Jeremias Gotthelf

Elsi die seltsame Magd

Erzählung (1843)

Reich an schönen Tälern ist die Schweiz; wer zählte sie wohl auf? – In keinem
Lehrbuch stehn sie alle verzeichnet. Wenn auch nicht eins der schönsten, so
doch eines der reichsten ist das Tal, in welchem Heimiswyl liegt, und das
oberhalb Burgdorf ans rechte Ufer der Berner Emme sich mündet. Großartig sind
die Berge nicht, welche es einfassen, in absonderlichen Gestalten bieten sie
dem Auge sich nicht dar, es sind mächtige Emmentaler Hügel, die unten
heitergrün und oben schwarzgrün sind, unten mit Wiesen und Äckern eingefaßt,
oben mit hohen Tannen bewachsen. Weit ist im Tale die Fernsicht nicht, da es
ein Quertal ist, welches in nordwestlicher Richtung ans Haupttal stößt; die
Alpen sieht man daher nur auf beiden Eggen, welche das Tal umfassen, da aber
auch in heller Pracht und gewaltigem Bogen am südlichen Himmel. Herrlich ist
das Wasser, das allenthalben aus Felsen bricht, einzig sind die
reichbewässerten Wiesen und trefflich der Boden zu jeglichem Anbau; reich ist
das Tal, und schön und zierlich die Häuser, welche das Tal schmücken. Wer an
den berühmten Emmentaler Häusern sich erbauen will, der findet sie zahlreich
und ausgezeichnet in genanntem Tale.

Auf einem der schönen Höfe lebte im Jahre 1796 als Magd Elsi Schindler (dies
soll aber nicht der rechte Name gewesen sein); sie war ein seltsam Mädchen, und
niemand wußte, wer sie war, und woher sie kam. Im Frühjahr hatte es einmal noch
spät an die Türe geklopft, und als der Bauer zum Läufterli hinausguckte, sah er
ein großes Mädchen draußen stehen mit einem Bündel unter dem Arme, das über
Nacht fragte, nach altherkömmlichen Sitte, nach welcher jeder geldlose
Wanderer, oder wer sonst gerne das Wirtshaus meidet, um Herberge frägt in den
Bauernhäusern und nicht nur umsonst ein Nachtlager erhält, bald im warmen
Stall, bald im warmen Bette, sondern auch abends und morgens sein Essen und
manchmal noch einen Zehrpfennig auf den Weg. Es gibt deren Häuser im Bernbiet,
welche die Gastfreundschaft täglich üben, den Morgenländern zum Trotz, und
deren Haus selten eine Nacht ohne Übernächtler ist. – Der Bauer hieß das
Mädchen hereinkommen, und da sie eben am Essen waren, hieß er es gleich
zuechehocke. Auf der Bäurin Geheiß mußte das Weibervolk auf dem Vorstuhl sich
zusammenziehen, und zuunterst auf selbigen setzte sie die Übernächtlerin.

Man aß fort, aber einige Augenblicke hörte man des Redens nicht viel, alle
mußten auf das Mädchen sehen. Dasselbe war nämlich nicht nur groß, sondern auch
stark gebaut und schön von Angesicht. Gebräunt war dasselbe wohl, aber
wohlgeformt, länglicht war das Gesicht, klein der Mund, weiß die Zähne darin,
ernst und groß waren die Augen, und ein seltsam Wesen, das an einer
Übernächtlerin besonders auffiel, machte, daß die Essenden nicht fertig wurden
mit Ansehen. Es war eine gewisse adelige Art an dem Mädchen, die sich weder
verleugnen noch annehmen läßt, und es kam allen vor, als säße sie da unten als
des Meisters Tochter oder als eine, die an einem Tische zu befehlen oder zu
regieren gewohnt sei. Es verwunderten sich daher alle, als das Mädchen auf die
endlich erfolgte Frage des Bauern »Wo chunnst, und wo wottsch?« antwortete: es
sei ein arm Meitli, die Eltern seien ihm gestorben, und es wolle Platz suchen
als Jungfere da in den Dörfern unten. Das Mädchen mußte noch manche Frage
ausstehen, so ungläubig waren alle am Tisch. Und als endlich der Bauer mehr zur
Probe als im Ernst sagte »Wenn es dir ernst ist, so kannst hier bleiben, ich
mangelte eben eine Jungfere«, und das Mädchen antwortete, das wäre ihm gerade
das Rechte, so brauchte es nicht länger herumzulaufen, so verwunderten sich
alle noch mehr und konnten es fast nicht glauben, daß das eine Jungfere werde
sein wollen.

Und doch war es so und dem Mädchen bitterer Ernst, aber freilich dazu war es
nicht geboren. Es war eine reiche Müllerstochter aus vornehmem Hause, aus einem
der Häuser, von denen ehedem, als man das Geld nicht zu nutzen pflegte, die
Sage ging, bei Erbschaften und Teilungen sei das Geld nicht gezählt, sondern
mit dem Mäß gemessen worden. Aber in der letzten Hälfte des vergangenen
Jahrhunderts war ein grenzenloser Übermut eingebrochen, und viele taten so
übermütig wie der verlorene Sohn, ehe er zu den Trebern kam. Damals war es, daß
reiche Bauernsöhne mit Neutalern in die Wette über die Emme warfen und machten
»welcher weiter«. – Damals war es, als ein reicher Bauer, der zwölf Füllimähren
auf der Weide hatte, an einem starkbesuchten Jahrmarkt austrommeln ließ: wer
mit dem Rifershäuser Bauer zu Mittag essen und sein Gast sein wolle, der solle
um zwölf Uhr im Gasthause zum Hirschen sein. So einer war auch des Mädchens
Vater gewesen. Bald hielt er eine ganze Stube voll Leute zu Gast, bald prügelte
er alle, die in einem Wirtshause waren, und leerte es; am folgenden Morgen
konnte er dann ausmachen um schwer Geld dutzendweise. Er war imstande, als
Dragoner an einer einzigen Musterung hundert bis zweihundert Taler zu brauchen
und ebensoviel an einem Markt zu verkegeln. Wenn er zuweilen recht einsaß in
einem Wirtshause, so saß er dort acht Tage lang, und wer ins Haus kam, mußte
mit dem reichen Müller trinken, oder er kriegte Schläge von ihm. Auf diese
Weise erschöpft man eine Goldgrube, und der Müller ward nach und nach arm, wie
sehr auch seine arme Frau dagegen sich wehrte und nach Vermögen zur Sache sah.

Sie sah das Ende lange voraus, aber aus falscher Scham deckte sie ihre Lage vor
den Leuten zu. Ihre Verwandten hatten es ungern gesehen, daß sie den Müller
geheiratet, denn sie war von braven Leuten her, welchen das freventliche
Betragen des Müllers zuwider war; sie hatte es erzwungen und auf Besserung
gehofft, aber diese Hoffnung hatte sie betrogen – wie noch manche arme Braut -,
und statt besser war es immer schlimmer gekommen. Sie durfte dann nicht klagen
gehen, und darum merkten auch die Leute, gäb wie sie sich wunderten, wie lange
der Müller es machen könnte, den eigentlichen Zustand der Dinge nicht, bis die
arme Frau, das Herz vom Geier des Grams zerfressen, ihr Haupt neigte und starb.
Da war nun niemand mehr, der sorgte und zudeckte; Geldmangel riß ein, und wo
der sichtbar wird, da kommen, wie Raben, wenn ein Aas gefallen, die Gläubiger
gezogen und immer mehrere, denn einer zieht den andern nach, und keiner will
der letzte sein. Eine ungeheure Schuldenlast kam an den Tag, der Geltstag brach
aus, verzehrte alles, und der reiche Müller ward ein alter armer Hudel, der in
der Kehr gehen mußte, von Haus zu Haus gar manches Jahr, denn Gott gab ihm ein
langes Leben. So aus einem reichen Mann ein armer Hudel zu werden, und als
solcher so manches Jahr umgehen zu müssen von Haus zu Haus, ist eine gerechte
Strafe für den, der in Schimpf und Schande seine Familie stürzt und sie oft
noch um mehr bringt als um das leibliche Gut. So einer ist aber auch eine
lebendige Predigt für die übermütige Jugend, ob welcher sie lernen mag das
Ende, welches zumeist dem Übermute gesetzet ist.

Zwei Söhne hatte der Müller, diese waren schon früher der väterlichen Roheit
entronnen, hatten vor ihr im fremden Kriegsdienst Schutz gesucht. Eine Tochter
war geblieben im Hause, die schönste, aber auch die stolzeste Müllerstochter
das Land auf und ab. Sie hatte wenig teilgenommen an den Freuden der Jugend;
sie gefielen ihr nicht, man hielt sie zu stolz dazu. Freier hatten sie umlagert
haufenweise, aber einer gefiel ihr so schlecht als der andere, ein jeder
erhielt so wenig ein freundlich Wort als der andere. Ein jeder derselben ward
ihr Feind und verschrie ihren Übermut. Zu einem aber ward sie nie zu stolz
erfunden, zur Arbeit nämlich und zu jeglicher Dienstleistung, wo Menschen oder
Vieh derselben bedurften. Von Jugend an war sie früh auf, griff alles an, und
alles stund ihr wohl, und gar oft waren es die Eltern, die ihren Willen
hemmten, ihr dies und jenes verboten, weil sie meinten, einer reichen
Müllerstochter zieme solche Arbeit nicht. Dann schaffte sie gar manches
heimlich, und oft, wenn ihre kranke Mutter des Nachts erwachte, sah sie ihre
Tochter am Bette sitzen, während sie doch einer Magd zu wachen befohlen, ihre
Tochter aber mit allem Ernst zu Bette geheißen hatte.

Als nun die Mutter gestorben war, und das Unglück ausbrach, da wars, als wenn
ein Blitz sie getroffen. Sie jammerte nicht, aber sie schien stumm geworden,
und die Leute hatten fast ein Grausen ob ihr, denn man sah sie oft stehen auf
hohem Vorsprung oder an tiefem Wasser und ob den Mühlrädern am Bache, und alle
sagten, es gebe sicher ein Unglück, aber niemand reichte die Hand, selbigem auf
irgendeine Weise vorzubeugen. Alle dachten, und viele sagten es, es geschehe
Elsi recht, Hochmut komme vor dem Falle, und so sollte es allen gehen, die so
stolz wie Elsi täten, und als dasselbe am Morgen, als alles aufgeschrieben
werden sollte, verschwunden war, sagten alle: da hätte mans, und sie hätten es
längst gesagt, daß es diesen Ausweg nehmen würde. Man suchte es in allen
Bächen, an jungen Tannen, und als man es nirgends fand, da deuteten einige
darauf hin, daß einer sei, der schon viele geholt und absonderlich stolze und
übermütige, und noch nach manchem Jahre ward stolzen Mädchen darauf
hingedeutet, wie einer sei, der gerade stolze am liebsten nehme, sie sollen nur
denken an die reiche Müllerstochter, die so ungesinnet verschwunden sei, daß
man weder Haut noch Haar je wieder von ihr gesehen.

So übel war es indes Elsi nicht ergangen, aber Böses hatte es allerdings in den
ersten Tagen im Sinne gehabt. Es war ihm gewesen, als klemme jemand ihm das
Herz entzwei, als türmten sich Mühlsteine an seiner Seele auf; es war ein Zorn,
eine Scham in ihm, und die brannten ihns, als ob es mitten in der Hölle wäre.
Allen Leuten sah es an, wie sie sein Unglück ihm gönnten, und wenn man ihm alle
Schätze der Welt geboten hätte, es wäre nicht imstande gewesen, einem einzigen
Menschen ein freundlich Wort zu geben.

Indessen wachte über dem armen Kinde eine höhere Hand und ließ aus dessen
Stolze eine Kraft emporwachsen, welche demselben zu einem höhern Entschlusse
half; denn so tut es Gott oft, eben aus dem Kerne, den die Menschen verworfen,
läßt er emporwachsen die edelste Frucht. Der Stolz des Mädchens war ein
angebornen Ekel gegen alles Niedere, geistig Hemmende, und wer es einmal beten
gesehen hätte, hätte auch gesehen, wie es sich demütigen konnte vor dem, in dem
nichts Niederes, nichts Gemeines ist. Aber sein Inneres verstund es nicht, sein
Äußeres beherrschte es nicht, und darum gebärdete es sich wie eine reiche
Müllerstochter, welcher die ganze Welt nicht vornehm genug ist. Da weg wollte
es, aber vor der Untat schauderte es; die Schande wollte es seiner Familie
nicht antun, wollte nicht die Seele mit dem Leibe verderben, aber wie sich
helfen, wußte es lange nicht. Da, in stiller Nacht, als eben seine Angst um
einen Ausweg am größten war, öffnete ihm Gott denselben. Weit weg wollte es
ziehen; Dienst suchen als niedere Magd an einsamem Orte, dort in Stille und
Treue unbekannt sein Leben verbringen, solange es Gott gefalle. Wie in starken
Gemütern kein langes Werweißen ist, wenn einmal ein Weg offen steht, so hatte
es noch in selber Nacht sich aufgemacht, alle Hoffart dahinten gelassen, nur
mitgenommen, was für eine Magd schicklich war, keinem Menschen ein Wort gesagt
und war durch einsame Steige fortgegangen aus dem heimischen Tale. Manchen Tag
war es gegangen, in die Kreuz und Quere, bald gefiel es ihm nicht, bald
gedachte es an bekannte Namen, die hier oder dort wohnten, und so war es
gekommen bis ins Heimiswyltal. Dort hinten im heimeligen Tale gefiel es ihm, es
suchte Dienst und fand ihn.

Die rasche Aufnahme desselben war anfangs der Bäurin nicht recht, sie kapitelte
den Mann ab, daß er ihr da eine aufgebunden habe, die so zimpfer aussehe und zu
hochmütig, um sich etwas befehlen zu lassen. Des tröstete sie der Bauer, indem
das Mädchen ja nicht für eine bestimmte Zeit gedungen sei, man also dasselbe
schicken könne, sobald es sich nicht als anständig erweise. Auch dem übrigen
Gesinde war die Aufnahme des Mädchens nicht recht, und lang ging dasselbe um
ihns herum wie Hühner um einen fremden Vogel, der in ihrem Hof absitzt.

Aber bald erkannte die Bäurin, daß sie in Elsi ein Kleinod besitze, wie sie
keines noch gehabt, wie es mit Geld nicht zu bezahlen ist. Elsi verrichtete,
was es zu tun hatte, nicht nur meisterhaft, sondern es sinnete auch selbst,
sah, was zu tun war, und tat es ungeheißen rasch und still, und wenn die Bäurin
sich umsah, so war alles schon abgetan, als wie von unsichtbaren Händen, als ob
die Bergmännlein dagewesen wären. Das nun ist einer Meisterfrau unbeschreiblich
anständig, wenn sie nicht an alles sinnen, allenthalben nachsehen muß, wenn sie
nicht nur das Schaffen, sondern auch das Sinnen übertragen kann, aber sie
findet selten einen Dienst, bei welchem sie dieses kann. Viele Menschen
scheinen nicht zum Sinnen geboren, und viele wiederum haben ihre Gedanken nie
da, wo es nötig wäre, und wenige sind, die wache Sinne haben, geleitet und
gehütet von klarem Verstande, und aus diesen wenigen sind wiederum wenige, die
zum Dienen kommen, oder dienen selten lange, denn das sind geborene
Meisterleute. Daneben hatte Elsi nichts auf Reden, mit niemand Umgang, und was
es sah im Hause oder hörte, das blieb bei ihm, keine Nachbarsfrau vernahm davon
das mindeste, sie mochte es anstellen, wie sie wollte. Mit dem Gesinde machte
es sich nicht gemein. Die rohen Späße der Knechte wies es auf eine Weise
zurück, daß sie dieselben nicht wiederholten, denn Elsi besaß eine Kraft, wie
sie selten ist beim weiblichen Geschlechte, und dennoch ward es von demselben
nicht gehaßt. Niemanden verklagte es, und wenn es Knecht oder Magd einen Dienst
tun konnte, so sparte Elsi es nicht, und manches tat es ab in der Stille, was
die andern vergaßen und deshalb hart gescholten worden wären, wenn die
Meisterleute es gesehen hätten.

So ward Elsi bald der rechte Arm der Meisterfrau, und wenn sie etwas auf dem
Herzen hatte, so war es Elsi, bei dem sie es erleichterte. Aber eben deswegen
ärgerte es sie an Elsi, daß es nicht Vertrauen mit Vertrauen vergalt. Natürlich
nahm es sie wunder, wer Elsi war, und woher es kam, denn daß es nicht sein
Lebtag gedient hatte, sondern eher befohlen, das merkte sie an gar vielem,
besonders eben daran, daß es selbst dachte und alles ungeheißen tat. Sie schlug
daher oft auf die Stauden und frug endlich geradeaus. Elsi seufzte wohl, aber
sagte nichts und blieb fest dabei, wie auch die Meisterfrau ansetzte auf
Weiberweise, bald mit Zärtlichkeit und bald mit Giftigkeit. Heutzutage hätte
man es kürzer gemacht und nach den Schriften gefragt, absonderlich nach dem
Heimatschein, den man hinterlegen müsse, wenn man nicht in der Buße sein
wollte; damals dachte man an solche Dinge nicht, und im Bernbiet konnte man
sein Lebtag inkognito verweilen, wenn man nicht auf irgendeine absonderliche
Weise der Polizei sich bemerkbar machte.

Wie sehr dies auch die Frau verdroß, so lähmte es doch ihr Vertrauen nicht, und
wenn sie Donnstags nicht nach Burgdorf auf den Markt konnte, wohin schon damals
die Heimiswyler Weiber alle Donnstage gingen, so sandte sie Elsi mit dem, was
Verkäufliches bei der Hand war, und Aufträgen, wie des Hauses Bedarf sie
forderte. Und Elsi richtete aufs treulichste alles aus und war heim, ehe man
daran dachte, denn nie ging es in ein Wirtshaus, weder an Markttagen noch an
Sonntagen, wie ihm auch zugeredet ward von alt und jung. Anfangs meinte man,
sein Weigern sei nichts als die übliche Ziererei, und fing an, nach Landessitte
zu schreißen und zu zerren, aber es half nichts, Elsi blieb standhaft. Man sah
es mit Erstaunen; denn ein solch Mädchen, das sich nicht zum Weine schreißen
ließ, war noch keinem vorgekommen. Am Ende setzte man ab mit Versuchen und
kriegte Respekt vor ihm.

Wenn aber einmal die jungen Leute vor einem schönen Mädchen Respekt kriegen, da
mag es wohl nach und nach sicher werden vor denen, welche Mädchen wie Blumen
betrachten, mit denen man umgehen kann nach Gelüsten. Aber nun erst kommen die
herbei, welche Ernst machen wollen, welche eine schöne Frau möchten und eine
gute. Deren waren nun damals im Heimiswylergraben viele, und sie waren
einstimmig der Meinung, daß nicht für jeden eine im Graben selbst zu finden
sei. Freilich wollten die meisten zu guten und schönen noch reiche Weiber. Aber
man weiß, wie das beim jungen Volke geht, welches alle Tage eine andere
Rechnung macht und immer das am höchsten in Rechnung stellt, was ihm gerade am
besten gefällt. Darum war Elsi vor diesen alle Tage weniger sicher, sie
sprachen es an auf dem Kirchweg und auf dem Märitweg, und des Nachts hoscheten
sie an sein Fenster, sagten ihm Sprüche her, und wenn sie hintenaus waren,
fingen sie sie wieder von vornen an, aber alles umsonst. Elsi gab auf dem Wege
wohl freundlichen Bescheid, aber aus dem Gaden denen vor den Fenstern nie
Gehör. Und wenn, wie es im Bernbiet oft geschieht, die Fenster eingeschlagen,
die Gadentüre zertrümmert wurde, so half das seinen Liebhabern durchaus nichts.
Entweder schaffte es sich selbsten Schutz und räumte das Gaden wieder, oder es
stieg durchs Ofenloch in die untere Stube hinab; dorthin folgt kein Kiltbub
einem Mädchen.

Unter denen, welche gerne eine schöne und gute Frau gehabt hätten, war ein
Bauer, nicht mehr ganz jung. Aber noch nie war eine ihm schön und gut genug
gewesen, und wenn er auch eine gefunden zu haben glaubte, so brauchte die nur
mit einem andern Burschen ein freundlich Wort zu wechseln, so war er fertig mit
ihr und sah sie nie mehr an. Christen hieß der Bursche, der von seiner Mutter
her einen schönen Hof besaß, während sein Vater mit einer zweiten Frau und
vielen Kindern einen andern Hof bewirtschaftete. Christen war hübsch und stolz,
keinen schönern Kanonier sah man an den Musterungen, keinen tüchtigern Bauern
in der Arbeit und keinen kuraschierteren Menschen im Streit. Aber allgemach
hatte er sich aus den Welthändeln zurückgezogen. Die Mädchen, welche am
Weltstreit vordem die Hauptursache waren – jetzt ist es das Geld -, waren ihm
erleidet, er hielt keines für treu, und um ihn konnte der Streit toben, konnten
Gläser splittern neben ihm und Stuhlbeine krachen, er bewegte sich nicht von
seinem Schoppen. Nur zuweilen an einem Burgdorfmarkt, wenn die Heimiswyler mit
ihren Erbfeinden, den Krauchtalern, nicht fahren mochten und Bott und Botte
kam, ihn zu entbieten und zuletzt der tusig Gottswillen, stund er auf und half
mit wackeren Streichen seinen bedrängten Kameraden wieder auf die Beine.

Mit Mägden hatte er sich, wie es einem jungen Bauern ziemt, natürlich nie
abgegeben, aber Elsi hatte so etwas Apartes in seinem Wesen, daß man es nicht
zu den Mägden zählte, und daß alle darüber einig waren, von der Gasse sei es
nicht. Um so begieriger forschte man, woher denn eigentlich, aber man
erforschte es nicht. Dies war zum Teil Zufall, zum Teil war der Verkehr damals
noch gar sparsam, und was zehn Stunden auseinanderlag, das war sich fremder,
als was jetzt fünfmal weiter auseinander ist. Wie allenthalben, wo ein
Geheimnis ist, Dichtungen entstehen, und wie, wo Weiber sind, Gerüchte umgehen,
so ward gar mancherlei erzählt von Elsis Herkommen und Schicksalen. Die einen
machten eine entronnene Verbrecherin aus ihm, andere eine entlaufene Ehefrau,
andere eine Bauerntochter, welche einer widerwärtigen Heirat entflohen, noch
andere eine unehliche Schwester der Bäurin oder eine unehliche Tochter des
Bauern, welche auf diese Weise ins Haus geschmuggelt worden. Aber weil Elsi
unwandelbar seinen stillen Weg ging, fast wie ein Sternlein am Himmel, so
verloren all diese Gerüchte ihre Kraft, und eben das Geheimnisvolle, Besondere
in seiner Erscheinung zog die junge Mannschaft an und absonderlich Christen.
Sein Hof war nicht entfernt von Elsis Dienstort, das Land stieß fast
aneinander, und wenn Christen ins Tal hinunterwollte, so mußte er an ihrem
Hause vorbei. Anfangs tat er sehr kaltblütig. Wenn er Elsi zufällig antraf, so
sprach er mit ihm, stellte sich wohl auch bei ihm, wenn es am Brunnen unterm
breiten Dache Erdäpfel wusch oder was anderes. Elsi gab ihm freundlichen
Bescheid, und ein Wort zog das andere Wort nach sich, daß sie oft gar nicht
fertig werden konnten mit Reden, was andern Leuten aber eher auffiel als ihnen
selbst. Auch Christen wollte Elsi Wein zahlen, wenn er es in Burgdorf traf oder
mit ihm heimging am Heimiswyler Wirtshause vorbei. Aber ihm sowenig als andern
wollte Elsi in ein Wirtshaus folgen, ein Glas Wein ihnen abtrinken. Das machte
Christen erst bitter und bös, er war der Meinung, daß, wenn ein junger Bauer
einer Magd eine Halbe zahlen wolle, so sei das eine Ehre für sie, und übel an
stünde es ihr, diese auszuschlagen. Da er aber sah, daß sie es allen so machte,
hörte, daß sie nie noch ein Wirtshaus betreten, seit sie hier sei, so gefiel
ihm das, und zwar immer mehr. Das wäre eine treue, dachte er, die nicht
liebäugelte mit jedem Türlistock, nicht um einen halben Birenstiel mit jedem
hinginge, wo er hinwollte; wer so eine hätte, könnte sie zur Kirche und auf den
Markt schicken oder allein daheim lassen, ohne zu fürchten, daß jemand anders
ihm ins Gehege käme. Und doch konnte er die Versuche nicht lassen, sooft er
Elsi auf einem Wege traf, dasselbe zum Weine zu laden oder ihm zu sagen, am
nächsten Sonntag gehe er dorthin, es solle auch kommen, und allemal ward er
böse, daß er einen Abschlag erhielt.

Es ist kurios mit dem Weibervolke und dem Männervolk. Solange sie ledig sind,
bloß werben oder Brautleute sind, da ist das Weibervolk liebenswürdig aus dem
ff und das Männervolk freigebig, daß einem fast übel wird, und zwar gleich zu
Stadt und Land. So ein Bursche zum Beispiel läßt Braten aufstellen oder
wenigstens einen Kuchen, und sollte er ihn unter den Nägeln hervorpressen,
versteigt sich zu rotem Weine, gegenwärtig sogar zu Champagner aus dem
Welschland, und nicht oft genug kann er sein Mädchen zum Wein bestellen; er
tut, als ob er ein Krösus wäre und sein Vater daheim nicht mehr Platz hätte zum
Absitzen vor lauter Zäpfen und Päcklein. Ist derselbe aber einmal verheiratet,
dann hat die Herrlichkeit ein Ende, und je freigebiger er gewesen, desto karger
wird er, und allemal, wenn sein Weib mit ihm ins Wirtshaus will, so setzt es
Streit ab, und wenn das Weib es einmal im Jahr erzwängt, so hält der Mann es
ihr sieben Jahre lang vor. Ähnlich haben es die Mädchen mit der
Liebenswürdigkeit, wenn sie Weiber werden. Eins zahlt immer das andere, heißt
es, aber schwer ists zu entscheiden, ob der Mann zuerst von der Freigebigkeit
läßt oder das Weib von der Liebenswürdigkeit. Es wird halt auch so sein wie mit
dem Speck, mit welchem man die Mäuse fängt; ist die Maus gefangen und der Speck
gefressen, so wächst auch nicht neuer Speck nach, und der alte ist und bleibt
gefressen.

Aus diesem Grunde wahrscheinlich kömmt es, daß die meisten städtischen Väter
ihren Töchtern ein Sackgeld vorbehalten, welches aber sehr oft nicht
ausgerichtet wird; auf dem Lande ist man noch nicht so weit und namentlich im
Heimiswylgraben nicht.

Trotz dem Bösewerden ward Elsi dem Christen doch immer lieber, immer mehr drang
sich ihm die Überzeugung auf: Die oder keine. Ihm zu Lieb und Ehr tat er
manchen Gang, war oft zu Abendsitz in des Bauern Haus und immer öfters vor des
Mädchens Fenster, doch immer vergeblich, und allemal nahm er sich vor, nie mehr
zu gehen, und nie konnte er seinen Vorsatz halten. Elsi kam, wenn es seine
Stimme hörte, wohl unters Fenster und redete mit ihm, aber weiter brachte
Christen es nicht. Je zärtlicher er redete, desto mehr verstummte das Mädchen;
wenn er von Heiraten redete, so brach es ab, und wenn er traulich wurde, die
eigenen Verhältnisse auseinandersetzte und nach denen von Elsi forschte, so
machte dasselbe das Fenster zu. Dann ward Christen sehr böse, er ahnete nicht,
welchen Kampf Elsi im Herzen bestand.

Anfänglich war es Elsi wohl in der Fremde, so alleine und ohne alles Kreuz vom
Vater her, aber allgemach war eben dieses Alleinestehen ihm zur Pein, denn ohne
Bürde auf der Welt soll der Mensch nicht sein. So niemand zu haben auf der
Welt, zu dem man sich flüchten, auf den man in jeder Not bauen kann, das ist
ein Weh, an dem manches Herz verblutet. Als Christen der stattlichen Maid sich
nahte, tat es Elsi unendlich wohl; Christen war ja eine Brücke in seine alten
Verhältnisse, von der Magd zur Meisterfrau. Aber um zu heiraten, mußte es
sagen, wer es war, mußte seine Verhältnisse offenbaren, mußte in der Heimat
sagen, wohin es gekommen; das wars, was es nicht konnte. Es war überzeugt, daß
Christen, sobald er wußte, wer es war, ihns sitzen ließe, und das wollte es
nicht ertragen. Es wußte zu gut, wie übel berüchtigt sein Vater war landauf
landab, und daß man in diesem Tale hundertmal lieber ein arm Söhniswyb wollte
als eines von übelberüchtigter Familie her. Wie manches arme Kind sich eines
reichen Mannes freut seiner Eltern wegen, weil es hofft, Sonnenschein bringen
zu können in ihre trüben, alten Tage, so kann ein Kind schlechter Eltern sich
nicht freuen. Es bringt nichts als die Schande mit in die neue Familie, den
schlechten Eltern kann es nicht helfen, nicht helfen von ihrer Schande, nicht
helfen von ihren Lastern. So wußte auch Elsi, daß seinem Vater nicht zu helfen
war, auf keine Weise. Geld war nur Öl ins Feuer, und ihn bei sich ertragen, das
hätte es nicht vermocht und hätte es viel weniger einem Manne zugemutet, was
die leibliche Tochter nicht ertrug. Das ist eben der Fluch, der auf schlechten
Eltern liegt, daß sie das Gift werden in ihrer Kinder Leben, ihr schlechter
Name ist das Gespenst, das umgeht, wenn sie selbst schon lange in ihren Gräbern
modern, das sich an die Fersen der Kinder hängt und unheilbringend ihnen
erscheinet, wenn Glück sich ihnen nahen, bessere Tage ihnen aufgehen wollen.

Es kämpfte hart in dem armen Mädchen, aber sein Geheimnis konnte es nicht
offenbaren. Wenn Christen je gesehen hätte, wie der Kampf Elsi Tränen
auspreßte, wie es seufzte und betete, er wäre nicht so böse geworden, er hätte
vielleicht in verdoppelter Liebe das Geheimnis entdeckt, aber was da innen in
uns sich reget, das hat Gott nicht umsonst dem Auge anderer verborgen. Es kam
Elsi oft an, wegzuziehen in dunkler Nacht, wieder zu verschwinden, wie es in
seiner Heimat verschwunden war, und doch vermochte es dasselbe nicht. Es redete
sich ein, die Leute würden ihm Böses nachreden, es sei mit dem Schelmen
davongegangen, oder noch Schlimmeres, aber es war etwas anderes, welches ihns
hielt, was es sich aber selbst nicht gestand. So litt das arme Mädchen sehr,
das höchste Glück ihm so nahe, und doch ein Gespenst zwischen ihm und seinem
Glück, das ihns ewig von selbigem schied. Und dieses Gespenst sahen andere
Augen nicht, es durfte nicht schreien, es mußte die bittersten Vorwürfe
ertragen, als ob es schnöde und übermütig das Glück von sich stieße.

Diese Vorwürfe machten ihm nicht nur Christen, sondern auch die Bäurin, welche
Christens Liebe sah und ihrer Magd, welche ihr lieb wie eine Schwester war,
dieses Glück wohl gönnte, was nicht alle Meisterfrauen getan hätten, aufsätzig.
Bei diesen Anlässen konnte sie recht bitter werden in den Klagen über Mangel an
Zutrauen, ja manchmal sich des Deutens nicht enthalten, daß Elsi wohl etwas
Böses zu bewahren hätte, weil es dasselbe nicht einmal ihr, welche es doch so
gut meine, anvertrauen wolle.

Das fühlte Elsi mit Bitterkeit, es sah recht elend aus, und doch konnte es
nicht fort, konnte noch viel weniger das Gespenst bannen, das zwischen ihm und
seinem Glücke stand. Da geschah es am alten Neujahr, das heißt an dem Tage, auf
welchen nach dem alten Dato, nach russischem Kalender, das Neujahr gefallen
wäre, und welches, so wie die alte Weihnacht, ehedem noch allgemein gefeiert
wurde auf dem Lande, jetzt nur noch in einigen Berggegenden, daß Elsi mit der
Bäurin nach Burgdorf mußte. Der Tag war auf einen Markttag gefallen, es war
viel Volk da, und lustig ging es her unterm jungen Volk, während unter den
Alten viel verkehrt wurde von den Franzosen, von welchen die Rede war, wie sie
Lust hätten an das Land hin, wie man sie aber bürsten wollte, bis sie genug
hätten. Nur vorsichtig ließen hier und da einige verblümte Worte fallen von
Freiheit und Gleichheit und den gestrengen Herren zu Bern, und sie taten wohl
mit der Vorsicht, denn Teufel und Franzos war denen aus den Bergen ungefähr
gleichbedeutend.

Als die Bäurin ihre Geschäfte verrichtet hatte, steuerte sie ihrem üblichen
Stübli zu, denn z'leerem ging sie von Burgdorf nicht heim und namentlich am
alten Neujahr nicht. Sie wollte Elsi mitnehmen, welches aber nicht wollte,
sondern sich entschuldigte, es hätte nichts nötig, und wenn sie beide
hineingingen, so müßten sie pressieren, weil niemand daheim die Sache mache;
gehe es aber voran, so könne die Bäurin bleiben, solange es ihr anständig sei,
bis sie Kameradschaft fände für heim oder gar eine Gelegenheit zum Reiten.

Wie sie da so märteten miteinander, kam Christen dazu, stund auf Seite der
Meisterfrau und sagte Elsi, jetzt müsse es hinein; das wäre ihm doch seltsam,
wenn ein Meitschi wie es in kein Wirtshaus wollte, es wäre das erste. Elsi
blieb fest und lehnte manierlich ab: es möge den Wein nicht erleiden, sagte es,
und daheim mache niemand die Haushaltung. Es müßte kommen, sagte Christen,
trinken könne es, so wenig es wolle, und gehen, wenn es wolle, aber einmal
wolle er wissen, ob es sich seiner verschäme oder nicht.

Das sei einfältig von ihm, sagte Elsi, er solle doch denken, wie eine arme Magd
eines Bauern sich verschämen sollte und zürnen solle er nicht, aber es sei sein
Lebtag sein Brauch gewesen, sich nicht eigelich zu machen, sondern erst zu
sinnen, dann zu reden, dann bei dem zu bleiben, was geredet worden. Die gute
Bäurin, welche wenig von andern Gründen wußte, als von mögen und nicht mögen,
half drängen und sagte, das sei doch wunderlich getan, und wenn zu ihrer Zeit
sie ein ehrlicher, braver Bursche zum Weine habe führen wollen, so hätte sie
sich geschämt, es ihm abzusagen und ihm diese Schande anzutun.

Es ist nun nichts, welches den Zorn des Menschen eher entzündet, sein Begehren
stählt als ein solcher Beistand, darum ward Christen immer ungestümer und
wollte mit Gewalt Elsi zwingen. Aber Elsi widerstand. Da sagte Christen im
Zorn: »He nun so denn, du wirst am besten wissen, warum du in kein Wirtshaus
darfst, aber wenn du nicht willst, so gibt es andere.« Somit ließ er Elsi
fahren und griff rasch nach einem andern Heimiswyler Mädchen, welches eben
vorüberging und willig ihm folgte. Die Bäurin warf Elsi einen bösen Blick zu
und sagte »Gell, jetzt hasts!« und ging nach. Da stund nun Elsi, und fast das
Herz wollte es ihm zerreißen, und der Zorn über Christens verdächtige Worte und
die Eifersucht gegen das willige Mädchen hätten fast vollbracht, was die Liebe
nicht vermochte, und es Christen nachgetrieben. Indessen hielt es sich, denn
vor den Wirtshäusern, in welchen ihre Familienehre, ihr Familienglück zugrunde
gegangen, hatte es einen Abscheu, und zugleich floh es sie, weil es in
denselben am meisten Gefahr lief, erkannt zu werden oder etwas von seinem Vater
vernehmen zu müssen. In den Wirtshäusern ists, wo die Menschen zusammenströmen
und sich Zeit nehmen, zu betrachten und heimzuweisen, was beim flüchtigen
Begegnen auf der Straße unbeachtet vorübergeht. Es ging heim, aber so finster
war es in seinem Herzen nie gewesen seit den Tagen, an welchen das Unglück über
sie eingebrochen war. Anfangs konnte es sich des Weinens fast nicht enthalten,
aber es unterdrückte dasselbe mit aller Gewalt, der Leute wegen. Da nahm ein
bitterer, finsterer Groll immer mehr Platz in demselben. So ging es ihm also;
so sollte es nicht nur nie glücklich sein, sondern noch eigens geplagt und
verdächtigt werden, mußte das sich gefallen lassen, konnte sich nicht
rechtfertigen; so gingen die Leute mit ihm um, um welche es das am wenigsten
verdient hatte, welche es am besten kennen sollten! Wie ehedem in gewaltigen
Revolutionen die Berge aus der Erde gewachsen sein sollen, so wuchs aus den
Wehen seines Herzens der Entschluß empor, von allen Menschen mehr und mehr sich
abzuschließen, mit niemand mehr etwas zu haben, nicht mehr zu reden, als es
mußte, und sobald möglich da wegzugehen, wo man so gegen ihns sein könnte.

Als die Meisterfrau heimkam, stärkte sie diesen Entschluß; sie beabsichtigte
freilich das Gegenteil, aber es ist nicht allen Menschen gegeben, richtig zu
rechnen, nicht einmal in Beziehung auf die Zahlen, geschweige denn in bezug auf
die Worte. Sie erzählte, wie Christen sich lustig mache in Burgdorf, und sicher
gehe er mit dem Mädchen heim, und was es dann gebe, könne niemand wissen, das
Mädchen sei hübsch und reich und pfiffig genug, einen Vogel im Lätsch zu
fangen. Das würde Elsi recht geschehen, und sie möchte es ihm gönnen, denn das
sei keine Manier für eine Magd, mit einem Bauer so umzugehen. Aber sie fange
auch an zu glauben, da müsse was dahinter sein, das nicht gut sei, anders könne
sie es sich nicht erklären, oder sei es anders, so solle es es sagen. Diesem
setzte Elsi nichts als trotziges Schweigen entgegen.

In trotzigem Schweigen ging es zu Bette und wachte in ihm auf, als es an sein
Fenster klopfte, und Christens Stimme laut ward vor demselben. Derselbe hatte
es doch nicht übers Herz bringen können, einen neuen Tag aufgehen zu lassen
über seinem Zwist mit Elsi. Er trank, wie man sagt, guten Wein, und je mehr er
trank, desto besser ward er. Je mehr der Wein auf dem Heimweg über ihn kam,
desto mehr zog es ihn zu Elsi, mit ihm Frieden zu machen. Im Wirtshaus zu
Heimiswyl kehrte er mit seinem Meitschi ein, aber nur, um desselben loszuwerden
mit Manier, ließ eine Halbe bringen, bestellte Essen, ging unter einem Vorwand
hinaus, bezahlte und erschien nicht wieder. Das Mädchen war, wie gesagt, nicht
von den dummen eines, es merkte bald, woran es war, jammerte und schimpfte
nicht, hielt nun mit dem, was Christen bezahlt hatte, einen andern zu Gast, und
so fehlte es ihm an einem Begleiter nach Hause nicht. Dem armen Christen ging
es nicht so gut. Elsi, durch die Bäurin neu aufgeregt, hielt an seinem
Entschluß fest und antwortete nichts, gäb wie Christen bat und sich unterzog;
es mußte den Kopf ins Kissen bergen, damit er sein Weinen nicht höre, aber es
blieb fest und antwortete nicht einen Laut. Christen tat endlich wild, aber
Elsi bewegte sich nicht, zuletzt entfernte sich derselbe halb zornig und halb
im Glauben, Elsi habe zu hart geschlafen und ihn nicht gehört. Er ward aber
bald inne, wie Elsi es meine. Die frühere Freundlichkeit war dahin; Elsi tat
durchaus fremd gegen ihn, antwortete ihm nur das Notwendigste, dankte, wenn er
ihm die Zeit wünschte, in allem übrigen aber war es unbeweglich. Christen ward
fuchswild darob und konnte Elsi doch nicht lassen. Hundertmal nahm er sich vor,
an dasselbe nicht mehr zu sinnen, sich ganz von ihm loszumachen, und doch stund
es beständig vor seinen Augen; seine weißen Hemdeärmel am Brunnen sah er durch
sieben Zäune schimmern, und an allen Haaren zog es ihn, bis er unter dessen
Fenster stand. Hundertmal nahm er sich vor, rasch eine andere zu freien und so
dem Ding ein Ende zu machen, aber er konnte mit keinem Mädchen freundlich sein,
und wenn eines gegen ihn freundlich war, so ward er böse, es war ihm, als
trügen alle andern Mädchen die Schuld, daß Elsi sich so gegen ihn verhärte.

Während Christen sein Weh im Herzen wuchs als wie ein bös Gewächs, wuchs auch
der Lärm mit den Franzosen von Tag zu Tag. Schon lange waren Soldaten auf den
Beinen, viele Bataillone standen gesammelt den Franzosen bereits gegenüber,
welche an den Grenzen lagen und im Waadtlande. Immer mehr bildete sich beim
Volk der Glaube aus, der Franzos fürchte sich, dürfe nicht angreifen, und
unterdessen schlichen viele herum, die das Gerücht zu verbreiten suchten: die
Herren wollten das Volk verraten; wäre dieses nicht, der Franzos wäre längstens
abgezogen, aber er passe auf die Gelegenheit, und bis er mit den Herren einig
sei. Das echte Landvolk haßte den Franzos wie den Antichrist, ärger als einen
menschenfressenden Kannibalen, daher ärgerte es sich schwer an dem Werweißen
der Herren auf dem Rathause; das Schwanken und Zögern dort war eben nicht
geeignet, jene Verleumdungen Lügen zu strafen. Eine schauerliche Nachricht
jagte die andere. Da kam plötzlich die Botschaft, losgebrochen sei der Krieg,
und die Postboten flogen durch die Täler, alle noch übrige eingeteilte
Mannschaft auf die Sammelplätze zu entbieten. Es war den ersten März spät
abends, als Christen den Befehl erhielt. Alsobald rüstete er sich und bestellte
sein Haus, und Nachbar um Nachbar kam, bot seine Dienste an, und keiner vergaß
die Mahnung: »Schont sie nicht, die Ketzere, laßt keinen entrinnen, schießt
ihnen Köpfe und Beine ab, verbrennt sie dann noch lebendig! Sie wissen es dann
in Zukunft, daß sie uns ruhig lassen sollen, die Mordiotüfle!«

Christen mochte nicht warten, bis der letzte fort war und er die abgeschüsselet
hatte, welche ihn begleiten wollten, denn ohne Abschied von Elsi wollte er
nicht fort. Als er an dessen Fenster kam, ging es ihm wie früher; er erhielt
auf Reden und Klopfen keine Antwort. Da sprach er: »Hör, Elsi, ich bin da eben
in der Montur und auf dem Weg in den Krieg, und wer weiß, ob du mich lebendig
wiedersiehst, einmal wenn du so tust, gewiß nicht. Komm hervor, sonst könntest
du dich reuig werden, solang du lebst!« Die Worte drangen Elsi ins Herz, es
mußte aufstehen und zum Fenster gehen. Da sagte Christen: »So kommst du doch
noch, aber jetzt gib mir die Hand und sag mir, du zürnest mir nicht mehr, und
wenn mich Gott gesund spart, so wollest du mein Weib werden, versprich mirs!«
Elsi gab seine Hand, aber schwieg. »Versprichst mirs?« fragte Christen. Es
wollte Elsi das Herz abdrücken, und lange fand es keinen Laut, und erst als
Christen noch einmal sagte: »So red doch! Sag mir, du wollest mich, daß ich
auch weiß, woran ich bin«, antwortete es: »Ich kann nicht.« »Aber Elsi, besinn
dich!« sagte Christen, »mach nichts Lätzes, denk, du könntest reuig werden,
sage ja!« »Ich kann nicht«, wiederholte Elsi. »Elsi, besinn dich!« bat Christen
drungelich, »sag mir das nicht zum drittenmal; wer weiß, ob du mir dein Lebtag
noch etwas sagen kannst, sag ja, dr tusig Gottswille bitt ich dich.« Ein Krampf
faßte Elsis Brust, endlich hauchte es: »Ich kann nicht.« »So sieh, was machst!«
antwortete Christen, »und verantworte es dann vor Gott!« Mit diesen Worten
stürzte er fort; Elsi sank bewußtlos zusammen.

Still ging der zweite Tag März über dem Tale auf. Die meisten Bewohner waren am
Abend vorher lange auf gewesen, hatten Abziehenden das Geleit gegeben, und so
begann erst spät des Tages Geräusch. Elsi war betäubt und ging herum wie ein
Schatten an der Wand. Die Meisterfrau hatte wohl gemerkt, daß Christen oben am
Fenster Abschied genommen, aber nichts verstanden. Sie hoffte, daß sie sich
verständigt, und fühlte Mitleid mit Elsis Aussehen, welches sie der Angst um
Christens Leben zuschrieb. Sie tröstete, so gut sie konnte, und sagte, es sei
noch nicht gewiß, daß es Krieg gäbe, vielleicht sei es wieder nur blinder Lärm.
Und wenn schon, so hätte sie gehört, unter hundert Kugeln treffe nicht eine
einzige, und Christen sei alt genug, um aufzupassen, daß ihn keine treffe, und
nicht so wie ein Sturm dreinzurennen, ohne sich zu achten, wohin. Elsi sollte
nur nicht Kummer haben, es werde noch alles gut gehen, und ehe Pfingsten da
sei, könne es ein schön Hochzeit geben.

Dieser Trost wirkte aber wiederum umgekehrt, und Elsi begann, ganz gegen seine
bisherige Gewohnheit, laut aufzujammern. »Er kommt nicht wieder, ich weiß es,
und ich bin schuld daran«, rief es verzweiflungsvoll. »Aber mein Gott«, sagte
die Frau, »hast du es denn nicht mit ihm ausgemacht und ihm das Wort gegeben?
Er wird doch expreß deswegen gekommen sein und vielleicht dir den Hof noch
lassen verschreiben, ehe er von Burgdorf ausrückt.« »Nein habe ich gesagt«,
versetzte Elsi, »und er hat gesagt, lebendig werde ich ihn nicht wiedersehen.«
Da schlug die Bäurin die Hände über dem Kopfe zusammen und sagte: »Aber, mein
Gott, mein Gott, bist du verrückt oder eine Kindsmörderin oder eine
Schinderstochter? Eins von diesen dreien muß sein, sonst hättest du es nicht
übers Herz gebracht, einen solchen Burschen von der Hand zu weisen, der dir
noch so anständig ist, wie ich es wohl gesehen. Bist eine Schinderstochter oder
eine Kindesmörderin ? Seh, red, ich will es jetzt wissen!« »Keins von beiden
bin ich«, sagte Elsi, tief verletzt über solchen Verdacht; »von vornehmen
Leuten bin ich her, wie hier in der ganzen Kirchhöre keine wohnen, und was mein
Vater getan hat, dessen vermag ich nichts.« »So, was hat der gemacht?« fragte
die Frau, »er wird jemand gemordet haben oder falsches Geld gemacht und ins
Schellenwerk gekommen oder gar gerichtet worden sein.« »Nein, Frau«, sagte
Elsi, »ich weiß nicht, warum Ihr mir das Wüsteste alles ansinnet.« »Aber etwas
muß es doch sein, das dir im Weg ist wegen einer Heirat; so wegen nichts
schlägt man einen solchen Mann nicht aus. Vielleicht hat er falsche Schriften
gemacht, oder er wird sich selber gemordet haben und nicht im Kirchhof begraben
worden sein.« »Nein, Frau«, sagte Elsi, »selb ist nicht wahr; aber geltstaget
hat er und muß jetzt in der Kehre gehen. Ich will es gleich heraussagen, sonst
meint man, wie schlecht ich sei, und es wird ohnehin bald alles aus sein, und
da möchte ich nicht, daß man mir Schlechtes ins Grab redete.« »Was, geltstaget
hat er, und deswegen willst du nicht heiraten, du Tropf du? Und das darfst du
nicht sagen? Je weniger du hast, desto einen reichern Mann bedarfst du. Wenn ja
keins heiraten wollte, wenn jemand in der Familie geltstaget hat, denk nur,
wieviel doch ledig bleiben müßten, denen das Heiraten so wohl ansteht!« »O
Frau«, sagte Elsi, »Ihr wißt darum nicht, wer wir gewesen sind, und was unser
Unglück für mich war.« »Oh, doch öppe nicht unserem Herrgott seine
Geschwister -«

»O Herr, o Herr, o Mutter, o Mutter, sie kommen, sie kommen!« schrie draußen
ein Kind. »Wer?« schrie die Frau. »Die Franzosen, sie sind schon im Lochbach
oder doch in Burgdorf; hör, wie sie schießen!« »O Christen, o Christen!« schrie
Elsi; alle liefen hinaus. Draußen stand alles vor den Häusern, so weit man
sehen konnte, und »Pung, Pung!« tönte es Schuß um Schuß dumpf über den Berg
her. Ernst horchten die Männer, bebend standen die Weiber, und womöglich stund
jedes neben oder hinter dem Mann, rührte ihn an oder legte die Hand in seine,
und gar manches Weib, das lange dem Mann kein gut Wort gegeben, ward zärtlich
und bat: »Verlaß mich nicht, dr tusig Gottswille, verlaß mich nicht, mein
Lebtag will ich dir kein böses Wort mehr geben!« Endlich sagte ein alter Mann
am Stecken: »Gefährlich ist das nicht, es ist weit noch, jenseits der Aare,
wahrscheinlich am Berg. Wenn sie in Gränchen mustern, hört man das Schießen
akkurat gleich. In Längnau stehen die Berner, und oben auf dem Berg sollen auch
deren sein; da werden die Franzosen probieren wollen, aber warten die nur, die
sind gerade am rechten Ort, in Solothurn wird man es ihnen schön machen, das
sind die rechten, die Solothurner, an den Schießeten immer die lustigsten.« Das
machte den Weibern wieder Mut, aber manchem Knaben, der Gabel oder Hellbarde in
der Hand schon auf dem Sprunge zum Ablauf stand, war der Ausspruch nicht recht.
»Wir gehen gleich«, sagte einer, »und sollte es bis Solothurn gehen. Wenn wir
gleich ablaufen, so kommen wir vielleicht noch zur rechten Gauzeten.« »Ihr
wartet!« befahl der Alte. »Wenn einer hier läuft, der andere dort, so richtet
man nichts aus, mit einzelnen Tropfen treibt man kein Mühlerad. Wenn in
Solothurn die Franzosen durchbrechen, dann ergeht der Sturm, die Glocken gehen,
auf den Hochwachten wird geschossen, und die Feuer brennen auf, dann läuft
alles miteinander in Gottes Namen drauf, was Hand und Füße hat, dann gehts los,
und der Franzos wird erfahren, was es heißt, ins Bernbiet kommen. Bis dahin
aber wartet!« Das war manchem wilden Buben nicht recht, er drückte sich auf die
Seite, verschwand, und mehr als einer kam nie wieder. »Du glaubst also nicht,
daß unsere Leute schon im Krieg seien?« frug bebend Elsi an des Alten Seite.
»O nein«, sagte der Alte, »die werden wohl erst jetzt von Burgdorf ausrücken
gegen Fraubrunnen oder Bätterkinden zu; was für Befehl sie bekommen, weiß ich
nicht. Aber schaden würde es nicht, wenn jemand auf Burgdorf ginge, um da zu
hören, was geht.«

Aber in Burgdorf war es nicht viel besser als hinten im Heimiswylgraben; ein
Gerücht jagte das andere, eines war abenteuerlicher als das andere. Die
Franzosenfeinde wußten zu erzählen, wie die Feinde geschlagen worden, und die,
wo nicht tot seien, seien doch schon mehr als halbtot; die Franzosenfreunde
wußten das Umgekehrte: das ganze Bernerheer geschlagen, gefangen oder verraten,
und predigten laut, man solle sich doch nicht wehren, man gewinne nichts damit
als eine zerschossene oder zerstochene Haut. So wogten die Gerüchte hin und
her, wie vor einem Gewitter die Wolken durcheinandergehen.

Gegen Abend hatte das Schießen aufgehört, es war ruhig geworden auf der
Landschaft, man hoffte, die Franzosen seien in Solothurn gefangengenommen
worden gleich wie in einer Falle von denen vom Berge her und von Büren. Elsi
war auch ruhiger geworden auf diese Hoffnung hin. Es hatte der Bäurin sagen
müssen, wer es eigentlich sei, und da hatte diese wiederum die Hände ob dem
Kopf zusammengeschlagen. Von dem Müller hatte sie gehört, von seinem Tun und
Reichtum, und da ihr nur dieser recht in die Augen schien, so betrachtete sie
Elsi mit rechtem Respekt. Keinem Menschen hätte sie geglaubt, sagte sie, daß so
eine reiche Müllerstochter sich so stellen könne, aber daß es nicht seiner
Lebtag Magd gewesen, das hätte sie ihm doch gleich anfangs angesehen. »Und das,
du Tröpflein, hast du ihm nicht sagen dürfen? Du vermagst dich ja der ganzen
Sache nichts, und wenn dein Vater schon ein Hudel ist, so ist deine Familie
doch reich und vornehm und sonst nichts Unsauberes darin, und da muß einer eins
gegen das andere rechnen. Oh, wenn ich Christen doch das nur gleich sagen
könnte; du würdest sehen, das machte Christen nicht nur nichts, er nähme noch
den Vater zu sich, nur daß er ab der Gemeinde käme.« »Das begehre ich nicht«,
sagte Elsi, »ich begehre nicht mehr, mit dem Vater zusammenzukommen, und
Christen kann ich doch nicht heiraten, ich will gar nicht heiraten, nie und
nimmermehr. Ich müßte mir doch meinen Vater vorhalten lassen, oder daß ich arm
sei. Ich weiß wohl, wie das Mannevolk ist, und das möchte ich nicht ertragen,
ich hintersinnete mich; wie nahe ich dem schon war, weiß niemand besser als
ich. Aber wenn Christen nur nicht im Zorne tut, was unrecht ist, und den Tod
sucht, ich überlebte es nicht.« »Du bist ein Tröpflein«, sagte die Bäurin, »so
etwas ihm nicht zu sagen; das war nur der Hochmut, der dich plagte. Aber wart,
wir wollen ihm morgen Bescheid machen, es wird wohl der eine oder der andere
Alte seinen Söhnen, die bei den Soldaten sind, etwas schicken wollen, Käs oder
Hamme oder Kirschenwasser; ich will mich eine Hamme für Christen nicht reuen
lassen, und da kann man ihm ja Bescheid machen dazu, es sei daheim ander
Wetter, und er solle machen, daß er so bald als möglich heimkäme aber gesund
und gerecht. Er wird schon merken, was gemeint ist.« Elsi wollte davon lange
nichts hören, klagte, wie reuig es sei, daß es ein Wort gesagt, drohte, es
laufe fort, jammerte, daß es nicht schon lange gestorben, und wenn Christen nur
lebendig heimkomme, so wolle es gerne auf der Stelle sterben, aber heiraten
wolle und könne es nicht. Die Bäurin ließ sich aber nicht irremachen; sie hatte
die Heirat im Kopf, und wenn eine Frau eine Heirat auf dem Korn hat, so ists
schwer, sie davon abzubringen. Ein Hammli mußte herunter, und sie ruhte nicht,
bis sie einen aufgefunden, der mit Proviant den Soldaten nachgeschickt wurde
von einer sorgsamen Mutter, und scharf schärfte sie dem es ein, wem er das
Hammli zu geben, und was er dazu zu sagen hätte. Was die Bäurin getan, goß
Balsam in Elsis Herz, aber es gestund es nicht ein. Es zankte mit der Bäurin,
daß sie ihres verraten hätte; es zankte mit sich, daß es sein Geheimnis vor den
Mund gelassen, es wußte nicht, sollte es bleiben oder gehen; es mochte ihm fast
sein wie einem Festungskommandanten, der erst von Verteidigung bis in den Tod,
von in die Luft sprengen gesprochen, und dem allgemach die Überzeugung kömmt,
das trüge nichts ab, und leben bleiben sei doch besser.

Der dritte März lief ab ohne Kanonendonner, aber Gerüchte kamen, Freiburg sei
über und Solothurn, die Stadt Büren sei verbrannt; die Herren wollten das Land
übergeben ohne Krieg. Dieses Gerücht entzündete furchtbaren Zorn, so weit es
kam. Da wollten sie doch auch noch dabeisein, sagten die Bauern, aber erst
mußten die Schelme an den Tanz, die Dinge verkauften, welche ihnen nicht
gehörten. Gegen Abend wollte man Soldaten gesehen haben, die, von Wynigen
kommend, quer durchs Tal gegangen seien. Die sollten gesagt haben, sie kämen
vom Weißenstein, und alles sei aus; die einen hätten kapituliert, die andern
seien sonst auseinandergegangen, und die Franzosen würden dasein, ehe man daran
denke.

Dieser Bericht ging mit Blitzesschnelle durchs ganze Tal, regte alles auf, aber
wie ein Blitz verschwand er auch; am Ende wußte man nicht, wer die Soldaten
gesehen hatte; man wußte nicht mehr, waren es eigentliche Soldaten gewesen oder
Spione, welche das Land auskundschaften sollten, denn es seien viele Deutsche
bei den Franzosen, hieß es, die akkurat gleich redeten, wie man hier rede, und
überhaupt beschaffen seien wie andere Menschen. Diese Nachricht hinterließ
nichts als vermehrte Unschlüssigkeit; man wußte nicht, sollte man die
ausgerückten Leute zurückerwarten, oder sollte man nachrücken. Man stund umher,
packte auf, packte ab, es war akkurat, als ob es eigens dazu angelegt wäre, den
Volksmut wirkungslos verpuffen und verrauchen zu lassen.

Der Bursche, der ausgesandt worden war, kam erst am zweiten Tag, am vierten
März, zurück, ohne Hammli, aber mit bösem Bescheid. Christen hätte er nicht
finden können, sagte er aus. Es hätte geheißen, er sei gegen Bätterkinden
zugerückt mit seiner Batterie, dahin habe er ihm nicht nachwollen; es heiße,
ungesinnet trappe man in die Franzosen hinein wie in ein Hornissennest, und
ihre Dragoner kämen daher wie in den Lüften; wenn man meine, sie seien noch
eine Stunde weit, so hätte man sie schon auf dem Hals. Er habe daher das Hammli
in Fraubrunnen abgegeben mit dem Befehle, es dem Christen zuzustellen, wenn man
ihn sehe. Zurück kämen die Leute aber nicht; sie wollten den Franzosen warten,
heiße es, und andere meinten, man warte nur auf Zuzug und wolle dann auf die
Franzosen zDorf, welche sich nicht aus Solothurn hervorlassen dürften. Bald
werde es losgehen, darauf könne man zählen.

Dieser Bescheid regte Elsi fürchterlich auf. Also Krieg gabs, und zvorderist
war Christen und sicher expreß, von Elsis Nein gejagt, und niemand besänftigte
ihn, und die gute Botschaft hatte er nicht vernommen; lebendig säh' es ihn also
nicht wieder! Es drängte ihns, ihm die Botschaft selbst zu bringen, aber es
wußte keinen Weg und fürchtete, so alleine in die Franzosen zu laufen, und die
Bäurin tröstete es, der Landsturm werde allweg bald ergehen, da gehe alles, da
könne es mit, sie wolle für ihns daheim bleiben, denn von wegen dem Vieh könne
doch nicht alles fort. So werde es früh genug kommen, denn man werde dSach doch
nicht lassen angehen, bis alles beieinander sei.

Alles rüstete sich, jeder suchte seine Waffe sich aus; eine tüchtige
zweizinkichte Schoßgabel an langem Stiele, mit welcher man in der Ernte die
Garben ladet, stellte Elsi sich zur Hand und wartete mit brennender Ungeduld
des Aufbruchs.

Am fünften März wars, als der Franzos ins Land drang, im Lande der Sturm
erging, die Glocken hallten, die Feuer brannten auf den Hochwachten, die Böller
krachten, und der Landsturm aus allen Tälern brach, der Landsturm, der nicht
wußte, was er sollte, während niemand daran dachte, was er mit ihm machen
sollte. Aus den nächsten Tälern strömte er Burgdorf zu; dort hieß es, man solle
auf Fraubrunnen, die Nachricht sei gekommen, daß die Franzosen von Solothurn
aufgebrochen; auf dem Fraubrunner Felde sollte geschlagen werden, dort warteten
die Berner und namentlich Füsiliere und Kanoniere aus dieser Gegend. Der Strom
wälzte sich das Land ab, Kinder, Greise, Weiber bunt durcheinander, an eine
Ordnung ward auch nicht von ferne gedacht, dachte doch selten jemand daran, was
er eigentlich machen sollte vor dem Feinde. Von einem wunderbaren, fast
unerklärlichen Gefühle getrieben, lief jeder dem Feinde zu, so stark er mochte,
als ob es gälte, eine Herde Schafe aus einem Acker zu treiben. Das beginnende
Schießen minderte die Eile nicht, es schien jedem angst zu sein, er käme zu
spät.

Unter den vordersten war immer Elsi, und jeder Schuß traf sein Herz, und es
mußte denken: Hat der Christen getroffen? Sowie sie aus dem Walde bei
Kernenried kamen, erblickten sie den beginnenden Kampf am äußersten Ende des
Fraubrunner Feldes gegen Solothurn zu. Kanonen donnerten, Bataillonsfeuer
krachten, jagende Reiter wurden sichtbar, Rauchmassen wälzten sich über das
Moos hin. Erstaunt standen die Landstürmer, sie hatten nie ein Gefecht gesehen,
wenigstens unter Hunderten nicht einer. Wie das so fürchterlich zuging hin und
her, und von weitem wußte man nicht einmal, wer Feind, wer Freund war! je
länger sie zusahen, desto mehr erstaunten sie, es begann ihnen zu grusen vor
dem wilden Feuer mit Flinten und Kanonen, und alles scharf geladen; sie fanden,
man müsse warten und zusehen, welchen Weg es gehe; wenn man da so aufs
Geratewohl zumarschiere, so könne man unter die Lätzen kommen. Kein Mensch war
da, sie zu ordnen, zu begeistern, rasch in den Feind sie zu führen. Es waren in
jenen Tagen die Berner mit heilloser Blindheit geschlagen. Das Feuer der
Soldaten ließ man auf die gräßlichste Weise erkalten, und wenns erkaltet war ob
dem langen, nutzlosen Stehen, manchmal lange Zeit ohne Führer, liefen sie halt
auseinander. Das einzige Mal, wo die Soldaten vorwärts geführt wurden statt
zurück, erfuhren die Franzosen, was Schweizerkraft und Mut noch dato kann, bei
Neuenegg erfuhren sie es.

Elsi ward es himmelangst, als man so müßig und werweißend dastand, als gar hier
und da eine Stimme laut wurde: »Ihr guten Leute, am besten wärs, wir gingen
heim, wir richten da doch nichts aus.« Und wenn da niemand zu Hülfe wolle, so
gehe es, wofür man dann bis hierhergekommen, sagte es. Wenn es nur den
kürzesten Weg übers Moos wüßte. Sie kämen mit, riefen einige junge Bursche,
und, die Masse verlassend, eilten sie auf dem nächsten Weg Fraubrunnen zu. Als
sie dort auf die Landstraße kamen, war ein hart Gedränge, eine Verwirrung
ohnegleichen. Mit Gewalt fast mußte es sich drängen durch Berner Soldaten, die
auf der Straße standen und müßig zusahen, wie vorwärts ein ander Bataillon mit
dem Feinde sich schlug. Auf die wunderlichste Weise stund man da vereinzelt,
schlug sich vereinzelt mit dem Feind oder wartete geduldig, bis es ihm gefiel,
anzugreifen. Keiner unterstützte den andern, höchstens wenn ein Bataillon
vernichtet war, gab ein anderes zu verstehen, es sei auch noch da und harre des
gleichen Schicksals.

Das alles sah Elsi im Flug, und wenn die Soldaten, die es mit Püffen nicht
schonte, schimpften und ihm zuriefen, es solle heimgehen und Kuder spinnen, so
sagte es, wenn sie dastanden wie die Tröpfe, so müßte das Weibervolk voran, um
das Vaterland zu retten, und wenn sie was nutz wären, so gingen sie vorwärts
und hülfen den andern. Elsi hatte vom Moos weg eine große Linde auf dem Felde
gesehen, und bei derselben sah es den Rauch von Kanonen, dort mußte sein
Christen sein, dorthin eilte es mit aller Hast. Als es auf die Höhe kam, hinter
welcher von Fraubrunnen her die berühmte Linde liegt, donnerten die Kanonen
noch, aber Elsi sah, wie rechts zwischen Straße und Moos, vom Rande des Raines
bedeckt, Reiter dahergesprengt kamen wie der Byswind, fremdländisch anzusehen.
»Franzosen! Franzosen!« rief es, so laut es konnte, aber seine Stimme verhallte
im Kanonendonner. Die Reiter wußten, was sie wollten, sie wollten die Batterie,
welche ihnen lästig geworden war. Ebenfalls die Linde im Auge, lenkten sie,
sobald sie unter ihr waren, auf die Straße herauf und stürzten sich auf die
Kanoniere. Diese, ohne nähere Bedeckung, suchten zwischen ihren Kanonen sich zu
verteidigen, aber einer nach dem andern fiel. Einen einzigen sah Elsi noch, der
mit seinem kurzen Säbel ritterlich sich wehrte; es war sein Christen.
»Christen! Christen! Wehre dich, ich komme!« schrie Elsi mit lauter Stimme. Den
Schrei hörte Christen, sah seine Elsi, sank aber im gleichen Augenblick zum
Tode getroffen zwischen den Kanonen nieder. Elsi stürzte mit der Wut einer
gereizten Löwin auf die Franzosen ein, diese riefen ihm Pardon zu, aber Elsi
hörte nichts, rannte mit seiner Gabel den ersten vom Pferde, rannte an, was
zwischen ihm und Christen war, verwundete Pferde und Menschen; da fuhren
zischende Klingen auf das Mädchen nieder, aber es rang sich durch, und erst
zwischen den Kanonen fiel es zusammen. Vor ihm lag Christen. »O Christen, lebst
du noch?« rief es mit dem Tode auf den Lippen. Christen wollte sich erheben,
aber er vermochte es nicht, die blutige Hand reichte er ihm, und Hand in Hand
gingen sie hinüber in das Land, wo nichts mehr zwischen den Seelen steht, die
sich hier gefunden.

Die Franzosen sahen gerührt diesen Tod, die wilden Husaren waren nicht
unempfänglich für die Treue der Liebe. Sie erzählten der Liebenden Schicksal,
und sooft sie dasselbe erzählten, wurden sie wehmütig und sagten, wenn sie
gewußt hätten, was beide einander wären, beide lebten noch, aber im wilden
Gefecht habe man nicht Zeit zu langen Fragen.

