Jeremias Gotthelf

Die Frau Pfarrerin

Erzählung (1854)

Eine Hauptsache für jeden Menschen, welche bei weitem nicht genug beachtet
wird, ist, zu wissen immerdar, was für Zeit es sei. Wer die Sache kurz nimmt,
wird die Nase rümpfen und sagen, schwer sei das nicht, wenn man eine Uhr habe,
und so wichtig sei es auch nicht, habe man ja doch eben die kürzeste Zeit, wenn
man vergesse, was für Zeit es sei; wenn man nur die Eßglocke nicht überhöre,
selb sei allerdings fatal. Der Ausdruck hat aber eine weitere Bedeutung, wie
die meisten wissen, und diese werden die Wichtigkeit dieser Kenntnis zugeben
und zum Kalender raten, der zur gründlichsten und umfassendsten Kenntnis der
Zeit verhelfe. Der zeige, wenn Neu und Wedel sei, und die Zeichen alle, wenn
Haarschneiden gut sei und bschütten und Bohnen setzen und zAcker fahren und den
Hühnern die Flügel beschneiden, daß der Habicht sie nicht nehme, und Weizen
säen, daß die Spatzen ihn nicht fressen, wenn es regnen, wenn es winden werde,
wann man daheim zu bleiben habe, wenn man nicht vernagelt sein wolle. Ja darin
könne man sogar sehen, wann es heilige Zeit sei, absonderlich heilige Sonntage,
was zu wissen Bäckern und Kommandanten absonderlich not täte, den ersten, damit
sie nicht das Nachtmahlbrot zu backen vergäßen, den andern, damit sie wüßten,
wann sie, allen Bärenwirten zTrotz, nicht tanzen lassen sollten, sondern sie
und ihre Offiziere samt Soldaten sich anständig aufführen.

Den Pfiffigsten wird diese Auskunft nicht genügen, sie werden sagen, um die
Zeit, über die man Auskunft in den Kalendern finde, gäbten sie wenig, aber
pfiffig werden sie sagen, die rechte Zeit und die wichtigste hätte ihre eigenen
Organe, aus denen lerne man sie kennen, und das seien die Zeitungen. O nein,
der Meinung sind wir nicht. »Da ich noch ein Kind war, da redete ich wie ein
Kind«, sagt der Apostel Paulus, »jetzt sehen wir wie durch einen Spiegel in
einem Rätsel.« Da sieht man nicht einmal, wann Kaffee kaufen gut oder Korn
verkaufen, nicht, ob man einen Stock zum Spazieren mitnehmen soll oder einen
Regenschirm; da sieht man bloß eines, daß leicht man zum Toren wird, wenn man
sich für einen Weisen hält, daß man oft Torheit findet, wo man Weisheit
gesucht.

Der Kalender, welcher uns immer am besten gefiel, am sichersten anzugeben
schien, was für Zeit es sei, ist der Markt eines bedeutenden Ortes, auf welchem
dessen Bevölkerung sich mit Lebensmitteln versieht. So auf einem Markte von
allerlei, vom obern Tore bis zum untern Tore, was man da nicht alles sieht, und
wie die Zeit von dannen rennt, und was man nicht alles für Leute kennt! Wenn es
Winter ist, das merkt auch der Dümmste, an der eigenen roten Nase erstlich und
an den Nasen der Marktweiber, an ihrem Wärmapparat verschiedener Art, am kurzen
Märkten und raschen Laufen der Kaufenden, am Mangel eleganter Damen,
ausgenommen ums Neujahr herum, wenn sie den fetten Gänsen, guten Enten, anderem
Wildbret und sonstigen Leckerbissen nachstreifen.

Daneben ist der Markt nicht uninteressant, er enthält die ausgepackten
Vorratskammern der Umgegend: im Herbste das Eingekellerte, Eingesetzte von
allen Sorten, welches nach dem Neujahr immer mehr zusammenschmort, wenigstens
an Frische verliert, bis nach und nach die Gewächse aus Treibhäusern und
Couches auftauchen, Rübchen wie Nädelchen und Salatstäudchen, die durch das
Vergrößerungsglas sichtbar werden, Spinat mit den schnellen Beinchen, die sich
nirgends ordentlich stillehalten wollen; zu Zuckererbsen und Bohnen gelangt man
bei uns trotz aller List und aller Müh erst viel später. Dann kommt, was unterm
Schnee verborgen lag, das Nüßlikraut, die Rabünzli, das Säukraut usw.; da kömmt
die Köchin Markttag um Markttag mit was Neuem heim, wo man nicht darauf zu
achten hat, ob das Gemüse sechs Kreuzer oder sechs Batzen kostet, und mit dem
Beisatz: »Lueget, Frau, kum es Hämpfeli, und sollte drei Batzen kosten, und
zNot konnte ich einen Kreuzer abmärten!« An Orten, wo es knapper geht und die
Kreuzer gewogen werden, kömmt die Köchin bloß mit Berichten: »Es wär wohl öppes
anders dagsi, es klein Körbchen mit Rabünzli, aber gar Hagels tür, das ganze
Körbli für sieben Batzen, und wir hätten nicht für einmal genug gehabt, Ihr
hättet mir ein schön Gesicht gemacht, wenn ich damit heimgekommen wäre.« »Es
ist fatal«, sagt dann die Frau, »der Herr grännet afange [schneidet Gesichter]
über alle Winterkööch und wott doch dann nicht ausrücken mit dem Geld, er
begreift nicht, daß, wenn man zuerst von einer Sache haben will, man es doppelt
so teuer zahlen muß als einige Wochen später.« »Ja, geht mir mit den Herren, es
hat in Gottes Name keiner mehr Verstand einer Kleblaus groß. Da ist ihnen
daheim nichts wohlfeil genug und nichts gut genug; da sollte man ihnen daheim
für ein Fränkli für die ganze Haushaltung kochen so gut, als sie für sich
allein kaum halb genug kriegen um dieses Geld.«

Nun wird es recht kurzweilig auf dem Markte, jeden Tag was Neues, namentlich,
sobald die Temperatur es erlaubt, auch Blumen und Blumenstöcke. Erst hier auf
den Steinen sieht man die Entfaltung der Natur in ihrer Mannigfaltigkeit und
ihrem Reichtume so recht augenscheinlich. Es kommen die ersten Erdbeeren aus
sonnigen Rainen, die ersten Kirschen von Basel her, die Bohnen aus dem
Wistelach, die Erbsen von den Halden um die Stadt, und ein Birnbaum nach dem
andern sendet seinen Segen, bis ein kühn Weib mit den ersten Erdäpfeln kommt,
unbekümmert darum, wie manchem Stadtherren es Bauchweh kramet. »Warum frißt er,
wenn es ihm nicht wohlmacht!« würde es auf daherige Vorwürfe sagen.

Je mehr das Neue überhandnimmt, desto seltener wird das Alte, desto mehr sticht
es gegen das Neue ab, die eingeschrumpften Erdäpfel, die eingefallenen Äpfel,
die runzlichten Birnen, aber nicht desto minder wert sind sie, oft stehn im
Preise sie viel höher als das verdächtige Neue, von dem man so recht nicht
weiß, taugt es etwas oder nichts; denn begreiflich kömmt es am Ende denn doch
darauf an, nicht ob eine Sache jung ist oder nicht, sondern kann man sie
brauchen oder nicht. Je mehr das Alte schwindet, hie und da nur noch ein
Halbdutzend Äpfel in die Ecken eines Korbes sich schmiegen, desto massenhafter
rückt das Neue an, die Köpfe der Marktweiber reichen nicht mehr aus als
Transportmittel, da müssen Wagen und Pferde her, und hochgetürmt ziehen
Kabisköpfe ein, füllen Plätze aus, machen den Strohköpfen in der Stadt den Rang
streitig, selbst jetzt noch, wo sich dieselben doch durch so viele Eidgenossen
verstärkt haben. Jetzt legt das Jahr die Proben ab über den empfangenen Segen.
Man kann es von weitem sehen, ob die Käufer um einen Wagen sich drängen oder,
wir möchten fast sagen, die Wagen um die Käufer; und kömmt man näher, so
empfindet man den richtigen Standpunkt ganz bestimmt an den Wistelachern; sind
die zärtlich, dann aufgepaßt, dann haben die Zwiebeln, Gurken und andere
Herrlichkeiten in Hülle und Fülle, mehr als ihnen lieb ist; sind sie aber noch
gröber als sonst, dann zugegriffen ohne Komplimente!

Aber nicht bloß die Verschiedenheit der Jahre merkt man; wer fünfzig Jahre
gelebt hat, merkt um diese Zeit besonders einen gar mächtigen Unterschied
zwischen ehedem und jetzt. Ehedem ging es um diese Zeit bis gegen Weihnacht
viel lebhafter, wir möchten fast sagen, wilder zu: da kellerte man noch ein,
machte Vorräte auf den Winter, machte Kabis ein, metzgete sogar. Seit aber die
baumwollenen Hemdchen aufgekommen sind, welche man gemacht kauft, weil Weib und
Töchtern keine mehr nähen können, seitdem macht man nicht Kabis ein, metzget
man nicht, beides stinkt und macht Mühe, man kellert auch weder Äpfel noch
Erdäpfel ein, in Vorräten liegt alleweil ein Schaden, totes Geld und Abgang,
ein unnötig Geschlepp, und wirklich an vielen Orten nachts nicht mehr so viel
Speise, um eine hungrige Maus zu sättigen.

Da sieht man aber eben auch, was für Zeit es ist. Ja noch viel mehr sieht man,
wenn man nicht bloß in die Körbe der Verkaufenden, sondern auch in die
Gesichter der Käufer sieht: da kann man Betrachtungen anstellen über die Zeit
im allgemeinen und die Zeit im besondern, da kann man merken, ob es eine
gesegnete oder ungesegnete ist in dieser oder jener Gegend und in diesem oder
jenem Hause, wie auf die Üppigkeit die Spärlichkeit folgt, wie der Glust wäre,
wenn das Geld noch wäre.

Lustig ists, wie in bestimmten Häusern ein regelmäßiger Wechsel ist wie
zwischen Ebbe und Flut, daß man mit Sicherheit aus dem Marktkorbe schließen
kann, besonders wenn die Frau selbst noch Einkäufe besorgt, beginnt ein Monat,
oder geht er zu Ende. Wenn ein Quartal der Mond wäre, könnte man auf dem Markte
an heiterhellen Tagen sehen, in welchem Stadium er wäre, und drei Wochen nach
dem Neujahr bis gegen Ostern werden sicherlich auch in den Marktkörben die
Fasten sehr merkbar sein. Und wie erst die Leute selbst kommen und
verschwinden, mager werden oder fett, avancieren oder verkümmern, es ist
merkwürdig! Da trohlet der Stoff zu den interessantesten Lebensbeschreibungen
recht eigentlich auf der Gasse herum. Wahrscheinlich werden auch die Herren,
welche bedächtigen Schrittes, mit den Händen auf den Rücken, den Augen in allen
Körben und in allen Gesichtern, Geschichtsforscher sein, welche, hier auf dem
Markte auf- und abwandelnd, Neuperipatetiker, ihre wichtigsten
Geschichtsstudien machen oder Figuren in Novellen suchen. Anfangs wird es ihnen
gehen wie andern; sie sehen ein buntes Durcheinander ohne besondere Merkmale,
ohne eigentümliche Züge. Erst bei längerem Beschauen trittet das Besondere
auseinander, und einzelnes macht sich bemerkbar, trittet immer eigentümlicher
hervor, so daß, fehlt es einmal im Gemenge, der Beschauer es vermißt und sucht;
er hat das Ganze nicht mehr, das Vermißte muß eine Lebensveränderung erlitten
haben, welche, nimmt einen wunder.

Doch es gibt nicht Männer nur, welche Anlage haben zur Geschichtsforschung,
daherige Studien unwillkürlich machen und sich auf dem Markte auch um die
Menschen kümmern und nicht bloß um Rüben und Rabünzli. Wir hatten eine Base,
eine kuraschierte Frau mit hellen Augen, raschen Entschlüssen und Urteilen, sie
hätte den besten Schützen gegeben: ein Blick und paff, dSach war richtig. Sie
kam in ihren Reden, mit denen sie nicht kargte, oft auf ihre Markterfahrungen.
Am liebsten redete sie davon, wie sie immer lange vorausgewußt, ob eine
Haushaltung verlumpen werde oder nicht. Wenn eine junge Frau alle Erstlinge
gekauft, ihr nichts zu teuer gewesen, bei keiner jungen Gans habe vorbeigehen
können, so habe sie in der Regel es getroffen, wenn sie gedacht: Kauf du nur,
du arms Tröpfli! Es kömmt dir schon anders, wenn du Verstand hast; und hast
keinen, je nun, so ists nicht schade um dich, wenn dir auch das Geld ausgeht.
Richtig habe ihr keine lange das Beste vor der Nase weggekauft. Sie war
unerschöpflich in Geschichten über dieses Thema. Doch sah sie aber auch noch
anderes als der Menschen Schwächen, auch das Bessere, Anmutige entging ihr
nicht, kurz, selten etwas Bemerkenswertes. Mit besonderer Vorliebe hielt sie
folgendes Marktbild fest, aber sie mußte in recht weicher, schöner Stimmung
sein, wenn sie es zum besten geben sollte.

»Vor einigen Jahren«, erzählte sie, »traf man jeden Markttag außer bei ganz
grundschlechtem Wetter eine ältliche Frau an. Sie fiel weder durch ihre
Kleidung auf noch durch ihre Gestalt. Die Kleidung war äußerst einfach, aber
ebenso reinlich; sie war von mittlerer Größe, hatte nichts Auffallendes im
Gesicht beim bloßen Ansehen, sie fiel mir bloß auf durch die Stetigkeit ihres
Daseins, das mir gar nicht notwendig schien, denn sie hatte in der Regel nur
ein ganz kleines Körbchen am Arme, kaufte wenig und zuweilen gar nichts. Hatte
sie auch ihren Einkauf gemacht, ging sie nicht heim wie andere Frauen, sondern
regelmäßig die ganze Straße durch von oben bis unten und bei schönem Wetter,
und wenn der Markt so recht viel Neues brachte, hin und her. Unwillkürlich fing
ich an, mich zu achten, was sie eigentlich da treibe, und was sie kaufe; im
Handel war sie mir nie in Weg gekommen, hatte weder eine Taube noch ein Hähneli
mir vorweggeschnappt. Sie kaufte nichts Meisterlosiges, überhaupt nichts aus
dem Tierreich, sondern bloß aus dem Pflanzenreiche und hier auch zumeist das
Allerwohlfeilste, und was zum Kochen wenig Feuer brauchte, immer nur für einen
Kreuzer, jedoch fast immer etwas Obst; hier und da märtete sie sich eine Blume
ein, ein Röschen oder ein Stiefmütterchen, und oft gaben die Weiber eins
ungebeten, auch einige Salatblättchen, woraus ich schloß, daß sie ein Vögelchen
haben müsse, sonst aber wahrscheinlich alleine haushalte. Ihre Geschäfte wären
also in einigen Minuten abgetan gewesen, wenn nicht etwas anderes sie gefesselt
hätte; und was das war, sah ich bald, als ich einmal aufmerksam auf sie war.

Es war eine unendliche Freude an den Früchten und Pflanzen selbst, nicht um sie
zu essen. Sie freute sich zum Beispiel recht herzlich über den ersten
Blumenkohl, aber sie kaufte den ganzen Sommer keinen, wenn er mißraten war und
hoch im Preise blieb. Es waren ihr liebe Bekannte, Freunde, Kinder, die in
fremden Landen gewesen, weit über Meer, die wieder herkamen und von ihr mit
herzlicher Freude bewillkommt wurden. Natürlich war immer das erstemal bei
Wiedererscheinen in jedem Jahr die Freude am größten, aber sie verging nicht,
loderte bei jedem schönen Stück neu auf, und wenn die Pflanze oder Frucht immer
seltener erschien, so ward ihre Freude an ihr um so inniger, fast wie an einem
Menschen man sie hat, dem man zuruft: ›Ach, lebst auch noch!‹ den man verloren
gegeben und doch noch wiedersieht. So wimmelte der ganze Markt von obenan bis
untenaus von lieben Bekannten, die sie ja alle grüßen mußte, und wäre es nur
mit einem Blick. Vor allem war es das Obst, welches von den Bäumen kam, welches
ihr Augen und Herz gefangenhielt. Den Beeren von den Sträuchern schien sie
nicht viel nachzufragen, sie beachtete sie kaum; auch auf den Baselkirschen
hielt sie nicht viel, sie seien so wässericht und hätten keinen ordentlichen
Geschmack, sagte sie. Nur was auf unsern Bäumen wuchs, fand ordentlich Gnade
vor ihren Augen. Über unsere Kirschen freute sie sich sehr; von ihr zuerst
vernahm ich, daß auch die Kirschen verschiedene Namen hatten, ich meinte bis
dahin, es gebe rote und schwarze und nebenbei noch Weichsel- oder Zahmkirschen.
Doch erst bei den Äpfeln und auch Biren ging ihr das rechte Leben auf; mit
einem freudigen Ausruf ward jede neue Sorte, welche auf dem Markte erschien,
begrüßt. Wenn die neuen erschienen und alte und neue in den Körben lagen, dann
war ihr ein Jahr umgegangen, das alte schloß sich, ein neues hatte begonnen,
und in neuer Reihe marschierten die alten Sorten auf eine nach der andern, und
jede wurde von der Frau mit Namen begrüßt, denn sie kannte alle wie ein
Feldmarschall seine Regimenter.

Da sah ich dann auch, wie die Marktweiber die Frau kannten, ihr herbeiriefen,
neue Sorten zu zeigen, nach ihrem Namen zu fragen, wie sie ihr von weitem Äpfel
in die Höhe hoben, wenn sie wußten, daß sie diese besonders liebte, und sie
vielleicht im vergangenen Jahr gefehlt hatten, oder ihr ein halbes Dutzend,
welche abgesondert im Korbe lagen, aufdrangen, sagend: ›Nehmt sie nur, nehmt
sie! Das werden die einzigen dieser Art sein, welche Ihr dieses Jahr sehet; sie
gerieten nirgends. Unter die andern sie zu mischen, wäre schade, und apart sie
zu verkaufen, lohnt sich nicht der Mühe. Da dachte ich, ich wolle sie zEhren
ziehen und Euch sie bringen, Ihr wüßtet sie am besten zu schätzen, und ich
hätte selbst Freude, wenn sie Euch recht gut dünken.‹ Sichtlich mit Freuden,
aber erst nach langem Weigern nahm sie die Frau geschenkt. Denn, wie sie auch
die Kreuzer abmödelete, hier konnte sie nach ihrer Weise verschwenden, schienen
die Kreuzer sie nicht zu reuen, hier kaufte sie nicht immer vom Wohlfeilsten,
hier konnte sie wählig sein, kaufte aber oft auch recht Unscheinbares,
anfänglich zu meiner Verwunderung, bis ich merkte, daß es besser war als schön.

Es war ein eigener Verband zwischen der Frau und den Weibern und zwar ein recht
freundlicher. Durch das Intresse, welches die Frau am Inhalt ihrer Körbe nahm,
die Freude, welche sie hatte, wenn sie schöne Produkte sah, ihr sachkundiges
Urteil, nützliche Winke aller Art war sie den Weibern wert geworden, ihr
Erscheinen tat ihnen wohl, sie freuten sich sicherlich schon daheim darauf,
wenn sie was Schönes bringen konnten, sie wechselten gerne einige freundliche
Worte mit ihr, das eintönige Markten unterbrechend. Nicht selten geschah es,
daß sie zur Schiedsrichterin oder Ratgeberin aufgerufen wurde. Gar manches
Dämchen kennt nichts von dem, was es kaufen will, und steht vor den Körben, als
wären es lauter Tennstore, steht kummervoll von einem Bein aufs andere, es
möchte Äpfel und ist in Seelenangst, man möchte ihm Zwiebeln für Äpfel
anhängen, von wegen sie hatte gelesen, das sei einmal irgendwo einer Dame
passiert. Und wenn auch die meisten zwischen Zwiebeln und Äpfeln zu
unterscheiden wußten, wie manchem Dämchen ist bekannt, welche Äpfel am besten
für Kuchen sind, welche am besten für Brei oder Kompott etc.? Nun, da ward
meine Frau gar oft von irgendeinem Weibe als Autorität angerufen. ›Die kann am
besten sagen, lüge ich, oder lüge ich nicht; die weiß einen Renetten von einem
Holzöpfel zu unterscheiden‹, hieß es.

In einem ähnlichen Fall kam ich mit ihr ins Gespräch. Ich wollte ein Quantum
zum Einkellern für den Frühling kaufen und werweißete zwischen zwei Wagen; auf
beiden priesen zwei Weiber hier Ware an, als hätte jedes die allerbesten Äpfel
fast mit menschlichen Tugenden. Da deutete das eine der Weiber auf die eben
vorübergehende Frau und sagte: ›Die kann sagen, was ich für Äpfel habe, die
kennt sie.‹ Sie gab ganz gefällig Bescheid, daß die Äpfel der andern Frau, für
jetzt zu brauchen, passender und besser seien, aber für später wären ihr die
Äpfel der Frau, welche sie angerufen, viel lieber.

Von da an wechselten wir öfter einige Worte, aber zu einer eigentlichen
Bekanntschaft kam es nicht, wir suchten beide nicht, fragten nicht einmal nach
unsern Namen, wenigstens ich nicht.

Da geschah es einmal im Winter, als es recht kalt und glatt, daß sie umfiel auf
dem Markte und an Bein und Arm sich übel wirsete. Ob sie bloß ausglitt oder
umgerannt wurde, wußte sie später selbst nicht, wahrscheinlich das letztere.
Wahrscheinlich ward die Menge durch einen der schrecklichen eidgenössischen
Postwagen, vor denen weder Mann noch Maus sicher ist, auseinandergesprengt, und
einer, der in Todesangst sein Leben retten wollte, hatte die alte, schwache
Frau umgerannt, doch glücklicherweise nicht gegen den dahindonnernden Wagen zu;
eidgenössisch überfahren wurde sie nicht. Man lief ihr zu, stellte sie auf die
Füße; sie hatte nichts gebrochen, unter großen Schmerzen konnte sie gehen, doch
nicht alleine. Zufällig war ich der einzige Mensch in der Nähe, der eine
Bekanntschaft mit ihr hatte; ich konnte nicht anders, ich bot ihr meine
Begleitung an, sie nahm sie dankbar, doch unter tausend Entschuldigungen an,
wie sie zu meiner Zeit noch üblich waren, wo nicht jeder Schlingel meinte,
unser Herrgott habe die Welt um seinetwillen erschaffen und ebenfalls das
übrige Gesindel, um ihm die Hände unter die Füße zu legen. Dem sagt man jetzt
altväterisch, wenn ein Mensch von Herzen für eine Wohltat danket; man sollte
sich schämen. Aber was will man, wenn man dem lieben Gott nicht mehr danken
will, weil es nichts abtrage, warum soll man Menschen danken?

Es war wirklich aber auch eine große Mühe, die arme Frau, welche unsäglich litt
und alle Augenblicke stillestehen mußte, in ihr Quartier zu bringen.
Billigermaßen sollte jede eidgenössische Postkutsche verpflichtet sein, hinten
aufgeschraubt ein Transportmittel, Sänfte oder Karren, mit sich zu führen, um
die hinter ihr liegenbleibenden Toten oder Schwerverwundeten aufzuraffen und in
ihre Quartiere zu bringen. Glücklicherweise wohnte die Frau nicht drei Treppen
hoch, sondern nur zwei, hintenaus in einem Stübchen gegen ein Höflein, aber von
der Sonne beschienen. Im Stübchen war es unbeschreiblich reinlich und heimelig,
und, wie ich richtig vermutet, ein Vogel empfing uns mit freundlichem
Gezwitscher. ›Du Arms!‹ sagte sie, ›meinst, du bekommst deinen Salat, und habe
ich dir keinen.‹

Leidend sank sie auf einen Sessel. ›Du mein Gott! Und jetzt, was fange ich an!‹
Sie war, so gleichsam zu sagen, alleine auf der Welt, hatte niemand als eine
Wochenmagd, die einmal des Tages kam, abends um sechs Uhr, um ihr Holz und
Wasser zu tragen, alles übrige besorgte sie selbst. Im Hause hatte sie das
Stübchen gemietet, mit den übrigen Hausbewohnern hatte sie keine andere
Gemeinschaft, als daß man sich grüßte, wenn man einander auf den Treppen
begegnete, das will zwar schon was sagen. Ein solches Vereinzeltsein mag
zuweilen gehn, aber früher oder später kömmt dann doch die Frage: ›Und jetzt,
was?‹ kömmt oft so plötzlich, daß sie einem den Schweiß austreibt.

Damals kam er auch mir und nicht bloß der halb ohnmächtigen Frau. Und jetzt,
was? Ich war allein da, die Wochenmagd kam um sechs Uhr, es war zehn Uhr. Wäre
ich nur zu Hause gewesen, da hätte ich schon jemanden senden können, aber
durfte ich sie alleine lassen? Und wen rufen im wildfremden Hause? Es war nicht
einmal ein Glockenzug im Stübchen. Da klopfte es an die Türe, ein lustig
Kindergesicht guckte hinein und rief: ›Die Mama schickt mich und läßt fragen,
ob sie der Frau Pfarrere mit etwas behülflich sein könne, sie habe gehört, sie
sei krank heimgekommen.‹ Das war ein Engelein in der Not, das mit großem
Mitleid die arme Frau streichelte, die vor Husten die Antwort nicht fand.

›Könnte die Mama selbst kommen?‹ sagte ich, sah nicht das Kopfschütteln der
Kranken, und zur Türe hinaus war das Kind, ehe sie es zu einer Antwort brachte.
›Mein Gott, was denkt Ihr!‹ sagte sie endlich, ›eine so vornehme Frau!‹ Aber
ehe sie vollenden konnte, trat diese schon ein, allerdings eine vornehme, aber
äußerst liebliche Erscheinung. Mitleidsvoll wandte sie sich zur Frau Pfarrerin,
mich grüßte sie kaum, steif und von der Seite. Ich nahms für Hochmut dachte bei
mir: ›Sie sind doch alle gleich!‹ später kam ich darüber, daß sie schüchtern
war. Weit über dreißig und vornehm, ich wollte es lange nicht glauben, aber es
war doch so, sie war schüchtern, wurde leicht verlegen und sogar rot aus
einfacher Verlegenheit.

Und jetzt, was machen? Vor allem aus müsse sie ins Bett, wurden wir rätig, dann
wolle ich nach meinem Arzte aus. Sie wollte nach dem ihren senden, sagte sie,
aber der sei etwas bequem, und wenn er sich einmal eine Tagesordnung gemacht,
so weiche er nicht mehr davon ab; und wenn man ihm nachliefe mit der Nachricht,
seine Frau wolle sterben, würde er antworten, sie solle warten, er habe noch
vier Visiten zu machen; sobald die abgetan, werde er alsbald kommen. Die Dame
schickte nicht nach dem Kammermeitli, wie ich erwartet hatte, sondern legte
selbst Hand an zur unaussprechlichen Verlegenheit der guten Frau Pfarrerin.
›Aber nein, Frau Landvögtin, aber mein Gott, Frau Oberstin, ich bitte! Ich muß
mich ja schämen!‹ Und als sie zum linken Strumpf gekommen war, kostete ihr der
fast das Leben. Als die Dame nach dem Fuße griff, um ihn vom Strumpfe zu
befreien, rief die Frau Pfarrerin: ›Nei, es hat doch gwüß key Gattig!‹ bückte
sich, wollte selbst ziehen, verlor den Halt und wäre beinahe mit dem Gesichte
voran unters Bett gefahren. Nun, ich griff noch zu rechter Zeit zu und
verhütete den Sturz, aber es geschah so unsanft, daß die gute Frau laut
aufschrie und der Tränen sich nicht erwehren konnte. Mit großer Mühe brachten
wir sie zu Bette, das so reinlich war, daß die Frau Pfarrerin uns gerne gebeten
hätte, uns drei Schritte weit davon entfernt zu halten, wenn die Höflichkeit es
ihr erlaubt hätte.

Endlich war sie unter vielen Schmerzen im Bette und hätte nun wenigstens ruhig
sein können, wenn die Höflichkeit nicht gewesen wäre. ›Aber mein Gott, was die
Frauen Mühe mit mir gehabt, und wie das mich plagt, daß die Frauen da um mich
herumstehn, ich ihnen nicht einmal Sessel geben kann, um wenigstens doch zu
sitzen!‹ Übrigens, glaube sie, brauche sie uns nicht lästig zu fallen, sie
könne wohl alleine sein, bis der Arzt komme, es sei ihr so unendlich leid, daß
wir ihretwegen so Mühe hätten. ›Ich glaube nicht, daß es so böse ist‹, sagte
ich; ›geschunden und gequetscht indessen seid Ihr brav, und das ist manchmal
schon genug. Jetzt will ich um den Arzt aus, hernach komm ich bald wieder.‹ Die
Frau Landvögtin übernahm die Wache und tat noch mehr. Sobald ich fort war, rief
sie Lisette, ihr Kammermädchen, und machte mit ihr kalte Aufschläge, gab der
guten Frau, die zu fiebern begann, zu trinken.

Ich fand den Arzt rasch, und alsbald ließ er sich von mir dirigieren. Er fand
die Verletzung an sich unbedeutend, dagegen die Erschütterung und der Schreck
in solchem Alter bedenklich, daher er nichts sagen könne, man müsse zuwarten,
es werde sich jedenfalls bald zeigen; die Hauptsache sei Ruhe und gute Abwart.
Oh, Ruhe hätte sie, sagte die Frau, und wenn sie wisse, was machen, und es ihr
nicht böse, so könne sie schon machen, was sie nötig habe. Da erklärte die Frau
Landvögtin dem Arzt, sie meine, sie könne es mit der Wochenmagd machen, die im
Tage nur einmal komme. ›Das werdet Ihr bald merken, daß es nicht geht; nein,
dafür muß anders gesorgt werden.‹ Nun machte er ihr den Vorschlag, sie in den
Spital transportieren zu lassen, wo alle Burger unentgeltlich aufgenommen und
verpflegt wurden, sobald sie krank wurden. Er sei Arzt dort, sagte er, und
besser als dort sei sie nirgends aufgehoben, das verspreche er ihr. Das könne
sie nicht, sagte die Frau zu der andern großer Verwunderung, in ein so großes
Haus, ein so großes Wesen hinein dürfe sie nicht. In einem großen Saale könnte
sie nicht krank sein, da hätte man ja Tag und Nacht weder Ruhe noch Schlaf;
krank sein könne man nur in einem kleinen Stübchen. Man redete ihr warm zu,
dieses Vorurteil fahren zu lassen, in einem Tag sei sie an den Saal gewöhnt,
und was sie wünsche, habe sie alsbald. Sogar Lisette mischte sich ein, und
feine Ohren hätten bemerkt, daß ihre Stimme am schärfsten tönte. Wahrscheinlich
fürchtete sie, bei der Güte ihrer Herrin mit der Frau vielfach belästigt zu
werden.

Die gute Frau Pfarrerin fühlte gar wohl, daß dieses Weigern als eine kindische
Meisterlosigkeit vorkommen mußte, sie kam in sichtbare Angst. Da sagte die Frau
Landvögtin: ›Nein, meine liebe Pfarrerin, seid nur ruhig, es ist dann nicht,
daß dieses absolut sein muß. Ich begreife gar wohl, daß man lieber alleine
krank ist als unter einem Dutzend, wo, wenn einer schlafen möchte, ein anderer
hustet. Ich hätte es ganz auch so. Eine gute Abwart wird sich wohl finden.‹
›O ja‹, sagte Lisette, ›fürs Geld sind immer Leute zu haben, die gerne etwas
verdienen möchten.‹ ›Lisette‹, sagte die Frau Landvögtin, ›geht doch hinauf und
seht, ob die Köchin vom Markt zurück ist; und ist sie noch nicht heim, so
bschließt das Vestibül, der Herr ist auch ausgegangen. Es ist ein Strolchenvolk
in der Stadt, man ist nirgends mehr sicher.‹ ›Ihr werdet doch denken‹, sagte
die Frau Pfarrere, ›für eine arme alte Frau tue ich dumm; es ist so, ich will
gerne meine Schwachheit bekennen. Auf dem Erdboden habe ich nichts Lebendiges
mehr, das mich liebt, als mein Vögelein und, ich möchte fast auch sagen, meine
Blumenstöckli. Was sollte aus dem armen Vögeli werden, wenn ich in Spital
müßte? Es würde wohl jemand ihm zu fressen geben, aber lieb hätte es niemand,
und niemanden könnte es seine Liebe erzeigen. Es würde vor Längizyti nicht
fressen, und ich könnte nicht schlafen. Herr Doktor, wenn es z'mache ist, ich
halte an, was anzuhalten ist, so laßt mich hier! Ganz ohne Geld bin ich nicht,
ich habe auch ein Sparhäfeli, nicht ein großes, aber doch dachte ich auch an
die bösen Tage.‹

Der Arzt war nicht einer von denen, die nicht eintreten können, nicht fühlen,
was andere fühlen, böse werden, wenn man sich ihnen nicht ohne Widerrede
unterwirft, aber spotten tat er gerne und sehr oft, um seine Weichheit dahinter
zu verbergen. ›Ja, wenn es so ist, Frau Pfarrerin, so sage ich kein Wort mehr.
Ein solcher Grüsel bin ich denn doch nicht, daß ich eine solche Liebe stören
möchte. Wenn nur Frau X. da wäre!‹ – er meinte mich -, ›die hat ihre Nase an
allen Orten und kennt alle Leute, die wüßte uns sicher eine Abwarte, die
paßte.‹

›Danke für das Zutrauen, Herr Doktor!‹ sagte ich, da ich längst eingetreten
war, aber eben nicht nötig fand, mich kundzugeben; ›aber Ihr habt recht, ich
weiß zwei für eine, es frägt sich nur, welche eben zu haben ist.‹ Die Frau
Landvögtin ward verlegen, aber der Doktor nicht. ›Da weiß ich jetzt my Seel
nicht, welches Sprüchwort ich anwenden soll, ob das vom Horcher oder das vom
Wolf. Aber sei es das eine oder das andere, so ists gut, daß Ihr Rat wißt.‹ Es
sei ihr so leid, daß sie uns so Mühe mache, sagte die Frau Pfarrerin, wir seien
viel zu gut; aber wenn der Herr Doktor meine, sie müsse im Bette bleiben, so
sei sie dankbar, wenn man für eine sorgen wolle. Ihr Ruhbett sei ein
Kastenruhbett, so daß sie kommen könne, wann sie könne, Gscheer gebe es nicht.

So ward die Sache abgeredet. Ich machte mich nach der Abwärterin auf, welche
beim Arzt die näheren Instruktionen zu holen hatte. Die Frau Landvögtin
übernahm die einstweilige Überwachung.

So hatte ein sogenannter Zufall Personen zusammengewürfelt und in Verbindung
gebracht, die sonst nie in Berührung gekommen wären; um freundliche
Erinnerungen wäre mein Leben ärmer geblieben, um Vorurteile reicher. Wie vieles
in der Nähe ganz anders sich macht als in der Ferne, man glaubt es gar nicht.
Es gibt Verhältnisse, Lebenslagen, sie schimmern weithin, dort wohne, sollte
man glauben, das leibhaftige Glück, nach dem Mitgenusse seufzen lüsterne
Seelen. Und wären sie dort, säßen sie mittendrin, sie würden erschreckt die
Augen aufreißen, würden meinen, sie seien verirrt, ans unrechte Ort geraten,
würden nicht rasten, nicht ruhen, bis sie wieder heraus wären aus der Pein, die
ihnen von ferne wie ein Vorhof der Seligkeit vorgekommen.

Und wie es mit den Verhältnissen so oft der Fall ist, geht es auch mit
Menschen. Menschen, von ferne die liebenswürdigsten, werden nicht selten in der
Nähe die widerwärtigsten. ›Als wir noch nicht verheiratet waren, dünkte mich
immer, ich müsse meine Braut fressen, und jetzt bin ich so reuig, tat ich es
damals nicht‹, seufzte ein beschwerter Ehemann. Umgekehrt geht es aber
ebensooft. Lagen, von denen man sich versicherte, man möchte nicht gemalt darin
sein, können sehr angenehm und heimelig werden. Menschen, von denen man sagte,
sie hätten rechte Längizytigsichter, bei denen hielte man es nicht aus, ›gut
Lüt, gut Lüt, i Gotts Name, aber längwylig vom Tüfel!‹ und gerade diese Leute
können uns recht lieb werden, ja sich eigentlich einnisten in unser Leben, daß,
wenn sie uns genommen werden, eine rechte Lücke entsteht in unserem Dasein, die
lange sich nicht füllen will. Sie haben halt das meiste und Beste nicht auf dem
Gesicht, sondern tiefer innen.

Eine ähnliche Erfahrung sollte ich jetzt machen. Wer mir gesagt hätte, es würde
mir zwischen einer alten Pfarrfrau und einer eleganten und vornehmen Frau
Landvögtin recht wohl und heimelig, ja absonderlich wohl und heimelig werden,
den hätte ich sehr ausgelacht, und doch ging es mir jetzt so. Freilich wäre es
nicht allen so gegangen, ja vielen nicht und gerade den Tonangebern,
Ausschließlichen, der Creme der Gesellschaft nicht. Es gibt Leute, welche über
alles, was nicht nach ihrem Salon oder ihrem Kaffeehaus riecht, die Nase
rümpfen, für nichts Intresse haben und unendlich langweilig finden, was nicht
in diesen Kreisen besprochen wird. Diese Leute halten sich für sehr fein
gebildet und sind es eben nicht, sondern äußerst borniert, grusam beschränkt,
denn nur in einem ganz kleinen Gebiete des Menschenlebens sind sie einigermaßen
bekannt. Und so einer kann unter sinnigem Grännen und schrecklichem Aufblick
gen Himmel sagen, die dummen Leute, die könne er gar nicht leiden. Wen heißt er
dumm, und können nicht mit dem gleichen Rechte andere ihn den Allerdümmsten
beizählen? Das ›dumm‹ ist ein gar seltsam Wort, es gleicht gar oft dem Stein,
der den Schleuderer selbst ins Gesicht schlägt.

Die Folgen des Unfalls waren ganz andere, als die gute Frau sie sich anfangs
gedacht. Es ist mit dem menschlichen Körper fast wie mit Wein, den man in
Flaschen gezogen, jahrelang unberührt liegengelassen, so daß er sich auf das
feinste abgeklärt, goldgelb herrlich leuchtet. Werft die Flasche unbedacht hin
und her, so mischt sich die Unreinigkeit, die sich abgesondert hat, mit dem
Reinen wieder und trübt es dergestalt, daß man den Wein lange nicht wieder hell
kriegt, daß es fast ein anderer Wein geworden zu sein scheint. Ähnlich ist es
mit dem menschlichen Körper. Laßt einen ältlichen Menschen, der jahrelang ein
einförmig, stilles Leben geführt, von einem Unfall betroffen werden, durch
einen Beinbruch zum Beispiel oder ja auch durch einen wenn auch indirekten Mupf
von einem eidgenössischen Postwagen, so daß der Körper erschüttert wird, die
Lebensweise geändert werden muß, so trittet so gerne eine Hinfälligkeit hervor,
die man gar nicht geahndet; der Schaden wird zur Nebensach, die Kränklichkeit
nimmt eine ganz andere Gestalt an, geht nicht selten endlich in Tod über. Die
gute Frau Pfarrerin hatte gehofft, wenn nicht noch in selber Woche, so doch in
der nächsten Woche aufstehen, Steg und Weg wieder brauchen zu können; aber sie
täuschte sich schwer, täuschte sich von Woche zu Woche, und wenn auch mit
Seufzen, nahm sie doch die Täuschungen ergeben hin. Die Schäden wollten nicht
recht heilen, die verstrauchten Glieder sich nicht kräftigen, und allmählich
schlich eine allgemeine Schwäche sich ein. Der Arzt tat sein möglichstes, nahm
aber nach und nach ein fatales Kopfschütteln an. Die Abwart war gut, ich hatte
es glücklich getroffen; sie erfüllte nicht bloß ihre Pflichten treu, sondern
sie liebte die Kranke, die so geduldig litt, nie befahl, sondern so freundlich
um das Nötige bat und wenn möglich jedes Schläfchen schonte.

Indessen konnte die Abwart nicht ihre ganze Zeit der Frau Pfarrerin widmen, sie
hatte noch andere Verbindlichkeiten, welche sie nicht lösen durfte. Sie mußte
Sorge tragen zu ihren Leuten trotz allem Kredit, in welchem sie jetzt stund,
von wegen man kann nie wissen, was es geben kann. Das ist eine Vorsicht, gut
für alle, und manchem käme es wohl, er hätte sie beobachtet, und zwar manchem
nicht nur in den obersten, sondern auch in den untersten Ständen. Ja,
Ratsherren per Exempel brauchen noch oft Vorsicht, aber so manches Stüdi, das
einmal zu einem Platz gekommen, wo man zweimal in der Woche frisch kocht, und
nun meint, von da aus liefen die Wege zu allen Herrlichkeiten der Welt
unfehlbar, und unbekümmert um Gott und Menschen könne es Schüsseln und Kacheln
himmeldonnern an den Wänden herum, das mache alles nichts, ihm fehlten die
besten Plätze nicht, wenn es einmal einen Mocken abdämpfen und saure Leber
anbrühen könne, läßt sich nicht träumen, daß es im nächsten Jahr sechs Monate
ohne Sohle an den Schuhen werde Meister suchen müssen, keinen Tag wissend, wo
es am Abend sein Haupt zur Ruhe werde legen können,

Eine Wochenmagd oder auch Abwart hat gar ein zufälliges Einkommen, weil keine
bleibende Anstellung; Empfehlungen machen da die Hauptsache, und um die kommt
man so leicht. Man braucht nur an einem Orte uneben zu trappen, so ist die
Gnade verwirket. ›Das ist e Madame!‹ heißt es, ›wohl, da läßt sich luegen, daß
man die Majestät nicht verletzt; die möchte ich um keinen Preis mehr und
rekommandieren keinem Menschen.‹ Unsere Abwart hatte sich also einige Zeit
vorbehalten, mußte zudem auch für die Frau Pfarrerin Verrichtungen machen, so
daß sie alleine war in diesen Zwischenräumen. Wir ordneten die Zeit so, daß
diese Zwischenräume des Alleinseins ganz klein wurden oder ganz verschwanden.
Ich muß sagen, die Frau Landvögtin tat da das Beste und nicht bloß durch
Lisette oder eine andere Stellvertreterin, sondern wenn möglich in eigener
Person. Ja, wenn sie auch wußte, ich war da, so kam sie doch noch zuweilen mit
der Arbeit und half die Zeit vertreiben. Und wenn jemand sagte: ›Die Frau
Landvögtin ist aber fleißig, man sollte meinen, wie nötig sie es hätte, man muß
sich schämen‹, antwortete sie: ›Bin es gewohnt von Jugend auf; meiner Mutter
hätte jemand müßig sein sollen! Die sagte, jede anständige Bernerfrau arbeite,
nume Güschigut und junge Gäxnäseni täten nichts.‹

Was uns am meisten auffiel, war eine Verlassenheit oder Vereinzelung, wie sie
wohl selten vorkommen wird. Sie fragte, schickte nach niemanden, niemand fragte
nach ihr. Nur ihr Vögelein zwitscherte, bis es zu ihr konnte, und nur die
Blättchen schienen ihm recht zu schmecken, die es von ihr bekam, oder die sie
zwischen die Stäbe steckte. Auch des Marktes muß ich gedenken, wo ihr
Ausbleiben natürlich den Marktweibern auffiel. Großes Bedauern erweckten die
Folgen des Unfalles; hier eine Frau, dort eine ließ sie grüßen, ihr sagen, sie
solle doch ja machen, daß sie bald wieder komme, man habe recht Langeweile nach
ihr. Hier eine, dort eine gab mir eine Blume, einen Apfel für sie mit dem
Bedeuten, man habe den expreß für sie mitgebracht, weil man sich erinnere von
früher her, wie sie Wohlgefallen daran gehabt. Ein Weib gab dem andern das
Beispiel, daß, wenn ich alles hätte annehmen wollen, ich eine eigene Magd hätte
mitnehmen müssen, freilich kaum für lange, so was ist selten anhaltend bei den
Weibern. Aber ich bat, es nicht zu gut zu machen auf einmal, wie wollte sie das
alles brauchen, da sie alleine sei; aber jeweilen ein Zeichen werde sie sehr
freuen, die arme Frau, welche es kaum lange mehr machen werde. Nun trug ich
denn allemal etwas heim, und ward es mir zuviel, so schob ich es zurück aufs
nächste Mal. Mein Trägerlohn aber war ein reicher. Ach, was die gute Frau
Pfarrerin sich freute über die Gaben und über die Weiber, daß sie ihrer
gedächten, und daß die Äpfel so schön geraten, sie ward jedesmal glücklich bis
zu Tränen. Solch ein kindlich Gemüt kam mir in meinem Leben nie vor. Aber was
solch ein Gemüt für ein Schatz ist, begreift die Welt nicht, es ist auch ein
Gut, das über allen Verstand geht, so gut als der Friede Gottes. Das sogenannte
Glück, nach dem alle jagen, ist außerhalb den Grenzen der beiden nicht möglich,
ist nichts als ein trügerisches Wesen oder ein garstig Gespenst.

Daß wir nach Verwandten, Bekannten fragten, denen man vielleicht etwas wissen
lassen könnte, wird jedermann begreiflich finden. Doch durften wir es nur
leise, unbemerkt tun, sie hätte sonst geglaubt, es sei nur, um ihnen unsere
Last zuzuschieben. Aber sie antwortete immer, sie hätte niemand als den
Waisenvogt ihrer Zunft, den sie kenne, und den sie einstweilen ruhig lassen
wolle, solange es möglich sei. Er meine es nicht bös, aber er sei ein grober
Polteri, trete in nichts ein, und wenn man nicht alles mache exakt, wie er
befehle, so behandle er einen ärger als eine Magd oder gar, als ob eigentlich
Leben und Sterben nur von seiner Gnade abhingen. Sie schlotterte ordentlich,
die gute Frau, wenn sie von ihm sprach. Wie schlotterte sie aber erst, als sie
vernahm, daß derselbe mein Vetter sei! Ich hatte die größte Mühe, sie zu
beruhigen und ihr begreiflich zu machen, daß ich durchaus nicht beleidigt sei.
Der Vetter sei mir zwar lieb, aber ich kenne ihn zu gut, um es übelnehmen zu
können, wenn jemand über seine Schwächen lache oder sich beschwere. Es war ein
Mann, wie man zu sagen pflegt, von altem Schrot und Korn, ehrlich und tüchtig
bis ins innerste Mark hinein und dazu in Privatgeschäften mild und angenehm,
doch ganz anders, sobald er auf den amtlichen Boden kam: da kam er wie auf den
Wolken der Majestät, Majestätsverbrechen waren ihm Widerspruch und Einrede, da
ward er rücksichtslos und streng, schien hart und hochmütig. So mußte ihn die
arme Frau erfahren haben, es nahm mich wunder, wie.

Überhaupt drängte es mich, den Umhang vor ihrer Vergangenheit aufzuheben, um zu
erfahren, wie es gekommen, daß sie so eigentümlich geblieben oder geworden.
Aber nicht bloß ich war gwunderig, der Frau Landvögtin ging es akkurat gleich
wie mir. Als ich einmal des Nachmittags zu ihr wollte, traf ich auf der Treppe
die Frau Landvögtin an. ›Sagt mir doch‹, redete diese mich an, ›wisset Ihr
nichts vom Leben unserer Frau Pfarrerin? Es nimmt mich zTod wunder; sie sitzt
sorgfältiger darauf als eine Gluggere auf ihren Eiern und möchte nicht das
Geringste merken lassen, und gerade deswegen nimmt es mich so wunder.‹ Gerade
gleich geht es mir, sagte ich. Nun, wißt was, Ihr seid eine so resolute Frau,
so stecht sie diesen Nachmittag geradezu an! Es ist absurd Wetter, so gerade
recht, daß man nicht gestört wird und besonders geneigt ist, etwas zu hören.
Sie ist so eine Gute, daß sie es nicht abschlagen darf, und was wir zu hören
bekommen, bringen wir ihr nicht aus, wir dürfen es also wohl wagen. So war es
mir gerade auch, und sobald die Frau Landvögtin, die noch einen kleinen Ausgang
gemacht, sich gesädelt hatte und die Lismete im Gang waren, fragte ich: ›Was
hättet Ihr gesagt, Frau Pfarrere, wenn ich meinen Vetter heraufgebracht hätte?
Ich traf ihn fast vor der Haustüre an und hatte gute Lust, ihm zu sagen, er sei
ein sauberer Vogt und kümmere sich schlecht genug um seine Anvertrauten; was
der wohl für ein Gesicht gemacht hätte!‹ Meine kleine Bosheit hätte ich bald
bereut der Angst wegen, in welche die arme Frau geriet. ›Mein Gott, nur das
nicht!‹ rief sie, ›ich glaube, der Schlag rührte mich, Gott behüte mich davor‹,
rief sie, ›wenn ich ihn plötzlich unter der Türe sehen würde. Wohl, der würde
mir schöne Sachen sagen, daß ich mich nicht habe krank melden lassen bei ihm
und nicht in den Spital gegangen, er ließe mich noch jetzt auf der Stelle
transportieren.‹

Nachdem wir sie bestens beruhigt, fuhr ich fort und bat sie, uns zu erzählen,
warum sie den guten Waisenvogt so fürchte, uns überhaupt unsern Gwunder zu
stillen und uns von ihrem vergangenen Leben zu erzählen, wir wüßten ja gar
nichts von ihr als den Namen, und in Bern sei es bräuchlich, daß man nicht bloß
diesen, sondern auch die Herkunft eines Menschen, wenigstens bis zu Großvater
und Großmutter hinauf, genau wisse, sonst bleibe ein Mensch immer verdächtig.
Sie entschuldigte sich anfänglich mit dem Nichts ihrer Geschichte. ›Mein Gott,
was wollte ich erzählen‹, sagte sie, ›was wollte einem so unbedeutenden
Menschenkinde, wie ich bin, Merkwürdiges begegnet sein! Ihr würdet einschlafen
darob.‹ Als wir ihr sagten, schon das sei merkwürdig, daß sie hier niemand
kenne und dahergekommen scheine fast als wie vom Himmel herab, sagte sie: ›Das
ist ganz natürlich, ich bin darum nicht von hier, sondern...‹, und somit kam
sie in ihre Geschichte hinein, und als sie einmal im Zug war, vergaß sie die
Bedenken.

›Als ich jung war, dachte ich nicht daran, daß ich je Burgerin von Bern werden
würde, doch, um Vergebung, es ist nicht alles Gold, was glänzt. Ich bin aus
einem der kleinen Städtchen, wo, wie das Sprichwort sagt, man am obern Tore
einen Schoppen Nidle ausleeren und am untern Tore wieder auffangen kann, ohne
einen Tropfen zu verlieren. Dort war mein Vater Torwärter und hatte zugleich
die Stadtuhr zu überwachen und zu sorgen, daß immerdar zur rechter Zeit Mittag
sei. Es war ein wichtiger Posten, aber auch ein beschwerlicher. Die Uhr war
alt, stund daher gerne still, und merkte das mein Vater nicht alsbald, so kam
die Frau Burgemeisterin oder Frau Burgerschreiberin oder eine andere Frau vom
hohen Adel des Städtchens dahergelaufen und machten meinen Vater und später mir
den Marsch und drohten, wenn man dsZeit nicht besser besorge, gebe es ander
Wetter. Unter dem Tore hatte mein Vater ein Lädeli angebracht zum Verdienst und
Zeitvertreib, wo man das beste Schwefelholz fand, denn mein Vater machte es
selbst, doch hielt er es soviel möglich geheim. Nebenbei waren noch andere
wichtige Sachen zu haben, Tabak zum Beispiel und oft auch Kaffee, im Winter
Nüsse und Kastanien. Mein Vater war Witwer, hatte keine Kinder als mich, und
eine Magd vermochte er nicht und dachte nicht daran. Als Burger hatten wir Land
zum Pflanzen, einige Fruchtbäume. Vater und ich besorgten das gemeinsamlich, so
gut es gehen wollte. Ach, mein Vater selig war gar ein guter Mann, er meinte
nie, daß ein Mensch an zwei oder drei Orten zugleich sein könne; wenn ob dem
Lädeli eine Pflanzung oder ob dem Garten das Lädeli versäumt wurde, er schmälte
mich nie, und mit der Zeit nahm er es am geduldigsten; er aß, wenn gekocht war,
und meinte nicht, daß es immer nur nach zwölf zu gleicher Zeit geschehen müsse,
wie zum Beispiel die Frau Stadtschreiberin mit ihrer spitzigen Nas. Ich wußte
oft nicht, wo wehren, das Nötigste abzutun; aber ich war zufrieden, es kam mir
nicht in Sinn, daß ichs bös hätte, und am Sonntag hatte ich recht schöne Tage.
Da konnte ich im Lädeli sitzen und alles sehen, was aus- und einging, löste
manchen schönen Kreuzer, erhielt manches gute Wort, und Abend wurde es, ich
wußte nicht, wie. Dann träumte ich noch die schönsten Sachen, und war der
Montag da, so freute ich mich wieder auf den Sonntag. So lebte ich fast in
lauterem Glücke, wenn auch in stillem. Ich war sehr wenig unter Gespielen,
meist daheim, wo ich mehr als genug zu tun hatte; aber der Vater hatte mich
lieb, und was wollte ich mehr? Hier und da weinte ich wohl auch, wenn mir ein
Blumenstöcklein draufging, das ich liebhatte, oder der Vater mir einen kleinen
Verwies gab. Da..., doch das darf ich gwüß nit säge, das muß ich überspringen‹,
sagte die alte Frau, noch jetzt rot werdend.

Aber wir andern merkten wohl, was jetzt kommen müsse, das Kurzweiligste von
allem, wie sie Burgerin von Bern geworden, und ließen daher nicht nach mit
Bitten und Schmeicheln, bis sie wieder anfing: ›Da... da...‹, aber stotterend
fast nicht mehr in Zug kam.

›Da steht eines Tags, an einem Montag gegen Abend war es, plötzlich ein kleiner
Herr vor meinem Lädeli und frägt nach Schwamm, er müsse seinen verloren haben
und möchte doch rauchen auf dem Heimweg. Ich bediente ihn wie andere Menschen
so gut als möglich, er wählte lange, ich riet ihm, und endlich ging er, ohne
daß ich was anders dachte, als das sei ein freundlicher Herr und habe eine gar
liebliche Stimme, der werde sicher schön singen können, den möchte ich einmal
hören.

Am nächsten Montag steht er plötzlich wieder vor dem Lädeli; ich erschrak
recht, denn ich hatte ihn ganz vergessen. Er rühmte den Schwamm sehr und frägt,
ob wir auch Tabak hätten, er sei mit dem seinen fast aus. Ich sagte, wir hätten
wohl Tabak, aber so einem Herrn sei er wohl zu schlecht. Er meint nein; seit er
so guten Schwamm hier gefunden, habe er das Zutrauen, wir würden auch guten
Tabak haben, und ich muß ihm ein Päcklein von unserm geben. Ich tats mit
rechter Angst, er finde ihn nicht gut und meine dann, ich hätte ihn angeführt.
Diesmal vergaß ich ihn die Woche durch nicht, mit Bangen und Sorgen erwartete
ich den Montag und mochte doch fast nicht warten, bis er da war, um zu
vernehmen, wie dem Herrn der Tabak geschmeckt. Endlich kam der Montag, und der
Herr kam auch. Er hatte ihm recht gut geschmeckt wie lange keinen, er hätte es
nicht erwartet, aber es seien nicht immer die großen Läden, wo man das Beste
finde, er wollte künftig allen bei uns nehmen. Ich wußte nicht, was darauf
sagen; wenn er es nicht so freundlich gesagt, ich hätte geglaubt, er wollte
mich zum besten halten.

Am Abend sagte ich dem Vater, es komme da ein Herr, ich wüßte nicht, wer er
sei, aber er wolle den Tabak bei uns nehmen, er solle ja machen, daß wir immer
recht guten hätten und ich nicht mit Schanden bestehen müsse. Wenn ich nur
wüßte, wer er wäre. Als ich dem Vater auf seine Fragen antwortete, er sei, seit
ich ihn bemerkt, immer an einem Montag gekommen, sagte er, das werde sicher der
Vikar im Blackenboden sein, der komme alle Montage ins Städtchen, die Leute
lachten sehr über ihn, er kaufe immer in der Apotheke einen Vierlig Täfeli und
einen halben Schoppen Magenelixier und trinke beim ›Hirschen‹ einen halben
Schoppen Vierbatzigen und nie mehr. Das machte mich sehr böse, daß die Leute
einen so freundlichen Herrn auslachen konnten, und er erbarmte mich sehr. Ich
war deswegen das nächste Mal desto freundlicher mit ihm aus Erbarmen wegen den
bösen Leuten. Er schwatzte auch länger als sonst, es freute ihn, als ich ihm
Herr Vikar sagte, daß ich wüßte, wer er war. Er erzählte, wie der
Montagnachmittag die Zeit sei, wo er sich eine Freude gönne, am Dienstag in der
Früh müsse er dann schon wieder anfangen studieren für den nächsten Sonntag.

Nun freute ich mich noch immer auf den Sonntag, aber hauptsächlich, weil nach
ihm der Montag kam. Ach, wenn es doch nur Montag wär! dachte ich die ganze
Woche, litt aber immer an großer Angst, der Vater möchte mich verschicken auf
unser Land am Montagnachmittag, dann finde der Vikar vielleicht gar niemanden
und nehme künftig seinen Tabak an einem andern Orte. Wir meinten nicht, daß
immer jemand im Lädeli sein müsse. War ich nicht daheim, so ging der Vater ganz
ungeniert seine Wege, ja oft bei wichtigen Angelegenheiten, zum Beispiel dem
Bohnen- und Kabissetzen, gingen wir beide. Ich zog daher die ganze Woche alles
zweg, von dem ich am nächsten Montag dem Vater sagen konnte, wenn ihn etwa das
Gelüsten ankommen sollte, mich auszusenden, das müsse abgetan sein, es sei ja
morgen auch ein Tag. Der Herr Vikar war sehr pünktlich, wenig Minuten werden
gefehlt haben, daß er früher oder später vor dem Lädeli stand, aber nie mehr
unerwartet oder unversehens; wie klein er auch war, immer von weitem schon
hatte ich ihn kommen sehen. Ehe er ins Städtchen ging, hielt er jedesmal an und
frug an, ob wir noch von dem Tabak hätten; wenn nicht, so müsse er sich im
Städtchen versehen. ›Bhütis Gott wohl, Herr Vikari!‹ antwortete ich; dann hielt
er sich nicht länger auf. Ungefähr zwei Stunden nachher, welche Zeit aber
allmählich sehr zusammenschrumpfte, erschien er wieder und machte seinen
Einkauf, und wir redeten zusammen ein wenig, vom Wetter und von Feuersbrünsten
und Mordtaten, wenn es irgendwo welche gegeben. Wenn er schon klein war, so
schritt er doch recht stattlich einher, besonders von hinten zu sehen, daß man
Respekt haben mußte vor ihm; daher sah ich ihm immer nach, so weit ich konnte.
Für mein Leben gern hätte ich ihn predigen hören, aber das gab sich nicht, ich
durfte den Vater nicht darum fragen. Hingegen wenn irgend jemand aus dem
Blackenboden bei mir einsprach, so vergaß ich nie, zum Ruhm meiner Sachen zu
sagen, ihr Herr Vikar nehme auch alles bei mir und sage, er finde es nirgend so
gut. Nichts konnte mich böser machen, als wenn man mir antwortete, selb wolle
nicht viel sagen, von wegen er sei gar e Dumme und sei nicht schuld daran, daß
die Pferde nicht Hörner hätten. Viel lieber hörte ich, wenn sie sagten, es sei
ein guter Herr und hätte für so einen Kleinen ein bsunderbar schönes Wort, und
ein Eifriger sei er mit dem Studieren, er wende an, er werde immer bachnaß
darob. Sie trauten, es gehe ihm wohl schwer, aber mit der Zeit werde es ihm
auch bessern, er sei noch gar e Junge.

Einmal, als er eben seine Einkäufe in den Taschen untergebracht hatte, gab es
einen plötzlichen Schneesturm. Es wurde ganz finster, ganze Haufen trieb es
durch das Tor, daß ich nicht anders konnte als ihm geschwind die Türe auftun
und in unsere Stube führen, denn im Lädeli hätten wir kaum beide Platz gehabt.
Er war schon über und über voll Schnee, als er hineinkam. Ich hätte ihn
abklopfen sollen, aber ich durfte nicht vor Respekt, der Vater schmälte nachher
mit mir bedenklich. Aber ich hatte auch schnell einige Sachen zu verstoßen, die
unnötig herumlagen, und mußte daher entschuldigen, daß es so wüst bei uns
aussehe, und hätte gerne gesagt, der Vater ziehe immer allerlei hervor und tue
es nicht an seinen Ort, wenn er es nicht mehr brauche, aber ich durfte doch
nicht recht, und zudem rief, sobald er wieder sah, der Vikari: ›Nein aber, was
habt Ihr doch für einen schönen Rosenstock! So einen sah ich mein Lebtag
nicht.‹ In der Tat hatte ich beim Fenster vornen einen Rosenstock voll
prächtiger Rosen, wie ich sie auch noch nie gehabt. Er ward recht eifrig und
erzählte, wie er ein großer Blumenliebhaber sei, besonders die Rosen gerne
habe, aber es noch nie höher als bis auf drei Geschirre gebracht. Wie er sich
so auf eine Pfarrei freue, wo er einen Garten habe, sonst noch Land, und Blumen
ziehen könne nach Lust und Liebe! Da wolle er erst recht leben, und mit einem
Garten voll Blumen sei er reich genug. Im Blackenboden habe er nicht einmal ein
einzig Stöcklein, aber wenn ich ihm im Frühling ein Schoß geben wolle, so werde
er mir sehr dankbar sein. Begreiflich sagte ich ja und wagte es endlich, zu
fragen, ob ich ihm nicht eine Rose mitgeben dürfe. Und als er sagte: ›Bhütis,
gar gern!‹ brach ich einen Stengel ab, an welchem eine eben aufgegangen und ein
Knopf zum Aufgehen war. Ach, wie er so freundlich danken konnte!

Von da an ward unser Verkehr traulicher, und er kam nicht bloß vors Lädeli,
sondern auch zuweilen in die Stube, indem er nach den Blumen fragte und sie zu
sehen begehrte. Mein Vater hatte viel auf dem Vikar, nicht bloß wegen der Ehre,
daß er unser Kunde war, sogar bei uns einsprach, sondern daß er ihm geduldig
zuhörte, wenn er eine seiner Geschichten zum besten gab, und sogar darüber
lachte, was dem Vater selten mehr begegnete, da er selten auf jemand stieß, dem
er sie noch nicht erzählt hatte; er sagte oft: solche seien rar im Lande; wenn
viele derer wären, gings auch besser im Lande.

Der Rosenstock machte unsern Verkehr lebhafter, der Herr Vikari fragte immer
nach demselben und fragte auch wohl, ob er nicht etwa ein Röschen davon haben
könnte, er täte gerne etwas einstellen, und im Pfarrhause hätten sie gar nichts
Grünes. War das nicht deutlich genug gesprochen, ich sollte ihm für etwas
Grünes sorgen? Und ich tat es so gerne, dachte die ganze Woche dran, und hätte
ich es nicht getan, hätte der Vater mich gemahnt. Er war so bescheiden und
klagte gar nicht über des Pfarrers im Blackenboden, wenn wir ihm auch Anlaß
dazu gaben, indem wir, gestützt auf das, was die Blackenbödeler über des
Pfarrers zu sagen pflegten, ihn zuweilen bemitleideten. Er könne nicht klagen,
sagte er dann, sie meinten es nicht bös, aber verstanden es nicht besser. Er
sei nicht meisterlosig und nie hungrig zu Bette gegangen, nur sei es ihm nicht
angenehm, wenn die Frau Pfarrerin immer sage, was das Stückli Fleisch auf dem
Tische gekostet, und wie teuer abermal das Brot sei und ein Pfarrer, wenn er
einen Vikar habe, z'arme Tage geraten müsse notwendig. Das stelle ihm zuweilen
den Appetit, daß er nicht recht esse; wenn er daher hungrig bleibe, sei es
seine Schuld, denn genug wäre dagewesen. Das rührte mich immer; das gäbte
einmal ein gut Mannli, mußte ich denken, ich mochte wollen oder nicht. Ja,
lacht nur, ihr Frauen, ihr habt recht, aber daß er mein Mannli werden könnte,
daran dachte ich doch wahrhaftig nicht, nein, das fiel mir nicht von weitem
ein.

Die Frau Pfarrerin war besonders berühmt wegem schlechten Kaffee, wo Kaffee
hieß und zumeist auch nicht eine Bohne darein sein sollte. Als ich ihn einmal
darüber fragte und er entschuldigend sagte, das wiß er nicht, etwa viel Tugend
habe er nicht, aber doch kein Abkust, er sei zu trinken, besonders wenn man
durstig sei, sagte mein Vater: ›Mach dem Herrn Vikari ein Kaffee; er kann dann
unterscheiden, was eigentlich Kaffee sei oder nicht. Er tut uns wohl die Ehre
an und trinkt eins mit uns und schämt sich unserer nicht, wenn wir schon
geringe Leute sind.‹ Der Vikar war sichtlich erfreut über die Einladung und gab
ein Kapitel gegen den Hochmut los und erklärte, wenn er schon Burger von Bern
sei, so wüßte er nicht, warum er eigentlich stolz darauf sein sollte, von wegen
er sei nicht schuld daran, daß er es sei; so habe es ihm Gott geordnet, er
hätte ebensogut in einem Städtchen, ja sogar in einem Dorfe geboren werden
können, wenn es Gottes Wille gewesen wäre.

Ich zitterte vor Freude und Angst, dem Herrn Vikari aufwarten zu dürfen,
obschon ich fast nicht wußte, wie ich das machen sollte. Es war die erste
Visite, die ich servieren sollte, und noch dazu ein Vikar, wenn auch ein
kleiner, man stelle sich das recht vor! Ich machte alle Augenblicke etwas
Verkehrtes, was meinen Vater bitterlich ärgerte, und das er allemal rügte, um
zu zeigen, daß man es denn doch eigentlich besser wüßte. ›Aber, Setti, wie
dumm! Setti, was denkst? Setti, bisch zhinterfür im Kopf?‹ kam alle
Augenblicke, ich hätte klaftertief in den Boden sinken mögen. ›Es ist mir recht
leid, Herr Vikari, ich hätte Euch nicht einladen dürfen, wenn ich gedacht, wie
dumm Setti zur Sache tun würde. Es ist sonst gewiß nicht so dumm, man kann es
recht ordentlich brauchen. Wenn es Gottes Wille ist, daß es einmal einen Mann
bekömmt, so wird der sich verwundern, was es alles kann. Pflanzen kann es recht
ordentlich, und mit Kochen kann es auch mehr als eine Mehlsuppe machen. Es wäre
ihm ein recht guter einmal zu wünschen.‹ ›Aber Vater, was schwatzt Ihr auch!‹
rief ich endlich, auf dem Punkte fortzulaufen, ›schweigt doch um Gottes willen,
sonst laufe ich fort, ich will gar keinen Mann.‹ ›He‹, sagte der Vater, ›welle
oder nit welle, man kann nicht wissen; und wenn du immer so dumm tust, so
bekömmst du keinen, wie gerne du auch einen möchtest. Gället, Herr Vikari?‹ Was
der Vikari antwortete, hörte ich nicht, ich hatte mich ins Kucheli
hinausgemacht, so böse über meinen Vater, ich schäme mich dessen noch jetzt,
ich glaube, ich hätte ihm in die Haare fahren können. Indessen es verrauchte,
als der Vikari mir den Kaffee rühmte und mir zlieb, wie er sagte, drei Kacheli
voll trank und endlich sagte, er habe seit langem nie so wohlgelebt.

So machte sich der Verkehr immer heimeliger, aber auch von weitem kam uns
nichts anderes in Sinn. Auch als mich die Leute mit einem Liebeshandel unter
dem Tore aufzuziehen begannen, weckte es keine Gedanken, ich betrachtete es als
üblichen Spaß und lachte dazu. Es war mir bloß angst, der Vikari vernehme etwas
davon, werde böse darüber und nehme den Tabak an einem andern Orte; das wäre
mir leid gewesen, nicht wegem Profit bloß, sondern wegem Vater, der so gerne
mit ihm schwatzte und selten fehlte zur üblichen Zeit.‹

Da lachten wir, und die Frau Pfarrerin fuhr fort: ›So kam es mir wenigstens
vor, und böse machten mich die Leute, daß sie sich über so was aufhielten, ging
es sie doch nichts an, redeten sie nicht auch, mit wem sie wollten, und wir
ließen sie machen!‹

›Aber, Frau Pfarrerin‹, sagte lächelnd die Frau Landvögtin, ›und wegen Euch
wäre es Euch nicht auch leid gewesen, wenn der Vikari nicht mehr gekommen wäre?
‹ ›Hintendrein vielleicht wohl, Frau Landvögtin‹, sagte die Frau Pfarrerin,
›aber gwüß dachte ich damals gar nicht an mich. Ich dachte wohl daran, in
welche Herrlichkeit eine Frau Pfarrerin komme, wie sie in Haus und Garten
walten könne und unter den Weibern sei fast, was eine Königin, bsunderbar wenn
sie einen so guten, gelehrten Herrn zum Manne hätte, wie der Vikari einer war.
Aber, daß ich zu einem solchen Glück kommen könnte, das fiel mir wirklich nicht
ein. Er gab mir aber auch keine Ursache, an so was zu denken. Er war nicht wie
andere junge Herrleni, die jedem Fürtuch Komplimente machen und tschänzeln mit
jedem Zaunstecken. Von dem war bei ihm keine Spur, er war so freundlich, aber
doch ernsthaft, nannte mich immer Jungfer Lisette, und nicht einmal die Hand
gab er mir, und doch e Vikari – denket! Er redete auch nicht vom Etablieren und
zukünftigen Aussichten, er machte den Mund auf keine Weise süß. Er rühmte auch
seine Predigten nicht; wenn er je darüber sprach, so klagte er, wie schwer es
ihm gehe.‹ ›Das sind gerade die Schlimmsten, Frau Pfarrerin‹, sagte ich, ›sie
demütigen sich nur scheinbar, damit man sie desto mehr erhebe und rühme.‹
›Nein, wahrhaftig nicht, das tat er nicht, der war viel zu aufrichtig, er war
gar nicht, wie jetzt die Leute sind. Und es hätte ihm nichts genützt, ich
rühmte ihn nicht, ich hätte ihm doch nicht sagen können, was ich von den Leuten
hörte: er werde wohl bald fortwollen, er sei schon lange da, keiner noch so
lange. He nun, man werde sich drein schicken müssen, aber reuen tue er sie,
wenn er schon so ein Kleiner sei.

Einmal an einem Montag kam er nicht, und alles Warten und alles Luegen half
nichts, er kam nicht, und die ganze Woche durch kam keine einzige Seele aus dem
Blackenboden, die man hätte fragen können, ob der Vikari fort sei oder krank.
Er war auch schon an einem Montag ausgeblieben, aber er hatte es allemal vorher
gesagt und zwei Päckli Tabak zusammen genommen. Er möge hinkommen, wohin er
wolle, sagte er, so fänden die Leute, er rieche sehr gut.

Das war eine lange Woche, und was da einem in Sinn kam, was begegnet sein
könnte, und wäger dem Vater so gut als mir! Er sagte oft, wenn das Laufen ihm
nicht so zwider, er wollte nicht so lange im Gwunder sein. Am nächsten Montag
machte es gar so schlecht Wetter; da werde er per se nicht kommen, dachten wir:
Indessen auf die Vorsorge machte ich etwas früher zu Mittag wie gewöhnlich,
damit alles abweg sei und ich noch Zeit hätte, mich ein wenig zwegzumachen,
wenn er kommen sollte, nicht zu putzen, bewahre, da hätte mir der Vater ein
schön Kapitel gelesen; aber bei der Arbeit, welche mir oblag und am Morgen nach
fünf Uhr anfing, war man des Mittags nicht mehr wie aus einem Druckli. Allweg
schadete es nicht, wenn man ein wenig Strähl und Wasser brauchte und anfällig
das Halstuch, welches bereits den Sonntag mitgemacht, aufpflanzte.

Während wir am besten beim Essen waren, klopfte es an der Türe, was bei dem
Verkehr, den wir hatten, wo gar oft jemand etwas zum Hüten gab, oft geschah;
der Vater rief: ›Ume yne!‹ Und herein kam – der Herr Vikari, ganz schwarz
angezogen, in vollem Staat, mit dem Dreieck auf dem Kopf, wie es damals bei
Feierlichkeiten noch üblich war. Mein Gott, wie erschrak ich! Ich meinte, ich
müsse unter den Tisch, es war mir gar nicht mehr zu helfen, nit zweggmacht und
der armselig Tisch, an dem wir saßen! Mein Gott, es wird mir jetzt fast schwarz
vor den Augen und katzangst, wenn ich daran denke. Er machte Entschuldigungen,
daß er störe, aber er habe in einer wichtigen Angelegenheit mit uns zu reden
und daher einen Augenblick gewählt, wo er uns beisammen finde und ungestört
sein Anliegen vorbringen könne. Wir würden gehört haben, daß er Pfarrer
geworden sei ins Bohnengschüch. Nun, das sei viel gemacht vom Herrn Vikari, daß
er die Mühe nehme, uns dieses selbsten zu annoncieren. Aber nun kam es noch
ganz anders, daß Vater und ich ganz verschmeyet wurden. Er begehrte mich zur
Frau und tat so schön dar, wie er eine Waise sei, verlassen auf der Welt, und
er eine Frau haben müsse, welche ihm Vater und Mutter sei und alles in allem,
daß ich noch heute weinen muß, wenn ich daran denke. Nun erzählte er, wie er in
mir alles in allem gefunden, daß der Vater laut aufweinte wie ein Kind, daß ich
nicht wußte, werde es ihm übel oder nicht, und, als er aufhörte, keins von uns
ihm antworten konnte. Also ich, das arm Torwärtermeitschi, sollte Frau
Pfarrerin und Burgerin von Bern werden! Das war zu groß für meinen Kopf, es
wollte gar nicht als Wahrheit hinein, es kam mir vor als geträumt.

Der Vater konnte zuerst antworten und redete von der Ehre und unserer Armut;
nur ich in meiner Angst jammerte, ich könnte den Vater nicht verlassen, wer das
Lädeli hüten sollte, wenn ich fortginge! Da kam das Beste noch nach. Wenn es
nur das sei, was die Jungfer Lisette hätte, so habe er daran auch gedacht, und
das sei leicht beseitigt. Er möchte den Vorschlag machen, daß mein Vater mit
uns käme, es wäre ihm ein großer Dienst, wenn er sich dazu verstehen könnte. Es
sei etwas Land zur Pfarrei, mit dem wüßte er nichts anzufangen, überhaupt
verstehe er nichts vom Landleben und sehe erst jetzt ein, wie wichtig es sei
für den Pfarrer, wenn er wüßte, was üblich und bräuchlich sei; mein Vater
verstehe das aus dem Fundament, wie er sehe, da könnte er ihm äußerst
behilflich sein; denn, daß er etwa als Knecht oder Tagelöhner einstehen solle,
daran denke er nicht von ferne, davon solle er überzeugt sein. Das war wirklich
eine Leiter zum dritten Himmel; was wir darauf antworteten, weiß ich wirklich
nicht mehr. Ich weiß bloß nach, daß wir uns endlich setzten, das Lädeli
vergaßen. Der Vater sagte: ›Lisette, räum doch ab und reych Wy, e Maß, ghörst!‹

Daß wir Wein holten, geschah hier und da, bald tat es der Vater, bald ich und
ganz ungeniert, denn wenn man keinen im Keller hat und welchen haben sollte,
muß man ihn holen. Diesmal dachte der Vater nicht daran zu gehen, wie unendlich
gerne ich es auch gehabt.‹ ›Ja gället, Frau Pfarrere‹, sagte die Frau
Landvögtin, ›Ihr wäret gerne beim Herrn Vikari daheim geblieben; ich hörte noch
nichts vom Verlobungskuß, es ist sonst überall der Brauch, daß man sich da um
den Hals fällt und Müntschi gibt.‹ ›O bhütis, Frau Landvögti, das ist gar nüt
gsi, dara her niemer denkt. Wenn der Vater gegangen wäre, so wären wir erst in
Verlegenheit gewesen und hätten nicht gewußt, was sagen, und aus Verlegenheit
wäre ich wohl ins Lädeli gelaufen. Nein, ich schämte mich zu gehen, weil ich
dachte, sie täten es mir ansehen, was vorgegangen, wüßten, daß der Wein für den
Vikari wäre, täten mich tapfer aufziehen, und dachte noch niemand daran.

Das Stubenmeitschi, als es mir den Wein gab, fragte mich leise: ›Lisette, sahst
heute den Vikari noch nicht oder weißt, ob er kömmt?‹ Glücklicherweise sah es
mich nicht an, es setzte hinzu: ›Er kehrt gewöhnlich bei uns ein, da möchte ich
ihn fragen, was für Schriften man nötig hat zum Heiraten, er weiß das am
besten, aber sag es niemanden!‹ ›Häb nit Kummer!‹ antwortete ich ehrlich.

›Aber Frau Pfarrerin‹, sagte die Frau Landvögtin, ›erlaubet zu fragen: Wann gab
Euch dann der Herr Vikari das erste Müntschi?‹ ›Am Hochzeitstage‹, antwortete
die Frau Pfarrerin unbsinnt. ›Das wäre mir wohl lange gegangen‹, bemerkte die
Frau Landvögtin, ›und Euch, Frau Pfarrere?‹ ›Ihr seid eine Böse!‹ antwortete
die Frau Pfarrerin und fuhr fort: ›Ihr habt keinen Begriff, wie der Gedanke,
Frau Pfarrerin, ja Burgerin von Bern zu werden, alle andern Gedanken
verschluckte, unmöglich machte, wer hätte da an ein Müntschi denken sollen! Ich
konnte gar nichts denken, lief aber doch unglücklicherweise zum Bäcker um ein
frisch Brötchen. ›Hast Besuch, Lisette? Wen hast?‹ fragte die Bäckerin.
›DrVik...‹, kam mir raus, ehe ich dran dachte; dann schoß mir alles Blut in
Kopf, und lief davon. ›So, Lisettli, so!‹ rief sie mir nach, ›wer hätte das von
dir gedacht!‹

Wie der Nachmittag verging, weiß ich nicht, in der Nacht tanzte Bett, Turm,
Stadt mit mir in der Welt herum, und in Zwischenräumen wollten mich die Frau
Pfarrerin und die Burgerin von Bern fast versprengen, und wie oft ich sagte:
›O Lisettli, ists möglich?‹ weiß ich nicht.

Am folgenden Morgen schon lief allerlei im Städtchen herum, Verdächtiges
hauptsächlich, als ob der Vikar hier einen Einzug hätte. Alle wollten ihn bei
mir gesehen haben, sein Tabakhandel mit mir kam jetzt auf die Trommel;
wahrscheinlich kam alles von der Bäckerin aus. Es muß ein arger Spektakel
gewesen sein, denn gegen Mittag schritt unser Herr Pfarrer daher und stellte
sich beim Vater unter dem Tor und sagte ihm, er müsse doch fragen, was an der
Sache sei, plötzlich kämen ihm da Dinge zu Ohren, an die er nicht gedacht, uns
nicht zugetraut, und wie er leider vernommen, sei das ganze Städtchen voll
davon. Er solle ihm jetzt aufrichtig sagen, ob es wahr sei, daß ich ein Zöök
mit dem Vikari habe, ihn locke, daß er gsotte und brate bei uns sei. Als ihm
der Vater nun sagte, das sei nicht wahr, aber der Vikari sei Pfarrer geworden
ins Bohnegschüch und ich seit gestern unerwartet seine Braut, da verstunete er
und wollte es fast nicht glauben: wir hätten Spaß für Ernst genommen, man müsse
nicht gleich alles für bar annehmen. Als er es endlich glauben mußte, wünschte
er mir Verstand zu meinem Glück, es sei größer, als ich denke; vielleicht wüßte
ich nicht, daß ich auf eine der besten Zünfte komme, aber es fehle mir noch
sehr viel, um Frau Pfarrerin zu sein mit Ehren und nicht mit Schanden, das
erträume einem nicht. Sie wollten mir gerne verhelfen zu allem, was ich nötig
hätte. Ich solle forthin zu ihnen kommen, sooft es mich freue. Daran aber hätte
er wirklich nicht gedacht, es heiß nicht umsonst, stille Wasser seien tief.

Was es erst jetzt für einen Lärm im Städtchen gab, kann man sich denken, aber
alle Leute schienen mein Glück mir zu gönnen, selbst im Pfarrhause, wo doch
sieben Töchtern waren. Alles war so gut gegen mich, es war, als ob das ganze
Städtchen mein Glück sich als eine Ehre anrechne. Man lud mich allenthalben
ein, und ich mußte immer wieder erzählen, wie alles zu- und hergegangen vom
ersten Päckli Tabak an bis auf den letzten Tag. Der Vater meinte, die Leute
trieben das Gespött mit mir, aber ich glaubte es ihm nicht, ich hätte nicht
gewußt, warum sie das tun sollten. Das war eine Art Weltschland für mich, wo
ich einen Begriff erhielt, wie man Besuche machte oder Besuche empfing. Bei
meinem Vater unterem Tor hatte ich nicht Gelegenheit gehabt, hierin Erfahrungen
zu machen.

Leider war diese Zeit sehr kurz, wir mußten pressieren mit dem Aufziehen und
hatten soviel zu tun mit Raten und Anschaffen. Da kam uns der Vater sehr
kommod, er hatte Verstand in der Sache und sparte uns viel Geld. Der Herr
Vikari und ich waren lötige Kinder und des Herrn Pfarrers im Blackenboden
halfen ihm auch nicht; sie waren schrecklich böse über diese Heirat, sie
sagten, es sei eine Schande für die ganze Stadt Bern und jeden Burger, daß ein
Burger die Frechheit hätte, ein so gemein Mensch als Burgerin herzuschleppen,
›das soll ihm nicht vergessen werden, auf Kindskinder nicht‹. Da sie keine
Töchtern hatten, so hieß es, sie seien deswegen so böse über seine Heirat, weil
sie ihn gerne als Vikar behalten hätten, denn er sei gar ein kleiner Esser, und
Wein trinke er fast keinen; so einen wohlfeilen bekämen sie kaum mehr, klagten
sie.

Ich mußte auf Bern, wo ich noch nie gewesen. Es war ein großer Tag für mich,
ich freute mich, aber mit Furcht und Zittern. Da war ich also künftig daheim
und durfte doch kaum abtrappen in den Lauben. Er führte mich, damit ich mehr
Mut bekomme, überallhin an der Hand; ohne dieselbe hätte ich kaum gehen dürfen,
glaube ich. Es war eine große Erlösung für mich, als wir die Tore im Rücken
hatten. Ich hatte große Angst, wir verirrten uns und fänden den Heimweg nicht
mehr, trotzdem daß der Herr Vikari mich immer versicherte, er kenne von Jugend
auf jedes Eggeli und wollte jedes Haus finden mit verbundenen Augen.

Nächst diesem Tag war der wichtigste in meinem Leben der Tag, wo wir Hochzeit
hatten und in die Gemeinde zogen. Bis dahin hatten wir viel Not auszustehen.
Denn wir beide verstunden von allem nichts, und der Herr Vikari sagte oft, wenn
wir meinen Vater nicht hätten, er wüßte gar nicht, wie das gehen sollte. Wir
nahmen unsere geringen Habseligkeiten mit. Der Vater wollte nichts davon
zurücklassen, man könne alles brauchen, sagte er; was man habe, brauche man
nicht zu kaufen, es brauche ja ohnehin schon soviel Geld. Denn ein prächtiges
Möble schaffte der Herr Vikari an unter Vaters Beistand, und viele Geschenke
bekamen wir, ich wurde ganz beschämt, es war fast, als wolle das ganze
Städtlein an unserer Aussteurung teilnehmen, wir hätten nie geglaubt, daß wir
den Leuten so lieb seien. Wir glaubten lange, unsre Habe nicht auf ein Fuder
bringen zu können. Am Ende gab es sich aber; der Vater meinte, ein solcher
Aufzug werde Respekt ins Dorf bringen. Er ging mit dem Fuder einen Tag früher
ab als wir und wollte uns alles einrichten. Am folgenden Tage wollten wir auf
dem Wege uns kopulieren lassen und gegen Abend einziehen im Bohnengschüch.

Das war ein Tag, von dem ich wenig zu sagen weiß, als daß ich nicht wußte, ging
ich auf dem Kopf oder auf den Füßen. Ich war so voll Demut und voll Glück, daß
ich den ganzen Tag kein Dutzend Worte sprechen konnte, ich schwamm in einer
Herrlichkeit, die unaussprechlich war, ich konnte den begrüßenden Leuten kaum
danken, ungehindert ließ ich die Tränen rinnen die Backen ab. ›Üsi Frau
Pfarrere isch ume no es King‹, hieß es im ganzen Dorfe, ›aber es her scho us
mengem King e rechti Frau gä; sie ist emel nit hochmütig.‹ O nein, hochmütig
war ich nicht, aber es war, als sei mir der Himmel aufgegangen und ich mitten
darin.

Man lachte viel über uns, aber wir merkten es nicht. Aber wir, besonders mein
Mann, hatten eine so aufrichtige Liebe zu den Menschen, daß das Lachen verging
und es hieß: er sei bsungerbar e Gute; wenn er chönnt, er hulf alle Lüte. Mein
Vater stellte am meisten vor und war die Respektsperson im Hause. Unter den
Bauern fühlte er den bekannten Burgerstolz in eben rechtem Maße, er saß unter
ihnen wie unser Burgemeister daheim mit seinen Untergebenen, hatte viel erlebt,
wußte was zu erzählen, mit dem Lande auch umzugehen, besonders mit den Bäumen,
was ihm ganz vorzüglich Achtung verschaffte. Wir lebten sehr einsam, das Dorf
lag abgelegen, und besondern Verkehr hatten wir auch mit den andern Pfarrern
nicht, mein Mann war schüchtern und ich noch mehr. Ich begreife, daß man nichts
mit uns zu machen wußte. Wenn wir auch nicht gerade dumm waren, so wußten wir
es doch nicht zu zeigen, daß wir es nicht waren. Aber wir lebten nicht desto
weniger glücklich und namentlich mein Mann an der Gemeinde, der Vater an den
Bäumen, ich am Garten, und je enger früher unsere Gebiete waren, desto weiter
und schöner kam jedem das Feld vor, das sich ihm eröffnet, und was das eine
freute, freute auch das andere. Und diese Freuden wurden im regen Leben um uns
jeden Tag neu und anders, jede Jahreszeit brachte ganze Körbe voll, wir konnten
uns wie Kinder freuen über das, was wir ernteten, und das, was nachwuchs, und
den ganzen Winter über aufs herzlichste auf den Frühling. Besonders mein Mann,
der in der Stadt aufgewachsen und keinen Begriff vom Segen und den Freuden des
Landes hatte, war ganz glücklich, ein neues Leben war ihm aufgegangen, und dazu
kam das Gefühl, daß er doch auch etwas sei, unabhängig und geehrt und geliebt.
Aber er war wirklich auch gar so lieb und gut, daß es gar nicht auszusprechen
ist. Er hatte es nicht so, wie ich oft hörte, daß die, welche am armseligsten
aufgewachsen, später am meisterlosigsten seien und fast nicht es ihnen zu
treffen, daß sie zufrieden seien; er sagte so oft, er hätte nie gedacht, daß
man so glücklich sein könne, und am allerwenigsten, daß er es je werde.

Mein Vater war es nicht weniger als mein Mann, aber er schrieb nicht nur sein
Glück, sondern unser aller ihm zu. Man sollte sehen, wie es ginge ohne ihn, wir
wären arme Tröpfe und möchten nicht gfahren – und wir glaubten es. Wir glaubten
alle, daß wir ein Glück über Verdienen hätten, absonderlich ich. Ich war oft so
kindisch, daß ich mich schämen mußte, und dann dachte ich wieder, wir hätten
ein viel zu großes Glück, so könne es nicht bleiben, wir würden es büßen
müssen. Dann wurde ich fast schwermütig, und ich mußte oft dran denken, wo der
liebe Gott anfangen werde mit seinen Gerichten. So arm wir eigentlich waren und
andern vorkommen mochten, für so reich hielten wir uns, denn keins von uns
hatte je soviel Geld gehabt, und da wir in gewohnter Armütigkeit fortlebten,
keine fremden Leute hatten, die Leute keine Ansprüche an uns machen zu dürfen
glaubten, so hatten wir immer übrig und schienen uns selbst im Glücke zu
schwimmen. Glücklichere Leute hätte man sicher weit umher nicht antreffen
können, als wir waren und zwar mehrere Jahre lang.

Da starb zuerst mein Vater sehr rasch und unerwartet; er hatte seine Rüstigkeit
so bewahrt, daß wir gar nicht dachten, er könnte uns sterben. Er machte uns
eine große Lücke ins Leben, er fehlte uns allenthalben. Dazu hatten wir keine
Kinder, kamen uns gar so einsam und verlassen vor, machten uns nach und nach
ein Gewissen daraus, so alleine für uns zu leben unbelastet, während andere
unter ihrer Bürde fast erliegen mußten. Wir meinten, Gott meine es auch so, und
durch den Tod meines Vaters habe er uns einen Fingerzeig geben wollen. Wir
freuten uns recht kindlich, als wir endlich eins fanden, welches uns beiden
gefiel, einen schönen Knaben mit weißem Kruselhaar, und freuten uns schon
damals sehr auf den Gottslohn, den wir ob ihm verdienen wollten, und um so
mehr, da das Kind aus einer verwahrlosten, liederlichen Familie kam. Du arms,
liebs Tröpfli, wie gut ists dir gegangen, daß du in andere Hände gekommen bist,
wo du ein rechter Mensch werden kannst. Gott und den Menschen lieb! Wir hatten
eine unaussprechliche Freude an dem Kinde, es war unser klein Herrgöttlein;
wenn mein Mann es nicht an der Hand hatte, trug ich es auf den Armen, sein
Wille galt unumschränkt, und was wir dazu noch ersinnen konnten, taten wir. Ja
wir vergaßen beinahe Blumen und Bäume ob ihm, es konnten Lieblingsäpfel reifen,
wir merkten es nicht, er konnte Blumen und Töpfe zerschlagen, wir wehrten
nicht, wir sahen zu mit blutendem Herzen. Es sei sich gar nicht zu wundern, daß
er es so mache, er wisse es nicht besser; wenn er Verstand erhalte, werde das
schon anders kommen.

Aber das wollte nicht anders kommen, sondern das Gegenteil, er wurde immer
böser, roher, verderben war seine Lust, und trotzen tat er statt gehorchen. Was
wir ihm auch taten, kein Funke Liebe wollte sich bei ihm zeigen, nicht eine
Spur von Leid, wenn er auch sah, wie sehr er uns betrübt hatte. Flattieren
konnte er wohl, bis er hatte, was er wollte, hintendrein höhnte er uns aus. Wir
hofften lange, lange, es komme noch besser, und sprachen zu, aber es kam nicht
besser; Hand legen an ihn durfte keins von uns, auch als es uns schien, es wäre
vielleicht gut. Im Dorfe konnte er auch machen, was er wollte, niemand sagte
ihm die Wahrheit. Die andern Kinder meinten, sie dürften nicht anders als ihn
regieren lassen, er wurde ein eigentlicher Tyrann. Wir jammerten zusammen, wir
weinten aus Erbarmen als wie über ein eigenes Kind auf bösen Wegen, aber was
machen? Er war hart wie ein Stein, mit Worten brachte man nichts ab, und wer
sollte ihn schlagen? Er sah unser Leid, aber er achtete sich dessen nicht das
mindeste, wir verheimlichten eins dem andern, was wir wußten, um den Verdruß
einander nicht schwerer zu machen.

Sobald die Leute von weitem merkten, daß der Knabe uns Leid verursache, wir
nicht mehr ganz blind an ihm seien, begannen sie zu brichten, leise erst, nach
und nach immer lauter, und konnten sich nicht satt verwundern, daß wir ihn noch
bei uns hätten, nicht dahin schickten, wo er früher gewesen. Sie erzählten, wie
er unserm Ansehen schade und, was er ungestraft tun könne, auf unsern Konto
geschrieben würde. Wir wollten lange nicht einmal daran denken, daß wir ihn
wegtun könnten, wie hatten ihn ja angenommen. Endlich begriffen wir, daß wir
damit nicht versprochen, ihn ewig bei uns zu behalten, sondern nur, für ihn zu
sorgen; dafür brauchte er ja nicht bei uns zu sein, ja an einem andern Orte
konnte es noch viel besser geschehen als bei uns. Wir sagten es ihm, er müsse
fort, wenn er nicht besser tue. Allein er lachte uns aus: er gehe nicht, wir
sollten es nur probieren, und zuletzt könne er mit seinem Leben machen, was er
wolle. Und dazu konnte er wieder flattieren, daß wir es nicht übers Herz
brachten, Ernst zu brauchen und eine Drohung auszuführen; wir ergaben uns in
den täglich neu werdenden Verdruß, meinten, es müsse so sein, es sei jedem
Menschen doch auch seine Portion Leiden bestimmt, die müsse er geduldig tragen,
und wir hätten ja sonst gar nichts als dieses Elend mit unserem Gottliebeli.

Weiß Gott, wie es am Ende gegangen wäre, wenn der liebe Gott sich nicht unserer
erbarmet und als wie mit seiner Hand eingegriffen hätte. Er nahm uns den Knaben
ab, sandte den Tod und ließ ihn zu sich bringen. Der Knabe zeigte in seiner
Krankheit viel Gutes, wir meinten, er hätte sich sicherlich gebessert, baten
inbrünstig um sein Leben, sein Tod hielt uns sehr hart, wir haderten mit Gott.
Aber endlich kamen wir zu der Erkenntnis, daß er sich nur unter der Hand Gottes
gedemütigt, da die als Krankheit so schwer auf ihm lag, da, wenn Gott diese
weggezogen und ihn unsern Händen wieder übergeben, er der alte wieder geworden
wäre; und das war unser Trost, daß Gott ihn nicht wieder zurückfallen ließ in
den Trotz der Sünde, sondern ihn abrief in den guten Stunden, wo er zerknirscht
war und den Willen zur Besserung hatte. Wir erkannten endlich, wie gut es Gott
mit uns gemeint, daß er uns von einer Last befreit, welche wir in unserem
Gutmeinen selbst aufgeladen hatten. Er gab uns keine Kinder, er wußte, daß
unsere Hände zu schwach waren, solche zu regieren, warum wollten wir weiser
sein und ladeten solche Erziehung uns auf und wollten haben, was andere, und
dachten nicht an das, was wir vor Tausenden voraushatten? Und doch wollte er
nicht, daß um unserer Torheit willen eine Seele verloren gehe, ließ ihn nicht
in der Verhärtung sterben, nicht zum Verbrecher reif werden, stieß uns nicht
auf Lebzeiten den glühenden Stachel ins Herz, daß wir schuld an dem Verderben
einer Seele seien. Das war die bitterste Zeit, die wir hatten, wir sollten die
Unvollkommenheiten dieses Lebens eben auch so recht empfinden nach unserem
Verdienen. Darauf flossen unsere Tage wieder dahin friedlich und lieblich, und
jeder brachte uns etwas Gutes und meist etwas Frohes. Wir waren in der
Besorgung großer und kleiner Pflanzen recht geschickt geworden, hatten viel
Glück dabei und dieneten vielen Leuten weit umher.

So floß eine Reihe von Jahren fast unbemerkt dahin, wir wurden nachgerade alt,
als mein Mann mir plötzlich starb. Daran hatte ich nicht gedacht. Er war nicht
krank gewesen, kaum unpäßlicher als sonst. Er dökterlete gerne, wahrscheinlich
weil er kränklich war von Jugend auf, daher nahm man es als ein Gewohntes hin,
daß ihm etwas fehle, und ob etwas mehr oder etwas minder, merkte man nicht. Das
war ein Schlag aus heiterem Himmel, als ich so plötzlich tot ihn hatte; erst
jetzt empfand ich, wie lieb ich ihn hatte, eigentlich nur in ihm gelebt fast
vierzig Jahre lang, er war mein Vater, mein Mann, mein Kind, mein Alles
gewesen. Und doch ermaß ich meinen Verlust noch nicht, wußte nicht, was mit ihm
alles zerrissen war und zu Grabe ging. Das Dörfchen war meine Welt geworden,
außerhalb demselben kannte ich niemand mehr. All meine Hoffnung, mein Trost
war, in demselben bleiben zu können, bei meinen Bäumen, meinem Kirchlein, in
der Nähe von dem, das mir lieb war, bei den guten Leuten im Dorfe, bei denen
mir so lange so wohl war. Mit einem einzigen Stübchen wollte ich vorliebnehmen,
und gerade eins, wie ich es wünsche, wußte ich. Vermögen hatten wir keins
zusammengebracht, anfangs und im Leben nicht. Wir hatten wenig gebraucht für
uns, aber als die Leute das merkten, so brauchten sie desto mehr, desto
nötlicher, und wir gaben beide gerne und behielten auf diese Weise nichts für
uns.

Als alles Überflüssige verkauft war, blieb eine kleine Summe; zudem hatte ich
Rechte in zwei Witwenstiftungen, aus deren Ertrag ich prächtig zu leben hoffte.
Dem Abgeordneten der Zunft war das nicht recht. Er gab mir ziemlich unverblümt
zu verstehen, ich sei eine dumme Frau und verstehe das Ding nicht; ich wüßte
nicht, was alles dahintenbleibe, wenn ich nicht mehr Frau Pfarrerin sei und
alles kaufen müsse, und die Burgernutzungen, welche ich aber nur bekomme, wenn
ich in Bern wohne, seien auch etwas zu rechnen. Aber es war mir, als sollte ich
sterben, wenn man mir von Weggehen redete, darum hatte ich furchtsam Person den
Mut, mich dem Wegziehen zu widersetzen dem grimmigen Gesichte des Herrn
Waisenvogtes zTrotz. ›Probierts meinetwegen!‹ sagte er endlich, ›Ihr werdet es
bald erfahren, wer recht hat.‹

Er hatte recht, ich dachte nicht, was mir mit meinem Manne alles begraben
wurde. Den neuen Pfarrsleuten kam ich als eine dumme alte Frau vor, mit der man
nichts zu reden wüßte, von der man lieber wollte, sie wäre nicht da. Ich durfte
weder im Garten noch im Baumgarten herumgehen, sie waren fremdes Besitztum
geworden, man ermunterte mich nicht dazu, von ferne nur durfte ich sie noch
ansehen. Die Leute waren auch anders geworden, fremder, kälter, es war, als ob
sie fürchteten, die Pfarrsleute zu beleidigen, wenn sie gegen mich freundlich
wären wie ehedem; dagegen blieben die Ansprüche die alten, und gegen wen wir
früher gut gewesen, meinte das Recht zu haben, immer die gleichen Guttaten von
mir zu fordern. Man hielt mich auch für reicher, als ich war, man ließ sich
nicht ausreden, ich hätte geheime Schätze. ›So ein schön Einkommen, keine
Kinder, ein so einfach Leben, da müßte es ja der tusig tun, wenn die nicht ein
schön Vermögen haben sollten!‹ sagte man immer. Ach, du mein Gott, wenn man
gewußt, wie oft wir eng im Gelde gewesen, man hätte nicht so gesprochen. Aber
wir hatten es nicht im Brauch wie andere, die, wenn sie einmal einen Kreuzer
gespendet, auf den Markt laufen und gackeln als wie Hühner, die hintereinander
drei Eier gelegt.

Nach und nach verzehrte ich meine Vorräte, oder sie gingen mir sonst fort, ich
brauchte immer mehr Geld, wurde immer ärmer und mußte dem Waisenvogt schreiben,
ich könnte es mit dem Gewohnten nicht mehr machen, er sollte mir mehr senden,
ich hoffe, es werde schon wieder bessern aber es sei alles gar teuer. Er
schrieb mir barsch und kurz: habe ers nicht gesagt? Ich werde jetzt wohl froh
sein, auf Bern zu kommen, er werde mir Losement besorgen; in Bern käme ich viel
besser aus, da werde ich wenigstens meine Sache nur für mich brauchen und nicht
fort und fort gerupft werden, als ob ich noch Frau Pfarrerin sei.

Der Herr hatte vollkommen recht, jetzt sehe ich es wohl, damals aber nicht. Es
war mir viel schrecklicher, als wenn er mir geschrieben, er hätte mir den
Totenbaum bestellt. Ich stellte vor, ich wolle arbeiten ums Geld, und
einstweilen könnte man mein Kapitälchen angreifen, es wären ja keine Kinder da.
Aber da half alles nichts, es blieb bei des Herren Wort. Da war eine Zeit des
Weinens. Am meisten schmerzte mich das Zureden der Leute, ich sollte doch nicht
so wüst tun, es sei gewiss in Bern ein lustig Leben, und sövli Holz und sövli
Geld dazu, ich solle doch denken! Ich glaubte endlich no zu merken, daß die
Leute meiner satt seien, meiner gerne los wären, von wegen man könne nicht
wissen, wie es mit mir noch kommen könne. Das tat mir grusam weh, das machte
mir das Zügeln leichter. Aber als es endlich sein mußte, da wollte das Herz mir
doch brechen, die Bäume blühten so herrlich; und noch manches Auge wurde naß,
und noch manche alte Mutter sagte: ›Es wird mir ungwahns tue, wenn ich Euch
nicht mehr habe; hier sehen wir uns kaum mehr, aber, so Gott will, einmal an
einem andern Orte und vielleicht nicht über langem, mit mir geht es alle Tage
äne abe, und Ihr habt auch grusam gschlechtet die letzte Zeit.‹

Da war ich nun in der weiten, steinigen Stadt und kannte keinen lebendigen
Menschen als meinen Herrn Waisenvogt, wo es mir immer war, wenn ich ihn von
weitem kommen sah, als müsse ich drauslaufen, als sei er der Bär aus dem Graben
und komme her, mich zu fressen. Es war undankbar von mir, denn er hatte für
mich gesorget wie ein Vater. Dieses Stübchen hatte er mir empfangen, und
daneben fand ich alles, was ich nötig hatte, und eine scharfe Vermahnung,
keinen Stadtbesen, keine Hoffartsnärrin zu werden, wie es Frau Pfarrerinnen,
welche in die Stadt kämen, oft im Brauch hätten, gab er mir obendrein. Ach, der
Mann meinte es gut, aber wie weit er nebendurch schoß, das begriff er nicht.
Schüchtern von Natur und dadurch noch mehr eingeschüchtert, machte ich keine
Bekanntschaften, ja im Anfang durfte ich kaum aus meinem Stübchen, sah keinen
Baum, keine Blume, hörte kein Vögelein pfeifen. Da erfuhr ich, was es heißt,
sterben aus Langerweile, aus dem Gefühl, verlassen zu sein von allen
Lebendigen, niemanden zu sein auf der weiten Welt, zu leben, ohne daß jemand
auch nur die geringste Teilnahme an einem genommen hätte.

So lebte ich einige schreckliche Wochen durch und wäre wohl gestorben, wenn mir
Gott nicht den Gedanken eingegeben hätte, etwas Lebendiges in meinem Stübchen
zu hegen. Ich wagte mich auf dem Markt und fand mich da alsbald in einer
bekannten Welt; was in den Körben war, kannte ich alles, und mit den
Bauernweibern war ich gewohnt zu reden, ich lebte neu auf und hatte eine recht
herzliche Freude an all dem Schönen und oft recht sorgsam Gepflegten, was ich
da sah. Ich kaufte einige Blumenstöckli, später mein Vögeli und ging später
doch alle Markttage auf den Markt; das war mein Leben, und allmählich ans
Ausgehen gewohnt, fand ich andere Orte noch, wo ich ungestört an Blumen und
Bäumen mich erfreuen konnte, die schönen Totenhöfe zum Beispiel und die an
Werktagen verlassenen Lustörter der jungen Welt um die Stadt herum. So lebte
ich allgemach mich in die Stadt hinein, ohne nähere Bekanntschaft mit
irgendeinem Bewohner zu machen, die Marktweiber blieben meine einzigen
Bekannten, die mich recht liebhatten; ich lebte ein recht stillvergnügt Leben,
wie ich nicht geglaubt, daß es mir noch beschert sei. Und war ich einmal trüb
im Gemüte, so kam mein Vögelchen und pickte so lange an mir, bis ich mit ihm zu
schnäbele begann. Auch kann ich mit dem Gelde besser fort als auf dem Lande. Es
machte kein Mensch irgendeine Anforderung an mich, so daß ich mich recht
schämte, so wenig Gelegenheit zu haben, um Gutes zu tun, und ängstlich dachte,
wie das einmal gehen solle, wenn Gott mich frage: ›Und dann du, was hast du
getan?' Ich muß auch dem Waisenvogt es allemal, wenn er mir Geld bringt,
bekennen, daß ich damit weiter komme als im Bohnengschüch, das schenkt er mir
nie. Er ist ein guter Mann, aber ich kann nicht helfen, er kommt mir immer vor
wie der Bär aus dem Graben. Einmal lud er mich zum Mittagessen ein, aber als es
vorüber war, waren sie froh und ich noch mehr, und seither ließ er es sein. Ich
glaube nicht, daß ich zehn Worte gesprochen, der Hals war mir wie zugeschnürt,
sie redete viel, besonders weltsch, und war eines Weibels Tochter, daneben sehr
geputzt. Oh, als ich endlich aus dem Hause heraus war, ich weiß noch jetzt
nicht, wie, da war mir, als käme ich aus dem Bärengraben und hätte mein Leben
gerettet ganz unerwartet. So dumm war ich in meinem Leben nie gewesen; wenn sie
an mir das Maß für die andern Pfarrsfrauen genommen haben, so geschieht diesen
bitter Unrecht, aber gottlob, seither erhielt ich keine Einladung mehr und
lebte vergnügt mein stilles Leben fort mit rechtem Dank gegen Gott, bis er mich
heimsuchte und ich es erfuhr, wie es mit dem Alleinsein nicht gemacht sei, wie
dankbar ich jetzt dem Herrn sein müsse, der mir seine Engel sandte zur Stunde,
als ich sie bedurfte.‹

So erzählte uns die Frau Pfarrerin in mehr als einem Nachmittage, denn das
Reden machte sie müde und tat ihr doch wohl. In ihrem wahrhaften Stilleben
hatte sich doch viel bei ihr angesammelt, das Herz war ihr voll geworden ihr
unbewußt, unsere Teilnahme erwärmte es, schloß es auf, und sichtlich wurden
diese Mitteilungen ihr zu einem eigentlichen Labsal. Erst jetzt erhielt ihr
Leben eine feste Gestalt, sie konnte es sozusagen ansehen, hatte erst jetzt
ihre Freude daran und ward Gott so recht innig dankbar dafür. Wir gestunden ihr
offen, ein so vergnügt Leben sei uns nie vorgekommen, wir hätten es nicht für
möglich gehalten; besondere Glücksfälle kamen wohl nicht vor, aber was hatten
sie zu bedeuten gegen ein andaurend vergnügliches Dasein in gegenseitiger
Liebe! So eine Gabe, nur das Freundliche wahrzunehmen und wohl daran zu leben,
bei großer Beschränktheit keinen Mangel zu empfinden, kein Gefühl zu haben für
das Bittere, Giftige im Leben, gehe über alle Schätze der Welt, sei uns aber in
der Größe noch nicht vorgekommen im Leben. Von Mal zu Mal entwickelte sich
merklich ihr Geist und reifte, während wir uns nicht verhehlen konnten, daß der
Körper schwächer werde, und der Arzt, der erst die beste Hoffnung hatte, den
Kopf zu schütteln begann. Sie aber schien dieses nicht zu bemerken, wenigstens
wurde sie heiterer, man möchte fast sagen, es fuhr, besonders in Gesprächen mit
der Frau Landvögtin, wie ein Schimmer von Mutwillen über ihr Wesen hin.

Eines Nachmittags waren wir wieder bei ihr, und wir waren eben mitten in einer
sehr interessanten Gespenstergeschichte, welche die Frau Landvögtin aus ihrer
Familie zum besten gab, als die Frau Pfarrerin mit allen Zeichen des Schreckens
auffuhr und ausrief: ›Um Gotts wille, drVogt, drVogt! Ich will unter die Decke!
‹ und fuhr runter. ›Schlafen, schlafen!‹ rief die Frau Landvögtin, und so legte
sich die Frau Pfarrerin, statt vollends unterzufahren. Starke Schritte tönten
gegen die Türe, und eine schwere Hand polterte daran. Ehe ich noch ›Herein!‹
rufen konnte, tat sich die Türe weit auf wie vor jemand, der gewohnt,
hinlänglich Platz zu haben, und unter derselben erschien mein lieber Vetter,
blieb verdutzt da stehen, langsam sich zurechtfindend, ob er wohl am rechten
Orte sei. Ich hob warnend den Finger in die Höhe, legte ihn auf den Mund.
Verwunderend erkannte er mich, machte Anstrengungen, auf den Zehen näher zu
kommen, aber vergebliche, mit dem ganzen Fuß mußte er abtrappen. Er wollte
flüsternd nach der Frau Pfarrerin fragen, er habe vernommen, sie sei krank,
aber das ging auch nicht, sein Lebtag hatte er das Flüstern nicht gelernt. Ich
gab ihm leise zu verstehen, daß man die Frau nicht wecken dürfe, es sei ein
wichtiger Schlaf; aber er hörte nicht mehr gut und wollte mich nicht verstehen.
Die Frau Landvögtin machte dazu ihr schlimmstes Gesicht, daß ich mich kaum
halten konnte. Er hatte erst vernommen, daß seine Anbefohlene krank sei, und
war alsbald gekommen, um Anstalten für den Transport in den Spital zu machen.
Als er vernahm, daß die Frau Pfarrerin und jene von der Post Überstoßene die
gleiche sei, die Krankheit also von lange her schon, sah er mich giftig an und
wunderte sich, daß niemand den Verstand gehabt, an den Spital zu denken.
Vermögen sei keins da, ohne Zuschüsse von der Gesellschaft vermöge sie nicht
daheim krank zu sein, aber ehe die Gesellschaft etwas zahle, müßten die
vorhandenen Hülfsmittel benützt werden. Das könne er nicht verantworten, man
hätte es ihm auf jeden Fall sollen sagen lassen, er hätte erwartet, dies fiele
mir bei, auch hätte es ihn gefreut, wenn ich selbst gekommen wäre, er hätte
lange nicht die Ehre gehabt, mich zu sehen.

Zum Glück merkte er selbst nicht, wie laut sein Flüstern geworden, er hätte
sonst gegen den Schlaf der Frau Pfarrerin Verdacht schöpfen müssen, aber sie
schien bombenfest zu schlafen; mit dem Gesicht gegen die Wand gekehrt, lag sie
so stille da wie gestorben. ›Die gute Frau hatte eine sehr schlimme Nacht, ich
bin doch so froh, daß sie einmal wieder recht schlafen kann‹, sagte ich. ›Wenn
es der Vetter erlaubt, so komme ich morgen zu ihm und will ihm sagen, warum man
sie nicht in den Spital transportierte, und warum es auch noch jetzt nicht
geschehen kann.‹ ›Das wird doch sein müssen‹, sagte er, ›das ist nur
Meisterlosigkeit, und wer zahlt?‹ ›Enfin, Vetter, morgen um welche Zeit ist es
Euch am liebsten?‹ ›Es wird mich freuen‹, sagte er, ›aber an der Sache wird das
nichts ändern, Ordnung ist Ordnung; Burger, die nicht Vermögen haben, werden im
Spital verpflegt, es hat sich dessen niemand zu schämen. Sie ist eine Burgerin,
ist krank, hat nicht Vermögen, also gehört sie ins Spital. Ordnung ist Ordnung,
Bäsi, und für die Kranken wird gesorgt wie in wenig Privathäusern, Landvögt
wären froh, wenn sie immer diese Abwart hätten.‹

Kaum war die Türe hinter ihm zu, so ließ die Frau Landvögtin ihre Burgerlust
über die Hiebe, welche er ausgeteilt, los. So seien die Burger am schönsten, in
ihrer Pflichttreue und ihrer Rücksichtslosigkeit bei der Erfüllung derselben.
So ein rechter Bernerburger nähmte unbsinnt den Teufel bei den Hörnern, wenn er
sich ihm in Weg stellte in Ausübung seiner bürgerlichen Rechte und Pflichten.

Weinerlich drehte sich die Frau Pfarrerin um, der Mutwillen war ganz verflogen.
Sie machte sich ein Gewissen mit der Verstellung, aber um alles in der Welt
hätte sie kein Lebenszeichen von sich geben dürfen. ›Das gebt mir auf mein
Gewissen!‹ sagte die Frau Landvögtin, ›daran trage ich nicht schwer. Späße sind
ja wohl erlaubt, besonders wenn sie Ärgernissen vorbeugen, überhaupt Ungutes
verhüten, von dem man nachher wollte, es wäre nicht.‹

Am folgenden Morgen machte ich mich auf zum Vetter; er war gar nicht gnädig.
Für alle meine Gründe wegem Vögeli, ihrer Schüchternheit, dem Bedürfnis von
Stille hatte er gar keine Ohren. ›A bah!‹ sagte er, ›gewöhnt hat sie sich bald,
und verpflegt wie dort wird sie nirgends und ohne daß es sie einen Kreuzer
kostet.‹ Ich sagte, einstweilen habe sie Geld genug, und lange werde sie es
kaum mehr machen. ›Und wenn sie es noch lange macht und kein Geld mehr da ist?‹
frug er. ›Spare sie es jetzt, so kann sie es immer noch später brauchen, wenn
es gebraucht sein muß, was aber nirgends geschrieben steht.‹ Nun rückte ich mit
der schweren Batterie vor. Bei ihrer Schwäche stünde ich für gar nichts, wenn
man sie wider Willen und ohne Not in den Spital transportiere, und ob er es auf
sein Gewissen nehmen wolle, wenn er so um nichts und wieder nichts, bloß um
etwas zu erzwingen, das nicht nötig gewesen, eine Person töte? ›Bäsi‹, sagte
er, ›das verstehn die Frauen nicht; wo man seine Pflicht tut, da hat man sich
vor dem Gewissen gar nichts zu fürchten, und Ordnung ist Ordnung. Indessen
damit Ihr seht, daß ich nicht eigensinnig bin, so will ich es der
Waisenkommission vortragen; was dann die spricht, das geschieht dann, Bäsi.‹
›Und ich rede mit dem Arzt; und was dann der sagt, das geschieht, Vetter.‹
›So‹, sagte er, ›also mit der Waisenkommission wollt Ihr es probieren?‹ ›Wenn
sie will; aber sie wird nicht wollen. Mein Arzt ist der Frau Pfarrerin Arzt,
und der Arzt ist Mitglied euerer Waisenkommission, und jetzt, Vetter, was meint
Ihr?‹ ›Ja‹, sagte er, wo die Weiber die Nase in einer Sache haben, da ist es
aus mit allem Verstand.‹

Nun, der gute Herr Vetter mußte sich diesmal darein schicken, daß es nach
Weiberköpfen ging und nicht nach seinem, es war auch ganz vernünftig so.

Die Frau Pfarrerin schien eine Natur gehabt zu haben von äußerst schwacher Art,
die gesund schien, solange die Tage in stiller Einförmigkeit über sie
weggingen, die aber harte Stöße nicht zu ertragen vermochte. Auch möglich, daß
in ihrem Wesen sich schon lange der Krankheitsstoff eingeschlichen hatte, ohne
daß sie es selbst bemerkte, der erst nach den groben eidgenössischen
Zärtlichkeiten Bahn erhielt und sich geltend machen konnte. Was es war, weiß
ich eigentlich nicht, denn die Ärzte titelieren die Krankheiten nach ihren
eigenen Köpfen; was der eine ein Schleichfieber nennt, dem sagt ein anderer
Schleimfieber; wissen sie mit etwas nichts zu machen, so sagen sie ihm Grippe,
und, was ihrer Kunst den Weg vorläuft, dem sagen sie galoppierende
Schwindsucht; den einen plagen die Hirnentzündungen im Traum, andere glauben
nur an Herzerweiterungen, die dritten reden bloß noch vom Rückenmark, und wenn
ihnen der Verstand ganz stillesteht, so sagen sie, es fehle in den Organen,
aber sie könnten in Gottes Namen nicht darüberkommen, in welchem. Daher werde
ich mich wohl hüten zu sagen, was die Frau Pfarrerin eigentlich gehabt, damit
nicht jeder Arzt sage, das sei nicht wahr, sie hätte dies gehabt oder jenes,
oder es sei ein eigentlich gar Nichts gewesen, aber man habe sie offenbar
verpfuscht, nur wisse er nicht, wer, ob der Arzt oder die Weiber,
wahrscheinlich beide zusammen.

Sie lebte scheinbar auf, doch nur geistig, sie wußte sich viel inniger
auszudrücken, ihre Gefühle schienen lebhafter als früher. Sie redete viel von
einem Reischen ins Bohnengschüch, sobald sie genesen sei, sie hätte ein recht
Heimweh nach ihres guten Manns selig Grab, möchte sehen, wie die Bäume
gewachsen, möchte wissen, ob die Leute sie noch kennten, ihrer gedächten. Wenn
ich ihr vom Markte was heimbrachte als Geschenk eines Marktweibes, so freute es
sie wie ein Kind, sie konnte vor Freude darüber weinen. Allgemach verscholl sie
aber auf dem Markte, es wird am Ende alles vergessen, aber um ihr nicht
wehezutun, ließ ich sie es nicht merken, sondern brachte ihr fort und fort die
Andenken, und ein jedes war eine Labung für sie. Auch diese Täuschung gab ich
der Frau Landvögtin aufs Gewissen, und sie nahm sie gerne. Es gehe zu allem
andern, sagte sie.

Am rührendsten war ihre Zärtlichkeit zu ihrem Vögeli. Sobald morgens die
Aufwärterin wach war, mußte sie es aus dem Käficht lassen, und den ganzen Tag
über entfernte es sich wenig von ihrem Bette und flattierte und schnäbelte, wie
ich es noch nie gesehen. Sie stürbe nicht ungerne, sagte sie zuweilen, wenn es
sein müßte und das Vögeli nicht wäre. Es ginge niemand auf der Welt übel, wenn
sie nicht mehr wäre, als gerade dem Vögeli. Sie wüßte wohl, wir würden es nicht
verhungern lassen und es so gut besorgen, als wir es verstanden, aber einmal
nun liebe es sie, so könnte es niemand mehr lieben wie sie, daher täte ihr das
Sterben fürs Vögeli weh, und in die alte Heimat wäre sie auch gerne noch einmal
gewesen, doch an dem hange sie nicht; wie der Herr wolle, sie schicke sich
gerne darein.

Es war der Wille des Herrn, daß sie sterbe. Eines Morgens, als eben die Sonne
ihr Stübchen vergoldete, schied sie leise, ohne schweren Atemzug; bloß das
Vögeli, das auf ihrem Kopfe saß, merkte ihr Scheiden, flatterte ängstlich um
ihren Kopf herum, setzte sich auf ihre Achsel, schlug, so laut es konnte, seine
Triller, pickte dann und zerrte, als ob es sie wecken wolle, und als es sie
nicht wecken konnte, setzte es sich trübselig aufs Hauptkissen, flatterte von
Zeit zu Zeit über sie hin, setzte sich, wenn es sie immer so still und
unbeweglich sah, wieder ans alte Ort, sträubte schon nachmittags sein Gefieder,
und als man es mit Sonnenuntergang wie üblich zSädel tragen wollte, war es
schon für immer zSädel gegangen, tot lag es auf ihrer Achsel, wo es im Leben so
viel gesessen war; es war seiner guten Herrin nachgegangen, ihre Liebe zu
missen vermochte es nicht einen Tag lang. So innig hängt wohl selten der Mensch
am Menschen, man vermißt einander wohl, aber selten werden die Herzen
wahrhaftig blutig gerissen, geschweige daß sie sterben.

Nun, eine Lücke riß ihr Verlust auch in mein Leben, wie ich sie selten
empfunden, und worüber mein Vetter sich nicht wenig ärgerte. Er könne nicht
begreifen, was mir da sollte zu Herzen gehen, sagte er, wir seien ja gar nicht
verwandt, nicht einmal von der nämlichen Gesellschaft, nicht manchen Monat
daure unsere Bekanntschaft, und da sei ein Nötlichtun, das nicht natürlich sei,
sondern affektiert, unnatürlich, sentimental, die Herren von der
Waisenkommission fänden es auch so und hätten sich sehr aufgehalten darüber.

Beim Mangel an allen Verwandten nahm niemand von ihrem Tode Notiz als die
Herren von der Waisenkommission, sie füllten auch die Kutsche, welche hinter
ihrem Sarge herfuhr. Ihr Scheiden machte also keinen Lärm auf Erden, ging ganz
stille vorüber. Desto größere Freude wird im Himmel gewesen sein bei den
Engeln, die schon lange sie kannten und liebten, als sie zu ihnen kam, mit
ihnen den Herrn zu loben und zu preisen, wie es nur die reinen Seelen
vermögen.«

