Jeremias Gotthelf

Der Besuch

Erzählung (1854)

Sommer wars, nach dem Heuet ungefähr, denn die Wiesen waren frisch gemäht, und
im Felde stund noch das Korn. Gegen Abend gings, aber noch brannte die Sonne
heiß, und dunkle Wolken stocketen am Himmel. Da saß auf einem Abweissteine an
einer staubichten Landstraße ein junges Weib, hatte ein Kind an der Brust, und
ein Kinderwägelchen stund vor ihr. Es war offenbar kein arm Weib, denn im
Wägelchen war schönes, reines Bettzeug, und es selbst trug ländliche Tracht,
zwar nicht hoffärtige, aber reiche, und doch schien es unglücklich; denn so
munter, als der Bube auf seinem Schoße sog, ebenso stark weinte es gar
bitterlich. Als der Junge endlich seinen Durst gestillt, wischte es, so gut es
ging, die Tränen ab, packte ihn sorgfältig ins Wägelchen und zog fürbaß, aber
mühsam, offenbar ermatteten Schrittes.

Das war eine junge Baurenfrau, die Frau des Sohnes des Tanzbodenbauers, welche
heimwollte zum Besuch über den Sonntag; denn es war Samstagsnachmittag. Stüdeli
war da aus den Dörfern herauf, wie man im Emmental zu sagen pflegt, hatte auf
dem Tanzboden sich eingemannet. Der Tanzboden ist dem Weibervolk sonst ein sehr
beliebter Aufenthaltsort, wie bekannt, und dieser Tanzboden, von dem hier die
Rede ist, noch dazu ein recht schöner Hof und der Bauer nicht verschuldet und
doch Stüdeli da oben nicht wohl; denn das Heimweh wollte ihns nicht loslassen.
Wenn schon nicht die Worte, so doch die Töne klangen ihm immer und immer im
Herzen: »Herz, mys Herz, warum so trurig, und was soll das Ach und Weh? 's ist
so schön im fremden Lande, Herz, mys Herz, was witt de meh? Was mr fehlt? Es
fehlt mr alles, bi so gar verlasse hie, möcht zum Ätti, möcht zum Müetti, ha
nit Lust und ha nit Fride, bis ih i mym Dörfli bi.« Nun, in fremdem Lande war
das Fraueli noch lange nicht. Der Tanzboden war kaum vier Stund von
Straudachigen, wo Stüdeli daheim gewesen, entfernt, und doch schien es ihm, es
sei auch so, wie es im gleichen Liede heißt: »Es ist wohl schön da oben, doch
zur Heimet wird es nie!« Dieses Weh nach einer Heimat, die nicht zwei Stunden
weit entfernt liegt, findet man oft im Schweizerland. Ja, es gibt Bauern, denen
es nicht wohl wird, bis sie wieder auf den Hof, in das Haus, in welchem sie
geboren wurden, eingezogen. Drei Stunden sind eine große Weite im
Schweizerlande; wo innige Liebe ist, sind hundert Ellen eine grausame Weite.

Stüdeli war auf den Tanzboden gekommen, es wußte kaum, wie, fast wider Willen.
Stüdeli hatte auch ein Meitschiherz, flinke Buben gefielen ihm wohl. Einen Kurs
in der spekulativen Philosophie hatte es nicht durchgemacht, es war noch viel
zu jung, um was dran zu begreifen. Es fragte nicht nach Geld und Sachen, die
Lüstigsten waren ihm die Liebsten, eines Geißenhändlers Bub war der
Allerlüstigste, der war ihm auch der Allerliebste. Nit eben so, was man sagt,
im Ernste; von Heiraten war keine Rede, aber drTüfel sei immer ein Schelm
gewesen und werd noch immer einer sein, dachten die Alten, ungsinnet könnts
fehle. Da kam einmal eine Bettlerfrau, es war im Winter, und fragte, ob sie
nicht hineinkommen und sich wärmen dürfe? Dieses schlägt man in der Regel nicht
ab; so eine weiß was zu erzählen, und gerade die war eine der Rechten.
Hauptsächlich drehte sich ihre Rede um den Tanzboden herum und vergaß dabei
Peter nicht, den Sohn. »Das wär einer für dich«, sagte sie zu Stüdeli,
»werchbar, huslig, hübsch, frein wär er, kurz alles, was einem Burschen wohl
ansteht und Meitschene sonst anständig ist.« Stüdeli verlachte diese Reden,
aber der Mutter gingen sie in die Ohren. Das schickte sich, wenn die
zusammenzubringen wären, dachte sie. Das Meitschi sei ihr nicht erleidet, aber
man wäre doch dann Kummers los.

Als die Bettlerin endlich ging, ging die Mutter ihr nach, und korbeten die
Sache zusammen, so gut, daß es allerdings einen Käs gab, wie man zu sagen
pflegt. Stüdeli wehrte sich nicht auf Leben und Tod; die Bäurin stach ihm doch
noch tiefer im Kopf als des Geißenhändlers Bub, und da Geißenhändlers Buben
wohl selten zu Bauern werden, so zog der Baurensohn vor. Übrigens war Peter,
wenn auch nicht der lüstigste, so doch gar kein übler Bursche, hatte gesunden
Verstand, einen tüchtigen Körper. Am meisten war es Stüdeli zuwider, daß es so
weit vo Müetti wegmüßte und dazu noch ins Emmental hinauf in die wüsten,
schwarzen Berge hin. Daß es so hell und heiter im Emmental ist wie irgendwo,
sieht man ihm freilich von ferne nicht an. Des Geißenhändlers Bub tat anfangs
wüst, erst redete er von Erschießen, dann von zKrieggehen, und endlich machte
er es wie die meisten in ähnlichen Fällen, er nahm eine andere.

Stüdeli war recht hellauf als Braut, freute sich sogar auf die Hochzeit wie die
andern auch, wenn sie es zuweilen auch nicht erzeigen wollen, und blieb als
junge Frau noch einige Zeit recht wohlgemut daheim. Da begehrten aber die
Schwiegereltern ernstlich, daß es zu ihnen käme. Es sei ja dumm, sagten sie,
und die Leute würden ihnen wenig darauf halten, wenn sie eine Schwiegertochter
hätten und, statt diese ins Haus zu nehmen, einer Jungfrau den Lohn gäbten, für
ihre Sache zu machen. Daneben verlauf drJung eine Zeit, es sei nicht zu sagen,
und wenn man schon die Zeit nicht achten wollte, so sei dann erst noch von den
Schuhen zu reden.

Stüdeli mußte also von den Dörfern herauf auf die Höfe und trug das Bewußtsein
in sich, es sei eine Art von Mißheirat, weil man in den Dörfern gebildeter sei,
den Komment des Lebens viel besser kenne als da oben in der Wildnis. Es hatte
eine Sekundarschule besucht, konnte Französisch schreiben, das heißt
französische Buchstaben machen, sagte »Merci bien!« hatte eine Arbeitsschule
besucht, konnte Pantoffel sticken und Hosenträger. In seinem Dorf gehörte
Stüdeli unter die Gebildetsten, es hatte sogar »Martin, das Findelkind« gelesen
und vorn »ewigen Juden« gehört. Indessen hatte ihm dieses durchaus nicht
geschadet, es hatte die glückliche Gabe, so zu lesen, daß es grusam kurzi Zyti
hatte darob. So sagte es wenigstens; ob es eigentlich so war, können wir
wirklich nicht sagen, jedenfalls so, daß diese Bücher ihm durchaus nicht
schadeten. Wir wissen nicht, sollen wir sagen, weil es sie nicht begriff, oder
weil es unter die Reinen gehörte, denen alles rein ist. Es ist mit dem Lesen
eine eigene Sache, es geht mehr Leuten, als man glaubt, so glatt über die Haut
weg wie Wasser, macht nicht den mindesten Eindruck, hinterläßt nicht die
geringste Spur. Dagegen betrachtet man in den Bergen und auf den Höfen die
Dörfer als einen gemeinern, roheren Schlag von Menschen, ungefähr wie in London
die Bewohner der vornehmen Quartiere die Leute in der City, oder in Bern die
Leute in der Junkerngasse die hinter den Spychern. Anspruchsvoll ist man also
in beiden Lagern, aber das ist wahr, daß der Stolz der Dörfer weit plumper,
beleidigender hervortrittet als der der Höfer. Wenn man sich zu Heiraten
herbeiläßt, so betrachtet man es immer als eine Art von Herablassung, zu
welcher man nur bestimmt wird durch eigentümliche persönliche Zuneigung, welche
aber selten sich findet, oder durch Geld. Beides war mehr oder weniger hier der
Fall. Stüdeli bekam einmal ein sehr schön Stück Geld, und nachdem einmal die
Bettlerfrau die beiden zusammengebracht, gefiel Stüdeli Peter absonderlich
wohl, und Stüdelis Mutter war aus bekannten Gründen so holdselig gegen den
etwas schüchternen Peter, so holdselig, wie er es nie erlebt hatte, so daß man
fast sagen könnte, eigentlich sei die Mutter die Leimrute gewesen, an welcher
der Vogel hängen blieb. Dieses soll übrigens ein Fall sein, der sich nicht
selten ereignet. Stüdeli ging ungern auf den Tanzboden hinauf, aus der Heimat
in die Fremde, welche weit, weit, mehr als drei Stunden weit von der Heimat
lag, daß es fast nicht zu erleben war.

Und fremd kam es Stüdeli da oben vor, alles schien ihm anders, auch die
Menschen, es konnte sich gar nicht auf sie verstehn. Sie waren schweigsamer,
redeten leiser, brauchten den a mehr als den o, sagten ja statt jo, o statt au,
fluchten selten, und wenn ein Tadel kam, so war er so gedreht, daß es nicht
wußte, was es daraus machen sollte, ob es gehauen oder gestochen seie. Doch
fiel sehr selten einer, den es auf sich beziehen konnte. Es war ihm anfangs
himmelangst, es sei unter Stündeler oder Pietisten geraten, indessen sah es
seine Täuschung bald ein. Es waren rechtschaffene Christen, aber, frommer zu
scheinen als andere, davon war in ihrem ganzen Wesen keine Spur. Sie arbeiteten
immer so fleißig als in den Dörfern, aber es schien ihm, als machten sie sich
viel unnötige Mühe mit allzu exaktem Arbeiten und Aufräumen. Es mußte immer
alles an seinen bestimmten Platz, wenn man es schon am andern Morgen wieder
brauchte, und ums Haus herum war es immer, als ob es Sonntag sei, da war nichts
von Gräbel sichtbar, es ward ihm ganz unheimelig dabei. Aber auch es war den
Leuten da oben fremd, die Sprache schon dünkte sie gar grob, und hier und da
entrann Stüdeli ein »Donner!« was allemal einen Eindruck hervorbrachte, als
hätte es wirklich gedonnert. Es sah hier und da etwas schmuslig aus, besonders
an Hemd und Händen, daß man es eher für eine Jumpfere angesehen hätte als für
die Sohnsfrau; das hatten sie sehr ungern. Es machte sich mit dem Gesinde wohl
gemein, schien fast lieber bei demselben zu sein als bei ihnen. Und einmal
klagte es sogar einer Magd, es wollte von ihr wissen, was sie gegen ihns
hätten. Es tue doch, was es könne, und doch sei es ihnen nicht recht, es könne
nicht darüberkommen, warum nicht. Nit daß sie ihns plagten oder böse Worte
geben täten, aber es merke wohl, wie sie es auf dem Strich hätten. Da sagte ihm
einmal die Großmutter, sie müsse ihm was sagen, aber ungern solle es es doch ja
nicht haben. Wenn es was zu klagen habe, so solle es es ihnen selbst sagen und
nicht den Jumpfern, das sei bei ihnen nie der Brauch, daß man in solche Sachen
die Diensten hineinziehe. Sie wüßten wohl, daß es Orte gebe, wo man das pflege,
aber sie könne nicht glauben, daß es da gut gehe. Darnebe sei es ihnen ja
anständig, und wenn sie einmal aneinander gewohnt seien, werde es ganz gut
gehen. Aber anfangs müsse man miteinander Geduld haben, das sei überall so,
wenn es gut kommen solle, und tue man das nicht, nun, dann müsse man es haben,
wie man selbsten es mache. Mein Gott, wie ging diese Rede übel, und was Stüdeli
alles darin fand! Es war, als ob man mit einer eisernen Eichte ihm übers Herz
gefahren wäre; und ein alter Pfarrer, der hundert Predigten über das Wörtlein
»und« gehalten, war sicher nur ein Tropf gegen Stüdeli, das in der kurzen Rede
ganze Fuder von bösen Worten und Trümpfen fand, mehr als drei Tage hatte es
rote Augen. Also niemanden klagen sollte es, niemanden sagen, was ihm das Herz
abdrucken wolle, so alleine alles ertragen und verworgen? Ach, es war sehr
elend, das arme Stüdeli!

Es gibt zwei Mittel im weiblichen Leben, welche die Weiber munter und frisch
erhalten, die sind Kaffee und Klagen. Hat ein Weib Kaffee, kann es klagen,
beides nach Herzenslust, dann ist es glücklich, schwimmt obenauf; hat es nur
das eine oder das andere, so gehts wohl, aber kümmerlich und gedrückt; fehlen
beide, ja, dann fehlts wirklich, dann ist es Zeit, zu sagen: »O ihr Hügel,
stürzt über mir zusammen, und ihr Berge, decket mich!« Nun, Kaffee hatte
Stüdeli, aber klagen sollte es nicht und hatte soviel auf dem Herzen! Ans
Heimgehen dachte es so oft, keine Nacht verging, daß es nicht seufzte: »Oh,
wenn ich doch bei der Mutter wäre, ach, nur eine Stunde!« Aber die Mutter war
drei Stunden weit, man denke! Und beim Abschied hatte sie ihm gesagt: »Heim
komme mir dann nicht so bald! Droben würden sie es ungern haben und hier dich
auslachen, weil du nicht länger es habest aushalten mögen.« Das war Stüdeli
tief in das etwas empfindliche Herz gegangen, und wenn die Mutter es machen
könne ohne ihns und es nicht so bald als möglich zu sehen wünsche, he nu so de,
so werde es es auch machen können ohne sie, hatte es anfangs gedacht. Aber
nachgerade war den Worten der Mutter die verletzende Schärfe entwichen, und es
rechnete, die Zeit werde längst um sein, wo ein Besuch daheim übelgenommen oder
bespottet werden könne. Da traten andere Umstände ein, wo reisen und besonders
so weit, ein bedenklich Ding ist. Die Füße sind in einer Verfassung, wo engere
Lederschuhe das Fußgehn verleiden, und fahren ist eine gefährliche Sache. Und
das mußte es sagen, es hatte bei weitem nicht mehr soviel Ursache zur
Unzufriedenheit wie früher, man brauchte in seinen Umständen viel Verstand
gegen ihns, und, was die Hauptsache war, es gewöhnte sich, ohne daß es es
merkte, alle Tage mehr an Sprache und Lebweise da oben. Darauf war ein munterer
Junge auf die Welt gekommen. Jetzt, dachte Stüdeli, wird es zu machen sein, daß
ich mit der Mutter reden kann, sie müßte ihm Gotte sein. Peter, der Mann,
meinte zwar, weil es ein Bube sei, wäre es passender, wenn der Schwäher Götti
wäre. Es werde nicht so lange gehen, so könnte es ein Mädchen geben, da könnte
die Schwiegere Gotte sein. Allein Stüdeli sagte, er sei ein wüster Mann, vo
selligem z'rede, und es erzwängte es, von seiner Schwiegere unterstützt, die
behauptete, in solchen Dingen müsse man den Weibern ihren Willen lassen.

Die Mutter kam und wurde vom ganzen Tanzbodenpersonal sehr zuvorkommend
empfangen, so daß es ihr da oben ausnehmend gefiel und sie der Tochter nicht
genug sagen konnte, wie gut es es habe, und wie es es dem lieben Gott nicht
genug danken könnte, daß er es so gut mit ihm gemeint und ihm diesen Platz da
oben geordnet habe. Bsunderbar anständige und manierliche Leute seien da. Man
merke denen gar nicht an, daß sie so nebenaus wohnten in einer so groben Welt.
Und Sachen genug seien da, man müsse sich recht verwundern, nicht in vielen
Häusern da unten sehe es so aus. Das kam dem guten Stüdeli sehr übers Herz,
machte es fast elend. Also auch die Mutter, der es ganze Kratten voll zu klagen
gehabt, hielt es nicht mit ihm, war auf der Seite der andern! Die Welt kam ihm
vor wie ein greulicher Schlund und in demselben es die allein fehlende Brust.
Stüdeli hatte auch den Wahlspruch: »Wer nicht für mich ist, der ist wider mich!
« Es ist nicht bald ein christliches Wort, das die Menschen, absonderlich die
Weiber, so ihrigen wie dieses Wort. Leider fehlt da aber immer eines, sie sind
nicht Christus, dem ein solches Wort ziemte, er war die Wahrheit; wer unter den
Menschen, besonders den Weibern, ist die absolute Wahrheit, auf deren Seite man
stehen muß? Da klagt so manches Weib unter Heulen und Zähneklappern: »Ach, er
hets nie mit mr, er ist e Wüste!« Das gute Weibchen meint, es habe absolut
recht in allen Dingen, und unbedingt und ungeprüft müsse das Mannli b sagen, wo
es a gesagt. Ja, das ist ein schwer Ding, und begreiflich bringt es nicht jeder
Mann übers Herz, denn da läuft kein Weib ohne Brille in der Welt herum, und
dieselben sind bunt gefärbt, oft anders, oft das eine Glas grün, das andere
rot. Und da immer recht geben unbedingt, ohne Einrede – denn jede Einrede, von
Widerspruch wollen wir gar nicht reden, wird als Zeugnis von Feindschaft,
wenigstens als ein Mangel von Liebe und Vertrauen aufgenommen – selb ist eine
harte Sache. Die Weiber haben wirklich die auffallendste Ähnlichkeit mit den
politischen Despötlein, die jede andere Meinung verdammen, die unbedeutende
Schattierungen in den Ansichten als Vaterlandsverrat verschreien.

Es schickte sich jedoch Stüdeli nicht, die Mutter zu verschreien, aber ihr
Betragen tat ihm im Herzen weh. Jetzt habe es keinen Menschen mehr auf Erden,
der es gut mit ihm meine; wenn es doch nur sterben könnte! Nun, so ernst mit
dem Sterben wars ihm denn doch nicht. Der Mensch redet gar unbesonnene Dinge,
und es wäre niemand erschrockner als er, wenn der liebe Gott aus allem Ernst
machen wollte. Ja, es kommt uns alle Tage wohl, ist der liebe Gott witziger als
wir. Stüdeli hatte gar ein hübsches und liebes Bubeli; wenn es hätte von dem
wegsollen, es hätte doch was abgesetzt, und die Augen wären ihm aufgegangen,
wie unendlich schöner es auf dem Tanzboden sei als unten im schwarzen, kalten
Grabe. Aber eben der liebe Gott war witziger als es, er stellte es nicht auf
die Probe. Er wußte, daß auch ohne dieselbe es ihm auf dem Tanzboden immer
besser gefallen werde, je mehr es sich daran gewöhne. So geschah es auch, und
dazu trug die Mutter viel bei, weil sie so wüst gegen ihns gewesen und mit den
andern es gehalten hatte.

Selbes Jahr war ein schöner Heuet, und wenn schön Wetter ist, geht alles ring,
die angestrengtesten Arbeiten werden mit Lust und Jubel abgetan. Stüdeli war
ein sehr werkbar Mensch, wie man zu sagen pflegt, und viel lieber bei der
harten Arbeit draußen als bei der leichtern Hausarbeit. Es wurde auch deswegen
sehr gerühmt, und darauf hielt es etwas. Die Schwiegermutter sagte öfter: »Dä
halb Tag bleib du daheim, kannst im Garten was machen, draußen bist nicht
nötig, sind Leute genug draußen, machen einander fast Plätzen ab, aber der
Vater will es so haben. Er sagt, wenn die Leute begehren zu verdienen, solle
man ihnen Arbeit geben, was sollten sie sonst?« Stüdeli ließ sich selten
bereden, und wenn es der Hausgeschäfte wegen nicht gleich mit ausmarschieren
konnte, so marschierte es desto geschwinder nach.

Einmal ging es ihm auch so; die Landwehr war schon lange am Heukehren, als es
hinter einem Haselhag herkam, ohne daß sie es sahen. Als es eben zu ihnen
stoßen wollte, hörte es jemand sagen: »Es scheint, üsi Birlig-Stüdle well hüt
am Schatte blybe«, und ohne weiter was zu denken, trat es durch den Hag. Erst
als seine Erscheinung offenbar einen Eindruck machte, alles schwieg, um so
eifriger die Hände gerührt, seltsame Blicke sich zugeworfen wurden, fielen ihm
die Worte auf, und ob sie wohl ihm gegolten? Sobald es mit einer ihm zugetanen
Magd ein vertraut Wort wechseln konnte, frug es, warum es sie heute so
erschreckt, und was da gesagt worden? Lange wollte das Jungfräuli nicht mit der
Sprache heraus, endlich nach vielen Vorreden, es solle es doch recht nicht an
ihm zürnen, es vermöge sich dessen durchaus nichts, im Gegenteil, es habe oft
gewehrt, bekannte es, es heiße hier herum das Birlig-Stüdeli, aber nicht
Birlig-Stüdle, wie der Unflat da gesagt. Daneben sei es nicht böse gemeint, um
es auszuführen, dsGegenteil, bei allen rechten Leuten sei es bsunderbar
ästimiert. Das war ein Stich für Stüdeli, gegen den alles Bisherige bloße
Flohbisse waren.

Wer auf dem Lande gewesen, weiß, daß man zumeist das abgemähte Gras zwei Tage
liegen lassen muß an der Sonne, wenn es gut Heu werden soll. Über Nacht rechet
man es auf und stößt es in kleine Haufen zusammen, damit der Tau nicht alles
netze und der über Nacht feucht gewordene Boden früh von der Sonne getrocknet
und erwärmt werde, dann zettet man wieder. Dies macht man hauptsächlich und
dann die Haufen etwas größer, wenn zweifelhaft Wetter ist. Diese Haufen nennt
man in den Dörferen Birlig, im Emmental Schöchli. Als nun Stüdeli da oben von
seinen Birligen sprach, da horchten die Leute hochauf, und als sie endlich
merkten, was Stüdeli darunter verstehe, da pfupften sie sehr und fanden im
höchsten Grade lächerlich, daß man da unten solchen Haufen Birlig sage, es
seien ja Schöchli, und wer das nicht wisse, der müsse hingernache der Welt
daheim sein. Da ist noch die alte, mächtige Rechtgläubigkeit zu Hause, wo man,
so wie es nur einen Gott, nur eine Wahrheit gibt, auch nur einen Ausdruck für
eine Sache, nur einen Gebrauch, nur eine Sitte kennt und für die allein wahre
und seligmachende anerkennt, alle andern als dumm, lächerlich, ketzerisch
verlacht und verdammt. An solchen Orten betrachtet jeder sich als der
Darsteller der rechten Sitte, der rechten Sprach- und Lebensweise. Da gibt es
noch prächtige Selbstbewußtsein und glückliche Selbstgenügsamkeit, potz
Habicht! Stüdeli meinte mit ebendem Recht, Birlig sei das rechte Wort, und
Schöchli sei ein lächerlich Wort für Birlige, denn das seien ja Birlige und
nicht Schöchli, und jetzt solle es deswegen verlacht, verspottet werden von
Leuten, welche das Rechte nicht wüßten, und dies müsse es sich gefallen lassen
(das Unterziehen der Minderheit unter die Mehrheit), ja sogar einen Übernamen
davontragen, für sein Leben lang Birlig-Stüdle («Nit Stüdle, ume Stüdeli«,
schaltete die Magd ein. »Blas dir drein, Stüdle oder Stüdeli kömmt in eins!«)
»Birlig-Stüdeli heißen, daß Kind und Kindeskinder noch mit mir das Gespött
treiben!«

Kurz, Stüdeli wurde fast krank darob, das alte Weh erwachte stärker als nie, es
tat recht wüst, so daß es die Leute ärgerte. Stieße es nicht immer den Kopf mit
den Diensten zusammen, so hätte es sich und ihnen diesen Verdruß ersparen
können. Sie vermochten sich dessen ja nichts, sie hätten denselben ihm nicht
angehängt, und wenn sie ihn verbieten wollten, so hülfe es nichts, sie könnten
nicht immer bei den Leuten sein, es würde das Übel nur ärger, wurde ihm auf
sein Aufbegehren geantwortet. Jetzt hatte es die Übeltaten seiner Mutter ganz
vergessen; in den höchsten Nöten bleibt denn doch die Mutter die letzte
Zuflucht. »O Muetti, mys Muetti, wenn ich doch bei dir wäre, wenn du wüßtest,
wie es deinem Kinde geht, wie man es ihm macht, wohl, du würdest anders reden,
würdest sagen, ob du eine Birlig-Stüdle zur Tochter haben wollest oder nicht!«
Allweg möcht es dies der Mutter klagen, möchte hören, was sie dazu sage. Es
müsse zu ihr, stellte sich immer fester in ihm, und je eher je lieber; wie
lange man lebe, wisse man nicht.

Das vernahm also der Peter, es wolle nächsten Samstag zu den Eltern. Peter
meinte, das pressiere nicht so, gäb acht Tage früher oder später. Mit dem Heuet
seien sie nicht ganz fertig, er könne es nicht begleiten, die Rosse brauche
man. Das habe nichts zu sagen, antwortete Stüdeli, es kenne den Weg alleine,
und für das Kind nehme es das Kindswägeli, nicht weiter, als es ja sei, gehe es
schon. Aber am Samstag müsse es sein, es hätte ein Blangen nach den Eltern, daß
es ihm fast das Herz abdrücke, länger halte es es nicht aus. Gehe es jetzt
nicht, gebe es gar nichts mehr daraus, nach dem Heuet hange ein Werk am andern,
und wenn dBirlig-Stüdle schon nicht recht reden könne, für z'werche sei es gut
genug. Kurz, Stüdeli tat wüst, bis Peter sagte: »Nun, wenn du es zwängen
willst, so zwängs, aber nimms nicht für ungut, wenn man dich so gehen läßt, wie
du gehen willst; bei uns ist das der Brauch, daß das Nötige vorausgeht und
dGlüst hintennach. Häbs daher nit ungern, wenn wir bei unserem Brauch bleiben,
dir wollen wir auch nicht davor sein, wenn dir das Heimgehen vorzieht.« »Ja,
ja, Brauch über Glust, Brauch über alles, das kann man hier alle Tage
erfahren«, sagte Stüdeli. »He nu so de!«

Am Samstag machte es mörderlich heiß, ein Gewitter drohte auf den Abend. Dessen
ohngeachtet machte Stüdeli sich zweg und antwortete der Großmutter, welche
fragte, ob es dann sein müsse, ein trockenes Ja. Doch brachte ihm diese, als es
abfahren wollte, ein Gütterli mit Milch für das Kind. Stüdeli meinte, es hätte
es nicht nötig, aber die Großmutter meinte, wohl, so ein Ammeli sei schon oft
kommod gewesen, und diesmal gab doch Stüdeli nach. Um das abreisende Stüdeli
drängte sich die Familie nicht, man ließ es ziemlich einsam abziehen. Die
meisten waren auf dem Felde; wer da war, machte den Abschied kurz, sah ihm aber
lange nach, und in den Herzen grollte es, daß so etwas Unnötiges habe gezwängt
sein müssen. Wo es wohl drBrauch sei, während einem Werch zDorf zu gehen? So
was mache man zwischen den Werchen, wenn man sonst nichts zu tun habe. Die
Leute würden schön die Nase rümpfen, wenn sie das Sühniswyb auf dem Tanzboden
mit dem Kinderwägeli daherfahren sähen. Geschlagen sei man mit einem solchen
Zwängkopf. Geglaubt hätten sie, es habe gebessert; wie es scheinen wolle es
wieder ins alte Gläus. So dachten sie, es war keins, das nicht so grollte bei
sich. Aber das müssen wir sagen, dieser Groll brach nicht aus, man redete gar
nicht darüber, jedes verwerchete denselben in sich, bis er erstickt war. Das
war auch Brauch da oben und zwar ein schöner. Es ist mit diesem Groll nämlich
wie mit einem Brand in verschlossener Kammer. Bleibt dieselbe verschlossen, so
erstickt das Feuer oder ist doch bald gelöscht. Reißt Tür und Fenster auf, so
entwickelt sich erst des Feuers Macht, bald steht das ganze Haus im Brande.

Bei Stüdeli grollte es aber auch nicht wenig. Ihns so ziehen zu lassen! Hätte
man nicht ein Pferd entbehren, ihns durch einen Knecht können führen lassen
wenigstens eine Strecke weit oder durch eine Magd das Wägeli ziehen lassen! Das
sei doch weder Bruch noch Gattig, daß man ein Söhnisweib das Kinderwägeli
ziehen lasse, wenn man vier Rosse im Stalle habe, akkurat wie ein Bettelweib,
und sövli weit und sövli heiß! Man sieht, es hat jede Sache zwei Seiten, und je
nachdem man sie betrachtet von dieser oder jener, erhält sie Farbe und Form. Je
heißer es wurde von der glühenden Sonne, desto hitziger brannte der Groll. Sein
Lebtag wolle es nie, nie mehr zfriede werden, dachte es. Kein kühl Lüftchen
ging, drohender stockte es am Himmel. Mein Gott, noch ein Wetter auf alles
hinauf! dachte es. Die Wetter fürchtete es sehr, lief stärker, bekam immer
heißer, verlor den Atem, das Kind erwachte, fing an zu schreien, und Stüdeli
kams an, ihm schreien zu helfen, doch für einstweilen ließ es es bei Weinen und
Schluchzen bewenden. Es nahm das Kind aus dem Wägeli, setzte sich auf einen
Abweisstein und stillete es; da fanden wir Stüdeli. Als das Kind satt geworden,
fielen ihm die Äugelein wiederum zu. Stüdeli packte es wieder ein, deckte ihm
das Gesicht mit einem Nastuch, denn von Engeländer Schleiern wußte man auf dem
Tanzboden nichts, fand dabei das Ammeli oder Milchgütterli. Stüdeli, ganz
verlecknet von Hitze und Staub, setzte es an den Mund und trank es aus. Es ist
alles für etwas gut, dachte es, und nachdem es den Mund abgewischt, setzte es
den Marsch fort. Die Milch hatte ihns erquickt, doch nicht bis in die Füße
hinab, die brannten ihns schrecklich, taten ihm sonst noch weh, es war matt,
müde, es hatte sich anfangs überlaufen, und des Ziehens war es nicht gewohnt,
und die Wolken wurden immer schwärzer, laufen sollte es immer stärker, wenn es
nicht ins Wetter kommen wollte, und es mochte immer minder; daß es einem so
elend werden könne auf Erden bei lebendigem Leibe, hatte es nie gedacht. Es
verzichtete aufs Heimkommen, dachte ans Sterben, das könnte ihnen dann wohl ein
Gewissen machen da oben, und das möchte es ihnen wohl gönnen, denn sie wären
doch schuld daran. Aber das arme Bubi! Dann tat es wieder einen Schritt weiter
und noch einen, und endlich waren es ihrer hundert, und die Stunde, welche es
noch nach Hause hatte, kurzete mit jedem Schritt, aber langsam, langsam, eine
Stunde ist eine Ewigkeit, und die wird immer länger, je größer der Jammer, je
enger die Schuhe werden, in denen man steckt.

Endlich sah man das Dorf, endlich war die March erreicht, es schien, es sollte
doch noch sein, daß es hinkomme. Es setzte sich, es schöpfte Atem, es machte
einigermaßen Toilette; dsBubi schlief süß, sonst hätte es auch herhalten
müssen. Als es so über die Häuser sah, das ihre als eins der bedeutendsten, da
fing es plötzlich an sich zu schämen und zu denken: Aber, du mein Gott, was
werden die Leute denken, wenn du so daherkommst wie ein Bettelweib? Sie werden
meinen, du seiest fortgelaufen, oder man hätte dich ausgejagt, die werden
lachen und es dir gönnen mögen. Das geschieht der recht, der war hier keiner
recht, es hat ein Fremder sein müssen, einer da oben, jetzt kann sie es
erschmöcken, was das für Leute sind da oben. Die wird einen Schuh voll
hinausgenommen haben! Nun, es sollte jeder so gehen, der vor Schmäderfräsigi
keiner recht ist daheim herum. Jetzt kam es Stüdeli, was das Zwängen kann, und
daß man erst alles bedenken sollte, ehe man etwas durchstieret. Es hätte
manchen Batzen gegeben, es säße auf dem Tanzboden als da zunächst vor seinem
Dorfe. Doch langes Werweisen galt nicht, hier und da fiel schon ein Regentropf.
Stüdeli war nicht so dumm, daß ihm nicht eine Ausrede einfallen sollte. Das Roß
sei krank geworden, mit dem sei der Mann heimgefahren, und es habe ein Wägeli
geliehen, weil der Bub ein gar schwer Tragen sei. Nun, Ausreden sind kommod,
besonders wenn sie geglaubt werden, aber leider ist es nicht alleweil dumm, das
hochgeehrte Publikum. Stüdeli glaubte sich stich- und schußfest, fuhr kühn dem
Dorfe zu, geschwind und immer geschwinder, ganz nach dem Takt der Regentropfen,
die ebenfalls immer rascher fielen, bis es endlich platzte da oben und Ströme,
wahrscheinlich noch aufgesparte von der Sündflut her, niederprasselten. Im Nu
waren Stüdeli samt Bagage fletternaß, es dachte schon ans Ertrinken und war
nicht mehr als einen halben Scheibenschuß vom Dorfe. Da sah es die alte,
bekannte Brechhütte, wo es so oft seinen Hanf zerschlagen, neben der Straße
stehen, mit einem Giebeldach versehen, der die Wände nicht mehr hölzern waren,
daher alle Herbst abgebrochen wurden, sondern wohl gemauert, Hitze und Kälte
Trotz boten. Rasch fuhr es in die Grube, wo notdürftig Scherm war, und sah in
Ängsten nach dem Bubi, das nicht bloß noch lebte, sondern sogar noch schlief
trotz Donner und Blitz. Es schermte es bestmöglich, aber sorgfältig, um es
nicht zu wecken.

Da dunkelte es beim Eingang, Stüdeli sah sich kaum nach den beiden
hereinstürzenden Gestalten um, sorgte fürs Kind, da rief es plötzlich: »Donner,
bists, oder bists nicht? An dich hätte ich nicht gedacht! Mit Schein ists dir
gegangen wie mir, immer zweimal böser ehe einmal besser.« Erschrocken sah
Stüdeli, die Stimme kannte es, es war des Geißenhändlers Bub und neben ihm ein
weiblicher Kopf, naß wie eine Maus, daher nicht mehr strub, aber die nassen
Mäuse sind bekanntlich noch viel ekelhafter als die struben, so ein rechtes
Dascheli, dem man die Blätterhaftigkeit naß und trocken auf einen halben
Scheibenschuß ohne Brille ansah. An die Begegnung hatte Stüdeli nicht gedacht.
Stich um Stich ging ihm durchs Herz, es verlor fast den Atem, doch die
Besonnenheit nicht. »Wer ins gleiche Wetter kömmt, wird ungefähr gleich naß,
selb ist seit langem der Brauch«, sagte Stüdeli; »drnebe, wenn es dir bös ging,
gings dir anders als mir, mir gings gut, nit bös.« »Habe geglaubt, weil du so
daherkamest wie aus einer Kanone, du seiest mit dem Schelmen draus und
dLandjäger hinter dir.« »Ho, es sollte dir zSinn cho, daß üser Gattig Lüt auch
springen, wenn ein Wetter platzt; vor den Landjägern z'springen, will ich einer
andern Gattig Lüte überla.« »Du hast recht«, antwortete des Geißenhändlers Bub,
»von den Springige warest nie, best immer ordeli gwartet, öppe hert springe her
me nit müsse, bis me dih epsoge het.« Da flammte die Baurentochter in Stüdeli
auf, es richtete sich auf und sagte: »Vo dem wirst öppe nit viel z'brichte
wüsse, oder best, su sägs!« »Aparti viel wüßt ich nicht«, sagte
dsGeißenhändlers Bub, »aber was nicht war, konnte werden. Wo du einmal draus
warest, da erleidete mir alles, und ich hing mich an das Dasch da, es besaß
einige Taler und hatte einen Vetter, der drei Geißen besaß. Ich meinte, wie gut
ich es gemacht, aber dsGeld ist zum Tüfel, dGeiße bim Schinder und dsDasch ist
mr bliebe.« Aber das Dasch hatte auch ein Maul und zwar eins, wie man in dem
Eiertätschgesicht nicht erwartet hätte. Das findet sich oft beim Weibervolk,
daß, wenn alles fehlt, doch das Maul ausbündig ist und allen Fürsprecheren
gewachsen, sogar den dümmsten. Nun brachs los und zwar zweischneidig, es hieb
nach dem Manne und nach Stüdeli hin, daß diesem weh wurde, denn mit einem
solchen Mensch wollte es nicht handgemein werden, nicht mit des Geißenhändlers
Bub gemeine Sache haben. Es tat, als höre es das Daschi nicht, sagte, das Kind
sei naß geworden, es könnte sich erkälten, und wenn es schon noch regne, habe
doch das Wetter aufgehört, deckte das Kind noch mit seinem Fürtuch zu und fuhr
zum Loch hinaus, ehe des Geißenhändlers Bub ihm anerbieten konnte, er wolle ihm
das Wägeli ziehen.

Nun, es war bald im Dorfe, aber seines Vaters Haus nicht das erste und nicht
das zweite, es ging eine lange Gasse hinab neben vielen Häusern vorbei, und
unter den breiten Dächern stund, durch das Wetter vom Felde verjagt, viel Volk,
und dabei vorbei mußte Stüdeli in seinem Aufzuge, auch eine nasse Maus. Das war
ein recht Spießrutenlaufen! In die Erde hätte Stüdeli versinken mögen. Es
antwortete den grüßenden Stimmen nicht, es dachte nur an die flutenden Glossen
unter den breiten Dächern, und ganz atemlos fuhr es unter seines Vaters breites
Dach, wo das ganze Volk versammelt stund. Sie hatten da auch gelacht und
gewitzelt, als sie die Frau das Dorf abkommen sahen. So ists: fällt jemand um,
wird behagelt oder beregnet, macht es allen, die es sehen, zuerst gutes Blut,
und erst wenns gar übel geht, kömmt sehr langsam das Mitleid nach. Eigentlich
sind wir ein Lumpenvolk, wir Menschen nämlich. Als nun aber die Frau gegen das
Haus einbog, als man in ihr des Hauses Tochter erkannte, da schlug man die
Hände über dem Kopf zusammen. »Aber mein Gott, mein Gott! Was hats gegeben? Wo
kömmst du her?« tönte es von allen Seiten, und ganz bleich kam die Mutter aus
der Küche gefahren. Als sie das Geschrei hörte, meinte sie erst, es brenne. Als
sie nun Stüdeli sah in dem Zustande, bachnaß, und das schreiende, triefende
Kind, da wurde ihr Schrecken noch größer. »Herr Jses, mein Gott! Was ist mit
dir? Was bringt dich so?«

Stüdeli war noch keine gemachte Natur, aber die Anlagen dazu hatte es, es
konnte sich fassen, wenns nötig war. Auf all das Geschrei antwortete Stüdeli
nicht mit Gestöhne und Zähneklappern, sondern mit lachendem Munde. Da sei
nichts, um so nötlich zu tun. Im Wetter seien sie naß geworden und werden bald
wieder trocknen, wenn sie einmal in die Stube kämen. Und ins Wetter sei es
gekommen, weil das Roß Bauchweh bekommen, der Mann mit demselben heimgefahren
und es daher sich verspätet. Sie hätten einmal zDorf kommen wollen, es sei
schon so lange nicht hier gewesen, daß es sich kaum mehr kenne. Glaubwürdiger
konnte kaum was sein, denn bekanntlich kriegen die Pferde auch Bauchweh, und
dann ist es mit dem Springen aus. In ein Gewitter kommen, ist auch keine Kunst,
es begegnet gar zu vielen Leuten, und wenn es regnet, wird man naß, was kein
Mensch in Zweifel ziehen wird. Kurz, die Auskunft war über alle Erörterungen
erhaben, genügte vollständig allen, wie es schien, und ohne weiteres Gerede
schaffte man so schnell als möglich Mutter und Kind ins Haus, sorgte dafür, daß
sie trocken wurden und das Kind beruhigt, was nicht lange ging.

Als sie wieder in die Wohnstube kamen, da war viel Wohlgefallen an Mutter und
Kind. Stüdeli war eine stattliche, hübsche junge Frau und freundlich mit den
Mägden, welche ab und zu gingen, den Tisch zu bereiten. »Wo weyt Dr hocke?«
frug die eine Stüdeli. »Mit wie mängern redst?« frug dasselbe. »He«, war die
Antwort, »ume mit eim, aber es wott sih mr neue nit angers schicke.« »Su machs
z'schicke, sust red ih key Wort mit dir meh.« »Selb wär mr nit aständig, da
wirde ih wohl müsse«, antwortete die Magd, ganz selig im Herzen über solche
Niederträchtigkeit und Gemeinheit. E selligi werd me nit bald atreffe, die so
gar nüt hochmütig sei, sagte sie draußen in der Küche. Aber noch mehr erfreute
das Kind, so hübsch, so schön und selligi Kruselhaar, akkurat wie es Engeli. Es
flog von Arm zu Arm und wurde geputelet, als ob man ihm das Herz aus dem Leibe
schütteln wollte, und, je wilder es ging, desto mehr lächerte es den kleinen
Türken. Das gebe einmal einen Rechten, war das allgemeine Urteil. Selbst die
Knechte machten ihm auf ihre Weise den Hof, per se zuhanden der Alten. Stüdeli
brachte einen recht heitern Abend ins Haus, kein Mensch hätte ihm angesehen,
wie es auf dem Tanzboden eigentlich doch so gleichsam drausgelaufen, und welch
Elend es unterwegs ausgestanden. Es war selbst recht munter und glücklich jetzt
im Trocknen. Nur eins saß ihm quer im Kopf, das war die Begegnung mit des
Geißenhändlers Bub in der Brechhütte. Es kannte sein Dorf, es wußte, wie
prächtig in diesem guten Boden die Geschichten wuchsen, wie schnell aus einer
Laus ein Elefant sich herausbildete, und wie wahrscheinlich das Gröblichste
durch sein Daherrennen mitten im Wetter gemacht wurde. Es machte endlich bei
sich selbsten aus, am besten komme es allem zuvor, wenn es den Hergang selbst
erzähle so gleichgültig als möglich und gar nichts daraus mache. Nicht wahr,
das war nicht dumm? Die Unbefangenheit von Stüdeli und die lustige Art, wie es
von dem Daschi sprach vor dem Gesinde, nahm allerdings der Sache den Stachel.

Der ganze Einzug von Stüdeli war bereits auf der Trommel im ganzen Dorf, die
verschiedensten Mutmaßungen wurden herumgeboten, immer so scharfsinnige, als
man sie von Gelehrten hört über vorsündflutliche Inschriften. Des
Geißenhändlers Bub rührte das Kuchipulver ein, und dessen Daschi streute den
Pfeffer darüber und das Körblikraut. Als noch an selbem Abend die Knechte vom
Hause auf den gewohnten Sammelplatz kamen, wurde schon viel geschwatzt, und des
Geißenhändlers Bub, der immer da war, wo er schwatzen konnte und zu schmarotzen
hoffte, wärmte allerlei giftiges Zeug ins Gerede, und was er gesagt und
absonderlich sein Daschi, daß die Stüdle nicht mehr hätte warten dürfen,
sondern mitten durchs Wetter die Flucht genommen. Der hatte aber Zeit, nicht
bloß zu schweigen, sondern auch sich zu streichen, wenn er nicht des Melchers
Tatzen an seinem Kopfe haben wollte. Wie Ritter oder vielmehr wie die Knappen
eines Ritters verfochten sie die Sache von ihres Bauten Tochter. Sie wüßten,
wie es sei, sagten sie, sie hätten es selbst gehört, und wer es nicht glauben
wolle, dem wollten sie die Sache begreiflich machen. Das schlug den Klatsch für
den Augenblick so ziemlich nieder; denn, wenn die Dienstboten einmal zur
Seltenheit für ihre Meisterleute gute Zeugnis abgeben, warum sollten dieselben
nicht wenigstens halb so gut geglaubt werden als die bösen, die jedenfalls
immer noch etwas mehr als ganz geglaubt werden!

Stüdelis Vater hatte dasselbe viel zu fragen über die äußern Angelegenheiten
des Hauses, Landbau, Viehzucht und so weiter, und Freude an der Tochter, die
über alles verständig Bescheid wußte. Darob wurde es ziemlich spät, daß die
Mutter endlich sagte: »Du wirst froh sein, an die Ruh zu gehen, es ist dir
zweggmacht in deinem alten Stübli.«

Als Stüdeli zu Bette war, kam die Mutter. »Wenn du nichts dagegen hast, so
liege ich diese Nacht bei dir. Hätte noch allerlei mit dir zu reden; diesen
Abend gabs es nicht, und morgen wahrscheinlich auch nicht, in einem solchen
Hause ist man nie ruhig.« Stüdeli zeigte große Freude und fühlte doch eine
beträchtliche Beklemmung, die es gar nicht für möglich geglaubt diesen
Nachmittag; als es aus Ägypten, aus dem Diensthause zog, da war es ihm
z'vorderst, es dünkte ihns, wenn es bei der Mutter sei, so hätte es ganze Fuder
zum Abladen, und jetzt hätte es fast lieber geschwiegen. Es fürchtete, die
Mutter könnte es noch auslachen. Indessen war das nur vorübergehend. Als sie im
Bette waren und gebetet hatten, nahm Stüdeli die Mutter um den Hals und küßte
sie gar herzlich. »O Mutterli, o Mutterli, wie lieb bist mir, wenn ich dich
doch geng by mr hätt!« sagte es. Die Mutter erwiderte diese Zärtlichkeiten,
dann frug sie: »Jetzt, Stüdeli, sag mir, warum kamst heute dahergeschossen wie
aus einem Stuck; habt ihr guneiset da oben, oder was ist?« »O Mutter«,
antwortete die Tochter, »du bist doch immer die Merkigste, vor dir kann man
nichts verbergen. Guneiset aparti nit, aber ich hatte das Herz so voll, daß es
mich düchte, es müsse versprengen, wenn ich es nicht bei dir leeren könnte.«

Nun erzählte Stüdeli so ziemlich aufrichtig alles, was begegnet war, und frug
schließlich die Mutter, ob es denn das gelassen annehmen könne, wenn es sein
Lebtag Birlig-Stüdle heißen müßte, ob es wohl einen wüstern Übernamen geben
könnte auf der Welt als Birlig-Stüdle? »O ja«, sagte die Mutter, »noch viel
wüstere gibt es, und, je böser du darüber wirst, und je mehr du es erzeigst,
desto länger heißest du so, und desto weiter kömmt er herum. Da war doch
wirklich nicht Ursache, daheim gegen deine Leute wüst zu tun. Warum mußten sie
es entgelten? Sie sagten dir ja nicht so, hingen den Namen dir nicht an. Denk
doch, wie ungern sie haben müssen, daß du da im Heuet ausrissest, wo es
jedermann in Sinn kommen mußte, es habe etwas Ungerades gegeben, denn so mir
nichts, dir nichts führest du nicht im Heuet mit einem Kinderwägeli in der Welt
herum.« Stüdeli unterbrach die Mutter oft mit einem: »Du hast recht, aber denk,
aber lue, aber wenn du noch jung wärest!« Und die Mutter ließ sich gerne
unterbrechen, um so gründlicher der Tochter Herz ausputzen und fegen zu können.
Sie mahnte hauptsächlich zu Sanftmut und Ergebung, nie in der ersten Aufregung
auffallende Schritte zu tun, nie was erzwingen zu wollen, was nicht, von Gott
geboten, sein müsse, immer an der andern Menschen Platz sich zu setzen und zu
denken, wie sie das aufnehmen, was sie dabei denken müßten, und wie es einen
Austrag nehmen müsse. Fortlaufen könne man wohl, aber das Heimkommen habe eine
Nase, denn der Mann, der seine Frau wieder hole, die bloß wegen einer
Kleinigkeit fortgelaufen, der werde sein Lebtag nie viel sein. Sie sei auch
einmal auf dem Wege gewesen, so fortzulaufen. Sie habe den Hühnern misten
wollen; er sei dazugekommen und habe mit ihr aufbegehrt, ob sie nichts Besseres
zu tun wisse als den Hühnern zu misten, es dünke ihn, es wären nötigere Sachen
zu tun als den Hühnern zu misten. Wenn das nicht gute, drehe er den Hagle noch
den Hals um. »Da schien es mir, als würde es auf einmal ganz schwarz um mich,
das hätte afe key Gattig, daß ich den Hühnern nicht mehr misten solle, wenn die
Zeit um sei, das sei ein unerhörter Zwang, bei dem ich nicht leben könne. Wenn
er einen Funken Liebe zu mir hätte, so könne er nicht so gegen mich sein,
lieber weg, dänne je eher je besser. Damals hatten wir nur noch ein Kind, das
nahm ich, legte nicht einmal andere Kleider an und lief mich außer Atem. Da
mußte ich absetzen, um Luft zu fassen, und sah zurück. Es sei doch ein schön
Haus, dachte ich, viel Sachen darin, z'werche und z'esse gnue, er daneben sonst
kein Uflat. So hing sich ein Gedanke an den andern, ich dachte daran, was die
Leute sagen würden, wenn sie mich in den allerschlechtesten Kleidern, in
schmutzigem Hemd und Fürtuch herumlaufen sehen würden, oder wenn er gar
ausschicken würde, mich zu suchen in den Bächen und an den Bäumen, wie ich das
nachher doch ungern haben würde, wie ich erst heimsollte, ihm zu sagen, wohin
ich ginge, und vor allem mich anders anziehen, vielleicht daß es ihm doch dann
leid sei und er mir anhalte, ich solle bleiben und ihm verzeihn, dann könne ich
immer noch machen, wie ich wolle, denn recht anhalten müsse er mir, sonst ginge
ich. Ja, und dann? Ja, dann, dann holt er mich wieder. Ja, und wenn nicht? Was
da machen? Scheiden? Warum nit gar, scheide will ich nicht, es ist mir hier
nicht erleidet. Selbst wiederkommen wie der verlorne Sohn? Wär da etwas
gewonnen? Ja, er könnte es mir mein Lebtag vorhalten und sagen: ›Lauf nur fort,
kommst von selber wieder!‹ Und als ich zum Hause kam, machte ich
stillschweigend meine Arbeit, sagte ihm erst lange, lange nachher, was ich
einmal gewollt. Und seither dachte ich kein einzig Mal mehr ans Fortlaufen. Vor
allem aus laß Kleinigkeiten sich nicht ansetzen, laß nichts anbrännten und
bitter werden in deinem Herzen! Ists einmal bitter im Herzen, wird alles
bitter, was drein- und drauskommt, und alles dir ein Ärgernis, was dir vor
Augen kömmt, und wenn es der liebe Heiland selbsten wäre. Da ist dann eine
Sache, dabeizusein, daß böser nichts ist auf Erden, und du selbst hättest die
größte Pein. Das wäre noch was ganz anders als dBirlig-Stüdle heiße.« »Ja, ja,
hast recht, Mutter«, sagte Stüdeli, »sehe es jetzt wohl ein. Wenn ich aber nur
dr tusig Gottswille wieder daheim wäre!« »Das wird keinen Kopf kosten«, sagte
die Mutter, »mach nur kein sauer Gesicht, tue, als ob gar nichts Zwiespältiges
vorhanden gewesen, so werden sie auch so sein und weder mit Mienen noch Worten
was merken lassen. Das sind feine Leute.«

So besprachen sich Mutter und Tochter über dieses und anderes, was die Leute
nichts angeht, und als endlich Stüdeli einschlief, war ein bedeutender Teil der
Nacht vorüber, aber auch Stüdeli an Weisheit bedeutend reicher geworden. Das
Gewitter hatte die Luft geläutert, es war ein prächtiger Sonntagsmorgen, den
jedoch Stüdeli fast verschlief. Sobald es flott war, nahm es sein Bubi auf den
Arm und ging in den Garten den Blumen nach. Aber der Garten gefiel ihm nicht
wie früher, die Wege waren gar zu eng, der Buchs nicht geschoren, ein Gnist
darin, wenn man es sagen durfte, und vieles verkümmert und halb erstickt. Es
fand den auf dem Tanzboden schöner; wenn es hier wohnen sollte, das müßte ihm
anders werden, dachte es. Es war nicht lange alleine, eine Gespielin nach der
andern kam, ihns zu grüßen, zu fragen, warum es gestern so dahergekommen wie
eine Bombe, welche vom Himmel gefallen? Sie hätten gemeint, dFranzosen oder gar
dRussen seien hinter ihm her. Stüdeli hielt sich gut, gab Bescheid mit
lachendem Munde, frug, wie ihnen sein Bubi gefalle, dem man es allerdings von
weitem ansah, daß es nicht armer Leute Kind war. Aber der kleine Kerl war heute
recht unartig, entfremdete sich vor den Töchtern des Dorfes, wollte zu keiner
gehen, wendete sich unwillig der Mutter zu, wenn eine ihn nehmen wollte. Die
Töchtern wurden recht empfindlich. »So«, sagte eine um die andere, »bin ich dir
nicht gut genug? Du bist doch ein recht hochmütiger Emmentaler!«

Auf dem Kirchweg machten sie dann ihre Glossen auch über Stüdeli. Das sei auch
nicht mehr das alte, sagten sie, es sei hochmütig geworden und tue so vornehm
und werde doch kaum viel Ursache dazu haben. Wenn eine das Kinderwägeli selbst
ziehen müsse, so könne man daraus abnehmen, ihr Höfli werde nicht Rosse
ertragen, höchstens ein paar magere Kühli, vielleicht gar nur Geißen. Es nehmte
sie doch wunder, was die für ein Gesicht gemacht, als des Geißhändlers Bub zu
ihr in die Brechhütte geschloffen sei und hintenher seine Blättere. Das hätte
sich doch treffen müssen, daß beide gerade da zusammengekommen, schöner nützte
nichts. Es könne kaum ein abgeredet Spiel gewesen sein, daneben könne man es
nicht wissen, für nichts und wieder nichts werde doch die Frau ihnen beiden
nicht wüst gesagt haben. Die solle bedenklich ausgekehrt haben, daß eben das
Stüdeli mitten im Wetter die Flucht genommen und dahergekommen sei wie aus
einer Kanone. So zergliederten die Kirchenleute den Besuch, er bildete das
Tagsgespräch, die nouvelle du jour. Schüchtern redeten einige dazwischen und
gaben wieder, was Stüdeli selbst erzählt und durch die Knechte ins Publikum
gekommen war, aber sie fanden ungeneigte Ohren und wagten nicht, mit Energie
ihre Meinung zu vertreten, sie wollten die Gunst des Publikums nicht aufs Spiel
setzen. So hat es die arme Wahrheit, ihre treuen Liebhaber sind rare Vögel,
selten einer wagt für sie ein Gefecht; sobald es hitzig zu werden scheint,
macht er sich auf den Rückzug, geschweige daß einer ordentlich dafür einsteht.

Der Pfarrer predigte wirklich über diesen Vorfall nicht, zog ihn nicht einmal
an, aber man hätte glauben sollen, er habe das nämliche Thema vorgehabt; denn,
wo die Predigt die Gespräche unterbrochen, da setzten die Kirchgänger sie nach
der Predigt fort, der Predigt gedachte kein Mensch. Heute hätte, glauben wir,
der Pfarrer alles mögliche sagen können, selbst, sie seien Schelmen und
Spitzbuben, und die Regierung bestehe aus Räubern und Mördern, sie hätten wenig
Notiz davon genommen, allweg die Weiber nicht, er wäre kaum verklagt worden. Es
werden, einige Alte ausgenommen, im Dorfe nicht viele gewesen sein, welche, als
sie heimkamen, den verlesenen Text anzugeben gewußt hätten.

Unterdessen benützte die Mutter die stille Zeit während der Predigt, Stüdeli
ihre Pflanzplätze zu zeigen, nachher gab es sich nicht mehr, wie sie wohl
wußte. Pflanzplätze sind der rechten Weiber Ehrenplätze, zugleich eine
Gelegenheit für Mütter, Töchtern auf den Zahn zu fühlen. Freilich war es wohl
früh im Jahr und noch wenig Entwicklung da, sondern nur die Anfänge, und bloß
einige Pflanzen und das Aussehen des Ganzen, ob es sorgfältig oder nachlässig
gearbeitet sei, ließen sich beurteilen. Stüdeli rühmte, wie recht, und doch
machte es die Mutter schließlich fast böse. Als sie die Pflanzungen verlassen
wollten, drehte Stüdeli sich noch einmal um und sagte: »Aber Mutter, eins
ärgert mich, das sollte nicht sein, du vermagst dich freilich dessen nichts,
aber dem Ganzen gibt es ein bös Aussehen, das sind euere Bohnenstecken. Sieh,
das sind krumme, dünne, kurze, keiner zwei Klafter lang, es sind eigentlich nur
Erbsstecken, nicht Bohnenstecken, an denen können die Bohnen nicht hinauf an
die Sonne wachsen. Da solltest unsere dagegen sehen, schön grade, halbe Tannli
sinds. Weißt was, das nächste Jahr muß euch mein Mann drei-, vierhundert
bringen, wir haben deren genug in unserem Berge, es tut dem Aufwachs nur wohl,
wenn er erdünnert wird, und nehmen wir sie nicht, sprechen andere Leute zu. Es
gibt auch bei uns deren Leute genug, welche meinen, es sei erlaubt, alles zu
nehmen, was nicht schreit: ›Wottsch mih la sy, du Donner!‹« »He«, sagte die
Mutter, im ersten Augenblick etwas empfindlich, »es ist kurios, daß dir die
Bohnenstecken nicht mehr recht sind, sie sind nicht besser, nicht böser, als
wir sie von je gehabt, und hatten, wenn sie gerieten, immer Bohnen genug und so
schöne als andere Leute.« »Ja, Mutter«, antwortete Stüdeli, »zselbist hatte ich
noch keine anderen Bohnenstecken gesehen, als wie man sie hier hat, ich meinte,
sie seien alle so, aber seit ich unsere sah und andere da oben, gefallen die
mir nicht mehr: die andern so schön gradauf und diese krumm und ghogeret, man
darf fast nit luege. Du hast doch das nicht ungern, Mutter?« »Warum sollte ich,
bsunderbar wenn du Wort haltest und machst, daß ich fünfhundert schön grade
bekomme!« antwortete die Mutter, und ein fein Lächeln überflog ihr Gesicht.
»Mutter, sollte ich nicht noch zur Base Gotte gehen, jetzt wärs vielleicht noch
Zeit, ehe die Predigt aus ist, und sie könnte es zürnen, wenn ich mich nicht
zeigte«, frug Stüdeli. »Hast ganz recht«, antwortete die Mutter. »Es ist eine
wunderliche Base, lange macht die es nicht mehr, aber notti ist sie eine gute,
und dich hatte sie immer bsunderbar lieb, und sooft ich sie sah, fragte sie
nach dir. Aber säume dich nicht lange, sonst kömmst mitten i dKilcherlüt.«

Die Base Gotte wohnte zu unterst im Dorfe, eine Strecke weit hatte Stüdeli zu
gehen neben vielen Häusern vorbei, bei welchen wenige Menschen zu sehen waren.
Das Dorf schien fast verlassen. Nicht etwa daß die ganze Bevölkerung in der
Kirche war, bewahre, man war hier eben wegen der Bildung und wegem Sue über die
Gottesdienstlichkeit hinaus, aber die einen schliefen noch, die andern
schliefen wieder, die dritten kochten, und die vierten und Hoffärtigsten
strählten und rissen ihre Haare am Kopfe herum, weil es Locken darin geben
sollte und nicht geben wollte. Das Dorf kam Stüdeli anders vor als früher.
Früher hatte es dasselbe für das schönste gehalten im ganzen Kanton, jetzt
schüttelte es über gar vieles den Kopf. Die Strohdächer mit ihren braunen
Gesichtern und grünen Anflügen kamen ihm gar häßlich vor, hingen wie alte,
wüste Nachtkappen über die kleinen Fenster herein. Obschon es Sonntag war, sah
es gar nicht aufgeräumt aus, Grebel hinter dem Hause und Grebel vor dem Hause,
Stöcke, Reiswellen, Holz von allen Sorten, Wagen und Bännen, kurz alles, was
denkbar war, bunt durcheinander. Hier und da schien es akkurat, als ob man
sämtlich Material zusammengeschleppt habe, um im Fall der Not ums ganze Haus
herum alsbald eine Wagenburg schlagen zu können. Die Misthaufen schwammen in
einer braunen Sauce, die sich aber auch auf die Straße wagte und gerne mit dem
Bache vermischte, aus welchem die Weiber unten im Dorfe den Kaffee machten,
daher immer behauptet wurde, unten im Dorfe trinke man stärkern und brauneren
Kaffee als oben im Dorfe.

Bei der Base Haus sah es nicht schöner aus als bei den andern, und war ihm doch
dasselbe von Jugend auf wie ein kleines Himmelreich erschienen, denn wenn es
dahin kam, gab ihm die Base was Gutes. Es weiß kein Mensch, wie mancher
Eiertätsch dort um Stüdelis willen den Weg aller Eier gewandert. Drinnen im
Hause ging es ihm nicht besser.

Die Base war sehr freundlich, zog für ihns und das Bubi aus allen Ecken alles
hervor, womit sie glaubte den guten Willen zeigen zu können, sogar einige neue
Silberstücke drückte sie Stüdeli in die Hand. Nicht daß sie glaube, es hätte
sie nötig, Mangel sehe man ihm keinen an, dsGunträri, es sei nur ein Zeichen,
daß es sich an sie erinnere, daß sie auch noch da sei. Sie denke oft an ihns,
und es solle einmal erfahren, daß sie es nicht vergessen. Sie erzeigte Stüdeli
und dem Bubi eine recht großmütterliche Liebe und hatte die Augen voll Wasser,
als Stüdeli pressierte und Abscheid nahm, denn trotz allem Guten kam es ihm in
der Stube unheimlich vor, es war ganz eine andere als früher, eng, nieder, voll
Fliegen, schwarz und nicht aufgeräumt. Es entschuldigte sein Pressieren, weil
es den Kirchenleuten entrinnen wolle, und als es zum Haus austrat, kamen sie
gerade daher. Es glaube, der Pfarrer habe heute ihm wohl zTrotz eine kurze
Predigt gehabt, früher sei er um diese Zeit kaum beim zweiten Teile gewesen,
verschweige beim dritten. Es hatte sich zu weit vorgewagt, um durch eine
Hintertüre entweichen zu können unbemerkt. Es stürzte sich also kühn in den
Strom und stund viel Pein aus mit Grüßen und Danken, ehe es endlich landen
konnte am elterlichen Hause.

Recht ärgerlich kam es zu der Mutter in die Küche und klagte, wie es mitten in
die Leute gelaufen, was es just habe meiden wollen. Es wisse nicht, wie es
komme, setzte es hinzu, »aber die Leute sind mir alle so grob vorgekommen. Ich
weiß nicht, taten sie gegen mich expreß so, oder ist es ihr Brauch, was ich
nicht glauben kann, denn früher waren sie nicht so. Und doch weiß ich nicht,
was ich den Leuten zuleid getan, daß sie so gegen mich sind.« Die Mutter sagte
nicht viel dazu als: »Es wird dih öppe ume dücht ha«, was aber Stüdeli nicht
glauben wollte. Die Mutter hatte das Szepter in der Küche heute selbst zur Hand
genommen und, wenn zu rechter Zeit gegessen werden sollte, nicht viel Zeit mit
Schwatzen zu verbrauchen. Nicht daß eine große Mahlzeit bereitet wurde, es war
das Gewohnte ungefähr, aber die Stücke Fleisch, welche aufgestellt wurden,
waren ausgewählt und alles mit besonderer Sorgfalt gekocht. Die Mutter wollte
der Tochter zeigen, daß sie es nicht verlernt, daß sie es noch könne. Die
Mutter hatte der Tochter die Wahl gelassen, ob sie ihr im Stübli decken solle,
oder ob sie mit den andern an Tisch wolle. Stüdeli wählte das letztere. »Wenn
ich apart essen würde, da täten sie erst recht aufbegehren und mich ausführen.
Ich müßte geng hören, wie ich hochmütig geworden, eine Emmentaler Bäurin
vorstellen wolle; wenn sie eine solche wären, so hätten sie doch das
Kinderwägeli nicht ziehen, sondern mit Roß und Wägeli kommen wollen, und was
dere uvrschamte Sachen mehr sind. So redet man doch da oben bei uns nicht
miteinander«, grollte Stüdeli.

Bei Tische fing ein jüngerer Bruder von Stüdeli plötzlich zu lachen an, und als
man ihn frug, was das zu bedeuten hätte, antwortete er: »He, wil Stüdi so ganz
e Emmetauere ist u so emmetauerisch redet; hier sagt man den Kirsi Kirsi, wie
sie heißen, und längs Stück hat es jetzt immer von Kriesene brichtet und anders
noch mehr; ich sage ihm künftig nur das Kriesi-Stüdi.« Stüdeli kriegte ein rot
Gesicht, die andern lachten, die Mutter sagte: »Du bist immer der
Uverschamtest, Sämi, und, daß ich den Namen nie mehr von dir höre, sei mir
dsHerrgetts! Weißt nit, daß Ubername anhängen eine Sünde ist? Einen Namen gibt
Gott mit der Geburt, einen andern Vater und Mutter in der Taufe, das sind die
Nämen, wo gelten sollen, und die geben sie, welche das Recht dazu haben, und
wer noch was hinzutut, der tuts is Tüfels Name, merk dir dies, Bub! Kriesi und
Kirsi lat Gott wachsen, und an jedem Ort sagt man ihnen, wie es der Brauch ist,
Kriesi oder Kirsi, und es ist beides gleich gut, und niemand hat das Recht, den
andern auszulachen. Weißt es, Bub!« »Ja, Mutter, ich lache nicht deswegen, ich
lachte bloß wege Stüdeli. Allbets konnte es auch Kirsi sagen wie wir; es sagt
jetzt nur aus Hochmut Kriesi, es meint, das sei vornehmer«, sagte Sämi so mit
der rechten gegenwärtigen Pflegelhaftigkeit eines übermütigen Schuljungens, wie
man sie jetzt in den Dörfern, absonderlich in denen, wo Sekundarschulen sind,
wo das französische ABC und Kappeleweltsch gelehrt wird, zu finden sind. »Sag
du mir, wie du willst«, sagte Stüdeli, »es ist mir gleichgültig; aber wenn du
mir einmal noch Kriesi-Stüdi sagst, so mußt du mir ›dr my Gott-Seel-Sämi‹
heiße. Weißt, warum? Ich hörte heute was, als ich beim Stall vorbeiging, das
hört man im Emmental nicht, und das sagtest du aus Hochmut, daß man glauben
sollte, wie ein Großer du seiest. Ich schämte mich fast für dich.« »So«, sagte
der Vater zu Sämi, »mit Schein bekommen ich und du noch miteinander zu reden.«

Stüdeli sah alsbald, daß es in eine alte Wunde gestochen, es war ihm leid, es
fing von seiner Abreise an zu reden. Es wolle zeitlich gehen, damit es zeitlich
daheim sei, und vielleicht komme ihm der Mann entgegen, er habe davon gesagt.
»Mit Roß und Wägeli?« frug der Vater. »Zweifle«, antwortete Stüdeli. »Das von
gestern brauchen sie nicht und die andern auch nicht. Die hatten gestern stark
gearbeitet, und dann nehmen sie am Sonntag keins aus dem Stalle, sie sagen, man
müsse gegen die Tiere Verstand haben so gut als gegen die Menschen.« »So kann
ich dich einen Plätz führen«, sagte der Vater, »meine taten gestern wenig oder
nichts, und wenn auch, so bekommen sie zu fressen, daß sie auch am Sonntag den
Brauch ertragen mögen.« Stüdeli ließ sich auf dieses Kapitel nicht ein, sondern
bat ihn, seinetwegen nicht Mühe zu haben. Wetter und Weg seien gut, und es
möchte den Leuten nicht die Freude machen, daß sie lachen könnten: wenn es
reiten wolle, müsse es heimkommen, da hätte man Roß und Wägeli, um es
wegzufahren, aber um es zu bringen, hätte es keine. Es wolle gehen, wie es
gekommen, und das möge es ganz wohl vrbringen. »Ja«, ergänzte die Mutter, »ich
will es begleiten, und eins von den Meitschene zieht das Wägeli schon«, und
somit war die Reise geordnet.

Sehr freundlichen Abscheid nahm Stüdeli von allen Hausgenossen, nur Sämi war
nicht sichtbar. Dadurch, daß es sich weder eines Knechtes noch einer Magd
verschämte, jedem die Hand und einen guten Wunsch gab, machte es nicht bloß
gutes Blut, sondern sicherte sich lebhafte Verteidiger gegen den Vorwurf der
Hochmütigkeit, der ihm den Tag über so oft gemacht worden war. Es war ein
schöner, klarer Sonntagsnachmittag, so recht wie der liebe Gott sie lieb hat
und als eine seiner schönsten Gaben den Menschen zur Erquickung sendet und
nicht, um sie zu entheiligen mit Wüsttun und sie auszufüllen mit
Lüderlichkeiten von allen Sorten. Oh, wenn einmal unser Herrgott die Lehr- und
Ladenjungen, die Schuster- und Schneider- und andere Gesellen, die Mädels, die
Jungfern, die Mamsells, die Damens und Junker frägt: »Laßt mal hören, was habt
ihr mit euern Sonntagen gemacht?« hui, wie werden da ihre Gesichter brennen vor
Scham und Angst, daß es eine Röte am Himmel geben wird, als wäre eine Welt im
Brande! Zwei Mädchen statt nur eins galoppierten mit dem Kinderwägeli voraus
auf der staublos gewordenen Straße, und sittigen Schrittes wandelten Mutter und
Tochter nach.

Als sie zum Dorf aus waren, fing Stüdeli an bitterlich zu klagen. »Mutter«,
sagte es, »wie bin ich doch zweg, so muß mir ja das Leben erleiden! Hier werde
ich ausgelacht, droben werde ich ausgelacht, droben sagt man mir Birlig-Stüdle,
hier dsKriesi-Stüdi, wer möcht am End so dabeisein, wenn man keinem Menschen
nicht einmal mehr recht reden kann! Ist das nicht zum Drauslaufen?« Und dabei
seufzte es schwer und machte fast eine Miene, als ob Tränen am Nachrücken
seien. »Wohin wolltest laufen?« frug die Mutter kaltblütig. »Du könntest
nirgends den Ort finden, und wenn du so lange laufen würdest als der ewige
Jude, wo du es allen Leuten recht machen, verschweige recht reden könntest. Das
nimmst viel zu schwer, und das kömmt davon her, daß du meinst, es solle alles
recht sein, was du machst. Das bessert dir hoffentlich, so gut als es mir
gebessert, ich hatte es früher ungefähr auch so. Nebstdem bist du im Übergang,
ohne daß du es merkst. Jetzt bist noch halb Aargauere, aber schon halb
Emmetalere oder noch mehr, und in kurzem wirst eine ganze sein. Du redst schon
fast wie eine Emmentalerin, und daß dir so manches bei uns mißfiel, ist ja auch
ein sicher Zeichen, daß es dir droben besser gefällt. Das hat sich dir erst
erzeigt, als dir unser Dorf wieder vor Augen kam und dir alles weniger gefiel
als früher oder gar mißfiel, und doch ists immer das gleiche, hat sich hell
nichts geändert. Daneben muß man sich solcher Kleinigkeiten gar nicht achten,
sie sind ja nicht redenswert. Wenn man sich ihrer achtet und sie zu Herzen
fasset, so ist es immer ein sicher Zeichen, es gehe einem eigentlich recht gut,
denn wenn man etwas Schwerers hätte, so würde man Kleines liegen lassen und
über das Große ächzen und klagen. Da muß man sich hüten, daß man sich nicht
versündige. Denn achtet man sich des Kleinen, stößt sich daran, nimmt es als
eine Bürde auf, so wird sie akkurat so schwer wie das schwerste Elend und das
Herz so voll Jammer, als ob das Unglück einem über dem Haupte zusammenschlüge.
Lue, das ist dHauptsach, daß du es machst wie eine gute Hausmutter! Die wäscht
ab, sobald angerichtet und abgegessen ist, und ehe sie zu Bette geht, räumt sie
auf, sieht nach, ob allenthalben alles in Ordnung ist, stellt jede Sache an
ihren rechten Ort, und was nicht in die Küche gehört, wirft sie draus, alles
Ghüder in Kratten, um morgens auf den Mist zu wandern. Sich, so mach es auch
mit deinem Herzen! Putz es alle Abend aus von allem täglichen Unrat, was sich
ansetzen will, was nicht hineingehört, und absonderlich von allem, was nichts
bedeutet und doch sich schwer machen will. Stell alles an den rechten Ort, wo
es hingehört, wo es Gott wohlgefällt, damit du es am Morgen, gleich wenn das
Tagwerk anfängt, wieder bei der Hand habest, die Geduld, die Sanftmut, die
Freundlichkeit, den Frieden, die Liebe, und was alles Gutes und Schönes im
Herzen sein soll, dann bsegne dich und bet recht ernsthaft: ›Vater, vergieb mir
meine Schulden, wie ich vergebe meinen Schuldnern, und führe mich nicht in
Versuchung, sondern erlöse mich von allem Bösen!‹ dann hets gwunne und ein
gutes Leben hier mit einem guten Leben dort zsämmeghänkt. Es ist gar nichts,
das dir davorsein könnte als e böse Kopf und es wunderligs, epfindligs Herz.
Nun, Unglück wird es dir genug geben, wo du meinst, das Herz müsse dir
abenandere. Aber die Unglück, wo vo Gott chömme, die mache nüt, da kömmt es
immer wieder gut, und, was vonenandere her müsse, das chunnt geng wieder
zsämme. Aber das, wo man selbst macht, das ist zum Verderben, und das, wo im
Herze wächst, das ist wie drRost, das frißt zerst Grube und gryft zletzt ds
Ganze a, daß es überall nüt meh nutz, ganz nüt meh als Rost ist. Machs so,
glaub, es chunnt gut, du hast alles zweg, für e glücklichi Frau z'werde, und
was du z'klage hest, sy ume Baggitellsache; ob du ja Birlig-Stüdle oder
Kriesi-Stüdi heißest, es kömmt ja nichts darauf an, wenn die Birlig-Stüdle nur
dem Mann lieb ist und das Kriesi-Stüdi Gott wohlgefällt! Glaub mr, es war
manche Frau ganz anders zweg, zweg, daß es se dücht het, wenn ere niemer anders
drKopf abschryß, su schryß si ne selber ab; u wär sih so reuig gsy, un ist so
glücklich worde, du glaubst nit!« »Mutter, ih glaub dr wohl«, antwortete
Stüdeli, »aber ih cha nit, ih bi gar son e schwachi Person, lang nit, was du.«
»Gspäß!« antwortete die Mutter, »was nit bist, sottst werde u nit eys Tags; so
macht es sih nit, wie viel meine, sondere bi längem. Fa ume an, selb ist
dHauptsach; wo nie agfange wird, da gits nüt, und ehe, daß me nit afat, da ist
drFehler. Fa a, su chunnts gut, zell druf u glaub mr!«

So spracheten sie zusammen, kamen unvermerkt weiter, sahen ungsinnet sich vor
einem Dorfe, welches mehr als eine Stunde entfernt war. Stüdeli erschrak,
machte der Mutter Entschuldigungen, daß es sie so weit habe kommen lassen, aber
es hätte ihm wieder viel geleichtet; wenn nur noch das Heimkommen überstanden
wäre, dann hätte es allen Mut, es komme gut. »Allweg schreiß dir den Kopf nicht
vorher ab!« antwortete die Mutter, »nachher wärest du dich sicher reuig. Aber
allweg komme ich noch mit bis ins Dorf, die Kinder hätten mir nichts darauf,
wenn ich nicht mit ihnen ins Wirtshaus ginge, sie hielten es mir ihr Lebtag
vor, und nicht mehr, als sie dazu kommen, wird es ihnen nicht schaden und dir
auch nicht, du hast dann noch einen strengen Weg immer obsig.« »Miech nüt,
Mutter, wenn die letzte zeche Schritt nit wäre«, antwortete Stüdeli mit
Seufzen. Als die Kinder hörten, daß es ins Wirtshaus gehe, taten sie Sätze wie
junge Böcklein, es war, als sei ihnen das Himmelreich verheißen, und stracks
gehe es darauf los.

Als sie ins Dorf kamen, sah man schon gegen das Wirtshaus, denn die lieben es
auch, daß sie von den Leuten gesehen werden und zwar schon von ferne. Da begann
Stüdelis Zunge zu stocken und seine Füße langsamer zu gehen, endlich rief es:
»Mein Gott, mein Gott, Mutter, luegit doch, steht dort nicht mein Mann, dort,
vor dem Wirtshaus in der Straße?« »Es dücht mih, es syg so eine drPostur nah,
drnebe sollst du ihn besser kennen als ich und hast jüngere Augen«, antwortete
die Mutter. »Es ist ihn gewiß, Mutter«, sagte Stüdeli, und seine Beine kamen
wieder in Gang, doch nicht in Lauf. Gar manche Stadttochter wäre geflogen, ja,
hätte vielleicht geglaubt, was sie mache, wenn sie ihm bis an den Hals fliege;
das unterließ Stüdeli wohlweislich. Die Sitte auf dem Lande ist viel strenger,
sie hält im allgemeinen gar nichts auf dem Fliegen, sie hält insbesondere gar
nichts auf dem Fliegen um die Hälser. Doch konnte Peter an Stüdelis leuchtendem
Gesichte und der Mutter Freundlichkeit sehen, wie willkommen sein Erscheinen
war, und es war wirklich, als ob Wolken aus Peters Gesicht wegflogen, als ob
ein ganz anderer Schein sich darüberlege.

Wer geglaubt, es seien da Wolken gesessen und verschwunden, hätte ganz recht
gehabt. Es hatten da Wolken gesessen und zwar nicht ganz leichte, wenn auch
nicht gerade Gewitterwolken. Aber so ein Ehemann ist wirklich bös zweg in
solchen Fällen, er ist der arme Teufel zwischen Amboß und Hammer. »Hör, du bist
der Mann, du mußt den Verstand machen, wenn sie ihn nicht selbsten hat«, sagte
die Alten. »Wenn du mich lieb hättest, du würdest anders mir helfen und auf
meiner Seite sein«, heißt es auf der andern Seite. Nun, wem soll er helfen,
besonders wenn man dabei sagen könnte, wie das Sprüchwort heißt: »Öppis het
drHerr Major recht und öppis dsLisabethli.« Er denkt, Vater und Mutter sollten
die Witzigern seien, er denkt, sie wär doch die Jünger und sött in alt Lüt sich
chönne schicke und ihnen auch was könne zGfalle tue. So denkt er in einem
Augenblick so in einem andern anders, und je nachdem einer ein Gemüt hat,
greift es tiefer oder minder tief. Am tiefsten greifts, am meisten leidet die
größte Liebe. Peter hatte wirklich ein gut Gemüt, liebte beide Teile und mit
Grund. Peter hatte aber auch Gerechtigkeitsgefühl; das sagte ihm, seine Frau
sei diesmal offenbar im Unrecht. Er selbst war wirklich auch verletzt worden
durch ihr Zwängen, welches offenbar Aufsehen machen mußte, was er bestmöglichst
zu verstreichen suchen mußte. Es war ihm angst, wie Stüdeli heimkommen werden,
versöhnt oder erst recht anfechtig. Das erstere durfte er kaum hoffen, und doch
hätte er mögen und namentlich aus Liebe für Stüdeli, daß es das Vergangene
vergessen hätte und versöhnt und freundlich käme. Seiner Leute war er sicher,
daß sie dieses hoch aufnehmen und recht zu würdigen wüßten. Diese Unruhe trieb
ihn seiner Frau entgegen, obgleich es ihm höllisch, wirklich höllisch zwider
war, das Kinderwägeli ziehen zu helfen, er hätte lieber einen Wagen, mit zehn
Zentnern beschwert, gezogen, von wegen es war ihm nicht wegen der Mühe, sondern
wegen den Leuten. Das freundliche Entgegenkommen verscheute begreiflich seine
Bekümmernisse, es war ein Wecken aus schweren Träumen in eine heitere
Wirklichkeit, so wie auch sein Erscheinen Berge abwälzte und Kümmernisse
verjagte. Kaum wirkte wohl ein Begegnen, ein Entgegenkommen freud- und
segensreicher als dieses. Es ist überhaupt um das Entgegenkommen ein gar schön
und herzig Ding. Nur muß man es die Meitschi nicht wissen lassen, die könnten
es mißbrauchen, jedenfalls übertreiben, überhaupt steht es ihnen in der Regel
sehr übel an.

Wenn es so abdeckt auf den Gesichtern und heiter wird in den Herzen, dann
schmeckt der Wein, und wäre er in der Lüneburger Heide gewachsen. Das war der
nicht, welchen unsere Gesellschaft hier trank, der war am Genfersee gewachsen,
in unsaubern Wirtshänden nicht verpfuscht, ein anmütig Wynli, und mundete
absonderlich der Mutter. Jetzt sei es beim Schieß Zeit, daß sie aufhöre, wenn
sie noch heimwolle, gwüß heyg si es Ketzerli und das es bravs. Si wüß sih nit
z'bsinne, daß es ihr so gegangen. Wenn sie nur dr tusig Gottswille scho heim
wäre. Es war wirklich etwas an der Sache; denn als sie Geld zählte, weil sie
absolut die Ürti berichtigen wollte, klagte sie, sie komme nicht zweg, bald
verschieße sie sich, und bald sehe sie die Stücke doppelt. Doch gefährlich war
es nicht; denn als man auseinanderging, war ihr Schritt fest, ihr Gang gerade,
man sah ihr nichts an. Nur wer sie genau kannte, hätte etwas gemerkt, es
lächerete sie beständig, als ob Witz um Witz ihr durch den Kopf flöge. Nun, sie
hatte Ursache zu heller Zufriedenheit, sie hatte ein gut Werk getan mancher
Mutter zum Exempel.

Wenigstens ebenso glücklich wanderte das junge Ehepaar seines Weges. Stüdeli
mochte fast nicht warten, bis sie zum Dorfe hinaus waren, um Peter seine
reumütigen Geständnisse zu machen, zu sagen, wie es ihns so freue, daß er ihm
entgegengekommen und sein Wüsttun ihns nicht habe entgelten lassen, und seine
Vorsätze für die Zukunft mitzuteilen und namentlich, daß es von nun an ganz
eine Emmentalerin werden wolle. Halb sei es sie schon, da unten habe man ihm
Kriesi-Stüdi sagen wollen und ihm sonst vorgehalten, es rede ganz
emmentalerisch. Nun wolle es lieber nur einen Übernamen statt zwei, mit den
Birligen wolle es nichts mehr zu tun haben, sondern nur noch von Schöchlene
wissen. Überdem gefalle es ihm da oben weit besser als da unten, es hätte nie
geglaubt, wie doch die Augen ändern könnten, es sei ihm alles ganz anders
vorgekommen, die Menschen und die Häuser, kurz alles zusammen, und aller Glust
sei ihm vergangen, zu züglen, auf dem Tanzboden wolle es leben und sterben,
wenn man es nur recht lieb haben wolle da oben und es ihns nicht lassen
entgelten, daß es sich so verfehlt. Peter hätte ein Hund sein müssen, wenn ob
solchen Liebesreden sein Herz nicht hätte weich werden sollen wie Grasanken und
er nicht auch ausgepackt hätte, wie lieb es ihnen sei, niemand was gegen ihns
hätte, dagegen das größte Bedauren, weil man glauben müßte, es sei ihm nicht
wohl bei ihnen. Wenn man einmal das wisse, daß es ihm recht und es gerne bei
ihnen sei, werde die größte Freude sein und alles ihm die Hände unter die Füße
legen. Sie hätten anfangs großen Kummer gehabt, als es am Samstag so bös fort
sei, und wenn deine Mutter wäre wie manche andere Frau, so hätten sie alle
Ursache dafür gehabt. »Aber das ist eine, wie man sie nicht findet wie die
Merzeglöckli, wenn der Schnee abgeht, die werde ich nicht vergessen, und wenn
ich hundertjährig würde, und wenn ich ihr Liebs und Guts erweisen könnte, würde
ich nie fragen: ›Was kosts?‹ Daran dachte man, und das war unser Trost, und er
fehlte nicht und wenn du jetzt so kommst, so wirst sehen, was da für eine
Freude und eine Liebe ist!«

Unter solchen Gesprächen wird der Weg kurz, sie waren daheim, ehe sie sichs
versahen, und die zehn letzten Schritte hatten keine Bedeutung mehr. Man flog
ihm freilich ebenfalls nicht an Hals, aber man kam ihm entgegen, man erkundigte
sich mit herzlicher Teilnahme, wie es ihm gestern im Wetter ergangen, alle
Hände waren bereit, ihm irgendwas zu tun, daß es fast nicht reden konnte, weil
ihm das Weinen immer zvorderst war. Als Stüdeli am Abend mit Peter in ihr
Stübchen kam, da nahm es ihn um den Hals und sagte: »Das habe ich nicht
verdient, aber ich will es zu verdienen suchen, zähle darauf!«

