Jeremias Gotthelf

Käthi, die Großmutter

Erstes Kapitel. Von einem Gewitter, welches schönen Flachs in die Erde schlägt,
dagegen aus der Erde gute Leute

Wer dabei gewesen wäre, als die Erde die Berge gebar, als die ungeheuren Kinder
der Erde Schoß sich entwanden, die, nackt geboren aus glühendem Schoße,
erstarrten in der kalten Luft, welche über der Erde lag; wer dabei gewesen
wäre, als lauere Lüfte kamen, die kalten Kinder auftauten in warmer Sonne, ihr
eisig Gewand zu Wasser ward, die Wasser aus den Bergen brachen, Rinnen rissen,
Gründe gruben, Täler schufen, die Schweiz ein ungeheurer Wasserfall ward –
dessen Mund wäre verstummt im Schauen der Allmacht, seine Sinne wären
erloschen, seine Seele ein ewig Gebet geworden.

Wer in tiefem Bergestale – Bergwände ringsum, über ihnen weiße Häupter, die gen
Himmel starren, eine enge Rinne der einzige Ausgang – es erlebt hat, daß warme
Winde über die weißen Häupter kamen, an die steilen Wände schwarze Wolken sich
legten, Gottes Hand die schwarzen Wolken so preßte, daß sie Blitze sprühten,
ihr donnernder Weheruf die Erde erschütterte, ihre Tränen über die Seiten der
Berge rannen, zu Fluten wurden, welche zu Tale donnerten; wer so stand im engen
Bergesschlund, wenn auch des Lebens sicher, von Blitzen umzuckt, alle Bergwände
ein Wasserfall, das Tal ein schäumender Wasserkessel, verhallt im Donner der
Wasser der Donner des Himmels: dessen Seele hat sich wohl in Demut gebeugt. Zum
Gebete ward sein Bangen; es dämmerte ihm die Ahnung, wie die Erde die Berge
geboren, wie Welten erzeugt worden sind.

Wer ganz hinten im Schächentale, im Lande Uri, im Boden, »im Äsch« genannt, vor
sich die steile Balmwand, zu beiden Seiten himmelhohe Berge, Wasserfälle an
jeder Wand, den 22. August gestanden wäre, der hätte erlebt, was oben
angedeutet worden, über den wäre ein Beben gekommen wie das Beben des Todes.
Gebet wäre sein Zittern geworden, auf die Knie wäre er gesunken und hätte seine
Seele vor dem Allmächtigen gebeugt in unaussprechlicher Demut.

Wer nun aber auf einem runden Hügel steht in üppigem Grün, schöne Häuser sieht
in den Talgründen und an den Bergwänden prächtige Bäume, ein lieblich, reich
Gelände, dem wird es schwer, an den Graus und Kampf zu denken, in welchem diese
lieblichen Täler und Hügel geboren oder gebildet wurden; und zwingt er sich,
daran zu denken, so beugt er sich vor der Allmacht Gottes, die nicht bloß im
Schaffen der Welten, im Aufruhr der Elemente sich kündet, die am größten ist im
stillen, lieblichen Schaffen, im Wandel einer wilden Wüste zum freundlichen
Garten.

Wer auf einem der freundlichen Hügel des Emmentales steht, die ersten
schwellenden Gedanken überwunden hat, das Einzelne ins Auge faßt, der wird in
einem schmalen Tale, welches die Emme sich gerissen hat, über welchem zu beiden
Seiten eine Reihe fruchtbarer Hügel, die Dörfer trägt und das reichste Gelände,
ein klein Häuschen sehen, aus Holz erbaut, mit Stroh gedeckt. Das Häuschen
liegt gar lieblich in grünem Grunde, und gar manchem, der die Hütte sah und dem
der Welt Getümmel zur Plage geworden ist, wünschte seufzend, dorthin sich
retten zu können, aus der Welt Getümmel in die stille Ruhe des freundlichen
Häuschens. Wen dieser Wunsch bewogen hätte, das Häuschen in der Nähe zu sehen,
dem verging der Wunsch sicherlich nicht. Das Häuschen ist freilich alt, die
meisten der kleinen Scheiben in den kleinen Fenstern sind blind; aber reinlich
ist alles ums ganze Häuschen her, und in jedem Winkel, an jeder Seite hat es
ein klein Bänklein, und vor dem Hause ist ein Gärtlein. Freilich ist der Zaun
zerfallen, aber drinnen sieht es doch niedlich aus. Es ist nicht Kraut und
Unkraut darin, sondern kein Unkraut, und statt dessen Nelken und Rosen nebst
einigen andern lieblichen Blümchen. Und über das Gärtlein weg sieht man die
gewaltigen Bernerberge so kühn und ehrenfest, auf der Erde die gewaltigen Füße,
halb im Himmel die ehrwürdigen weißen Häupter. Wer auf das Bänklein vor dem
Häuschen sich setzt, hat eine schöne Matte vor Augen; sittig und still fließt
zu seinen Füßen ein Bach, aus dessen klarem Wasser Forellen nach Mücken
springen. Auf dem Bänklein hinter dem Häuschen wäre es für manches Gemüt
schöner noch. In tieferm Grunde zieht ein Streifen Land sich hin, eine
ländliche Speisekammer, bepflanzt mit Flachs, Bohnen, Kartoffeln; auch Rüben,
Möhren und Kohl hätte man bei genauerm Nachsehen gefunden. Das Land stößt an
ein Gebüsch, und aus dem Gebüsche steigt ein herrlicher Vogelgesang, denn es
ist der befiederten Sänger Lieblingsaufenthalt. Sogar die in der Schweiz so
seltene Nachtigall soll hier sich hören lassen. Hinter dem Gebüsche rauscht
tief und einförmig der Baß zum lustigen Gezwitscher; es ist die wilde Emme,
welche das Tal gegraben hat und welche es von Zeit zu Zeit dem Menschen ins
Gedächtnis ruft, daß sie des Tales Mutter sei, und zwar eine gewaltige und
zornige.

Wer den 12. Brachmonat 1845 des Nachmittags diese Hütte besichtigt hätte, hätte
hinter dem Häuschen im Kartoffelstück auch des Häuschens Bewohner gesehen,
deren viere waren, ein alte Frau, ein Bub zwischen vier und fünf Jahren und
zwei Hühner, ein schwarzes und ein weißes.

Die alte Mutter stand in den Kartoffeln und hackte darin das Unkraut aus; sie
war ärmlich, aber sauber gekleidet, sie hatte Runzeln im Gesichte, aber auch
zwischen den Runzeln war sie sauber. Glatt war des Knaben Gesicht und von Natur
schön rot und weiß; aber man merkte es fast nicht, denn nicht so sauber war es
als der Großmutter Gesicht. Aber daran war diese nicht schuld; denn wenn sie es
ihm alle Viertelstunden abgewaschen hätte, so hätte sie allemal viel
abzuwaschen gefunden. Es war ein hübscher Bub mit weißem Krauselhaar, der aber
wohl viel Recht bei der alten Frau, seiner Großmutter, hatte, daher auch des
Glaubens war, er könne mit seinen Händen anrühren, was er wolle, und dann mit
den Händen fahren, wohin und worein er wolle, natürlich also auch in das eigene
Gesicht. Kostbar war er nicht gekleidet, etwas besser als Eva ihre Buben
gekleidet haben wird; jedoch hätte man ihm durchaus nicht angesehen, wie
schwunghaft jetzt das Schneiderhandwerk betrieben wird. Er schnitzte an
Schindeln zu einem Hühnerbauer und wollte alle Augenblicke von der Großmutter
wissen, ob der Bauer groß genug würde, um ausgebrütete Hühnchen zu beherbergen.
Unterdessen weideten traulich und friedlich das schwarze und das weiße Huhn in
ihrer Nähe, besonders um die alte Frau herum, da sie dort in der aufgehackten
Erde das beste Futter fanden. Zuweilen jedoch trat das eine oder das andere zum
Buben und blinzte mit schiefem Kopfe dessen Treiben an. Eben dahin schaute auch
sehr oft das alte Mütterchen mit sichtbarem Wohlbehagen, ohne die Hacke ruhen
zu lassen deswegen. Sie konnte die Hände rühren und die Augen brauchen zu
gleicher Zeit, was gar manche junge Dirne nicht kann. Ja es war allemal, wenn
ihre Augen zurückkehrten vom Jungen zu den Händen, als ob sie neue Kraft
brächten den Händen, die um so rüstiger sich rührten. Die Großmutter hatte
nicht bloß große Freude an dem Großkinde, sondern es war ihr Leben, es war ihre
Liebe, und weil es ihre Liebe war, so diente sie ihm auch mit voller Hingebung.
Ihr Leben ging nicht bloß in seinem Leben auf, sondern ihr Leben hätte sie mit
aller Freude zehnmal des Tages für sein Leben gegeben. Man sah es aber auch
ihren Augen, wenn sie auf dem Buben ruhten, an, daß es also war.

Es war ein sehr schwüler Nachmittag, einzelne schwarze Wolken standen hier und
dort am Himmel, Divisionen gleich, des Rufs gewärtig, zusammenzustoßen zur
beschlossenen Schlacht. Die Hitze hemmte jedoch die alte Frau an der Arbeit
nicht; selten stand sie an ihrer Hacke, frischen Atem zu schöpfen. Die Frau
wußte, wie schnell der Abend kommt, wie rasch die Zeit von dannen eilt, die
Nacht da ist, wo das Arbeiten ein Ende nimmt.

Wie viele die einzelnen Geldstücke erst dann bedächtig und besonnen ausgeben,
wenn sie an den letzten sind, so haben es gar viele mit ihren Tagen. Die besten
Tage verschwenden sie, lassen sie dahinrinnen wie Sand durch die Finger,
solange sie noch eine unzählbare Menge derselben im Hintergrunde wähnen. Geht
dann das Leben zur Neige, stehn unerwartet nur einzelne wenige Tage vor ihren
Augen, dann soll auf einmal die Arbeit beginnen, mit Weisheit wollen sie diese
Tage zählen; dann aber wissen sie gewöhnlich nicht, wie sie dieses machen
sollen. So hatte es diese Frau nicht gemacht. Sie hatte treu gearbeitet
immerdar, doch fleißiger, je älter sie ward, und heute mit ganz besonderm
Fleiße; sie hatte ein Tagewerk, welches sie vollenden wollte, sie wußte nicht,
war morgen Zeit dazu, sie wußte nicht, wie lange das Gewitter säumte. Sie
freute sich im Herzen, wie die Leute dann sagen würden: Käthi sei doch immer
die Fleißigste, sei fertig mit ihrer Sache, wenn die andern erst anfingen; wenn
alle Leute so wären, würde es weniger arme Leute geben und die Zuchthäuser
nicht mehr so voll sein.

Endlich war die letzte Reihe gehackt. »Gottlob, so wäre das auch gemacht«,
sagte die Frau, welche also Käthi hieß, Käthi Harzig vollständig, strich und
schabte sorgfältig die Erde von der Hacke und sagte: »Jetzt, Bubi, wollen wir
heim, aber erst nach dem Flachs sehen, ob er bald blühen wird.«

Der sogenannte Flachsplätz war von den Kartoffeln nur durch zwei Reihen Bohnen
getrennt, und wie man sich wohl denken kann, nicht sehr groß und doch gleichsam
die Schatzkammer der alten Frau, denn derselbe gab ihr zumeist den besten Teil
an ihre Miete. Sorgfältiger konnte wohl auch ein Flachsplätz kaum gepflegt
werden als der ihre, der auch den Vorteil sehr günstigen Bodens hatte, eine
sandige, durch die Emme angeschwemmte, wahrscheinlich mit etwas Mergel
vermischte Erde. Käthi war berühmt ihres Flachses wegen. Es tat ihr auch nichts
wohler auf der Welt, als wenn ihr jemand sagte, sie habe doch da das schönste
Büebli und dazu den schönsten Flachs, den man sehen könne das Land auf und ab.
Mit großem Behagen stand sie auch diesmal an ihrer Pflanzung und sagte für
sich: Wenn es Gottes Wille ist, so habe ich ein gutes Jahr und brauche nicht zu
sorgen, was essen und wo die Miete nehmen.

Wirklich gewährte das kleine Stück ein schönes Ansehen. Der Flachs stand
wenigstens zwei Ellen hoch, blühte noch nicht, war dicht, fein und aufrecht
durchaus in seinem Netze. In demselben standen nämlich, etwas mehr als einen
Fuß voneinander, keiner eine Linie weiter als der andere, kleine Stäbe, und
alle akkurat gleich hoch gesteckt, und von einem zum andern und dann übers
Kreuz liefen grobe Fäden und bildeten kleine Felder oder Quadrate. In diese war
der Flachs hineingewachsen, fand da Halt und Kraft, so daß der Wind ihn nicht
beugte und übereinander warf, wodurch bekanntlich der Flachs krank wird, wenig
und schwachen Stoff liefert. In Gedanken rechnete Käthi den Ertrag auf dem
kurzen Heimwege, verglich ihn mit dem Bedarf, zog die Bilanz. So eine Frau
trägt ihr Hausbuch im Kopf mit herum und rechnet auf Stegen und Wegen wie der
erste Kaufmann, verrechnet sich kaum weniger und mehr als derselbe; nur klingen
die Summen, um welche sie rechnet, anders.

Das Häuschen stand, wie erwähnt, etwas höher als der Grund, in welchem die
Pflanzungen lagen, gewährte also eine freiere Aussicht. Noch im Rechnen
vertieft, stellte Käthi die Hacke weg, ging vors Häuschen, Holz zu holen zum
Kochen des Abendessens, und sah nun die zornige Gestaltung des Himmels. Über
dem Jura, gegen Norden, lag eine schwarze Wolkenwand; nach Süden, an den Alpen,
türmten sich Wolkenmassen, ragten, weißlich gezackt, hoch herauf am Himmel,
neue Berge auf den alten Bergen. »Du mein Gott«, seufzte die Alte, »wie sieht
das aus! Wenn uns nur unser Herrgott verschont mit Hagel und harten Wettern!
Verdient hätten wir es wohl, aber wer wollte es aushalten, wenn er strafte nach
Verdienen?«

Da kam das Bübchen gelaufen und sagte: »Großmüetti, komm und sieh, wie die
Fische springen im Wasser, da soll es gut sein zu angeln, mußt mir geschwind
eine Angel machen.« Die Großmutter sagte es dem lieben Kleinen nicht rund ab,
sondern nur beziehungsweise, gab Gründe an, erkannte halb und halb den
Gegenstand an sich für ganz recht, nur den Zeitpunkt dafür nicht passend;
akkurat tat die Großmutter wie unsere Staatslaffen, durch deren Schuld die
größten Dummheiten ins Staatsleben hineinlaviert und -bugsiert werden.

»Was wolltest du mit den Fischen anfangen«, sagte sie, »du wüßtest ja nichts
damit zu machen.« »Verkaufen, Großmutter, verkaufen; des Wirts Mareili hat mir
gesagt, die Fische gelten viel Geld, viele, viele Batzen.« »Ja, die großen«,
sagte die Großmutter, »aber solche sind keine in dem Bach; nur kleine sind
darin, nur ganz kleine, und die gelten kein Geld.« »Die backe man und esse sie
selbst; sie seien gar grusam gut, hat Wirts Mareili gesagt, sie hätten oft
solche, wenn der Vater nicht daheim sei«, entgegnete das Kind. »So, geht es
dort so?« sagte die Großmutter. »Sie würden dir nicht schmecken, und die Fische
haben Gräten, und daran erstickt man. Möchtest ersticken?« »Nein, Großmutter,
das nit. Aber Wirts Mareili hat schon manchmal gegessen, und es lebt auch noch,
und was es essen kann, das kann ich auch essen, und es wird mir schmecken, so
gut als ihr.« »Sieh, Büebli, ich habe jetzt nicht Zeit, muß kochen, eine
Erdäpfelrösti machen, denke, eine Rösti, wie du so gerne ißt.« »Mag nicht mehr
Rösti«, sagte das Büebli, »mag keine Erdäpfel mehr, sie sind mir verleidet,
Großmutter. Eine Angel will ich, eine Angel«, und zu heulen begann das Büebli:
»Großmüetti hat mich nicht lieb, Großmüetti hat mich nicht lieb« (akkurat das
Geheul der Staatslaffen, daß man das Volk nicht lieb habe, man liebe das Volk
nicht).

Das Büebli wußte, das war der Kernschuß auf der Großmutter Herz, der nie
fehlte, den Zweck immer traf. »Büebli, schweig doch, schweig«, sagte die gute
Frau erschrocken, »schweig und versündige dich nicht. Die Erdäpfel verleidet!
Du mein Gott, was willst du denn essen? Und was meinst, wenn jetzt der liebe
Gott die Erdäpfel verhageln täte oder die Emme kommen ließe, was wolltest du
essen, und was sollten wir essen? Dann würdest du wohl wieder Erdäpfel wollen,
du weißt noch nicht, du guets Büebli, was Erdäpfel sind; bitt Gott, daß du es
nie erfahren müssest wie ich im sechzehnten Jahr! Du arms Tröpfii, die roten
Backen würden dir vergehen, wenn du von Fischen leben solltest und keine
Erdäpfel mehr hättest.«

Während sie so dem Kleinen zusprach, machte sie ihm eine Angel zurecht, das
heißt, sie band an einen langen Faden eine krumme Stecknadel. Jubelnd sah der
Kleine zu, und wir zweifeln sehr, daß er ein Wort vom Zuspruch vernommen habe.
»Sieh, da hast jetzt eine Angel, aber falle mir nicht in den Bach, sonst sieh,
wie es dir geht!«

Ehe die Frau vollendet hatte, hing der Faden bereits im Bache. Nun erst konnte
sie feuern, ihre Hacke recht waschen und den Hühnern ihr Abendbrot geben,
welche darauf ängstlich ihren gewohnten Nachtsitz in der Küche suchten. »Du
mein Gott«, sagte Käthi, welche zuweilen unter die Türe trat, nach dem Bübchen
zu sehen, »wie das doch blitzt; ists nicht, als ob man ganze Körbe Feuer
ausleere? Erbarme sich Gott der armen Leute, über welche das Wetter dahinfährt!
« »Sieh, Großmutter, wie feurige Ketten herumfahren! Ja Tausend, wenn die ganz
von Gold wären und ich hätte eine und du hättest eine, dann, Großmutter, wären
wir reich genug, könnten es gut haben, und dann wollten wir einen Hahn kaufen
und noch mehr Hühner und Schafe und Roß und Kühe, und dann würde ich auch ein
reicher Bauer, nicht wahr, Großmutter?« »Du arms Bubi, was du nicht sagst, ei
aber nein, was dir nicht alles in Sinn kommt! Komm du herein, hörst, wie es
donnert in der Ferne? Kommt es hier durch, dann erbarme sich Gott unser!«

Die Großmutter hatte viel zu tun, ehe sie den Kleinen in der Küche hatte. Er
war auf die Fische versessen, und es donnerte noch nicht sattsam verständlich,
bloß so von ferne, als ob ein Wagen über eine hölzerne Brücke fahre. Wenn es
weit ist, so sind Kinder und große Leute außerordentlich keck, und wenn es
donnert von ferne oder hinter den Bergen, so stehen die Helden im Lande so dick
als der Flachs in Käthis Pflanzung. Dann, wann Blitz und Donner über die
Häupter brechen, die Flut um die Füße spült, der Augenschein da ist, daß, was
ferne war, nahe kommen kann, dann werden die Helden dünn, und wer unter ihnen
der größte schien, als das Wetter jenseits der Berge war, der ist verschwunden,
wenn der Blitz über dem Haupte zischt. Umgekehrt geht es auch, daß die zu
Helden werden in der Gefahr, welche vor ihr warnten und zu zittern schienen,
als sie in der Ferne noch war und nichts schien als eine dunkle Nebelwolke im
Traum.

So brachte die Großmutter an ihrem Kinde nichts ab, bis ein so recht blendender
Blitz vorüberfuhr und ein ziemlich starker Donner folgte, ein verlorner
Vorläufer. Da waren die Fische vergessen und die goldenen Ketten. Das Kind lief
der Alten vorauf und bat sie, die Türe fest zuzumachen, daß Blitz und Donner
nicht hinein könnten. Aber was zur Türe nicht hinein kann, findet oft durch die
Fenster den Weg, und wie sie die Türe öffneten, zuckte ein roter Schein ihnen
entgegen. Johannesli schrie laut auf: »Großmutter, es brennt!« und steckte
seinen Kopf in ihre Schürze. Mit Mühe brachte die Großmutter den Kleinen hinter
den Tisch, auf welchem ihr spärlich Mahl stand, Kaffee und Erdäpfelstücke in
wenig, wenig Butter gebraten.

Der Kleine war ein kecker Bube und ein furchtsam Kind; was er fassen konnte,
dem sah er kühn ins Gesicht, vor allem aber, was aus der unsichtbaren Welt in
seine ragte, vor jeglichem Geiste, der erscheinen konnte, bebte und zitterte
er, und weil Geister des Nachts erscheinen, so fürchtete er die Nacht. Wenn er
im Stübchen saß an der Großmutter Seite, und sie erzählte von Geistern, oder er
hörte Gott donnern in der Höhe, sah dessen Blitze feurig zur Erde fahren, so
bebte er; aber es war keine Pein in dieser Furcht, sondern etwas Süßes,
Wohltuendes, er war der Zuversicht, hier im Stübchen sei er sicher und wohl
behütet und keine böse Gewalt habe Macht über ihn. »Bet, Johannesli«, sagte die
Großmutter. Beide falteten die Hände.

»Speis Gott, tränk Gott
Alle arme Kind,
Die auf Erden sind«,

betete Johannesli.

Die Blitze wurden häufiger, dagegen fast Nacht über der Erde, obgleich die
Sonne kaum untergegangen sein konnte. Aber es hatten tief die Wolken sich
gesenkt, hingen schwarz und drohend über niedern Hügeln, einem Kriegsheere
gleich, das sich erhebt und langsam in die Ebene steigt zur mordenden Schlacht.
Die Vorboten des nahenden Gewitters brausten heran, einzelne Windstöße sausten
durch die Bäume, beugten ihre Wipfel zur Erde, dumpf und mächtig rollte der
Donner näher, und die Hütte bebte.

»Du mein Gott«, seufzte Käthi, »es wird Nacht, und hör, wie es toset, und die
Wolken streichen ganz über den Boden. So schwarz habe ich es lange nicht
gesehen. Was will unser Herrgott wohl mit uns? Bet, Johannesli, bet das Gebet
vom Wetter! Wenns schon donnert und windet, unser Herrgott hört es doch.«
Johannesli faltete wieder seine Händchen und betete:

»Behüt uns, Gott, vor aller Not,
Vor Wetter, Wasser und dem Tod,
Stell für uns Engel auf zur Wacht,
Die uns behüten diese Nacht,
Und wenn wir einstens müssen sterben,
So laß uns dann den Himmel erben. Amen.«

»Kannst das Vaterunser noch?« frug Käthi. Johannesli begann; da klopfte es an
der hölzernen Wand des Häuschens und auf dem kleingehauenen Holze, das an der
Wand aufgeschichtet war, scharf und seltsam. Da ward Käthi blaß, fuhr auf und
rief: »Du mein Gott, das ist Hagel!« Stille ward es wieder draußen. »Bet,
Johannesli, bet! Es ging viel zu übel, wenns noch hageln sollte; was sollte man
essen, was sollte man machen!« Und kaum hatte die gute Frau dies gesagt, als es
draußen wieder klopfte, rascher und rascher, bis endlich die Hagelstücke heftig
an Wände und Fenster prasselten, Blitz um Blitz vom Himmel fuhr, die einzelnen
Donnerschläge ineinanderflossen, in einem Donnerschlag die Erde bebte.

In grauser Macht und Pracht tobte ein Gewitter über die Erde, wie sie selbst im
Berglande selten sind.

Es war ein Aufruhr, in welchem unwillkürlich Könige und Bettler ihre Ohnmacht
zu Gemüte fassen, jede denkende Seele es fühlt in tiefer Demut, wie nichtig der
Mensch ist: eine Blume des Feldes, die verwelket, wenn ein Hauch vorüberfährt;
wo die Augen unwillkürlich aufschauen nach der Hand, welche die Welten
gegründet hat, die Elemente ordnet, den Sturm zügelt und in Fesseln legt.
Verstummt waren Großmutter und Kind im Donner der Elemente, gefaltet lagen ihre
Hände auf dem Tische, und dicke Tränen rannen der guten Frau die Wangen nieder.
Vor ihr standen ihre Pflanzungen, zermalmt, verschüttet, dahin die Frucht ihres
Fleißes; was sie im Schweiße ihres Angesichtes erarbeitet hatte, das sollte sie
weder erfreuen noch nähren. Über ihr Gemüt lagerte sich eine dunkle, schwarze
Wolke. Es war nicht die Stimmung des Schiffahrers, wie sie ihn erfaßt, wenn auf
weitem Ozeane Feuer ausbricht auf seinem Schiffe, ums Schiff die Wellen
rauschen, kein rettend Segel das Auge sieht, der Schiffahrer sein Haupt
verhüllt, in stillem Gebete des Versinkens gewärtig. Über Käthi kam die
Stimmung des erschöpften Wanderers, der einen schweren, langen Tag gerungen hat
mit des Weges Pein und Not, einen freundlichen Abend hoffte in traulicher
Herberge, und auf der Höhe des Weges sieht er keine Herberge, sondern eine
endlose Ebene, tief mit Schnee bedeckt, über welche eisige Winde wehen, und
hinein in diese soll er, sieht kein Ende, kein Ziel; ein unaussprechlich
Ermatten ergreift ihn, alle Gedanken fliehen, nur einer bleibt: Schlafen, o
schlafen, ruhen, o ruhen, nur nicht weitergehen, nicht ringen mit Schnee und
Weg! So kam es über Käthi, die siebenzig Jahre gewandert war in Treue und
Ehrlichkeit auf schwerem Wege, und jetzt stand sie vor dem steilen Berge der
Not im Gefühle ermatteter Kraft, und kein Weg führte um den Berg, freundlicher
Ruhe zu, als der Tod.

Aus diesem Versinken in trostloses Ermatten wurde die Großmutter plötzlich
gerissen durch des Kindes Stimme: »Großmutter, Wasser, Wasser, wir ertrinken!«
Käthi fuhr auf aus dem trüben Sinnen; um die Füße plätscherte ihr bereits das
Wasser, welches durch die gebrechlichen Fenster und die vom Hagel zerschlagenen
Scheiben flutete, und durch die Fenster drang ein Rauschen und Tosen, wie Käthi
es nie gehört. In größter Angst riß sie die Türe zur Küche auf, fand auch dort
Zasser, riß die Küchentüre auf, welche ins Freie ging; da schlugen Blitz und
Regen sie fast nieder, kaum daß sie die Türe wieder schließen konnte. Sie
tappte zurück ins Stübchen; das Wasser war gestiegen, war so hoch als die
Schwelle zwischen Küche und Stübchen. Sie nahm Johannesli, setzte sich auf das
Bett, hielt ihn auf dem Schöße und bangte jetzt nicht mehr um ihre Pflanzungen,
sondern ums Leben, nicht um ihres, sondern um das des armen Kindes. Sie wußte
nicht, gings zum Leben, gings zum Tode. Es donnerte und brauste so gewaltig um
das Häuschen her; das Wasser stieg, daß sie den Donner der Emme zu hören
glaubte, die gewaltig die Dämme durchbrochen und sie dahinreißen werde samt dem
Häuschen in ihren Wogen. In solchen Wettern war Flucht unmöglich, Rettung in
Gottes Erbarmen allein. So harrte zwischen Hoffen und Fürchten Käthi bange
lange Stunden auf das Erbarmen des Herrn, denn das Gewitter war von seltener
Dauer. Schien es vorüber, so kehrte es wieder in erneutem Zorne, als ob zu
zerstören es noch was vergessen hätte. Die Hand, welche in Fesseln legt die
Elemente, schien erlahmt. Johannesli schlief, Käthi bangte und betete, begann
endlich wieder zu hoffen, als die Blitze seltener wurden, der Donner schwächer,
der Hagel ausblieb, der Regen nicht mehr so prasselnd an die Fenster schlug,
das Wasser nicht mehr stieg. Dies war ein besonderer Trost, als Zeichen, daß
das Wasser vom Regen komme und nicht vom Fluß, welcher zumeist erst recht
ansteigt, wenn das Gewitter vorüber ist. Doch hörte sie in dem Maße, als der
Donner schwieg, lauter des Wassers Tosen und Toben; über ihr blieb lange noch
schweben wie ein zweischneidend Schwert die Gefahr des Todes. Endlich schien es
Käthi, als sei die Gefahr vorüber; sie legte sachte das Kind aufs Bett, schob
das Schiebfensterchen zurück und versuchte, sich umzusehen draußen. Aber
finster war die Wolkenmasse, wogte noch unzerrissen am Himmel, und seltsam wars
auf Erden, graulicht statt grünlicht, daß Käthi erst glaubte, es liege hoch
übereinander der Hagel auf der Erde; aber seltsam rauschte es, und beweglich
schien die Oberfläche, daß Käthi zweifelhaft wieder ward, ob es nicht Wasser
sei, was so grau die Erde bedecke, und von ihm das seltsame Rauschen komme.

Sie plätscherte durchs Wasser bis zur Küchentüre; diesmal schlug kein Sturm sie
zurück, sie konnte über die Schwelle, aber anfangs sah sie nichts. In der Rinne
des Daches lag der Hagel, es rauschte und wogte ums Haus wie Wasserfluten, aber
die Emme schien es nicht, ihr Donner war es nicht. Endlich riß die Wolkendecke,
es schimmerte einige Augenblicke der Mond; Wasser war, so weit Käthis Augen
sahen, es wogte wild und brauste mächtig, aber der Donner der Emme war es
nicht. Es waren unbekannte Wasser, welche Käthi nie gesehen, darum ward es
Käthi von neuem angst; was die wollten und konnten, wußte sie nicht. Sie schloß
die Türe wieder, setzte aufs neue neben ihr Kind sich, zu beten und zu wachen
über dasselbe. Aber stiller ward es draußen, leise zog das Kind den Atem, es
zog Käthi neben dasselbe hin. Nur ein wenig die Augen zuzutun dachte sie, und
als sie dieselben wieder auftat, schimmerte der Tag ins Stübchen, aber
blaßgrau, einem Angesichte gleich, welches dem Grabe verfallen ist oder welches
aus dem Grabe kommt.

Lange durfte die gute Frau den Kopf nicht heben, nicht nach dem Schaden sehen,
den sie erlitten; es war ihr wieder so matt ums Herz, daß es sie dünkte, sie
möchte sterben. So war es ihr, bis sie das Bübchen sah, welches so schön und
süß neben ihr schlummerte. »Ach du arms Kind, wie wird es dir gehen«, seufzte
sie und betete. Das stärkte sie; sie erhob sich, sah hinaus und sah Himmel und
Erde grau, so weit sie sehen konnte. Sie sah nicht näher nach, feuerte, machte
das Morgenbrot, Kaffee und geröstete Kartoffeln. Das Feuer prasselte, ein Huhn
gackelte; darob erwachte das Kind, rief nach der Großmutter, wollte aufstehen,
sah durchs Fenster den Wandel der Dinge draußen und konnte ihn nicht begreifen.
Die Angst vor Geistern hatte es verschlafen, wußte nichts mehr vom Wetter. Es
vergessen die Kinder vieles so leicht vom Abend bis zum Morgen, und anderes
will nicht mehr aus der Seele, hat wie mit Widerhaken sich festgemacht, und
gewöhnlich ist dies das Schlimmste von allem Schlimmen.

Als die Großmutter ihm erzählte mit Klagen und Jammer, daß der Flachs dahin
sei, die Kartoffeln, alles, auf was sie gehofft, und sie nun arme, arme Leute
seien, die nichts mehr zu essen hätten, nicht mehr wüßten, wo sie hin sollten,
da sagte der Kleine: »Iß du, Großmüetti, es bessert dir dann schon bsunderbar,
wenn du Kaffee gehabt hast.« »Und wenn es mir jetzt schon bessert, du arms
Büebli, was hülfs, wenn wir nichts mehr zu essen haben? Hungers sterben ist
doch grüslich, denk, Bubi, mys Bubi!«

»Großmüetti, so grüslich wird es nicht sein; es ist keine Schlacht so groß, daß
nicht ein paar übrig bleiben, sagst du ja sonst. So wirds auch Kartoffeln
geben; an den Kirschbäumen rötelen die Kirschen, die Bäume hängen voll Äpfel,
und dann, Großmüetti, gebe es immer gute Leute, sagst du ja, und der alte Gott
lebe noch. Und obendrein denke an meine Hühner, die legen fast alle Tage; an
denen hätten wir ja fast genug, und wer weiß, wenn ich sie recht füttere, ob
sie mir nicht zweimal legen des Tags!« Und damit streichelte er die beiden
Tiere, welche zu seinen beiden Seiten standen, fast wie der schwarze und der
weiße Engel, mit dem Unterschied, daß sie es beide gleich gut meinten, beide
Brosamen aus ihres Herrchens Hand gewärtig.

Es klingt uns anfangs wunderlich, wenn die Worte, mit welchen wir sonst andere
trösten, uns wiederkommen aus fremdem Munde, uns zu trösten; wir sind zuweilen
geneigt, sie als Spott aufzunehmen, böse zu werden darüber. Aber wenn sie uns
kommen aus dem Munde eines Großkindes, absonderlich wenn wir ein Großmüetti
sind, werden sie ihre Wirkung nicht verfehlen. Im traurigsten Herzen wird es
blitzen wie Freude, wenn aus dem lieben kleinen Mund Trost uns träufelt, unsere
eigenen Worte als Balsam auf unsere Wunden gelegt werden. Es ist wohl nichts
weiser, als wenn Großeltern die Herzen ihrer Großkinder zu ihren Schatzkammern
machen, aus denen sie dann, wenn die Tage kommen, von denen man sagt, sie
gefallen mir nicht, schöpfen können Trost, Freude, Hoffnung, Glaube, Liebe,
alles, was sie bedürfen.

So gings auch Käthi. Alsbald blitzte ihr Licht ins Herz, doch sagte sie, wenn
der Flachs verhagelt sei, die Kartoffeln verwässert, so seien sie dahin, und
weder Gott noch gute Leute könnten da helfen. »Aber Großmüetti, versündige dich
nicht! Bei Gott seien alle Dinge möglich, sagst du ja, und warum können gute
Leute dir nicht Flachs geben oder Erdäpfel, oder vielleicht noch was Bessers,
wenns gute Leute sind? Darum, liebs Müetti, weine nicht und iß; dann wollen wir
hinaus, wenn es dir gebessert hat.«

Es besserte Käthi; obs der Kaffee machte oder des Büeblis Zuspruch, wissen wir
nicht, denken aber, es werde beides geholfen haben.

Als sie hinauskamen, war das Wasser bis auf einige Pfützen verlaufen, und Käthi
sah nun, daß es wirklich nicht die Emme gewesen, von welcher das viele Wasser
gekommen war. Ein unerhörter Wolkenbruch, teilweise mit Hagel vermischt, hatte
sich ergossen über die Umgegend und einige Seitentäler, deren jedes einen Bach
zur Emme sendet. Diese Bäche waren zu Strömen aufgeschwollen, hatten
entsetzlichen Schaden angerichtet, ehe das weite Bett der Emme sie aufnahm, wo
sie wieder unschädlich wurden. Brücken waren gebrochen, Straßen zerrissen und
vieles Land mit Sand und Kies überschüttet. Was der Hagel übrig gelassen, hatte
das Wasser verdorben. Für Käthi namentlich sah es schrecklich aus. Der Flachs
war zerhackt, die Trümmer im Sande begraben, das Laub der Kartoffeln hatte
Löcher, der Sand war mehrere Zoll hoch herbeigetragen, in den Furchen stand
noch Wasser, und trat Regenwetter ein, so gab es faule Kartoffeln. Während
zerschlagen im Gemüte Käthi den Schaden betrachtete, der unermeßlich für sie
war, so wenig er für einen Reichen zu bedeuten gehabt hätte, kickerten lustig
um sie herum die Hühner. Das Gewässer hatte ihnen überschwengliches und zartes
Futter gebracht, wie sie es nie gefunden hatten, Würmer und Gramseltiere von
allen Sorten, welche Gelehrten unbekannt gewesen wären, geschweige Hühnern.
Aber bekannt oder nicht bekannt, was gramselte, das fraßen sie. Was andern
Schlimmes gebracht, brachte ihnen Gutes; sie genossen es unbedenklich, doch
auch ohne Bosheit und Schadenfreude, was man leider in ähnlichen Fällen nicht
allen Menschen nachrühmen kann.

Versunken in ihrem Jammer, achtete Käthi der Hühner nicht; aber als das Bübchen
neben ihr aufjauchzte: »Sieh, Großmüetti, sieh!« und einer Pfütze zustürzte,
sah sie auf und sah eben, wie, plumps, kopfüber der Kleine in die Pfütze fiel,
daß Schlamm und Wasser hoch aufspritzten. Er hatte Bewegung im Wasser gesehen,
an Fische gedacht und lag nun selbst als ein kleines Wasserungeheuer mitten im
Wasser. Nun vergaß Käthi plötzlich Flachs und Kartoffeln, stürzte mit lautem
Aufschrei dem Liebling nach, und plumps, wäre sie beinahe an seiner Seite
gelegen. Mit Mühe zog sie den Buben, einem kleinen Seehund ähnlicher als einem
Menschen, aus dem Loch, jammerte und wimmerte, ihn halb oder ganz tot glaubend,
da derselbe den Mund zu voll hatte, um ordentlich schreien zu können.

Es war ihr ein großer Trost, als er wieder schreien konnte, als ob man ihn am
Spieße hätte, und statt wie sonst zu sagen: »Schweig doch, mein Bübchen,
schweig!« sagte sie: »Ei gottlob, daß du wieder schreien kannst! Schrei nur
recht, so laut als du magst, so kömmt raus, was dir in Hals gekommen!« Mit dem
Schreien kam auch das Zappeln, er wollte durchaus von Großmutters Armen weg,
den Fischen nach; sie hatte Mühe, ihn festzuhalten, da ihr der Schreck noch in
allen Gliedern lag, sintemalen er in alten Gliedern länger liegen bleibt als in
jungen, aber aus dem Kopfe brachte sie ihm die Fische nicht. Er mußte sich
reinigen lassen, mußte was Warmes zu sich nehmen, denn was Warmes hielt die
Großmutter als das beste Mittel gegen jeglichen Schaden an Leib oder Seele.
Essen und Trinken ließ begreiflich Johannesli sich gefallen, sobald es aber
vorüber war, war es aus mit dem im Bette Bleiben; die Großmutter mußte ihn
anziehen, ja mußte einen Kessel nehmen und mit dem Bübchen aufs neue ans
Fischen gehen, denn es seien Fische dort, behauptete der Kleine, ganz
schrecklich viel und große.

Der Kleine hatte allerdings recht; in einigen Pfützen rührte sich was, und es
waren wirkliche Fische, wie es bei plötzlichen Wasserstürzen, wo die Fische
nicht Zeit haben, sich zu sichern, zu geschehen pflegt; da müssen die armen
Fische aus ihrer schönen, klaren Heimat plötzlich weg, bleiben gleich anderm
Gerolle auf verwüsteten Feldern liegen und sterben eines elenden Todes, wenn
nicht eine mitleidige Hand ihnen ein rasches Ende schenkt oder ein
scharfblickender Vogel ihnen ein Grab gestattet in seinem hungrigen Magen. Es
war aber kein Leichtes, diese Fische zu fangen; sie trieben ein boshaft Spiel
mit den steifen Händen der Alten, den schwachen des Bübchens. Und während der
wilden, verwegenen Jagd jammerte Käthi in einem fort, wie das keine Art habe,
daß es in seinem Alter noch fischen müsse; wenn nur kein Mensch es sehe, sie
glaubten sonst, sie sei ein Narr geworden, und täten sie in den Kalender. So
komme es, wenn Kinder so zwängisch würden in der heutigen Welt, ehemals sei das
nicht so gewesen, wohl, sie hätte ihrer Mutter so was zumuten sollen, die hätte
ihr würden! Und jetzt sei es so, es gehe witzigem Leuten, als sie sei, auch so,
es werde so sein sollen, und da werde man sich in Gottes Namen darein schicken
müssen, wie dumm dasselbe auch sei.

So jammerte die gute Großmutter, jedoch mit aller Ergebung, bis endlich die
Fische bezwungen waren und im blechernen Kesselchen wild schwaderten, sieben
ganze Stücke, als der Junge jauchzend und die Großmutter mit einem gewissen
Behagen sie zählten. Aber mörderlich sahen die beiden Fischer aus; als die
Großmutter es endlich merkte, ging ihr Jammer neu an. Das Kind jedoch hatte
keine Teilnahme für sie; ein Held, der sieben Länder bezwungen, sieben Kronen
erobert hatte, fühlte kein stolzeres Selbstgefühl. Man denke sich aber auch
sieben ganze Fische, einige freilich von der Sorte, welche niemand essen mag,
aber das wußte das Kind nicht, einige eßbare und endlich einen großen, großen,
er kam Johannesli wie ein Walfisch vor, war ungefähr acht Zoll lang und hatte
so schöne rote Punkte, wie Johannesli nie gesehen hatte und also auch nach der
Schlußweise junger Weisheit nie gesehen und erlebt worden waren.

Nun entstand, wie bei allen Helden nach der Eroberung, die große Frage: Was
jetzt? Vor allem, meinte Johannesli, solle die Großmutter ihm dieselben kochen;
Wirts Mareili habe gesagt, wie sie so gut seien. Auf den Einwurf der
Großmutter, sie könne nicht Fische kochen, meinte Johannesli: »Aber Großmüetti,
nicht Fische kochen! Feuern mußt, und dann brav Sachen dran, was du hast, so
sieh dann, obs nicht gut kömmt!« »Du einfalts Kind, jetzt, wo wir nichts mehr
haben, nicht wissen, was essen, sollen wir anfangen Fische essen; ich brächte
kein Stücklein hinunter.« Da nahm Johannesli sichtlich sich zusammen und sagte,
wenn die Großmutter nicht möge, so möge er auch nicht; sie wollten die Fische
verkaufen, da lösten sie viel, viel Geld und könnten damit Brot und Erdäpfel
kaufen, viel, viel, für manche Dublone. »Du arms Kind«, sagte Käthi und weinte
fast, »was hast du für einen Verstand vor der Sach! Es wäre wohl gut, wenn wir
zu vielem Gelde kämen, aber solche Fische kauft kein Mensch.« »Wenn du sie
nicht kochen willst und nicht verkaufen, warum hilfst sie fangen, Großmüetti?«
sagte das Kind. »Aber probiere und komm ins Dorf, da kaufen viele Leute sie uns
ab. Aber zu wohlfeil gib sie nicht, und sag den Leuten, ich hätte sie zuerst
gesehen und die meisten gefangen!«

Die Großmutter wollte ablenken mit mancher Einwendung und namentlich, wie sie
jetzt aus ihrem Lande das Wasser ableiten, das Gröbste wegräumen müsse; aber es
half alles nichts, sie war nicht mehr Meister, sie mußte versprechen, die
Fische zum Verkauf auszutragen. Nur wollte sie es verschieben bis zum Abend, am
Abend dann bis zum Morgen, nach Art vieler Eltern, die verspechen und nicht
halten, durch Verschieben betrügen.

So was ist kein Laster fromme Leute treibens; aber es ist ärger als ein Laster,
es ist eine höllische Mode. Die Kinder nehmen daran ein Exempel, und nach der
Eltern Treiben schneiden sie sich den himmlischen Vater zurecht, halten dafür,
er verspreche auch und halte nicht, verschiebe von einem Morgen zum andern
Morgen, und nie komme der Morgen, an dem er das Verheißene erfülle, diesseits
nicht und jenseits erst recht nicht, das Jenseits sei bloß erfunden, um die
diesseitigen Täuschungen zu bemänteln.

Johannesli wollte aber davon nichts wissen; vielleicht hatte er bereits
Erfahrungen in diesem Punkte, jedenfalls hatte er es wie größere Kinder, welche
auch nicht warten mögen, bis ihre Heldentaten und namentlich ihre ersten
bekannt werden, und wenn niemand es tut, sich selbst dran machen, und wenn sie
eben keine Heldentaten getan, ihre Kindereien oder Schelmereien zu Heldentaten
stempeln und die Welt vollbrüllen damit. »Jetzt, Großmüetti«, sagte er, »jetzt
muß es sein. Die Fische könnten sterben, und dann könnten wir sie nicht essen
und andere Leute auch nicht, und dann lösten wir kein Geld und hätten umsonst
Mühe gehabt. Jetzt, Großmüetti, komm, jetzt ist es gerade am besten, jetzt sind
die Fische noch fett, und wenn sie nichts zu fressen haben, so magern sie.«

Sie mußte, die gute Frau, und schämte sich gewaltig. Alle Leute würden sie
auslachen, dachte sie, »Der alt Narr«, würden sie sagen, und wahrscheinlich war
dabei das Gewissen in etwas im Spiele, welches ihr sagte, die Leute könnten
merken, wie sie was Närrisches zu tun imstande sei, wenn Johannesli es wolle.
Es war ihr, als wären ihre Beine Blei, und als sie von weitem den ersten
Menschen sah, kam es über sie wie über gewisse Tiere, wenn sie plötzlich ein
neues Tor erblicken; die alte Käthi hätte Seitensprünge versucht, wenn ihre
Beine leider nicht alt und obendrein wie von Blei gewesen wären. Die Augen
durfte sie nicht aufschlagen, bis der Mann sie freundlich anredete, sie frug,
wie es ihr ergangen; er habe mitten im Wetter an sie denken müssen, da sie so
nahe am Auslauf des Baches in die Emme wohne. Als Käthi, erqickt durch die
freundliche Teilnahme des angesehenen Mannes, ihre Not erzählt hatte, frug er,
was sie da habe in dem Kesselchen. Da schämte sich Käthi wieder und sagte: »Ach
was!« und erzählte, was wir wissen, und mit offenen Augen und offenem Munde
paßte Johannesli auf die Rede des Mannes. Die Erben eines reichen Mannes
sperren bei Eröffnung seines Testamentes ihre Augen sicherlich nicht weiter
auf, als Johannesli es tat. Jetzt machte der Mann den Mund auf und rühmte den
Buben, daß er begehre, der Großmutter zu helfen und auch was zu verdienen; das
gebe einmal einen tüchtigen Kerl, es wäre gut, es wären alle so. Aus den
Fischen lösten sie allweg Geld, und wenn auch wenig, so sei es doch besser als
nichts.

Das machte Käthi guten Mut, und der kam ihr wohl, denn sonst wäre sie trotz
Johannesiis Zerren und Protestieren wahrscheinlich umgekehrt. Heute waren alle
Menschen vor den Häusern, selbst Kranke verließen ihre Betten und wankten
herum; alle wollten den Schaden sehen, die Zerstörungen an eigenen und fremden
Sachen, und während die einen wehklagten und jammerten, lobten und priesen die
andern Gott, weil es noch viel übler hätte gehen können, und was man hätte
anfangen wollen, wenn auch die Emme groß geworden und losgebrochen wäre! Das
Gefühl der Ohnmacht, und daß der der Herr sei, der da Licht schafft und
Finsternis, Regen gibt und Sonnenschein, taucht doch noch an solchen Morgen
auf, wo der Mensch die Wirkungen einer Macht vor Augen hat, welche
augenscheinlich keine Grenzen hat. Dieses Gefühl, Schlechten eine Pein, tut
guten Gemütern wohl, ist ein kühler Balsam in heiße Wunden. Allenthalben wurde
Käthi mit Teilnahme angesprochen, allenthalben erhielt sie freundliche Worte.
Im Donner Gottes, da fühlt man es, daß wir alle gleich sind; der Donner Gottes
sprengt Herzen auf und macht sie weich, welche gegen alles menschliche Gerede
eine Steinwand waren. Dieses Aufgehaltenwerden tat ihr wohler als den
Fischlein, welche alle auf dem Rücken lagen, als ein freundlicher Mann sie
aufmerksam gemacht hatte, sie bringe die Fische nicht lebendig an den Mann,
wenn sie dieselben nicht tränke mit frischem Wasser. Aber der alten Frau, die
sich auf Fische nicht verstand, war diese Unaufmerksamkeit zu verzeihen in
einer Stunde, wo der reichste Bauer ihr Verstand zeigte und daß er es begreife,
wie es ihr, welche alles eingebüßt, viel übler gegangen als ihm, welcher noch
gar manche Jucharte unbeschädigtes Land hatte, einen gefüllten Speicher, einen
gut besetzten Stall und einen nicht schlecht versehenen Geldsäckel. Endlich
schlugen sie sich durch bis ins Dorf; da ging das Schämen von neuem an und
zugleich das Überlegen, wo sie ihre Fischlein zuerst feilbieten sollten, ob im
Pfarrhaus oder im Wirtshaus oder beim Krämer oder beim Schreiber oder beim
Doktor oder bei irgend einer Frau, welche gerne etwas Gutes aß, doch so, daß
nicht bloß niemand was davon kriegte, sondern auch niemand was davon wissen
sollte. Wenn Johannesli nicht dabei gewesen wäre, Käthi hätte die Fische
ausgeleert ins erste beste Gräbchen. Da trat das Pfarrhaus ihr vor Augen,
dorthin steuerten sie. Pfarrers lachten sie am wenigsten aus und verstünden
sich am mindesten auf die Sache, dachte Käthi, und Käthi hatte nicht unrecht.
Freilich lächerte es die Pfarrerin fast, als sie die Fischlein sah; indessen
begriff sie den Zusammenhang der Dinge alsbald, gab einige Batzen für die
Fische, freundliche Worte beiden und sagte Käthi, wenn sie ins Dorf komme, so
solle sie zu ihr kommen und erzählen, wie es ihr auch gehe.

Die gute Alte wußte fast nicht, wie ihr war, als sie so manchen Batzen in der
Hand hatte und so guten Bescheid obendrein; sie hörte fast die Freude des
Kindes nicht und wie er ihr vorhielt: »Großmüetti, gäll gäll, hab ichs nicht
gesagt, gäll, Großmüetti, wenn ich nicht gewesen wäre, so viel Geld hättest du
nicht!«

Wer aus dem Pfarrhaus kömmt, wird gerne angesprochen, besonders wenn Weiber in
der Nähe wohnen, die vor Neid ganz gelb sind, daß nur Gott allwissend ist und
sie nicht auch; so geschah es auch Käthi. Sie mußte an gar manche Küchentüre
treten, erzählen, wie es ihr gegangen, was sie im Pfarrhaus gemacht und was die
Pfarrerin gesagt. Dann wurde noch mehr als ein Herz weich, und eine Bäurin
reinigte ihren Kessel, gab ihr Milch darein, eine andere steckte ihr ein halbes
Brot unter den Arm, eine dritte hieß sie das nächste Mal vorbeikommen, sie
wolle ihr was zurechtmachen, so daß die gute Käthi einen ihrer glücklichsten
Gänge gemacht hatte und hatte ihn doch so ungern angetreten. Sie brachte sie
Hände voll Sachen heim, das Herz voll Dank und Hoffen, und was will der Mensch
mehr?

Freilich mußte sie wieder weinen, als die heimkam und die Zerstörung wieder
sah. Denn sie war nicht der Art, daß sie ihre Zukunft auf fremde, wenn auch
gute Leute hätte setzen können; zudem liebte sie, was sie gepflanzt, fast wie
was Lebendiges, und jedes Unglück, das dasselbe traf, tat ihr im Herzen weh und
nicht bloß im Kopf wegen dem erlittenen Batzenschaden. Aber es lag doch nun
schon ein Tag zwischen jetzt und ihrem Unglück, und ein viel glücklicherer, als
sie erwartet hatte. Der Schmerz hatte sich nicht eingraben können, statt dessen
war ihr Hoffnung ins Herz gekommen. »Weine nicht, Großmüetti; weißt nicht, wie
viel wir erhalten? Und wenn das gebraucht ist und du weißt nichts anzufangen,
so bin ich noch da, ich will dir dann schon wieder was angeben!« tröstete das
Bubi. Früh faßte diesmal der versöhnende Schlaf Käthi in seine Arme, und als
sie am Morgen erwachte, war sie wieder fest im Gemüte, sah ohne Jammer den
Schaden an und überdachte, was vorzukehren sei, daß er so gering als möglich
werde. Ist einmal der Mensch bei einem stattgehabten Unglück so weit, so ist er
wie einer, der in einen Sumpf gefallen, sich aber hinausgearbeitet und wieder
festen Boden unter den Füßen hat. Vor allem aus ging sie hinter die Erdäpfel,
säuberte sie bestmöglichst von Kies und Sand und nahm die abgeschlagenen Zweige
weg. Der Flachs war dahin; das Land umzugraben und Kartoffeln zu pflanzen hielt
sie für das beste, den 12. Juni war noch Zeit dazu. Einer, der nicht meint, er
müsse vor der Sonne aufstehen, behauptete steif und fest: Die Kartoffeln,
welche er drei Tage nach dem jüngsten Tage (längsten wollte er sagen) pflanzte,
gerieten ihm immer am besten.

Eins war Käthi im Wege. Kartoffeln hatte sie kaum dürftig zum Hausbrauch, und
welche zu kaufen, fehlte ihr das Geld. Sie dachte freilich an die Leute, welche
ihr ihre Hülfe verheißen; aber sie meinte, es sei unverschämt, sie jetzt schon
anzusprechen, wo sie mit sich selbst genug zu tun hätten, und da, wo acht bis
zehn um einen Tisch säßen und alles verloren hätten, sei es noch übler gegangen
als bei ihr, und diesen möchte sie die Guttaten nicht vorwegnehmen.

Das ist ein Sinn, der selten mehr gefunden wird in Israel, der aber, wo er sich
findet, vom alten Gott nie übersehen wird und seinen Segen in sich trägt. So
dachte Käthi, während sie das Stücklein Land umgrub, so tief als sie konnte,
damit die gute Erde wieder obenauf komme, und dann fiel ihr ein, obs wohl wahr
sei, daß es in alten Zeiten Feen gegeben hätte, welche umhergegangen und fromme
Leute mit dem Nötigen beschenkt hätten, und wie sie doch froh wäre, wenn der
Busch sich auftäte und eine Fee käme heraus und brächte ihr einen Korb
Kartoffeln oder zwei.

Und wie Käthi so dachte, tat der Busch sich auf, aus dem Gezweige junger Tannen
trat eine Gestalt. Da ließ Käthi die Hacke fallen, stieß einen Angstruf aus,
als ob sie auf eine Schlange getreten, schlug die Hände zusammen und hätte zu
beten angefangen, wenn sie vor Schrecken gekonnt hätte. Da lachte die Gestalt,
und zwar ganz wie ein Mensch, und sagte: »Aber nein, Käthi, so alt und noch so
klüpfig! Wollte dich doch wirklich nicht erschrecken, sondern bloß sehen, wie
es dir ergangen ist und deinem Flachs; er war der schönste weit und breit, ich
hatte immer große Freude, wenn ich hier vorüberging.«

»E aber nein, Lisi«, sagte Käthi, »wie kömmst du da in das Gebüsch? Es ist sich
nicht zu verwundern, daß man erschrickt, wenn auf einmal jemand vor einem
steht.« »Du weißt«, sagte Lisi, eine tüchtige, muntere Bäurin, »wir haben da
unten unsern Kornacker, und die Leute machten den Schaden so groß, daß es mich
dünkte, es wäre am Halben zu viel, wenns so wäre. Ich wollte wissen, wie es
sei, und viel zu übel ist es uns ergangen, schlimmer noch, als sie sagten. Es
gab Jahre, wo es uns weniger geschadet hätte, aber du weißt, wir bauen, und
Wasser, Hagel und Bauen in einem Jahr ist wohl streng. Mancher hat an einem
zuviel. Aber in Gottes Namen, man muß es annehmen, wie er es schickt; er wird
wohl wissen, für was es gut ist. Es ist dir auch übel gegangen, dein Flachs
reut mich, als wäre er mein gewesen; was willst du jetzt mit dem Platz?«

»Ich dachte an Kartoffeln«, sagte Käthi, »aber ich habe sie nicht wohl.« »Wenn
du diesen Abend Milch holst, so nimm dein Karrli mit; ich kann dir geben, was
du nötig hast.« »Nein, Lisi, das darf ich nicht, das wäre unverschämt«, sagte
Käthi, »so übel, wie es euch ergangen, und so viel Leute, als ihr zu speisen
habt alle Tage.« »Meinst, wir seien so übel dran, daß wir nichts mehr hätten
für eine alte Frau? Können wir das nicht einmal mehr, so will ich dann lieber
das Haushalten aufgeben. Du hast es also gehört, und daß du kommst, sonst zürne
ich«, sagte Lisi und verschwand, wie sie erschienen war, beinahe wie eine
wirkliche Fee.

»Nein aber«, sagte Käthi, »wars Lisi oder ein Geist? Das ist wahr, glücklich
bin ich, und klagt man doch so viel über die Welt und daß keine guten Leute
mehr seien; die seien ausgestorben wie die Engel, und nichts mehr als schlechte
Leute und Teufel, Blutsauger und Schelmen. Ich will nicht sagen, daß es nicht
Teufel und Schelmen gibt und Blutsauger gegen die Armen, aber gute Leute gibts
noch viele; ungesucht habe ich deren viele gefunden und dieselben mir
tausendmal mehr genützt als die schlechten geschadet.«

So arbeitete Käthi getrost an ihren Erdäpfeln, verwand mehr und mehr den
Verlust, obgleich sie nicht wußte, wie es ferner gehen solle. Sie sehnte sich
nach dem Sonntage wie ein müder Wanderer nach der Spitze des Hügels, an dessen
Seiten er emporklimmt, wie ein dürstender Wanderer nach der kühlenden Quelle.
Die Sonntage waren ihr Sterne im Leben, waren die Tage, wo sie neu sich stärkte
mit geistiger Notdurft zur fernem Wanderschaft. So wars nicht immer gewesen,
aber so war es jetzt geworden.

Zweites Kapitel. Der Sonntag nach dem Gewitter

Als endlich der Sonntagmorgen anbrach, schön und klar, das erste Zeichen klang
durch die stille Luft, da war es Käthi so recht sonntäglich oder hochzeitlich
im Gemüte. Den Frieden störte ihr Verlust nicht mehr. Sie dachte bei sich, Gott
habe ein Zeichen getan aus Liebe, woran die Menschen erkennen sollten, daß er
der Allmächtige sei und sonst keiner mehr. Es gehe so schrecklich in der Welt
und der Abfall sei so groß, daß, wenn es nicht anders komme, die Menschen sich
änderten, die großen Gerichtstage einbrechen und alle miteinander zugrunde
gehen müßten. Sie freute sich, wie der Pfarrer das Ereignis kräftig anwenden
werde, daß es gehe wie ein zweischneidig Schwert in die Herzen und sie bekehre.

Käthi gehörte nicht unter die Kirchenleute, welche lange, ehe der Prediger
kömmt, um die Kirche stehen und über die Menschen reden oder über die Kühe. Sie
nahm sich zwar jeden Sonntag vor, einmal zu rechter Zeit fertig zu sein, daß
sie nicht so pressieren müsse, und jedesmal war sie froh, wenn sie zur Kirche
kam, ehe der Gesang zu Ende war, und ohne Schnaufen und Husten. Der Pfarrer
hatte zum Text das sechsundzwanzigste Kapitel im Buche Hiob, welches also
lautet: »Da antwortete Hiob und sprach: Ei, wie fein hast du geholfen dem, der
keine Kraft hat, wie fein hast du errettet den Arm, der keine Stärke hat! Wie
fein hast du Rat gegeben dem, der keine Weisheit hat, und hast ihm den Handel
nach der Länge erklärt! Lieber, wem hast du diese Reden verkündigt, oder wessen
Atem ist von dir ausgegangen? Es wäre kein Wunder, daß die Toten wiedergeboren
würden, die unter dem Wasser sind und darinnen wohnen. Die Hölle ist aufgedeckt
vor ihm, und das Verderben hat keine Decke. Er breitet die Mitternacht aus auf
das Leere, er hängt die Erde an nichts. Er fasset das Wasser zusammen in seine
Wolken, und die Wolken zerspalten darunter nicht. Er hält seinen Stuhl, er
breitet seine Wolken darauf. Er hat um das Wasser her ein Ziel in die Runde
gezogen, bis daß das Licht samt der Finsternis ein Ende nehmen wird. Die Säulen
des Himmels erzittern und erstaunen ob seinem Schelten. Durch seine Kraft
spaltet er das Meer, durch seinen Verstand schlägt er dessen stolze Wellen
nieder. Durch seinen Geist hat er den Himmel gezieret, seine Hand hat
erschaffen den Walfisch. Siehe, dies sind Stücke seiner Wege, und wie geringe
ist es doch, das wir von ihm gehört haben. Wer möchte den Donner seiner Macht
genugsam betrachten?«

Nun stellte er dar Gottes Majestät, Weisheit und Macht, ihr gegenüber die
Ohnmacht der Menschen in Einsicht und Kraft, wie töricht also der Übermut sei,
wie köstlich dagegen die Demut; wie das eine falsche sogenannte Weisheit sei,
welche zum Stolz den Menschen verführe, daß er sich dünke ein selbständig,
unabhängig Wesen, dessen Wissen und Vermögen keine Schranken gesetzt seien in
der wohlbedachten Einrichtung seines ganzen Wesens; wie dies dagegen die wahre
Weisheit sei, welche die herrlichen Gaben des Menschen wohl würdige, ehre,
anerkenne als von Gott und sie weihe Gott, aber auch die Schranken sehe, welche
Gott selbst gesetzt und gesagt: Bis hieher und nicht weiter, und alle Tage
unsere Schwäche erkenne und bekenne, welche kein Haar auf unserm Haupte
festigen und unserer Länge keine Linie zusetzen könne, annehmen müsse in aller
Ohnmacht, was Gott verhänge, Regen oder Dürre, Gesundheit oder Krankheit,
fruchtbare oder unfruchtbare Jahre, Leben oder Tod, Not oder heitere Tage. Sie
sollten doch gedenken, was sie dagegen vermocht hätten, als der allmächtige
Gott in den letzten Tagen seine Donner rollen ließ, die Wolken spaltete, die
Grundfesten der Erde erschütterte. Da hätten sie gezittert und gebebt, und ob
es Einem eingefallen sei, dieser Macht sich zu widersetzen oder bei einem
sterblichen Menschen Schutz und Erbarmen zu suchen, ihn anzuflehn fürs Ablassen
oder sonstige Hülfe gegen die entfesselten Elemente? Da habe Gott gewaltet, und
in solchem Walten verstumme jede Afterweisheit und alles lästige Überheben.
Nun, nachdem Gott seine Macht gezeigt, erwarte er vom Menschen, daß er den Sinn
zeige, welcher in ihm sei, ob er den habe, in welchem in fruchtbaren und
unfruchtbaren Jahren, in nötigen oder heiteren Tagen ein großer Segen liege.
Der Schaden sei groß, aber wo Liebe und ein christlich Genügen sei, sei er wohl
zu ertragen, denn es sei mehr übrig geblieben, als vernichtet worden, mehr als
genug, daß niemand Hunger leiden solle. Solche Tage sollten die Liebe anfachen,
die brüderlichen Bande enger schnüren, denn in solchen Tagen trete es hervor,
wie wir alle vor Gott ohnmächtige Kinder seien, eins des andern bedürftig, und
wie solche schwere Tage des Unglücks nur in Friede und Eintracht zu ertragen
seien. Schwer hätten so Viele gelitten; aber wenn sie den Sinn erringen
könnten, den Hiob mit den Worten ausgedrückt: Der Herr hat es gegeben, der Herr
hat es genommen, der Name des Herrn sei gelobt, so hätten sie unendlich mehr
gewonnen als verloren. Liebe Kindlein, liebet euch untereinander, rief er ihnen
mit Johannes zu. Vielleicht liege schweres Unglück in der nächsten Zukunft,
welches nur in Liebe zu überwinden sei; durch den Donner seiner Macht habe der
Herr die Schläfer wecken wollen, damit sie noch Zeit hätten, nach der Liebe zu
trachten, welche alles erduldet und alles überwindet.

Die Predigt hatte Eindruck gemacht, hatte Armen und Reichen gefallen, denn
weder der eine noch der andere war auf Kosten des andern erhoben worden, und
wenn auch einige mit der allerneusten Weisheit Behaftete zugegen gewesen wären,
so war die Angst noch zu rege in den Herzen, der Donner von des Herrn Macht
noch zu unvergessen in den Ohren, als daß sie sich mit ihrem Spotte
hervorgewagt hätten. Ihr Glaube ist von der Art, daß er nicht gerne Schläge
riskiert, auch mag er die Sonne nicht ertragen; er kömmt am besten fort bei
eben rechter Feuchtigkeit und läßt sich am liebsten des Nachts hervor, ungefähr
wie die kriechenden Tiere und unter dem Geflügel die Eulen und die Fledermäuse,
die eigentlichen Philosophen unter den Tieren. Den Tag ertragen sie nicht; in
etwas Licht und sich mehrender Nacht, da tummeln sie sich lustig und machen
sich bedeutend, sogar gefürchtet, besonders bei den Frauenzimmern. Ists ganz
Nacht geworden, so sieht man bekanntlich gar nichts mehr, weder Philosophen von
dieser Sorte noch Fledermäuse noch anderes Vieh.

Käthi hatte besondere Erquickung in der Predigt gefunden; sie kam sich nicht
bloß vor als eine arme alte Frau, sondern als ein Kind Gottes, mit welchem der
Vater auch gesprochen und welches seinen Beitrag zu leisten habe, damit die
Welt gebessert und Gottes Barmherzigkeit ergriffen statt mit den Füßen
weggestoßen werde. Es sei traurig, sagte sie einer Nachbarin, welche mit ihr
heimging, daß die Menschen nicht wüßten, wie man Nahrung und Kraft in der
Kirche finde, sondern meinten, bloß beim Bäcker hole man das wahre Brot, nicht
wüßten, wie der rechte Mensch nicht von Bäckers Brot allein leben könne,
sondern auch von jedem Wort leben solle, welches aus des Herrn Mund gehe. Das
seien ihr doch die allerärmsten Leute, welche dieses wahre Himmelsbrot nicht
kennten, keine Nahrung hätten für ihre arme Seele, so daß diese kein Kräftlein
mehr hätte zum Dulden, zum Hoffen, zum Trost, zur Heiligung, keinen Teil an der
Welt und keinen am Himmel, nichts als Hölle hier und dort, Hölle inwendig und
Hölle auswendig.

So wanderte Käthi heim und verwischte den guten Eindruck nicht, weder mit
eiteln Worten noch mit eiteln Gedanken. Als sie heimkam, mußte sie feuern, das
Mittagmahl bereiten. Der Leib will auch seine Speise, das faßt der Mensch;
wollte Gott, er faßte es ebenso gut, daß die Seele ebenfalls der Speise
bedürftig ist, auch wenn der Leib die Fülle hat und gesättigt ist bis obenaus.

Käthi hatte weder ein Huhn noch sonst Fleisch im Topfe; es war ihr zu teuer,
und den ganzen Morgen Feuer zu unterhalten, fehlte das Holz. Indessen ließ sie
doch nicht gerne einen Sonntag verstreichen, ohne etwas Besseres als gewöhnlich
auf dem Tische zu haben, wenigstens für Johannesli; das gehörte gleichsam zu
ihrer Religion. Es sei nicht ein Tag wie ein anderer Tag, sagte Käthi; derselbe
solle mahnen an die guten und heiligen Tage im Paradiese, welche verloren
seien, und an die guten und reinen Tage im Himmel, welche verheißen seien, und
darum solle der Mensch an diesem Tage reiner und besser leben als an den
gemeinen Tagen und ebenfalls inwendig und auswendig. Zumeist kochte sie etwas
von Eiern oder was von süßem Obst oder einen Specksalat, oder es erschien gar
für einen halben oder gar ganzen Batzen Käse zum Brot. Diesmal hatte sie Eier
und Brot geröstet, und zwar in so bedeutender Menge, daß Johannesli sagte:
»Heute hast du einmal recht viel gemacht, warum?« Sie wisse es selber nicht,
aber was man nicht auf einmal möge, sei ein andermal auch gut, antwortete sie.

Der Sonntagnachmittag hat eine gar eigentümliche Bedeutung. Er ist ein
Meilenzeiger auf unserer Pilgerstraße, er ist aber auch eine Geistesprobe für
unser Inwendiges. Junge Beine laufen Spiel und Freuden nach, zum Verstande
gekommene Beine gehen allerlei nützliche Gänge, alte Beine ruhen gerne auf
warmem Ofentritt oder einem sonnigen Bänklein. Sinnliche Gemüter müssen die
Beine tragen zu Lust und Tanz, andere pflegen den faulen Leib, andere tragen
ihn umher zu allerlei Erwerb, andere verbringen ihn in ungeheurer Langeweile;
das sind die öden Seelen, die aller geistigen Speise entwöhnt, den höheren
Gefühlen abgestorben sind, die für nichts mehr Gefühl haben als für das
Werktagstreiben, das Geklatsch des Tages, einen guten Schoppen und eine
appetitliche Bratwurst. Andere gibts denn doch auch, die ihn feiern, indem sie
dem Wehen des Geistes die Seele öffnen, Gott schauen in seinen Werken, in
seinen Worten, ihre vergangenen Tage schauen und das Walten Gottes in
denselben, hinausschauen in die kommenden Tage, prüfen ihre Stellung, sich
stärken, gottesfürchtig zu bleiben für und für. So hatte es unsere Käthi; sie
ruhte gerne am Sonntage in stillem Sinnen, freute sich der schönen Stunden, wo
sie, ungestört von der Welt, nachdenken konnte über das Vergangene und
Zukünftige, wie Gott ihr schon so manchmal geholfen und ferner wohl auch helfen
werde.

Als Käthi die Reste vom Mittagbrot wohl zugedeckt, das Geschirr sauber
abgewaschen, den Haushalt wohl bestellt hatte, setzte sie sich auf ihr Bänklein
gegen den Bach zu, wo sie das Bübchen im Auge hatte, welches in großem Zorne
angelte, weil die Fische nicht anbeißen wollten; zwischen Beiden teilten die
Hühner ihre Aufmerksamkeit. Wer nicht sechs Tage arbeitet, wer noch nicht
morsche Glieder hat, welche siebenzig und mehr Jahre des Lebens Last getragen
haben, der kennt die Süßigkeit der Sonntagsruhe nicht. Wer in geschäftigem
Müßiggange lebt oder in gierigem Jagen nach des Lebens Gütern oder Genüssen,
dem ist Ruhe Langeweile, eine lästige Pein, der macht den Sonntag zu einem
Werktage, den andern gleich. Aber unbeschreiblich wohl ists dem alten
Mütterchen, welches Sonntags in der Sonne sitzt, in süßem Behagen die Stunden
kann verrinnen lassen, ohne aufzustehen, ohne sie auszufüllen mit Arbeit; es
ist ihm der Vorgeschmack der Seligkeit. Wohl hat ein alt Mütterchen, welches
des Sonntags auf seinem Bänklein in der Sonne sitzen konnte, zuerst von
himmlischer Ruhe gesprochen und so recht innig Sehnen und Verlangen empfunden,
an diese Ruhe zu kommen.

Diesmal schien Käthi dieses Behagen nicht so ungestört zu empfinden. Anfangs
sah man nichts Besonderes; heiter und freundlich redete sie mit Bübchen und
Hühnern, sah mit hellen Augen zum hellen Himmel auf. Allmählig aber richtete
sie ihr Auge stetiger vom Bübchen weg, einem Wäldchen zu, in welches der Weg
sich verlor, welcher bei dem Häuschen vorbeiging; eine Wolke legte sich über
ihre Augen, Unruhe kam in ihre Glieder, sie stand auf, setzte sich wieder
nieder. Man sah keine äußere Ursache, wer jedoch der Menschen Art und Weise nur
wenig kundig gewesen wäre, hätte erraten, Käthi erwarte jemand mit großem
Verlangen, das Ausbleiben mache ihr Kummer und Verdruß, presse ihr manchen
schweren Seufzer aus, mache ihr die Augen feucht. Und wer gar in die Seele
hätte schauen können, würde gesehen haben, wie dort die Liebe mit der Seele
rang, jeden plagenden Gedanken, der zum Vorwurf sich gestalten wollte, zu
unterdrücken, damit nicht etwa Gott in ihrer Seele eine Anklage sehe,
Entschuldigung um Entschuldigung aufbrachte und damit zudeckte alles, was
Unzufriedenes in der Seele aufsteigen wollte.

Schon senkte sich die Sonne, als ein hager, lang Weib mit bösem Gesicht des
Weges kam, bei Käthi sich stellte und sagte: »So allein, Käthi? Was ist mit dem
Sohn? Nimmt es deinen Johannes nicht wunder, wie es dir geht? Dem würde doch
wohl zukommen, einen Besuch zu machen und zu sehen, wie es der Mutter ergangen.
Es ist aber gar eine elende Welt und fast nicht auszuhalten.« »Er ist nicht
gekommen«, sagte Käthi, »aber es nimmt mich nicht wunder; alles, was zu machen
ist, kommt an ihn; dann werden auch die Meisterleute alle Tage schärfer und
wunderlicher, und Werktag und Sonntag soll gearbeitet werden.« »So ist es
nicht«, sagte die Frau, welche man Beselise nannte. »Ich war in vergangener
Woche dort, seine Meisterfrau nahm mir ein Dutzend Besen ab; das ist eine
resolute, die hat die Hand am Arm, daneben aber hat sie Verstand, und bös ging
es nicht, wenn alle wären wie die. Die hat gefragt, wie es bei uns ergangen, es
nehme sie wunder; einer ihrer Knechte habe seine Mutter dort, und sie habe ihm
schon gesagt, er müsse am Sonntag hin und sehen, was sie mache.«

Es werde etwas dazwischengekommen sein, sagte Käthi. »Möglich, und auch nicht
möglich«, sagte die Beselise. »Aber, daß ich es dir gerade heraussage, es
halten sich alle Leute darüber auf, daß dein Bub noch nicht bei dir war und wie
er so schlecht ist, dir das Kind auf dem Halse zu lassen und selbst den Großen
zu spielen. Das geht sauber zu, wenn alte Weiber ihren Söhnen die Kinder
erziehen sollen!«

»So ist es nicht«, sagte Käthi, »er ist bsunderbar gut gegen mich; aber was
kann er dafür, daß er im Militär ist und (zBern bsunderbar ästimiert), daß er
immer hinein muß, wenn etwas los ist, und sein Geld brauchen muß auf diese
Weise? Er hat es mir schon manchmal geklagt, daß es mich recht erbarmet hat.
Aber wenn du in dieser Woche dort durchgehst und dir die Mühe nehmen wolltest,
zu sehen, was er macht, ihm den Gruß zu verrichten und zu sagen, es freute
mich, wenn er bald käme, so sollst du großen, mächtigen Dank haben. Aber sieh,
daß du zu ihm selbst kömmst, und richte es nicht der Bäurin aus; sie könnte
meinen, wie nötlich ich tun wollte.«

»Zähl darauf«, sagte die Beselise, »dem Bürschli will ich Beine machen, und
wenn du nötlich tätest, so hätten alle Leute mehr für dich als jetzt, wo du dem
Möff alles gibst und es für ihn bös hast in deinen alten Tagen. Nun leb wohl«,
und ehe Käthi was entgegnen konnte, war sie weg.

»Wenn es noch Hexen gibt, so ist das eine«, brummte Käthi ihr nach.

Drittes Kapitel. Der Großmutter Vergangenheit

Der geneigte Leser wird es nicht ungern haben, wenn wir Käthis Vergangenheit
und gegenwärtige Lage eingermaßen beleuchten.

Vor fünfzig Jahren war die alte Frau ein armes, aber rüstiges und hübsches
Mädchen gewesen. Kätheli hatte man sie damals genannt. Da war ihr begreiflich
auch die Liebe angekommen zu einem gutmütigen Burschen, der aber ärmer war als
sie, das heißt, beide hatten kein Geld, aber Kätheli mehr Gaben, mehr
Überlegung und Ausdauer. Er tat, was ihm geheißen wurde, nahm, was ihm geboten
ward; aber etwas für sich zu beginnen, seine Lage zu verändern, dazu fehlte ihm
nicht bloß Kraft und Einsicht, sondern wir glauben wirklich, er habe niemals
daran gedacht, das war zu kühn selbst für seine Gedanken.

Die Leute hatten Kätheli diese Heirat sehr widerraten, denn Kätheli war von
denen eine, welche allen Leuten lieb sind. Wenn es geheiratet sein müsse, so
finde sie in dreißig Jahren noch einen Solchen, sagten ihr alle. Allein, wer
allen Leuten lieb ist, muß auch viele Liebe im Herzen haben. Käthelis Liebe
fand kaum Platz in ihrem Herzen; sie glaubte, es sei jetzt gut und sonst
nimmermehr, und heiratete Sami. Das erste Kind gaben sie in Kost, und Kätheli
diente wieder. Als das zweite anrückte, mußte sie den Dienst verlassen; sie
glaubten, zu zwei Kostgeldern reiche ihr Lohn nicht hin, mit einer Haushaltung
kämen sie besser fort, und einmal müsse es doch sein. Das Anschaffen des
Hausgerätes, ein Bett, eine Pfanne, einige Töpfe und Schüsselchen, zehrte ihr
ganzes Vermögen auf. So eine Haushaltung einzurichten, sei ein schrecklich
Ding, sagten sie; sie hätten es nie gedacht, daß das so viel kostete, bis man
nur das Halbe habe von dem, was man nötig hätte. Sami hatte dreißig Taler Lohn
und einiges Trinkgeld von verkauftem Vieh, fünfzehn Taler betrug die Miete für
eine kleine Wohnung und ein Stück Pflanzland, fünfzehn Taler blieben noch für
den Rest übrig, das heißt für die ganze Haushaltung, Essen, Trinken, Kleidung
und das beiderseitige Privatvergnügen. Kätheli rechnete daneben auf vielen
Nebenverdienst. Wenn man den Leuten anständig sei, so gebe es viel zu verdienen
und daneben noch manches. Man müsse in Gottes Namen sehen, wie man es mache.
Die Hauptsache sei, daß man sich nach der Decke strecke. Das Übrige werde Gott
dann schon machen, so rechnete Kätheli. So begannen sie guten Mutes, und es
ging wirklich, und zwar recht wunderbar. Es ging umgekehrt wie in vielen
reichen Häusern, wo man von vorneherein mehr als genug sieht und hinterher viel
zu wenig hat. Hätte man ihren Bedarf in Zahlen gefaßt, ihren Verdienst dagegen
gestellt, so wäre immer viel zu wenig gewesen, und doch hatten sie am Ende des
Jahres genug, und manchmal noch einen Kreuzer Geld. Knapp ging es freilich zu,
und was Kätheli tat und entbehrte, davon haben tausend und abermal tausend
Damen zu Stadt und Land keine Vorstellung; aber Kätheli liebte ihren Haushalt,
Sami, Kinder und alles, was dazu gehörte; ihm in guten Treuen vorzustehen, das
war ihr Ehrenpunkt, ihre Krone, und wo Liebe und Treue ist, da wird die Bürde
leicht und sanft das Joch. An Privatvergnügen dachte keines, für Wein und
Schnaps gab Sami das Jahr durch keinen Batzen aus und stand deswegen keine
grausamen Entbehrungen aus. Erstlich war er nicht daran gewöhnt, und zweitens
dachte er nicht daran, sondern an Weib und Kinder.

Kätheli brauchte nichts für sich, als dann und wann etwas für Schuhe. In der
ledigen Zeit hatte sie für Kleider gesorgt, und zwar für gute, haltbare und
nicht für lumpichte Fähnchen. Jetzt konnte sie für die Kinder sorgen und doch
ehrbar yor die Leute treten. Kätheli trug die Hauptlast, hatte Kinder im
Umsehen; keins konnte dem andern helfen, man hätte alle mit einer Wanne
zudecken können. Vier Kinder warten und verdienen dazu, dafür sorgen, daß die
Kinder aus den Händen wachsen, das ist eine strenge Sache. Aber Kätheli hatte
die Kinder lieb, sie waren keine Last, sie waren ihre Blumen; sie zu reinigen
und zu pflegen, war ihre Freude und Erholung. Darum siechten sie nicht,
überstanden rasch und leicht die Kinderkrankheiten. Freilich mußte dabei die
Mutter oft ganze Nächte wachen; wenn eins schwieg, schrie das andere. Sie spann
dann zwischen den Kindern, legte, wenn der Schlaf gar zu mächtig wurde, für
einige Augenblicke die Arme auf den Tisch, den Kopf darauf, und mußte doch am
Morgen früh wieder an die Arbeit. Aber Kätheli meinte nicht, es müsse nicht so
sein, sondern schickte sich darein, schimpfte nicht über den Mann, daß der ihr
nicht half, sondern wahrscheinlich ruhig im Bette lag. Sie schimpfte ebenso
wenig über die reiche Bäurin, welche eine Kindermagd hatte, Milch im Keller und
Geld im Sack; daß sie arm geboren worden, hatte Gott geordnet, und an der
Heirat war sie selber schuld, und zur selben Zeit haßte und verfolgte man
seinen Nebenmenschen nicht um Dinge willen, welche Gott getan oder welche man
selbst getan. Käthelis Hauptsorge war, genug Erdäpfel zu pflanzen, und gelang
es, daß die alten langten, bis die neuen kamen, so war sie freudenvoll; geriet
dazu noch der Flachs, daß sie einige Pfund verspinnen und verkaufen konnte, so
dankte sie Gott am Neujahr für das gesegnete Jahr und bat, wenn es sein Wille
wäre, daß das kommende nicht schlimmer sein möchte. Wenn dann an einem Sonntage
Sami, der Vater, heimkam, was selten geschah, da er nicht in der Nähe diente,
so war es ein Familienfest. Wie am Baume die Raupen, krochen die Kinder an ihm
auf, in heller Freude lief Kätheli herum und tat ihm Gutes, was in ihren
Kräften stand. Nie klagte sie, wie bös sie es hätte, oder verglich neidisch die
beiderseitige Bürde, sondern lobte die Kinder, hatte die größte Freude,
verdiente Batzen zu zeigen oder das Fla[*]chsgeld zu Samis Lohn zu legen als
Steuer für die Miete. Solche Tage stärkten dann aber auch Sami; das Lob seiner
Frau posaunte er aus, so weit er konnte, sparte um so eifriger und wandte das
nächste Mal ein Trinkgeld zu einem kleinen Krämlein für Weib und Kinder an, zu
einem weißen Brötchen, einer Flasche Wein oder einigen Lebkuchen.

Freilich, wenn der Winter vor die Türe kam, gabs schwere Tage, wie das Geld
gestreckt werden könne, daß es reiche den lieben langen Winter durch zu
Kleidern, Öl, Holz und was eine Haushaltung sonst noch bedarf. Und Kätheli
streckte es so gut wie möglich, und da sie vielen Leuten lieb war, taten ihr
diese Leute auch viel Gutes. Manchmal war die Not ganz vor der Türe; dann
erschien wie von Gott gesandt plötzlich ein Pate oder eine Patin vor der Türe
und verjagte die Not. Wahrscheinlich hatte der liebe Gott seine absonderliche
Freude daran, wie dankbar und demütig Kätheli jede Gabe empfing und wie sie
dann dieselbe also zu Gemüte faßte, daß nie verzagen solle, wer[*] noch glaube
an den alten Gott, und daß er gezählt habe alle Haare auf unserm Haupte. In der
Gegend, in welcher Kätheli wohnte, gehörten die Wälder einzelnen Besitzern,
arme Leute baten diese um Holz; da war wohl kein Bauer, welcher Kätheli eine
solche Bitte abgeschlagen und nicht beigefügt hätte: »Hast du es
zusammengelesen, so sags, so kann man es dir heimfahren.« Und wenn Kätheli
sagte, sie dürfe doch nicht so unverschämt sein und diese Mühe ihnen zumuten,
so hieß es: »Wenn niemand unverschämter wäre, so wäre es gut.« Und wer treu
ausharrt, dem bleibt die Hilfe nicht aus, und Käthelis Pflege der Kinder ward
vergolten durch die Kinder selbst. Freilich ist diese Hilfe zuerst nur klein,
und törichte Mütter weisen sie ganz von der Hand, weil dieselbe sie anfangs nur
zur versäumen scheint. Sobald die Kinder ihr von dem Arme liefen, leitete
Kätheli sie an, sich selbst zu helfen, sich gegenseitig zu helfen, der Mutter
bei der Arbeit nicht im Wege zu sein. Von Natur war Kätheli freundlich gegen
fremde Leute und gegen ihre Kinder. Diese Töne hörten die Kinder der Mutter ab,
wurden freundlich untereinander, die Mutter versäumte wenig Zeit damit, Streit
zu schlichten und Heulen zu beschwichtigen. Jedes Haus hat seine eigene Tonart.
Man spricht viel vom guten Ton; der wahre gute Ton für Alt und Jung, für Reiche
und Arme und für alle fünf Weltteile wäre doch der milde Ton, der freundliche
Ton, in welchem die Liebe liegt, welche aus dem Herzen kommt.

Das älteste Mädchen konnte bald geschickt werden, Öl, Kaffee beim Krämer, Brot
beim Bäcker zu holen. Für ein fleißig Weibchen, welchem jede Minute eine Münze
ist, ist dies schon eine bedeutende Erleichterung. Redselige Weibchen freilich
fragen solchen Erleichterungen wenig nach! Dann lernten sie auch einen Kreuzer
verdienen. Was das für ein Jubel war, als sie den ersten verdienten Kreuzer in
Händen hatten! Sie konnten kaum mehr schlafen, konnten nicht erwarten, bis der
Vater heimkam, daß sie ihm denselben zeigen konnten. Der gute Sami begriff
nicht, was das Freudengeschrei zu bedeuten hatte, mit welchem man ihn empfing,
ob etwa ein Sack mit Geld dur[*]chs Dach gefallen oder die Mäuse im Häuschen zu
Ochsen geraten seien.

So viel Verstand hatte Sami, zu begreifen, daß der erste Kreuzer, welchen ein
Kind verdient, mehr wert ist als ein Sack Geld, welcher durchs Dach fällt. Der
Fund vermindert sich nach und nach, der Verdienst mehrt sich, wird alle Tage
neu. Es kam ein großer Trieb zu verdienen in die Kinder; das Ziel ihres
Strebens war, der Mutter eine Ziege kaufen zu können, damit sie selbst Milch
hätten, die Mutter nicht mehr so sauer das Geld dazu verdienen müßte. Futter
für eine solche wollten sie schon sammeln, meinten sie; alle Jahre kriege eine
Ziege ein Gitzi, so hätten sie alle Jahre eine Ziege mehr, könnten Milch
verkaufen, viel, viel, und mit dem Gelde könnten sie dann ein Häuschen kaufen
und eine Kuh, vielleicht gar ein Roß.

Das sind schöne Tage in einer Mutter Leben, wenn sie Kraft in den Kindern sich
entfalten sieht; aber noch schöner werden sie, wenn sie sieht, daß die Liebe
der Kinder ihr diese Kräfte weihen, die Erstlinge ihrer Anstrengungen ihr zum
Opfer bringen will. Indessen fehlten auch die bösen Tage in Käthelis Leben
nicht; Krankheiten und Mißwachs stellten sie oft weit, weit zurück, aber
Kätheli nahm sie hin in Ergebenheit und Geduld. Sie weinte wohl auch
bitterlich, aber sie verarbeitete die Drangsal im Gemüte, bis sie beten konnte:
»Der Herr hats gegeben, der Herr hats genommen, der Name des Herrn sei gelobt.«
Darum wurde Kätheli bei allem Unglück nie unglücklich, war bei allem Unglück
unendlich glücklicher als mancher arme Teufel, Graf und Fürst, welche Geld
haben wie Heu und Hochmut wie ein Bauernhaus, aber weder Frieden noch Genügen.

Aus dem Kätheli ward ein Käthi, es wußte niemand wie, gerade so, wie niemand
weiß, wann er eigentlich alt wird, ja oft nicht einmal, wie er aus einem
Dreißiger zu einem Fünfziger gerät. Die Kinder wuchsen ihr nicht bloß aus den
Händen, sondern auch aus dem Häuschen. Die Leute stritten sich fast um sie für
Dienstboten; sie waren treu und fromm, reinlich und fleißig, genügsam und
freundlich, an Arbeit und nicht an Butterbrot gewöhnt. Nun konnte es Käthi nach
vieler Leute Meinung gut haben, das heißt weniger arbeiten und besser essen.
Aber das wäre für Käthi kein Guthaben gewesen; denn es ist eben nicht bloß ein
Guthaben auf der Welt, sondern jede Richtung des Sinnes oder des Gemütes hat
ihr eigenes Guthaben, und dieses begreifen viele Philosophen, ja selbst viele
Räte nicht. Käthis Guthaben war, wenn sie ihren Kindern was Liebes und Gutes
erweisen konnte, und es dünkte sie zehnmal besser, sich etwas abzudarben, um
einem Kinde eine Freude zu machen, als dasselbe selbst zu genießen.

Sie war ihre Wäscherin, strickte ihnen Strümpfe an, schenkte ihnen Leinewand zu
Hemden, wenigstens zu Hemdenärmeln, sie war ihre sichtbare Vorsehung, und an
das Sorgen für ihre alten Tage dachte sie nicht, dachte auch nicht daran, daß
eine solche aufopfernde Liebe eben das beste Sorgen sei. Die Kinder erkannten
aber auch diese Treue, denn Käthi hatte sie nicht verzärtelt, nicht meisterlos
erzogen, Käthis Liebe war nicht die blinde; diese ists, welche selbstsüchtige,
undankbare Kinder erzieht. Käthis Kinder vergaßen die Mutter nicht, sie
besuchten sie oft und krameten ihr, was in ihren Kräften stand. Dafür kriegten
sie jedesmal Schelte, und Käthi war imstande, ein weißes Brötchen vierzehn Tage
zu sparen, weil es sie reute, es selbst zu essen, und hoffte, einem andern
Kinde damit aufwarten zu können. Die Kinder besuchten sie oft, denn sie hielten
das Bewußtsein, eine Heimat zu haben, als ihr höchstes Gut; »gottlob«, sagten
sie, »es mag mir gehen, wie es will, so weiß ich doch wohin, und muß nicht zu
fremden Leuten oder gar auf die Gemeinde.« Dieses Bewußtsein, eine Heimat zu
haben, in derselben ein mitleidig Herz, eine milde Hand, eine ruhige Ecke, um
unverkümmert zu genesen oder zu sterben, ist ein unbeschreiblicher Trost und
bewahrt vor vielem: viele Mädchen vor leichtsinnigem Buhlen, viele Burschen vor
unzeitigem Heiraten. Wer einen warmen Ofentritt weiß, wo er ruhig absitzen
kann, ein gut Mütterchen dazu, welches von weitem fragt: »Was hast, was magst,
wo fehlts?«, der hat einen Halt im Leben, eine gewisse Zuversicht; er kann
warten, bis er erstarket ist, auf eigenen Beinen zu stehen vermag, ehe er einen
eigenen Haushalt gründet und auf die Schultern nimmt.

Diesem nebst dem guten Grunde im Herzen hatte es Käthi zu verdanken, daß es
keinen sogenannten Verdruß an den Kindern erlebte. Anderem Leiden und Weinen
jedoch enthob Gott sie nicht; sie war ihm lieb, und wen er lieb hat, dessen
Herz läutert er durch Leid. Erwachsen erkrankten die meisten ihrer Kinder,
suchten die Heimat und starben dort. Ein solcher Tod tat jedesmal Käthi grausam
weh, es war ihr, als ob ein Stück vom Herzen geschnitten würde, denn ihr Leben
war in ihren Kindern, und doch blieben alle diese Ereignisse in süßem Gedenken.

Käthi mußte manchmal jammern im Laufe der Jahre, denn bis auf zwei starben ihr
alle Kinder, und eben wie es elterlichen Herzen gewöhnlich am schmerzlichsten
ist, erwachsen und gut geraten, wenn die Freude an ihnen eben in der schönsten
Blüte war. Zwei Kinder blieben, eine Tochter und das jüngste Kind, ein Knabe.
Die Tochter heiratete weit weg ins Züribiet.

Kaum war ihr das Mädchen aus den Augen, so brachte man ihr Sami heim. Eine
harte Krankheit war in langsames Siechtum übergegangen und hatte Sami zu
jeglichem Dienst unfähig gemacht. Sami war grausam wunderlich; nichts war ihm
recht, und was Käthi auch tat, es war ihm immer zu wenig. Er verzappelte vor
Angst, nichts verdienen zu können, denn woher sollte die Miete kommen, wenn
sein Lohn ausblieb? Und daß es so langsam ging, daran sollte Käthi schuld sein;
wenn sie besser zu ihm sehen, seinen Sache besser besorgen würde, er wäre
längst wieder gesund. Der Doktor predigte ihm dringlich Geduld, aber Sami
verlor allen Glauben zu ihm. Der Schelm könnte die Sache, aber er begehre ihm
nicht zu helfen, er gebe ihm absichtlich schlechtes Zeug, welches nicht
anschlagen wolle, um desto länger ihm sein Geld abnehmen zu können. Er wollte
daher zu andern Ärzten und mit brav Essen seine Gesundheit erzwingen. Käthi,
welche einige Erfahrung gewonnen und zum Arzt, der ihr schon oft gar treu
beigestanden, ein unbedingtes Zutrauen hatte, war gegen beides. Nun trug Sami
das Mißtrauen gegen den Arzt auf Käthi über, meinte, auch sie begehre nicht,
daß er auf komme, ein jüngerer Mann wäre ihr lieber, sonst würde sie das Geld
nicht reuen, zu andern Ärzten zu gehen oder bessere Speise ihm zu geben, von
der er auch essen möge.

Der gute Sami war zum ersten Male krank in seinem Leben und zum ersten Mal
daheim in seinem kleinen Haushalt, das brachte er aber nicht in Anschlag. Er
konnte nicht arbeiten, daher dünkte ihn das Essen schlecht, bei so schlechtem
Essen könnte er also nicht gesund werden. An eine große Haushaltung gewöhnt, wo
Hülle und Fülle war und große Schüsseln auf den Tisch kamen, sah er nirgends
genug und meinte, Käthi gönne es ihm nicht, obgleich immer mehr da war, als er
aß. Er begann zu glauben, Käthi hätte schlecht gehaushaltet, sei schuld, daß
sie nicht zu Gelde gekommen, die Kinder so früh gestorben, und wenn er es Käthi
auch nicht auf den Kopf zusagte, so sah man doch, daß er es dachte. Das tat
Käthi sehr weh, daß sie dies am Ende ihrer Ehe noch erleben mußte, war doch
Sami sonst ganz anders und hatten doch die Kinder der Mutter Güte empfunden und
erkannt bis zum letzten Augenblicke, und tat sie Sami noch mehr als den
Kindern! Sie kannte die Ursachen von Samis Stimmung nicht recht, versuchte alle
Tage, es ihm recht zu machen, ihm zu zeigen, wie gerne sie ihn pflegte, und
traf es doch nicht, stellte ihn nicht zufrieden. Es wollte ihr fast das Herz
abdrücken, wenn Sami seufzte: Er hätte sein Lebtag so großen Lohn verdient,
allen heimgegeben, und jetzt wisse er nicht, wo er hingekommen, denn wohin man
sehe, sei nichts. Wußte doch Käthi am besten, wie sie abgeteilt, wie kleine
Teile es gegeben, wie hart sie gearbeitet und dabei doch zuweilen hungrig zu
Bette gegangen sei. So durfte sie Sami die Bedrängnis, in welche sie nach und
nach geraten, nicht einmal mittei[*]len, aus Furcht, er werfe ihr vor, daran
schuld zu sein; dennoch verwand Käthi diese geistige und leibliche Not recht
ritterlich, ließ sie Sami nicht entgelten.

Käthi sagte ebenfalls nicht, wie es wohl manche Frau in ihrer Stelle getan
hätte, es werde hoffentlich bald eine Änderung geben, es ginge dann ihr und
Sami wohl, und wenns gestorben sein müsse, so wolle sie am liebsten, es würde
je eher je lieber geschehen, von wegen der Mühe und wegen den Kosten, sie möge
Sami die ewige Ruhe von Herzen gönnen. Und als Sami endlich starb, weinte sie
nicht bloß, sondern sie trug wirklich großes Leid im Herzen. Er sei ein gar
Guter und Treuer gewesen, und keinen Kreuzer hätte er unnötig vertan. Wenn sie
ihn wieder lebendig machen könnte, sie wartete keinen Augenblick, sie habe
grausam Sehnsucht nach ihm, es dünke sie, sie habe niemand mehr auf der Welt.

Buchstäblich war dies nicht zu nehmen, und bald darauf hätte Käthi auch nicht
mehr so gesprochen; denn einen Anhaltepunkt in der Welt, ohne welchen ein
Mensch nicht gerne ist, absonderlich ein Weib nicht, fand sie alsbald wieder,
und zwar in ihrem noch übrig gebliebenen Kinde. Johannesli hieß dieses, war
bereits aus dem elterlichen Hause, als der Vater starb, ein munterer,
aufgeweckter Bursche; diesem wandte sie nun das Herz ungeteilt zu, und sobald
sie sich aus den dringendsten Nöten gearbeitet hatte, begann sie, dem Sohne zu
helfen mit allerlei. Wenn er ihr etwas kramte oder sonst helfen wollte, so
entschuldigte er sich wohl wie üblich, daß es nicht mehr sei; aber der Lohn sei
klein, mit diesem wollten die Bauern nicht nach, während doch alles teuerer sei
als ehedem und man ohnehin auch mehr brauchen müsse des allgemeinen Gebrauches
wegen. Das glaubte Käthi natürlich, verbat sich alle Hülfe und bedauerte sonst
noch das arme Kind gar sehr.

Nun aber hat es eine sehr eigentümliche und zwar sehr gefährliche Bewandtnis
mit dem Bedauern. Gar zu gerne ist jeder Mensch geneigt, sich selbst zu
bedauern, zu glauben, es gehe ihm bös, er werde nicht nach Verdienst angesehen
von Gott und Menschen. Kommt aber noch einer hinzu und sagt ihm, und er braucht
es ihm nicht alle Tage dreimal zu sagen: »Du Armer, wie du mich doch dauern
kannst, so einer wie du und so bös haben und solchen Dank, solchen Lohn, nein,
es ist gar zu arg; ich und meine Frau sagen es alle Tage zu einander, einen
geplagteren Menschen, als du seist, gebe es nicht«, so ist der Teufel los. Ist
der so Bedauerte ein vierschrötiger Bauer, so wird ihm halb ohnmächtig, er muß
sich setzen; aber dann ballt er die Fäuste und flucht: »Aber jetzt habe ichs
satt, den will ich, wohl!« Ist derselbe aber nicht vierschrötig, sondern
schmächtigerer Art, Schulmeister oder gar Regent, so wird der ganz ohnmächtig,
fällt dahin wie ein Ochs, und kommt er wieder halb zu sich, so weint er Ströme
und seufzt, daß es knallt und grollt, als ob Lawinen donnerten, und wirft die
Hände über den Rücken, daß es dem Mond übel wird, die Sterne das Zittern
kriegen, die Sonne selbst ein verblüfft Gesicht macht, weil sie nicht weiß,
soll sie retirieren oder stehen bleiben.

Geschieht solches Helden, so kann man es Käthis Johannesli nicht verübeln, wenn
er bei stetigem Bedauern der Mutter wirklich den Wahn kriegte, er sei zu
bedauern und hätte der Mutter Hülfe wirklich noch nötig. Es ging ihm wie vielen
Kindern: sie überschätzen die Lage der Eltern, wollen nicht begreifen, wie es
ihnen geht, besonders wenn sie nicht bei ihnen wohnen oder ihre Geschäfte nicht
teilen. Er dachte nicht daran, wie leicht ein Taler ihm aus den Händen ging und
wie schwer es der Mutter ward, wie manchen Bissen sie ihrem Munde abbrechen
mußte, ehe sie für ihren Johannesli ein Hemd errungen und erschunden. Leider
gefiel derselbe nicht bloß der Mutter wohl, sondern auch den Mädchen, und das
Geschick wollte, daß wie um den Paris drei Göttinnen, um Johannesli drei
Näherinnen sich stritten. Alle drei taten zimperlig, aber spröde waren alle
drei nicht, auch waren alle sehr beredt wie Ratsherren und wußten zum Beispiel
handgreiflich darzutun, wie darin das größte Lebensglück liege, daß man die
Unflate, die Schneider, los werde, und dies geschehe auf keine Weise bündiger
und angenehmer, als wenn einem das Glück wolle, daß man eine Näherin zur Frau
kriege.

Da nun wirklich Johannesli sich so bedaurungswürdig glaubte, als die Mutter es
ihm sagte, so begann er zu denken, es sei wenigstens schon etwas gewonnen, wenn
er einem Unglück entrinne, den Unflaten, den Schneidern; daß man aus dem Regen
in die Traufe kommen könne, war er zu jung, um es zu wissen. Schwierigkeiten
und Bedenken verursachte ihm die Auswahl. In der Zärtlichkeit merkte er keinen
großen Unterschied; wenn sie nähten, machten alle drei Stiche, und wegen
Schönheit und Reichtum konnte keine der anderen etwas vorhalten. Endlich kam er
zum Schluß, da werde Liebe und Hülfe am größten sein, wo man ihm am meisten
schenke und ihn am meisten rühme. So heiratete Johannesli sein Lisettli,
glaubte sich nun aller Not enthoben, von allen Unflaten frei und dachte
wirklich an einen Himmel nicht bloß voll gewöhnlicher Geigen, sondern voller
Baßgeigen.

Käthi hatte große Freude an dieser Heirat, obgleich sie sich in ihrer Demut vor
einer so vornehmen und geschickten Frau fast schämte. So ein anschlägig und
geschickt Mensch sei ihr viel lieber, sagte sie, als eine reiche Bauerntochter,
welche alle Tage ihrem Bub den Reichtum vorhielte. Begreiflich hatte Johannesli
sein Lisettli der Mutter sehr gerühmt und gesagt, wie es eine rechte Mutter an
ihm gewesen. Das zog bei Käthi, sie war nicht, wie viele Mütter sind, sie war
nicht eifersüchtig, liebte ihren Buben nicht um ihretwillen, sondern um
seinetwillen. Wenn ihr auch an der Schwiegertochter einiges auffiel, so nahm
sie ihren Verstand gefangen und urteilte: Es sei halt eine neue Welt und nicht
mehr wie ehedem, das werde jetzt so sein müssen, und zweitens sei sie eine
Näherin, und die werden zeigen müssen, was wohl anstehe und jetzt Mode sei,
wegem Verdienst. Der Schwiegertochter gefiel die Schwiegermutter desto weniger;
das sei eine alte, dumme Frau, sagte sie; ehe sie bei einer solchen sein
möchte, wollte sie lieber betteln gehen. Lisettli dachte nicht daran, daß man
sich mit Worten so gut versündigen könne als mit Taten.

Als nun Lisettli Frau war, so änderte sich das Ding akkurat wie bei den
Volksliebhabern; das Rühmen und Schenken hörte auf, jetzt sollte der Mann den
Brotkorb vorstellen, jetzt wollte Lisettli ernten, es hatte lange genug
ausgesäet, wollte ruhen einem Wanderer gleich, welcher einen steilen Berg
erstiegen hat. Es kam dem Johannesli, der nun ebenfalls zum Johannes
avancierte, sonderbar vor, als die Sache sich so änderte, als nun auf einmal
Lisettlis Verdienst nicht reichte, als er an allen Ecken und Enden zuschießen
sollte, und wenn er es nicht tat, ein schlechter Kerl, ein Bauernlümmel und
grober Joggi genannt, mit Tränen und Schmollen regaliert wurde. Er hatte einmal
gehört, man müsse sich nicht unterdrücken lassen, und einmal komme der Fall, wo
man zeigen müsse, wer der Mann sei und die Hosen anhabe, dann habe man gewonnen
für immer. Bei einem Anlaß, wo Lisettli munter ihre Schrepfhörner an seinen
Geldsäckel setzte, der ohnehin nicht viel ertragen mochte, da wollte er nun
zeigen wer Meister sei, und fabrizierte ein Donnerwetter, das schrecklich sein
sollte. Aber gemachte Wetter bleiben gemachte Wetter; es knallt, aber es wirkt
nicht. Lisettli, potz Wetter, führte eine Batterie auf, daß Johannes lange
schwieg, als Lisettlis Batterie noch lange, lange fortdonnerte, ja daß er
Lisettli der tusig Gottswillen bat, es solle wieder zufrieden, gut sein; wenn
er gewußt hätte, in was für Umständen sie sei, er hätte ja nichts gesagt, und
sie hätte ihm sagen sollen, wie es mit ihr stände, dann wäre er nicht so
gekommen; er wisse doch wohl noch, was Brauch sei. Je mehr er einlenkte, desto
schärfer donnerte Lisettlis Batterie. Wer nicht besonnen angreift, besonders
wenn er zum erstenmal ein Gefecht macht, der wird nicht bloß diesmal
vollständig geschlagen, sondern er wird zumeist sein Lebtag kein Held mehr. Je
mehr er gutmachen wollte, desto länger schmollte Lisettli und lebte derweilen
besser als gar manche Bäurin in solchen Umständen; das gute Leben schlug ihr in
die Glieder, daß sie nicht nur übermütig ward gegen ihren Mann, sondern auch
vornehm tat gegen die Kunden. Leider sind nun Kunden mit einer Näherin nicht
verheiratet, meinen bei der stattfindenden Auswahl nicht, daß sie sich alle
Flausen gefallen lassen müßten; ein Kunde nach dem andern ging ab. Nun gab es
böse Zeiten, und Lisettli hielt sie nicht aus.

Daß die Enden sich berühren, sagt das Sprüchwort; daß aus dem unverständig
hoffärtigen Mädchen nicht eine Hausfrau, sondern eine Haussau wird, das lehrt
die Erfahrung. Lisettli ward das unappetitlichste Weib, welches man sehen
konnte: Sauberes einen Kreuzer groß hätte man am Lieb und um den Lieb nicht
gefunden, und hätte man einen Fürsprecher mit einer Doppelbrille dazu
beauftragt; Besen hatte es keinen und flicken tat es nichts, und wärs ein Loch
gewesen, durch welches man ein Dorf samt der Kirche hätte stoßen können.
Johannes tat, was er aufbringen mochte; aber es war, als ob er Wasser gieße auf
einen heißen Stein. Das erste Kind starb, das zweite war auf dem Wege. Lisettli
bedurfte je länger, je mehr, verdiente je länger, je weniger. Johannes wußte
keinen Rat, als für seine Frau die Heimat anzusprechen, wie alle seine
Geschwister getan, wenn Not an Mann kam. Die Mutter war mit allen Freuden
bereit, obgleich sie von Lisettli nie ein Liebeszeichen empfangen hatte, desto
wüster aber tat Lisettli; das sei nichts als Aufweisung von der alten Hexe,
sagte sie, aber der wolle sie es eintreiben, sie sei ihr gut dafür. Was sie
dachte, hielt sie auch.

Was Käthi tat, war ihr nicht recht, und was Käthi hatte, vertat Lisettli und
klagte daneben allen Leuten und absichtlich, daß die Mutter es hören mußte, wie
dieselbe wüst gegen sie sei, und wenn sie sterben müsse, so solle sich darüber
niemand wundern. Anfänglich nahm das Käthi sehr zu Herzen; Lisettli und
Johannesli waren als ein Fleisch und nicht mehr zwei im gleichen Verschlag
ihres Herzens. Aber allmählig nahm Käthi eine geheime Ehescheidung vor,
bugsierte Lisettli hinaus und bedauerte Johannes grausam, daß er an eine solche
Frau geraten und einen solchen Schuhvoll habe herausnehmen müssen. Sie wisse
wohl, das, was einem beschieden sei, sei ihm beschieden, und was einem auf die
Nase fallen solle, falle einem nicht auf die Füße; aber sie müsse bekennen, vom
lieben Gott dünke es sie streng, daß gerade ihr Johannes, ihr einzig Kind, mit
einer solchen Frau geschlagen worden sei. Es liefen doch der Maulaffen genug
herum, für die es gar nicht schade gewesen wäre, wenn sie ein solches Lisettli
hätten haben müssen. Sie könne nichts Bessere wünschen, als daß der liebe Gott
wieder von einander täte, was er zusammengetan, und je eher er es täte, desto
weniger würden sie sich aneinander versündigen. Sie wünsche Lisettli gar nicht
den Tod, aber denken hätte sie schon manchmal müssen, ein Mensch, wenn er nicht
gesund sein könne und nicht arbeiten möge, sei nirgends wohler als im Himmel.

So redete Käthi, aber nicht vor der Schwiegertochter. Doch für solche Dinge,
für Haß und Liebe haben die Weiber ein fein Gefühl; Lisettli warf der Mutter
nicht bloß vor, sie sähe sie gerne sterben, sondern behauptete steif und fest,
sie bete sie zu Tode, sie fühle ganz deutlich, wie ein Stück Leben nach dem
andern weggebetet werde. Das solle ihr aber nichts nützen; wenn es gestorben
sein müsse, so wolle sie der alten Hexe eine Suppe anrichten, worob sie das
Maul verbrennen solle, daß ihr das Beten vergehe in alle Ewigkeit. Kam dann
Johannes, so fielen beide Teile ihn mit ihren Klagen an, daß er nichts zu sagen
wußte als, er könne in Gottes Namen nicht helfen, sie sollten Geduld haben, der
Fehler werde auf beiden Seiten sein; was aber niemand so recht glauben wollte.
Endlich gebar Lisettli einen Knaben, mochte ihn aber kaum ansehen, hatte gar
keine Liebe zu ihm. Die Großmutter dagegen empfing ihn mit der größten Freude,
breitete ihre schützenden Fittige über ihn aus, unter welchen er zu einem
kräftigen Buben gedieh. Je mehr die Großmutter daran Freude hatte, desto mehr
ärgerte sich Lisettli und behauptete, die Großmutter pflege das Kind so gut
bloß aus Bosheit, um zu zeigen, daß sie Kinder mit dem Leben davonbringen
könne, was Lisettli nicht gekonnt. So verzehrte Lisettli selbst noch den Rest
ihrer Lebenskräfte; sie starb, und als ihr Leib der Erde wiedergegeben war, war
es in Käthis Häuschen fast, als ob ein bös Geschwür, welches alle gesunden
Säfte an sich gezogen, den ganzen Körper krank gemacht, aufgegangen sei. Der
Schmerz hatte aufgehört, das Behagen, welches Genesende empfinden, stellte sich
ein, Käthi atmete frisch auf, ein trüber Schleier, welcher sich über ihr Leben
gelegt hatte, war zerrissen; sie sah in eine Zukunft hinein voll Rosenrot und
Sonnenschein, wie es sie dünkte, eine unbeschreibliche Freude am Großkinde
glänzte in ihrer Seele auf. Diese Freude war nicht bloß die übliche
großmütterliche, sondern sie hatte noch eine tiefere, eigentümliche Bedeutung.

Es war Käthi gegangen, wie es vielen Weibern geht. Sie hatte sich, ohne es zu
wissen oder zu wollen, der Kirche entwöhnt. Ein Weib, welches allein
haushaltet, ein Kind nach dem andern hat und kein Kindermädchen dazu, entwöhnt
sich leicht der Kirche. Es fehlt die Zeit dazu; die Kinder darf man nicht
allein lassen, und der Sonntagmorgen ist für ein Weib, welches die Woche durch
verdienen muß, eine gar verführerische Zeit, manches in der Haushaltung
nachzuholen, für was in der Woche keine Zeit war. Es wäre auch anders zu 
machen, wenn das Beispiel da wäre und ein rechter Ernst in der Zeit, denn bei
den Katholiken sieht das anders aus. Als endlich andere Zeiten kamen, die
Pflege von Kindern Käthi nicht mehr so scharf ans Haus fesselte, da waren die
Kleider alt geworden; und was die Leute sagen und denken würden, wenn sie
wieder zur Kirche ginge, daran dachte Käthi ebenfalls, und das Letzte
namentlich hielt sie ab, denn die Furcht vor den Leuten und was dieser oder
jener sagen würde oder gar denken, will den Leuten nicht aus dem Leibe, sogar
Majestäten nicht. Dabei war Käthi treu und fromm geblieben, dachte an Gott,
betete zu Gott, las fleißig Gottes Wort und übte sein Gebot nach dem Maße der
erhaltenen Kräfte. Eine Lücke blieb ihr doch im Herzen, ein wunder Fleck,
welchen zu heilen sie nicht die Kraft fand. Das Missen der Sakramente und der
Verkündigung des lebendigen Wortes schmerzte Käthi. Mit tiefer Sehnsucht dachte
sie an die Zeit der Unterweisung, des Tages, an welchem sie die Erlaubnis zum
heiligen Abendmahl erhalten, an den Tag, an welchem sie es zum erstenmale
genossen hatte, und wie es ihr da so heiß gewesen sei im Herzen, als ob Feuer
darin sei oder Gottes Auge, welches schaue, was darinnen sei, und wie sie sich
gefreut, daß sie, das arme Mädchen, in einem Bunde sei mit Gott und den besten
Menschen der Erde, mit hohen und niedern, weisen und unmündigen. So freute sich
also Käthi der großen Tage in ihrem Leben und auch des Tages, an welchem ihre
Ehe vor Gott geheiligt wurde; aber die eingerissene Gewohnheit zu überwältigen,
dazu fehlte ihr die Kraft. Das aber ließ sie sich nicht nehmen, am Samstag
aufzuräumen ums Häuschen, zu fegen, was sich fegen ließ, sich und die Kinder zu
waschen, und zwar gründlich und nicht so oberflächlich, wie zuweilen die
hoffärtigsten Mädchen tun. Am Sonntag waren sie und die Kinder rein angezogen,
die schlechten Hemdchen so rein als möglich gewaschen. Das sei der Tag des
Herrn, sagte Käthi, habe der Pfarrer gesagt, und da schicke es sich doch, daß
man rein zu sein suche vor dem Herrn inwendig und auch auswendig; zudem sei er
auch der Gedächtnistag an das verlorne Paradies und der Verheißungstag, daß wer
wieder rein zu werden trachte, wie der Heiland rein gewesen, statt des
Paradieses den Himmel finden werde.

Wenn die Leute lachen und spotten wollten, solch Aufräumen und Reinhalten sei
nicht für arme Leute, die hätten das Arbeiten nötiger, das sei nur Hoffart, so
blieb Käthi hier standhaft und sagte: Sei das, wie es wolle, so sei sie es
gewöhnt von Jugend auf und habe noch nie gemerkt, daß es ihr schade. Sie denke,
der Herr des Sonntags sei auch der Herr der Woche, und wenn man seiner am
Sonntag gedenke, so werde er nicht Gutes mit Bösem vergelten, sondern durch die
Woche auch derer gedenken, welche den Sabbat feierten und heiligten, daß sie
nicht darum weniger hätten. Wenn am Sonntag es dann zur Kirche läutete, so saß
Käthi gerne auf einem Bänklein und gedachte ihrer schönen großen Tage, und
Tränen kamen ihr in die Augen; aber deswegen ging sie doch nicht mit den
Christen, den Herrn zu verehren.

Als Johannesli geboren wurde, da sollte Käthi dessen Patin sein. Lange weigerte
sie sich dessen, mußte am Ende doch nachgeben. Am Abend vor dem Tauftage war es
ihr gar seltsam zumute, fast wie am Abend vor dem ersten Abendmahl oder vor dem
Hochzeittage; im Schlafe ängstigten sie allerlei Träume, sie ließ das Kind
fallen, sie gab es dem Pfarrer verkehrt, daß er es bei den Beinen taufte, sie
sagte die Namen unrichtig, daß das Kind Anne Bäbi geheißen ward. Als sie das
Kind zur Taufe trug, hatte sie Angst wie ein siebenzehnjährig Mädchen, und erst
als sie das Kind abgegeben hatte, saß und singen hörte, da wich die Angst und
es ward wirklich wieder ein großer Tag für Käthi. Derselbe brach die Macht der
Gewohnheit, verwischte das Bangen vor den Menschen und knüpfte Käthi wieder mit
der Gemeinde zusammen. Sie hatte erfahren, daß an den geringen Kleidern niemand
Ärgernis nahm, ging nun, so oft sie konnte, zur Kirche, und es tat ihr
unbeschreiblich wohl; es stärkte ihren Glauben an die Menschen, ihr Vertrauen
auf Gott, es ward ihr viel heiterer vor den Augen, viel leichter im Herzen, und
dieses hatte sie dem Johannesli zu verdanken; er war ihr von Gott gesandt, sie
wieder einzuführen in sein Haus. Sie hatte nun wieder ein Kind, welches sie
nicht mit der Welt teilen mußte, bloß mit einzelnen Spenden erfreuen durfte,
ein Kind, welchem sie leben, vergelten konnte, was es ihr getan.

Wie in einem Brennglase die Sonnenstrahlen zusammenlaufen und zum zündenden
Strahle werden, während sie vereinzelt bloß leidlich wärmen, so sammelte sich
Käthis Kindesliebe auf Käthis großmütterlichem Herzen und strahlte in vielfach
erhöhter Glut über das geliebte Großkind. Ein Armer, welcher einen Schatz
gefunden, ein Seefahrer, welcher ein neu Land entdeckt, ein Held, welcher einen
Weltteil erobert oder zwei, können nicht größere Freude haben als Käthi am
Großkinde, denn ein Mensch kann nicht mehr Freude haben als das Herz voll, und
so viel Freude hatte Käthi. Dann aber war ein großer Unterschied zwischen
Käthis und des Helden Freude: die Freude des Helden ist am größten gleich nach
errungenem Siege, schrumpft dann alsbald wieder zusammen in den Mühen und
Kümmernissen, welche die Behauptung der Eroberung mit sich bringt; die Freude
der Großmutter wächst jeden Tag, wächst mit dem Kinde, jede Sonne bescheint neu
entdeckte Schönheiten und Tugenden, und diese wachsende Freude dehnt das Herz
aus täglich und zersprengt es doch nicht. Tag und Nacht ließ Käthi ihren Schatz
nicht aus den Augen; ging sie einen Schritt von Hause, trug sie ihn auf den
Armen mit herum, bei der Arbeit lag er in einem Korbe neben ihr, des Nachts
hatte sie ihn in ihrem Bette, und wenn er sie nicht schlafen ließ, so war sie
am glücklichsten, denn dann konnte sie sich ungestört ihres Bübchens freuen.

Diese Liebe dachte begreiflich an kein Kostgeld. Als Lisettli starb, nahm man
als ausgemacht an, das Kind bleibe bei der Großmutter. »Komm zuweilen und sieh,
was es macht«, sagte Käthi zum Sohne. »Ja«, sagte der Sohn, »und was mir
möglich ist, werde ich tun.« Das war die Abrede, und bei dieser blieb es. Was
der Sohn brachte, nahm Käthi gerne, nicht ihretwegen, sondern um ihres kleinen
Abgotts willen, dann hatte der es desto besser. Kam der Vater aber lange nicht
oder brachte er nichts, so klagte sie nicht, forderte sie nichts, sondern
dachte, er werde nicht fortkommen können oder sein Geld haben brauchen müssen.
Dieser Mangel an Nötigung jedoch taugte für den Vater Johannes nicht, er mochte
ihn nicht ertragen. Johannes war kein böser Mensch, aber von denen einer, die
am schlimmsten werden können. Ihm fehlte die Kraft der Selbstüberwindung und
Selbstbestimmung, er hing von denen ab, mit welchen er in Berührung kam. Wer
ihn zum Beispiel recht unter dem Daumen hielt, konnte ihm all sein Geld
abnehmen, wer es ihm aber nicht abnötigte, dem gab er keinen Kreuzer, sondern
opferte es alsdann seinen Gelüsten. Er hatte viel zu früh geheiratet, weder an
Leib noch Seele ausgewachsen; er wußte, daß er eine Frau hatte, die sagte ihm,
was er zu tun hätte, was er mit seinem Gelde machen solle. Als Lisettli starb,
hörte dieser Druck auf, und Käthi legte ihm keinen neuen auf; er ward frei,
atmete wieder frisch auf.

Es gibt Zeiten, wo der Versucher gar heftig umhergeht wie ein brüllender Löwe
und sucht, wen er verschlinge, und da nimmt er denn gar gerne die, welche
frisch aufatmen, sich was gönnen wollen. Unglücklicherweise traf es sich gerade
in einer solchen Zeit, als Johannes frisch aufatmen, sich was gönnen wollte.
Johannes war Soldat, und zwar ein hübscher, der Freude am Soldatenspiel hatte,
dem Auge der Obern sich gefällig darstellte, dem man eine Sache nicht siebenmal
sagen und dazu noch jedes Wort mit sieben Rippenstößen begleiten mußte. Es traf
sich in einer Zeit, wo er alle Augenblicke in die Uniform mußte; das kostet
Geld, bringt gar manchen rückwärts, absonderlich einen Knecht, der mit seinem
Lohn noch jemand ernähren sollte. Er war, obgleich Knecht, ausnahmsweise noch
Korporal, und darauf hielt er viel und Käthi noch mehr. Wir sind weit davon
entfernt, Johannes und Käthi auszulachen, weil sie Gewicht auf einen
Ehrenposten setzten; wir sind überzeugt, solche Stufenerhöhungen in der
Gesellschaft sind durchaus notwendig, nicht bloß um der Ordnung willen, sondern
um der Trägheit aufzuhelfen, den menschlichen Kräften einen höhern, edlern
Schwung zu geben.

Johannes sprang allemal hoch auf vor Freude, wenn ein Aufgebot kam für eine
Garnison oder ein Lager oder sonst was, war zehnmal lieber unterm Gewehr als im
Tenn oder am Pfluge. Es war nicht seine Sache, welche er versäumte, und das
Geld, welches er vertrat, reute ihn nicht, er gönnte es sich, lag doch keine
Schuldigkeit auf ihm, und wenn er mit leeren Händen zur Mutter kam, so
entschuldigte ihn diese besser, als er selbst konnte.

Das Jahr 1844 nahm die militärische Jugend gar sehr in Anspruch mit allerlei
Spielereien und allerlei Teufeleien, und als man endlich sich in Ruhe glaubte
für dieses Jahr, sprengte ein quasidiplomatischer Handstreich die Bataillone
neu auf die Beine, aber zu früh; die Mine ging zu früh los, der Schuß
hintenaus.

Den Rest seines Lohnes, den er für die Mutter aufgespart hatte, mußte Johannes
einziehen, und wenn es schon nicht lange dauerte, so ging doch sein Geld dahin.
Im Winter bei den langen Abenden, im Gebirge in Eis und Schnee macht ein
Korporal es nicht mit seinem Solde, und was bei solchem Wetter an Schuhwerk
draufgeht, ist ebenfalls keine Kleinigkeit. Die Mutter mußte es entgelten,
mußte den Hauszins allein schaffen, ging wahrhaftig manchmal hungerig zu Bette,
um einige Tropfen Milch, einige Bissen Brot zu sparen.

Johannes hatte versprochen, Lohn einzuziehen, sobald er dürfe; da hagelten neue
Aufgebote in alle Häuser, und auf die Beine mußte aufs neue die Miliz. Die
Regierungen und die entschiedenen Fortschrittler hatten Blindekuh miteinander
gespielt; unter den sogenannten Augen der Regierungen hatten die Freischärler
sich gebildet, waren bundesbrüchig in den Kanton Luzern eingefallen, und wer
von ihnen noch laufen konnte, zu allen Löchern, welche sie fanden, wieder
hinausgestoben. Jetzt konnten die unschuldigen Milizen büßen, konnte der
Landmann büßen, welchem die Arbeit stille stand, mußten des gebrochenen
Friedens wegen auf den Beinen sein, die Ruhe zu bewahren. Der arbeitsreiche
April wurde vermilizlet, teilweise in ausgehungerten Quartieren brauchte der
Soldat sein Geld, und Johannes kam so arm heim, daß er die Mutter dringlich
bat, sie sollte ihm doch waschen, er hätte weder saubere Wäsche mehr noch einen
Kreuzer Geld für die Wäscherin, und Käthi tat es mit großem Bedauern für den
Johannes; aber daß sie manchmal nicht genug aß, das sagte sie nicht. Daß sie im
Rückstand mit dem Hauszins geblieben war, welcher halb am sogenannten Frauentag
oder der Maria Verkündigung fällig gewesen war, das wußte Johannes.

Käthi hatte auf den Johannes gezählt, der mußte ins Feld, hatte die Hoffnung
auf den Flachs gesetzt, der war verhagelt. Nun, als siebenzigjähriges
Mütterchen, nach so vielem Schaffen und Arbeiten, war sie übler daran als je.
Rückstände, nichts zum Verkaufen, niemand, der sich ihrer annahm, einen Sohn,
der nicht einmal kam zu sehen, wie es Mutter und Kind gehe, und die Mutter
hatte ihn doch so sehnlich erwartet ? das war Käthis Lage und dieses ihr
Lebenslauf.

Viertes Kapitel. Des Sohnes Besuch und der Mutter Glück

Als am folgenden Sonntag Käthi aus der Kirche kam, fand sie ihren Johannes auf
dem Bänklein. Er hatte es eingerichtet, daß er nicht in die Kirchenleute laufen
mußte. Es war ein stattlicher Bursche, schade, daß auf seinem Gesichte nicht
die herzliche Freude lag, welche Käthi und 's Bubi an den Tag legten. Es war
etwas in seiner Miene, es wäre schwer gewesen, zu entscheiden, war es etwas
Verlegenes oder etwas Mißvergnügtes. Er übergab der Mutter ein großes Säcklein;
das sei was für sie, sagte er. Käthi sagte: »Du bist doch immer der Beste, das
wäre doch nicht nötig gewesen, sorge du für dich. Zu essen haben wir
einstweilen.« »Ihr habt mir nichts zu danken«, sagte Johannes, »die Meisterfrau
hat es mir gegeben für Euch.« »Aber nein«, sagte Käthi, »daran hätte ich doch
gar nicht gedacht, und so viel! E aber nein, gebackene Birnen, so schöne, und
noch was in einem Papier, Speck, ein großes Stück, und so schönen und fetten,
wie ich lange nicht gesehen! Wohl, die muß das Mästen verstehen! Eine besonders
gute Frau muß das sein, mir so viel zu schicken und kennt mich doch nicht, und
du mußt ihr auch grausam anständig sein, daß sie dir das gegeben. Aber komm
hinein und nimm ein bißchen Brot, bis ich Warms gemacht, anders habe ich weiß
Gott nichts.« »Eine wunderliche Frau ists«, sagte Johannes im Hineingehen, »von
der Güte ist nicht viel zu rühmen. Das ist eine, es dürfte kein Metzgerhund
hinter sie; abputzen und einen heruntermachen wie sie kann kein Landvogt, und
wenn es sie ankömmt, so nimmt die noch den Stock und jagt die Leute vom Hause
weg.« »He, sie wird recht haben und wird ihre Leute kennen; es gibt jetzt gar
viele schlechte Leute in der Welt; wenn man sich ihrer nicht erwehren könnte,
würde man ja von ihnen gefressen wie ein Hund von den Flöhen«, entgegnete
Käthi. »So spitz nimmt sie das nicht«, sagte Johannes, »sie macht dies, wie es
sie ankömmt, treffe es dann, wen es wolle. Sie hat mir auch schon manchmal wüst
gesagt, gerade heute auch; aber zähle darauf, die macht mir das nicht mehr oft
so.« »Es wird nicht sein«, sagte Käthi, »du wirst dich mit etwas vergangen
haben.« »Wegen Euch hat sie mir wüst gesagt, als sie mir das Säcklein gab; ich
hätte es ihr bald um den Kopf geschlagen: erst, daß ich nicht letzten Sonntag
gekommen, und wußte sie doch, daß ich nach Gräulige mußte, wohin mir einer Geld
für eine Sackuhr bringen sollte, und dann, daß ich immer Lohn einziehe durchs
Jahr durch und dann nichts hätte, wenn es plötzlich etwas gäbe.« »Du mußt das
nicht so übel aufnehmen, sie wird es nicht so bös gemeint haben«, meinte Käthi.
»Wohl, freilich meint die es bös, und dann, was geht es sie an, ziehe ich Lohn
ein oder nicht!« begehrte Johannes auf. »Aber die meint, unserein sei ein Hund,
der sich gar nichts gönnen solle, sondern das ganze Jahr vorlieb nehmen mit
halbguter Milch, halblauterm Kaffee, ganzer Erdäpfelsuppe und ungeschundenen
Erdäpfeln.« »He, wenn man gesund sein kann«, sagte Käthi, »und brav arbeiten
mag, so dünkt einem alles gleich gut, und das ist die Hauptsache.« »Mutter«,
sagte Johannes, »eine Zeit ist nicht alle Zeit, und was einem Menschen zu
gönnen, das ist dem andern auch zu gönnen, und geschrieben ists nirgend, daß
die Einen wie das Vieh leben sollen und die Andern wie die Herren, und wenn ich
zuweilen einen Schoppen trinke, so habe ich das Recht dazu und es geht die
Meisterfrau nichts an.« »Es wird sein«, sagte Käthi, »aber wenn sie es daneben
gut meint, so muß man ihr die Worte nicht abwiegen.« »Ich pfeife auf solch
Gutmeinen; aber zähl darauf, es kommt anders«, sagte Johannes. »Willst etwa
gehen und sehen, wie es mir gegangen ist? Grausam übel, der Johannesli zeigt es
dir. Unterdessen koche ich, aber da mußt du wahrhaftig vorlieb nehmen; ich gebe
es, wie ich es habe«, sagte Käthi. Das eben mache den Unterschied, sagte
Johannes, sie gäben es nicht, wie sie es hätten.

Nun wendete Käthi alle Kochkunst auf, den Kaffee sparte sie für den Nachmittag.
Da sie Speck hatte, so sprang sie ins nächste Häuschen, suchte, ob da ein halb
Glas voll Essig zu leihen sei, was glücklicherweise der Fall war. Salat hatte
sie im Garten, Eier und Mehl waren vorrätig; so war das Mittagmahl bald fertig,
ein wahres Herrenessen: Suppe, geröstete Kartoffeln, Eierkuchen und Specksalat.
Ehe noch Johannesli dem Vater alles erzählt und gezeigt hatte, konnte Käthi sie
zum Essen rufen und die Freude erleben, dem Sohn aufstellen zu können, was sie
in Haus und Heim vermochte, und das Lob zu vernehmen, es hätte das alles nicht
gebraucht, Geringeres hätte es auch getan.

Nachdem wie üblich zuerst die Vergangenheit durchgemustert war und Käthi
erzählt hatte, was sie jenen Abend erlebt und gedacht und wie es ihr am Morgen
gewesen sei, glitt man allmählig auf die Zukunft, verhandelte diese, und zwar
ohne alles Hehl vor dem Kinde, das wohl aufpaßte und nicht selten ein Wort
dareinredete.

Käthi kümmerte hauptsächlich um die Miete. Nicht daß man sie drücke, sagte sie,
auch habe der Bauer nicht aufgeschlagen damit; er werde es angesehen haben, daß
sie seit vierzig Jahren da seien, schon unter seinem Vater selig, und ihm nie
zur Last gewesen und ihm immer die Miete gegeben, daß er nie lange daraufhabe
warten müssen. Aber jetzt wisse sie gar nicht, woher sie nehmen, und der Bauer
sei streng auf dem Gelde, er sei viel auf der Straße und viel der Halunken
kehrten bei ihm ein, und wer viel Geld brauche, müsse sehen, woher er es nehme.
Für das andere sei ihr nicht bange; es gebe immer gute Leute, welche an arme
Leute dächten, ohne daß man zu klagen und zu betteln brauche an den Türen.

Johannes hatte kein verstockt Gewissen gegenüber der Mutter; er fühlte, was er
sollte. Es sei ihm leid, daß er diesen Augenblick nicht helfen könne, sagte er;
aber es solle bald geschehen, wenn den Großköpfen nicht was Neues in Sinn
fahre. »Im Aargau verlor ich letzthin mein bestes Hemd; ich gab es zu waschen,
wir mußten plötzlich fort, man versprach es mir nachzusenden, und wer es mit
keinem Auge wieder sah, das war ich.« »Da hätte dir die Regierung wohl ein
anderes geben können«, sagte Käthi, »aber sie werden sie vielleicht selbst
nicht wohl haben, oder allweg nicht saubere; deretwegen sei aber nicht böse,
über mich nicht und über Andere nicht. Zürns deswegen nicht an ihnen, es kommt
mir in Sinn, ich könnte dir vielleicht helfen; ein schön Hemd ist allweg das
bravste, was man anhaben kann.«

Sie zog aus einem Schrank ein Bündel hervor. »Sieh«, sagte sie, »es gibt
vielleicht für zwei und ist bsunderbar schöne Leinwand; ich hatte es für das
Bubi da gespart, wenn es zum erstenmal zum Nachtmahl geht und ich es erleben
sollte. Bis dahin aber geht es noch lange, und der Flachs wird, so Gott will,
wohl wieder einmal recht geraten, daß ich für ein paar Ellen kann auf die Seite
tun.« »Mutter, Leinwand ist mir anständig«, sagte Johannes, »übel habe ich es
nötig; aber ich will es zahlen, anders nehme ich es nicht, nur habe ich jetzt
das Geld nicht.« »Was denkst, zahlen!» sagte die Mutter, die ganz glücklich
war, freigebig sein zu können (Geben ist seliger denn Nehmen), »von selbem red
mir kein Wörtli mehr! Stürbe ich unter der Hand, so wäre es ja ohnehin dein.«

Das ging Johannes doch ins Herz. Wenn er auch nicht dachte, er sei einer
solchen Mutter nicht wert, so kam ihm doch ein, es sei nicht recht, wie er an
ihr handle; daß eine alte Frau ihm sein Kind erhalte und obendrein noch ihn
unterstütze, das sei doch wohl nicht in der Ordnung, und es wäre doch wohl
Zeit, daß er wenigstens den guten Willen zeige. Johannes begann vom Aufbruch zu
reden; den ließ die Mutter nicht zu, bis er Kaffee getrunken habe.

»Mutter, Ihr gebt mir ein wenig das Geleite«, sagte Johannes. »Was denkst auch,
Johannes«, sagte sie, »so eine alte und wüste, wie ich bin; du würdest dich
meiner wohl schämen, und dazu noch an einem Sonntage, wo so viele Leute auf der
Straße sind! Geh in Gottes Namen und komme bald wieder!« »Kommt, Mutter«, sagte
Johannes, »Wehren hilft nichts. Ich wäre vielleicht weiter gekommen, wenn ich
mit niemand gelaufen wäre, der hübscher und hoffärtiger war als Ihr, Mutter.
Leeret das Säckli ganz, ich muß es mitbringen, sonst sagt mir die Frau wüst,
und kommt, daß wir nicht so pressieren müssen.«

Pötzlich schrie Käthi laut auf, und als Johannes sich umwandte, sah er, daß
Käthi Geld in Händen hatte. »Ich habe geglaubt, es habe Euch ein Löwe im Maul
oder ein Skorpion gebissen, so habt Ihr mich erschreckt«, sagte er. »E aber
nein«, rief Käthi, »sieh, zehn Batzen noch im Säckli zu allem Guten; nein, das
muß mir eine Frau sein! Das Säckli darf ich ihr doch so leer nicht
zurücksenden, und was anderes als Eier habe ich nicht. Zürnen wird sie mir
nicht, wenn ich ein Dutzend hineintue. Sage ihr dann, es sei nur ein Zeichen,
und ich wolle Gott alle Tage bitten, daß er so viel Jahre, als Eier im Säcklein
seien, ihrem Leben zulege; einer armen Frau zulieb wird er es wohl tun, und er
wird am besten wissen, wieviel andern Leuten es dabei noch wohl geht.« Johannes
wollte wehren, sie hätte Hühner und Eier genug, aber es half nichts. Käthi
wollte auch geben, und zwar geben aus frommem, gutem Herzen.

Endlich ging der Zug von dannen. Käthi war ganz stolz auf den Sohn und daß er
ihrer sich nicht schäme. Johannes war stolz auf seinen Buben. Es wäre schade,
wenn zu dem nicht recht gesehen würde, aus dem könnte es etwas geben, dachte
er; und der Bube war stolz auf sich selbst, daß er ein so großer sei, Fische
gefangen habe und jetzt mit dem Vater könne, weit, weit weg. Käthi war aber
nicht bloß stolz, sie war auch glücklich. Sie konnte dem Sohne sagen, wem
dieser und jener Acker sei, und es tut einer Mutter immer wohl, wenn sie
erwachsenen Kindern etwas sagen kann, das sie nicht wissen.

Mehr als eine halbe Stunde weit waren sie miteinander getrappet, hatten daran
mehr als eine Stunde gemacht, da stand Käthi still und sagte: »Wir wollen dich
nicht länger säumen, so leb wohl. Habe acht, daß du die Eier nicht zerbrichst,
danke der Frau z'hunderttausend Malen und der liebe Gott wolle es ihr
vergelten, und lassest du die Hemden machen, so gib sie einer Näherin, welche
dir nicht die halbe Leinwand stiehlt; es ist zwischen ihnen und den Schneidern
fast kein Unterschied mehr.«

»Mutter«, sagte Johannes, »das macht sich jetzt nicht so; dort ist ein
Wirtshaus, dort zahle ich noch eine Flasche Wein, wir können da noch ein Wort
miteinander reden.« »Vexier nicht«, sagte Käthi, »bist nicht witzig, ja wolle,
ich ins Wirtshaus! Es weiß kein Mensch, wann ich in einem war.« »Eben darum
müßt Ihr jetzt kommen, ein Tropfen Wein tut Euch wohl«, sagte Johannes, nahm
sie bei der Hand und wollte mit ihr gehen. »Nit, nit«, rief Käthi, »mach nit dr
Narr mit mir! Denk, was würden die Leute sagen, wenn du so ein alt, verhagelt
Witfraueli ins Wirtshaus brächtest! Ich müßte mich ja schämen mein Leben lang.«

Da half aber alles Wehren nichts, der Sohn zog, der Großsohn, dem das sehr
recht war, stieß, und es war ein lustig Zusehen, wie die alte Frau so gleichsam
ins Wirtshaus geschroten wurde, halb weinend, halb lachend. Halb weinte sie,
wie der junge und der alte Uflat ihr Gewalt antäten, halb lachte sie wie ein
jung hoffärtig Mädchen; daß die sich wehrten, sei der Brauch, aber daß man ein
alt Fraueli zum Weine schleppe, das sei doch wohl noch nie erhört worden, die
sagten es sonst, wenn sie Wein möchten. Und doch freute sich Käthi innerlich,
daß Johannes sich ihrer nicht schäme, und noch dazu vor so vielen Leuten, und
während sie immerfort grollte und klagte, so oft sie der Wirtin ansichtig
wurde, nippte sie doch mit sichtlichem Behagen den Wein und Wecken mußte sie
essen, obgleich sie sagte, die seien nicht für arme Leute, und wenn sie jemand
darnach sehen würde, er würde sie schön bereden. »Wenn mein Hausbauer
hineinkäme, ich glaube, ich stürbe vor Angst; die Hausmiete nicht gegeben und
jetzt hinter Wein und Wecken! Der würde mir!«

»Du gute Frau«, sagte die Wirtin, »du lebst abgeschieden von der Welt und weißt
nicht mehr, wie es geht. Wenn niemand ins Wirtshaus gehen und trinken wollte,
als wer die Miete bezahlt hat, müßten wir ja Hungers sterben. Gerade Solche
sind die besten Kunden; Zahlen sei ein verfluchter Zwang, sagen sie, es sei ja
jetzt Freiheit, und so hätten sie das Recht, mit ihrem Gelde zu machen, was sie
wollten. Und es wird wohl so sein, allweg ists mir so recht.« »Du mein Gott«, 
seufzte Käthi, »kein Wunder, hagelt und wettert es so, und wer weiß, wie es
noch kömmt! Es wird einem recht angst, und am wohlsten ist man daheim, wo man
solches nicht vernimmt.«

Indessen vergaß sie das Elend wieder, und nach herzlichem Abschied ging sie
ganz glücklich heim, es war recht rührend zu sehen; so glücklich wird in den
obern Regionen wohl selten ein Menschenkind gefunden. Der Mund brummte zwar
immerfort, aber das Herz hatte die freudigsten Empfindungen. Traf sie einen
bekannten Menschen an, so stellte sie sich zu ihm und sagte: Er werde nicht
wissen, wo sie herkomme, und wenn es nur dr tusig Gottswille kein Mensch
vernehme. Der Sohn sei bei ihr gewesen, wo Korporal sei beim Militär; er sei
gar grusam gut gegen sie und gekommen zu sehen, wie es ihr ergangen. Sie hätte
ihm das Geleit gegeben, und habe der Uflat sie nicht ins Wirtshaus gerissen,
als ob sie ein jung Meitschi wäre! Sie habe trinken müssen, ob sie habe wollen
oder nicht, und sei nun ganz betrunken, und wenn sie nur dr Gottswille niemand
anrede.

»Aber Großmutter«, sagte endlich Johannesli, »wenn du es so ungern hast, wenn
die Leute wissen, wo du gewesen, so mußt du dich nicht bei allen stellen und es
selbst ausdampen. Wenn du es allen Leuten sagst, so vernimmt es der Bauer noch
diesen Abend und kommt er und jagt uns aus.«

»Du tausends Bubeli du«, sagte Käthi, »was dir nicht in Sinn kommt, e nein
aber, was du für einer bist! So komm jetzt schnell, daß kein Mensch uns mehr
sieht!« Und beim nächsten Menschen stellte sich Käthi wieder und war nicht
wohl, bis sie gebeichtet hatte, von wegen, wessen das Herz voll ist, dessen
läuft der Mund über.

Fünftes Kapitel. Vom Ährenlesen und Kräutersammeln, von Müllern und Apothekern

Es kam Käthi die zweite ihrer Ernten allmählig näher, und darüber freute sie
sich sehr. Kornäcker hatte Käthi keine, aber an die Kornäcker ein Recht,
welches ihr Gott schon durch Moses gewährleistet hatte, wie man heutzutage zu
sagen pflegt. Käthi war eine treue, fleißige Ährenleserin, wie sie schon vor
viertausend Jahren in Ehren standen, eine, die mit frommem Sinn und ohne Sünde
Ähren las, den Bauer um seine Garben nicht beneidete, ein fröhlich Genügen fand
an ihrem Körbchen voll Ähren.

Käthi freute sich allemal sehr auf diese Zeit, und absonderlich jetzt, wo
Johannesli zu helfen begann; an jeder Ähre, welche er auflas, hatte sie eine
Freude, als ob sie eine goldene wäre. Es ist freilich eine strenge Sache für
einen siebenzigjährigen Rücken, Ähren lesen zu müssen, aber Käthi trug dies
unbeschwert. Sie mußte dabei immer an den schönen Spruch des Heilandes denken:
»Sorget nicht für euer Leben, was ihr essen und trinken werdet, auch nicht für
euern Leib, was ihr anziehen werdet! Ist nicht das Leben mehr als die Speise
und der Leib mehr als die Kleidung? Sehet die Vögel des Himmels an; sie säen
nicht, sie ernten auch nicht, sie sammeln auch nicht in die Scheunen, und euer
himmlischer Vater nähret sie doch.«

Viele Ähren fanden sich aufzulesen. Das Korn war mürbe, mußte oft mehrere Tage
liegen, wurde zuweilen in großer Hast eingesammelt, wobei dann nicht sanftmütig
mit den Garben umgegangen ward. Käthi hätte eine ihrer besten Ernten gemacht,
wenn nicht ein Umstand eingetreten wäre, der ihr hinderlich war. Eben diese
Hast, welche über die Menschen gekommen war auf seltsame Weise, ohne daß sie
eigentlich in andauerndem Regenwetter zureichenden Grund hatte, verleitete die
Menschen, an den Sonntagen zu ernten, und zwar gerade an diesen Tagen mit einer
Hast, als ob sie vor Gott die Sache retten, sie ihm gleichsam aus den Händen
reißen müßten. Aber der Herr zeigte ihnen, wer Meister sei. Am Sonntag wurde
schlecht und feucht das Korn gesammelt, am Montag war schön Wetter, und wer
gewartet hatte, dem wurden Gehorsam und Vertrauen gesegnet. Käthi brachte es
nun aber nicht übers Herz, am Sonntag Ähren zu lesen. Sie sagte, wenn die armen
Leute, welche niemand hätten als Gott, seine Gebote nicht mehr hielten, wer sie
dann eigentlich halten solle; einmal den reichen Leuten sei es nicht zuzumuten,
welche noch so viel anderes hätten neben Gott, worauf sie ihr Vertrauen setzen
könnten. Was die armen Leute aber, welche Gottes Gebote verachten, dächten, das
begreife sie nicht. Sie hätten keinen Teil an der Welt, bekämen keinen am
Himmel; hier bös haben, dort noch böser und dann in alle Ewigkeit,
Schrecklicheres könne man sich doch nicht denken! Nun hatte Käthi auch so
gleichsam ihre Erbäcker, Äcker, auf welchen sie seit vierzig oder mehr Jahren
Ähren gelesen hatte, wo sie gleichsam die privilegierte Ährenleserin war,
zunächst hinter dem Wagen ging und vom Bauer Winke bekam, wenn er unter einer
Garbe, die er an die Gabel steckte, ein Häuflein Ähren sah. Wenn nun auf einem
solchen Acker am Sonntage eingesammelt ward, Käthi es wimmeln sah von
Ährenlesern, so tat das weh, und schwer war es zu verwinden. Käthi dachte dann
wohl: In Gottes Namen, deretwegen werde ich nicht verhungern, und wenn es sein
müßte, ei nun, so würde ich es annehmen müssen; wenn nur dann die Seele in den
Himmel kömmt, das ist allweg die Hauptsache.

So saß einmal Käthi an einem Sonntage auf dem Bänklein, sah in einiger Ferne
nach einem Acker, worauf es wimmelte, und hatte fast Tränen in den Augen, denn
das gerade war immer ihr ergiebigster Acker gewesen. »Bist krank, Käthi, daß du
nicht auf dem Acker bist?« tönte plötzlich eine Stimme, und eine Bäurin stand
neben ihr, die Käthi, versunken in Betrübnis, nicht kommen gehört hatte.
»Gottlob nein«, sagte Käthi, »aber es ist heute Sonntag, Anne Bäbi.« »Selb weiß
ich«, sagte die Bäurin und ward rot im Gesichte. »Habe bloß geglaubt, wenn wir
uns heute mit Ernten mühen mögen, werdest du nicht zu vornehm sein zum
Ährenlesen. Wirst es aber besser vermögen als wir, Sonntag zu halten!« So
sprach sie und schritt weiter. »Sei doch nicht böse, Anne Bäbi«, sagte Käthi,
»es ist nicht wegem Hochmut, sondern wegem lieben Gott.« »He nun«, sagte Anne
Bäbi, »wann du dann Holz mangelst oder sonst was, so gehe auch zu dem, mag er
dir selbst helfen.«

So sei es doch fast nicht dabei zu sein, seufzte Käthi; sehe man auf Gott, so
mache man böse Leute, und wolle man es den Menschen treffen, so verspiele man
es mit Gott. »Guten Abend, Käthi«, tönte es wieder, und wieder kam die Frage:
»Warum nicht auf dem Acker? Sitzest da so ruhig, als ob du allen Ähren auf der
Welt nichts nachfolgest.« Da erschrak Käthi, und eine Lüge war ihr auf der
Zunge. Da dachte sie, Sünde sei ja Sünde, und was es ihr hülfe vor Gott, hier
ruhig zu sitzen, wenn sie dabei lüge und trüge. »Darf es dir nicht sagen,
Mädeli« seufzte Käthi »du wirst sonst auch böse über mich, und das ginge mir
viel zu übel.« »'s ist keine Gefahr«, sagte Mädeli, »ich wüßte nicht, was ich
dir übel nehmen sollte.« »Hör«, sagte Käthi, »ich mache mir ein Gewissen
daraus, am Sonntag Ähren zu lesen. Wenn ich auf den lieben Gott mein Vertrauen
setzen will, so muß ich auch so viel möglich seine Gebote halten. Daneben will
ich die nicht tadeln, welche ernten, sie werden wohl wissen, was sie machen;
bei mir hat es in Gottes Namen nicht gehen wollen.« »Das ist die Frage«, sagte
Mädeli, »ob sie wissen, was sie machen«, und setzte sich fast neben Käthi.
»Mein Vater war ein sehr alter Mann; er sagte oft, er habe am Sonntag nie eine
Garbe eingeführt und deswegen doch nie weniger gehabt als die andern. Nun freut
es mich, daß es noch jemand gibt, der meinen Sinn hat. Wenn du heute auch nicht
auf dem Acker bist, deswegen sollst du nicht weniger haben. Willst du Obst im
Herbst, so hole es ungeheißen, hast sonst was nötig, so sags; kann man, so
hilft man, kann man nicht, so habe es nicht ungern! Jetzt muß ich gehn, ihnen
das Abendbrot bringen, hätte lieber sechs Tage arbeiten wollen wie ein Roß, als
dieses tun.«

Als Käthi allein war, dachte sie, wie es doch wunderlich sei mit den Menschen;
mache man einen bös, so treffe man es dem andern, wer es allen treffen wolle,
sei ein Narr oder müsse einer werden. Da sei es doch am besten, Gott zu
gehorchen und nicht den Menschen, der bleibe allezeit der Gleiche; mit Gott
hätte man noch die guten Leute, und wie Gott einem helfen und lohnen könne,
wenn man es mit ihm halte, habe sie gleich jetzt erfahren.

»Hast Sonntag und gute Ruhe?« erscholl plötzlich eine rauhe Stimme neben Käthi,
und als Käthi sich umsah, stand Mädelis Mann neben ihr, ein großer, dicker
Bauer. »Es ist gut zu feiern, wers vermag und nicht sehen muß, woher das Brot
kömmt«, sagte er. »O Hans«, sagte Käthi, »spotte mich nicht aus! Ärmer und
nötiger ist niemand als ich, und andere plagen tue ich nicht mehr, als es sein
muß. Aber eine arme alte Frau, mit einem Fuß im Grabe, hat niemand nötiger als
Gott, und dem es recht zu machen, ist ihr die Hauptsache.« »Ein paar Ähren
aufzulesen, hätte dich nicht um die Seligkeit gebracht«, sagte der Bauer.
»Daneben mache, was du willst, an deinem Glauben will ich dir nichts befehlen,
aber behalte ihn für dich und hetze nicht andere Weiber auf! Machst du das noch
einmal, so ist es mir lieber und dir besser, du kommest mir niemals mehr ins
Haus.« »Aber Hans, deine Frau habe ich nicht aufgewiesen, wir haben nur
miteinander geredet, und so wüst wirst nicht gegen mich sein. Wenn du
vielleicht bald mit mir zu Grabe mußt, so würde dir das doch leid sein.« »Leid
sein oder nicht leid sein, aber mich dünkt, du könntest tun wie andere Leute.
So eine alte Frau wird die Ordnung nicht machen wollen, weder auf der Welt noch
im Himmel. Gute Nacht geb dir Gott und denk daran!«

Dahin ging er und kehrte sich nicht um, wie Käthi ihm auch nachrief. So gehe es
einem, sagte Käthi für sich selbst; wenn man alsobald den Lohn der Welt haben
wolle, so gehe einem der Ruhm bei Gott dahin.

Käthi nahm die Worte sehr ernsthaft, und mit Recht. Man könnte zwar sagen, sie
hätten nichts zu bedeuten, nur einer habe sich so ausgesprochen, oder gar, nur
Hansli habs gesagt; aber man täte sehr unrecht, wenn man solche Redensarten und
Zumutungen übersehen wollte, ihnen alles Gewicht absprechen, sie sind im
Gegenteil von oher Bedeutung.

Aus scheinbar leeren Redensarten Grundsätze und Zaubersprüche zu machen, ist
des Teufels Bande tätig Tag und Nacht. Mitten in Europa als Christ verfolgt zu
werden, gehört zu den Wahrscheinlichkeiten des Tages.

Bei gedachtem Hans hatte die Zeit allerdings noch nicht so tief gegriffen; denn
als Käthi bald darauf scheu an seinem Hause vorüberstrich, rief er sie, hieß
sie hineingehen, da seine Frau etwas mit ihr wolle. »Es ist brav, daß du wieder
kommst«, sagte drinnen Mädeli. »Was bringt dich Guts?« »Hans hat mich gerufen
und heißen hineingehen, du wollest was mit mir«, antwortete Käthi. »So, hat er
das?« sagte Mädeli. »Der Wüstest war er nie und wirds hoffentlich nicht auf die
neue Mode. Ich hatte es grausam ungern, daß er dich so angefahren. Er rühmte
sich dessen, sobald er heimkam. Aber wohl, dem machte ich die Läuse runter. Es
sei kein Wunder, wenn die armen Leute die reichen haßten, wenn diese ihnen
nichts mehr gönnen, nicht einmal mehr die Religion und die Gnade Gottes, und
ihnen den Glauben zu nehmen begehrten. Das sei eine saubere Freiheit, wenn eine
alte Frau nicht einmal mehr die Gebote Gottes halten dürfe. Für den Schreck
mußt jetzt Äpfel haben. Wir haben sie in diesem Jahr, und z'danken brauchst
nicht so nötiglich; ich bin froh, wenn ich die frühen los werde und Platz
kriege für die spätern.« Sie füllte Käthi einen Korb und meinte: »Du wirst wohl
daran leben, sie sind honigsüß, und Holz brauchen sie fast keins, sie brauchen
nur kurze Zeit auf dem Feuer zu sein, so sind sie weich und gut.«

Wer es nie erfahren, weiß nicht, wie glücklich eine arme christliche Frau ist,
wenn sie unerwartet zu einem Korb voll Speise gekommen ist, während sie
denselben nach Hause trägt.

Als Käthi heimging, begegnete ihr Hans wieder, und als sie danken wollte,
fragte er: »Kennst du den Huebechbaum im Acker, gegenüber deinem Häuschen am
Zaun?« »Ja«, sagte Käthi, »den schönen runden Baum wirst meinen?« »Gerade den«,
sagte Hans. »Hast du unsere Ähren nichts geschätzt, so nimm dort die Äpfel,
wenn du sie was schätzest, und meinethalb hol sie am Sonntag oder am Werktag,
das kannst dann machen, wie du willst.« Käthi verstummte ordentlich ob solcher
Güte, und als ihr das Reden wiederkam, war Hans schon weit weg.

Käthi hatte übrigens beim Ährenlesen einen guten Ertrag gehabt, Johannesli
hatte tapfer geholfen, es war ordentlich zu merken; neun ganze Maß hatte Käthi
zusammengelesen, und das ist viel für eine alte Frau, da bekanntlich alte
Frauen auch alte Rücken haben. Mit gesenktem Kopfe ging sie manchen Tag herum,
man wußte nicht, wars ihr besonders im Rücken oder was Apartes im Kopfe. Bald
schaute sie den Sack mit Korn an, bald einen hervorspringenden Schrank, der bis
an die Decke der Stube reichte und ungefähr zwei Schuh hoch war. Diesen Schrank
nennt man das Gänterli, und er ist, wenn nicht in den meisten Stuben, so doch
fast in allen Nebenstübchen zu finden. Dieses Gänterli ist ein gar bedeutsamer
Behälter, an manchem Orte fast wie das Herz im Leibe; er ist die Schatzkammer
des Hauses, birgt Kleinodien, Schriften und Barschaft. Bei ärmern Leuten sind
begreiflich die Kleinodien sehr einfach; es ist ein Ring, der aussieht wie
Gold, ein glänzend Silberstück, ein schönes Glas, eine weiße Flasche. Den
Übergang von den Kleinodien zu den Schriften bilden die sogenannten Einbünde
der Kinder, Geschenke der Paten am Tauftage. Der Einbund besteht vor allem aus
einem gemalten Blatte, schön gefärbt, oft zwei Engel obenan, unten ein schöner
Spruch aus der Bibel oder ein Vers mit Anmerkung des Tages und vom Paten
unterschrieben. Dieses Blatt ist künstlich zusammengefaltet und enthielt
ursprünglich den eigentlichen Einbund, ein schönes Geldstück von einem Gulden
weg bis zu einem Doppellouisdor. Bei diesen Einbünden befindet sich die
Barschaft der Kinder, gewöhnlich in einer Büchse oder einer kleinen Schachtel,
die Batzen, welche sie hier und dort geschenkt kriegen oder verdienen. In einer
großen Schachtel liegen die Schriften, Tauf- und Kopulationsscheine, Zeugnisse,
manchmal sogar Quittungen, sogar manchmal ein Mietakkord, ja vielleicht sogar
eine Geschrift, eine Erbteilung, ein Erbauskauf, die Weiß Gott wie in den
Händen des Besitzers geblieben, durchaus wertlos ist, aber doch mit großer
Sorgfalt aufbewahrt wird, von wegen, man könne nie wissen –!

Hier befindet sich endlich auch die Barschaft, der Hausschatz, und in zwei
Teile gesondert. Vornen in einem Körbchen oder einer zerbrochenen Untertasse
befindet sich die Kasse für die laufenden Ausgaben, sie besteht aus mehr oder
weniger schlechten Münzen. Hinten in einer Ecke liegt ein Säcklein oder ein
alter Strumpf, jedenfalls wohl verbunden, um unbedachtes Dreinfahren zu
verhindern; darin liegt das Silber, welches man das Jahr durch in die Hand
kriegt, es ist bestimmt, Miete oder sonst Zinse zu entrichten. Bleibt nach
Bezahlung des Schuldigen was übrig, dann gibt es was Neues, Notwendiges, ein
Bettstück, einen Karren, eine Axt, einige Hemden oder sonst Kleider, und bleibt
dann noch was übrig, ja dann ist die Freude groß und bedenklich wird das
Überlegen: Was jetzt? Die einen denken an die Kinder, sammeln künftige
Lehrgelder, andere an die alten Tage und sparen ein Ruhkissen, andern zuckt es
in allen Gliedern, und: »Frau«, sagt der Mann, »was meinst, wenn wir uns einmal
ein Freudeli gönnen würden? Was willst lieber, einen Spiegel, einen Schrank,
oder wollen wir zu Markte gehen und es einmal lustig flädern lassen, Fraueli,
was meinst?«

Dieses Gänterli wars, welches Käthi eine ganze Woche bedenklich angesehen hatte
und endlich am Sonntagnachmittag öffnete. Das war allemal ein festliches
Ereignis für den Kleinen, denn da erhielt er zum Besehen seine Einbünde, von
denen nicht bloß das Papier übrig war, sondern auch die Zulagen. Während
Johannesli an seinem Schatz sich erfreute, nahm Käthi den ihren zur Hand,
welcher in einem ihrer Hochzeitstrümpfe enthalten war. Er war dünn, dieser
Strumpf, und als er ausgeleert war, lag ein gar klein Häufchen auf dem Tische,
einige Basler Dreibätzler, ein halber Brabantertaler, einige Franken und halbe
Guldenstücke. Als Käthi das sorgsam zusammenzählte, so fand sie, aber nicht
beim ersten Male, daß ungefähr drei und einen halben Taler ihr Schatz betrug,
und sieben und einen halben Taler betrug ihre Schuld, und das halbe Jahr, wo
wieder ein Mietzins entrichtet werden sollte, war mehr als halb verflossen. Da
ward es Käthi recht himmelangst; sie faßte den Entschluß, diesmal die Ähren zu
verkaufen, und dieser Entschluß kam Käthi sehr hart an. An diesen Ähren hatte
Käthi sonst große Freude gehabt, es war ihr Korn, sie konnte auch in die Mühle
geben; das Mehl, welches sie erhielt, war vom eigenen Gewächs. Dieses Mehl
hatte Käthi das ganze Jahr hindurch in besondern Ehren gehalten, nur bei
besondern Anlässen, wenn sie so recht gut leben wollte, dasselbe gebraucht, ein
Breichen gekocht, wenn die Kinder so recht gut gewesen, dem Mann, wenn er zum
Besuch kam, einen Eierkuchen gebacken, am Neujahr Kuchen gebacken, um das
Fleisch zu sparen usw. Verkaufte nun Käthi diese Ähren, so opferte sie alle die
damit verbundenen Freuden, aber dann war sie die Schuld größtenteils los, denn
allerwenigstens drei Taler schätzte sie die Ähren, ja sie dünkten ihr so schön,
sauber und schwer, daß drei und ein halber Taler nicht übertrieben schienen;
löste sie so viel, dann hatte sie ja sieben Taler, »und wer weiß, wenn ich ihm
die sieben Taler bringe und er den guten Willen sieht, so schenkt er mir den
halben, weil, ich verhagelt und verwässert worden«, so dachte Käthi, doch nur
ganz leise und ja nicht, als ob ein Recht zu solchen Erwartungen dawäre.
Freilich war dann gar kein Geld mehr da als einige St. Galler Halbbätzlein,
hinter welchen nicht viel Trost liegt.

Dies machte ihr jedoch nicht Kummer; es gab im Herbst nicht bloß Verdienst,
sondern es ging ihr jetzt eine Ernte an, von welcher Käthi manchen bessern
Batzen hoffte. Käthi sammelte alle Jahre Bocksbart, Kamille, Kümmel,
Wacholderbeeren, und was sie nicht in den sogenannten bessern Häusern absetzen
konnte, trug sie in die Apotheke und löste dort immer etwas, wenn auch eben
nicht viel. Die Apotheker heißen die Neunundneunziger sicher nicht umsonst.
Doch wir gönnen ihnen den Profit von ganzem Herzen. Aber wenn in demselben so
ein rechter Gottessegen sein soll, dürfen sie keine harte Hand haben gegen die
alten Mütterchen und die Kinder, welche ihnen Beeren und Kräuter bringen,
müssen sich nicht mästen wollen am Schweiße der Fleißigen, müssen sich begnügen
lassen am Verdienste von der Torheit der Reichen und den Seufzern der Kranken.

Nun sind aber nicht alle Apothekerseelen dürr und trocken wie Kamillenstengel
nach Michelstag; solchen noch grün und saftigen Seelen wünschen wir ebenfalls
Ohren, welche hören auf Kanonenschußweite (was übrigens nicht bloß den
Apothekern, sondern auch andern Majestäten zu wünschen wäre). Solche würden
dann auch hören: »Das ist noch ein rechter Herr und ein guter, wenn sie nur
alle so wären.« Von ganzem Herzen gönnten wir einem guten Apotheker, der nicht
bloß alle Tage was Fettes und gut Gepfeffertes auf dem Tische liebt, sondern
wirklich noch besseres, Ohren, solche Herzergießungen zu hören auf
Kanonenschußweite.

Käthi zählte also auf diesen Verdienst, darum scheute sie sich nicht so sehr,
so ganz von Gelde sich zu entblößen. Sie hatte einen Herrn an der Hand, wenn
auch nicht einen von den besten, so doch auch nicht einen von den bösen; er
hatte wohl die Batzen sehr lieb, und die guten reuten ihn immer mehr als die
schlechten, aber gute Worte hatte er doch und Manieren, welche einer alten Frau
wohl taten.

In zwei Bündeln, da Käthi das Ganze nicht tragen konnte, lud sie ihren Reichtum
auf einen Schiebkarren, fuhr damit zur Mühle, trug dem Müller ihr Anliegen vor
und sagte: Sie hätte sonst die Ähren nie verkauft, sondern sie mahlen lassen;
aber jetzt sei sie die Hausmiete schuldig, der Flachs sei ihr verhagelt, sie
müsse zu Geld machen, was sie könne und möge. Der Müller glich vielen
Apothekern, im Handel hatte er nur einen Grundsatz: so wohlfeil als möglich zu
kaufen. Zu diesem Zwecke machte er die Ware so schlecht als möglich, stellte
sich, als hätte er dieselbe durchaus nicht nötig, und merkte er noch dazu, daß
die Verkäufer Geld nötig hatten, dann wußte er sich zu drehen und zu winden,
und während er mit dem Munde sagte, er wolle lieber mit der Sache nichts zu tun
haben, klingelte er mit der Hand fortdauernd im Hosensack mit dem Gelde.

Dieser Müller also machte mit Käthi keine Ausnahme; erst kriegte er
Galgenfreude ins Herz, als er hörte, was Käthi sagte, dann machte er das Korn
schlecht, wog es schlecht, maß es schlecht, zahlte es schlecht, und zwar wollte
er dieses noch mit schlechtem Gelde tun, und dieser Mann besaß vielleicht
hunderttausend Taler. Käthi mußte sich alles gefallen lassen, nur das schlechte
Geld wollte sie nicht; sie müsse damit die Hausmiete zahlen, sagte sie, und
solches dürfe sie dem Hausbauer nicht bringen. Der Müller begehrte sehr auf und
meinte, auch diesen Profit wolle er sich nicht entgehen lassen, und erst als
Käthi erklärte, lieber wolle sie das Korn zurück und dieses statt Geld dem
Hausbauer bringen, rückte er mit Silber heraus. Dieses Silber tröstete Käthi
einigermaßen, daß sie nur zwei Taler in der Tasche hatte statt drei oder drei
und einen halben, also mit den gehabten dreiundeinhalb Talern nur fünf und
einen halben an der Miete bezahlen konnte, zwei Taler schuldig bleiben mußte,
welche geschenkt zu erhalten sie keine Hoffnung hatte.

Sechstes Kapitel. Käthi erzeugt ein schreckliches Donnerwetter und ist doch
keine Hexe

Die Bäurin gab Bescheid, als Käthi an der Türe klopfte und dem Bauer nachfrug.
»Bin froh, daß du kömmst, daß er von dem verfluchten Gstürm weg muß«, sagte
dieselbe. »Er hocket schon den ganzen Abend darob, buchstabiert daran, kein
vernünftig Wort kriegt man aus ihm, und hat er genug gelesen, läuft er fort,
und es weiß kein Hund, wann man ihn wieder sieht. Oh, ich wollt –!« Der Rest
verhallte. Wahrscheinlich meinte die Bäurin mit dem Gstürm die Darstellungen,
welche dem reichen, freien Bauernvolke seinen Druck und sein Elend
handgreiflich klar machten.

Der Bauer war sehr unwillig, als er im Stübli, wohin er gerufen wurde, nur
Käthi fand. Wahrscheinlich hatte er eine jener Majestäten erwartet, welche im
Lande herumliefen, den Leuten einen Begriff von deren Elend beizubringen, und
zu gleicher Zeit mit Schmarotzen ihr Leben fristeten. Solche taten seit einiger
Zeit dem Bauer häufig die Ehre an, bei ihm einzukehren, weil der Bauer eine
gute Speisekammer hatte, und solche lieben bekanntlich sowohl geistliche als
politische Speisprediger. Käthi brachte Entschuldigungen vor, daß sie ihn
gestört, daß sie so lange mit der Hausmiete gewartet; sobald sie etwas gelöst,
hätte sie es gebracht; leider sei noch nicht alles da, so bald möglich wolle
sie den Rest bringen. Sie löste das Band um den Strumpf, leerte das Geld auf
den Tisch und sagte, er solle zählen, wieviel es sei; sie hätte es auch getan,
aber sie könnte sich geirrt haben. Während er zählte, frug die Frau: »Was hast
du denn zu verkaufen gehabt?« Käthi erzählte es. »Bist so lang hinter uns zu
Haus und hast solch Zutrauen zu uns, daß es dir angst wird, als ob wir die
wüstesten Leute von der Welt wären und armen Leuten den Weibel auf den Hals
schicken? Wohl, das ist sauber von dir«, brummte die Bäurin. Käthi
entschuldigte sich sehr, daß dies nicht also sei. Sie seien ja immer gut gegen
sie gewesen, aber es plage sie so, wenn sie jemand schuldig sei, und sie müsse
immer denken, die Leute könnten denken, sie begehre gar nicht zu zahlen.
»Solche Leute sind rar«, sagte die Bäurin.

»Also zwei Taler fehlen noch«, sagte der Bauer, der das Geld gezählt hatte,
»die bringst du mir, sobald du kannst.« »Es wäre mir lieb, ich könnte es
machen, ehe wieder einer verfallen ist; aber diesen Augenblick weiß ich
wahrhaftig nicht, wo ich das Geld hernehmen soll«, antwortete Käthi. »He«,
sagte die Bäurin, »wegen denen zwei Talern wollte ich nicht kummern, Käthi;
Christen wird dir, so Gott will, daran denken, daß du Hagel gehabt hast.« »He«,
sagte Christen, »sieh einmal, daß du sie bekömmst; kann ich dir dann was
schenken, so wirst es immer noch nehmen. Ich bin auch verhagelt worden, und es
kommt keinem Menschen in Sinn, mir einen Kreuzer daran zu geben.« Käthi dankte
für den guten Bescheid und ging.

»Der wüstest Hund bist du doch«, sagte die Bäurin, »der armen Frau die zwei
Taler nicht gleich zu schenken, sondern sie in der Angst zu lassen, und wenn
sie dieselben bringt, so bist du Hunds genug, sie zu nehmen.« »Solche Leute muß
man nicht leichtsinnig machen«, sagte Christen, »sie müssen wissen, daß sie
nicht bloß auf der Welt sind, für einen zu plagen und zu schmarotzen.« »Diese
Frau machst du einmal nicht leichtsinnig; aber der Brauch wars unser Leben lang
bei braven Leuten, den Lehnsleuten zu schenken, wenn sie verhagelt wurden«,
entgegnete die Frau. »Meinethalb sei es der Brauch oder nicht. Aber wofür wird
man alle Tage gescheuter und witziger, als um solche alte dumme Bräuche
abzuschaffen und desto besser zu sich selbsten zu sehen.« »So redet mancher
Lümmel«, sagte die Frau, »und sieht nicht, wie er mit all seiner Weisheit, mit
Leib und Seele, mit Weib und Kind dem Teufel zusteuert.«

Das war der Eingang zu einem gewaltigen Ehegewitter, welchem lange böses
Ehewetter folgte.

Wie Gewitter, Feuerberg und Schlacht sich ähnlich sind in Feuer, Donner, Dampf
und Graus, Anfang, Fortgang und Ende, und doch weder das Eine noch das Andere
sich gleich sind, so umfaßt ein Wetter am Ehehimmel alle jene drei in
Ähnlichkeiten und Unähnlichkeiten, es ist ein wild, wüst, grausig Ding, und ein
solches brach auch aus zwischen Lisi und Christen, scheinbar ganz um nichts und
wieder nichts. Aber da hatte es sich auch schon lange angesammelt, aufgestaucht
innerlich, während es äußerlich ganz windstill gewesen war. Lisi war über ihren
Mann sehr böse, der immer freisinniger ward, immer weniger tat; das Vaterland
immer mehr liebte, immer weniger daheim war, immer hochmütiger wurde, je
weniger er taugte, immer brutaler, je liberaler er sich nannte, immer
unbarmherziger gegen die Armen, je mehr er als Volksliebhaber und
Freiheitsfreund sich gebärdete, immer mehr über die Herren schimpfte, immer
mehr den Herrn machte, immer mehr von bessern Zeiten sprach und immer mehr den
Grund zu Bösem legte und legen half, immer lauter von Selbständigkeit sprach
und immer handgreiflicher von andern ausgebeutet wurde. Dieses alles kochte
schon lange in Lisis Herz, und seit einem Jahre immer heftiger; so lange kocht
es selten in einem Weiberherz, ohne loszudonnern. Bei Christen kochte es
ebenfalls nicht schlecht. Es schien ihm, seine Frau hielte zu wenig auf seine
Sache, ästimiere ihn zu wenig, mute ihm zu viel zu, trage seiner Stellung zu
wenig Rechnung, habe zu viel ihren eigenen Kopf, sei zu träge, ihre Sachen zu
machen und seine dazu, sei viel zu altväterisch, eigentlich viel zu dumm für
ihn, spare am unrechten Orte, sei wiederum freigebig am unrechten Orte, gebe
sich überhaupt viel zu viel mit schechten Leuten ab und sei viel zu
abergläubisch, das heißt christlich, und wenn man leben wolle zeitgemäß, so
spränge sie an den Wänden hinauf wie eine tolle Katze. Das alles ging längst in
ihnen herum wie Wurmpulver, und Selbstgespräche waren längst gehalten worden
lange und bündige, gegen welche die Reden der angebranntesten Großräte zarte
Wiegenlieder sind. Die unglückliche Käthi berührte unglücklicherweise die
aufgeschwollenen Zornwolken, sie gerieten aneinander, und jetzt brachs los, was
längst in Beider Herzen kochte. Rasch ging die Schlacht los, alle Truppen
wurden ins Feuer gejagt, die Batterien spieen einander die Grundsuppe ins
Gesicht, die Schüsse brannte man sich in die Augen, die Munition wurde
verschossen bis auf die Patrone, welche schon am Tage nach der Hochzeit gemacht
wurde; nur zum Handgemenge kam es nicht, das Terrain gabs nicht zu, Mangel an
Munition und Entkräftung machten der Schlacht ein Ende. Christen lief ins
Wirtshaus, ergab sich dem Vaterland und verschrie seine Frau, Lisi blieb daheim
und weinte sich fast die Augen aus dem Kopfe über des Mannes entschiedenen
Fortschritt.

Wie schnell einer fleißigen alten Frau die Tage durch die Finger rinnen,
begreift nicht, wer im geschäftigen Müßiggange lebt; der Buß- und Bettag, die
eigentliche Herbstweihe, war da, ehe Käthi daran dachte.

Je älter Käthi ward, desto inbrünstiger feierte sie diesen Tag, sie fühlte, wie
leicht in den kurzen Tagen ihr der immer kürzer werdende Atem ausgehen könnte.
Selig zu sterben, war ihr höchster Wunsch; aber zu leben, bis Johannesli selbst
fortkommen könnte, das war der zweite, den sie freilich nicht mit Worten
ausdrückte am Bettage, aber alle Tage mit unaussprechlichen Seufzern. Käthi
freute sich aber auch, Gott zu danken an diesem Tage.

Käthi, trotz kürzlich gemachter Erfahrungen, behauptete doch, sie hätte nie
geglaubt, daß die Leute so gut seien und sie ihnen so lieb, und wenn sie nicht
verhagelt worden wäre, so hätte sie dies nie erfahren; darum habe sie Gott zu
loben und zu preisen, daß er ihr dies in ihren alten Tagen noch gezeigt.

Der Pfarrer predigte gewaltig von der Sünde und von der Gnade, den Übeltaten
der Menschen, den Guttaten des Herrn. Es sei Zeit, umzukehren und sich zu
bekehren, der Herr habe warnend den Finger aufgehoben; auf den Unbußfertigen
und Verstockten werde sich legen des Herrn schwere, gewaltige Hand. Käthi hatte
gebetet, geschauert, sich gefreut und ging heim fast wie in einer heiligen
Wolke.

Käthi flutete nicht lange im Strome der Menge, sie lenkte seitwärts ab; sie
liebte das Geschwätz der meisten Kirchengänger nicht, welche statt der eigenen
Sünden die mutmaßlichen Schwächen der Nächsten verhandelten. An ihrer Hand
zottelte Johannesli, welcher in der Kirche vaterländisch geschlafen hatte,
jetzt übellaunig war, über Durst klagte, ums Trinken die Großmutter übel
plagte. »Dem mußt abhelfen, Frau!« erscholl hinter ihnen eine rauhe Stimme,
»ein solch Bübli darf man nicht so befehlen lassen, potz Sacker!« »Hörst
jetzt«, sagte Käthi, »der Mann hat es gehört, wie du ein Zwängischer bist,
jetzt kannst dich schämen.« »Er wird es so gewohnt sein«, sagte der graue Mann,
von dem die Stimme kam, mit gutmütigem Lachen. »Allweg ists besser, man sage
es, wenn man durstig ist, als man saufe den Leuten hinterm Rücken kübelweise.
Sieh, dort bei jenem Hause mußt du zu trinken haben, bis du selbst sagst, jetzt
sei es genug.« »Mag nicht Wasser, will Milch!« schrie der Junge.

Was Käthi das ungern hatte und wie sie auch redete, sie machte die Sache immer
schlimmer. »Tritt ein, Frau«, sagte der Mann, »heute dressierst du deinen
Jungen nicht anders. Frau, da bringe ich dir einen Jungen, der Milch will, hast
welche?« sagte er zu seinem Weibe, welches sie erwartend auf des Hauses
Terrasse stand. »Der soll Milch haben und Kaffee dazu, wenn er will. Wir kochen
am Bettag nie Fleisch«, sagte sie zu Käthi, »machen es kurz über Mittag, damit
zur Kirche kann, wer laufen mag; nachmittags schmeckt dann ein Kaffee doppelt
gut.«

Der Mann ging dem Hause zu, Johannesli zögernd nach, Käthi blieb stehen mitten
auf der Straße. »Seh, komm«, rief die Frau, »und halte mit, du hast doch nichts
zu tun daheim.« Käthi weigerte sich, sagte, das wäre viel zu unverschämt, das
mache sie nicht, und ließ sich erst bewegen, zu gehn, als der Mann sagte: »He
nun, wenn du ihn nichts schätzest und meinst, meine Frau mache den Kaffee dir
zu schlecht, so wollen wir dich nicht zwingen.« Kommend wehrte sich Käthi doch
noch und meinte, sie dürfe wahrlich nicht mit ihnen Kaffee trinken, das sei gar
nicht anständig. »Hätte nicht geglaubt, daß du so hochmütig seiest und dich
unser verschämtest«, sagte der Mann. »Komm du«, meinte die Frau, »sonst mußt du
noch mehr hören. Wenn er ans Trümpfen kommt, so wäre es mir manchmal lieber, er
hätte die Peitsche in der Hand als Trümpfe im Maul.«

Noch vor dem Hause meinte Käthi, in die Stube dürfe sie nicht; wenn man ihr
eine Tasse da auf die Bank geben wolle, so wolle sie es mit grausamem Danke
angenommen haben. »Mach nicht länger Schneckentänze! Hast nicht gehört, was der
Pfarrer gesagt hat: wir seien alle arme Sünder, Reiche und Arme, und in manchen
Stücken hätten sich die Reichen vor den Armen zu schämen, erstlich wegen dem
Beispiel und zweitens wegem Hochmut. Und jetzt marsch!«

Es war Käthi ganz eigen zu Mute, als sie da in dem vornehmen Hause zu Tische
saß, und wenn der Kaffee schon sehr gut war, wie sie ihn seit Jahren nicht
getrunken, so tat es ihr noch wohler, und zwar nachhaltend, daß solche Leute
sich ihrer nicht schämten und mit ihr umgingen akkurat wie mit ihresgleichen.
Drei Tassen voll mußte Käthi trinken, den Rest des aufgestellten schönen
Emmentaler Käses wickelte die Frau ihr in ein Papier, sie mußte ihn in die
Tasche stecken, und als sie fort wollte, fragte der Mann: »Hast zu pressieren?«
»Apart nicht«, antwortete Käthi, »zu kochen brauche ich heute nicht mehr; ich
habe gegessen und getrunken, ich könnte es vierundzwanzig Stunden aushalten.«
»Das könnte dir doch wohl zu lange werden«, bemerkte er. »So komm und sitz ab«.
Somit saß er selbst auf die große grüne Bank vor dem Hause, rief seine Frau,
sie solle auch kommen, und Käthi mußte zu ihnen sitzen, wo alle Leute es sehen
konnten.

Es war ein schöner Abend.

In stiller Freude saßen sie auf der Bank, wechselten trauliche Worte, und wenn
sie schon weltlich lauteten, klangen sie doch feierlich und geistlich in den
Seelen. Sie merkten das Eilen der Zeit nicht, und wer weiß, wie lange sie
zusammengesessen hätten, wenn Johannesli nicht nach Kinderweise Heimweh
bekommen und immer ungestümer heimbegehrt hätte. »Den dressiere dann anders«,
sagte der Mann beim Abschied, »und komm bald wieder. Es Plätzli und es Bitzli
ist immer da für dich.«

In stillem Glücke ging Käthi heim, so wohl war es ihr lange nicht gewesen.

Siebentes Kapitel. Gott stellt eine Lebensfrage, da werden die Gelehrten sturm
und die Unmündigen bange

Die Tage wurden kürzer; wer nicht mit den Hühnern zu Bette wollte, mußte die
Lampe hervorsuchen. In andern Jahren hatte Käthi Öl gehabt von ihrem
Flachssamen; ach, und wie brannte das eigene Öl so schön und hell, solches
kriegte sie nie beim Krämer, wie teuer es auch war! Dieses Jahr hatte Käthi
keinen Flachssamen, mußte zum Krämer gehen. Fleißige Weiber tun solche Gänge
gegen Abend. Das Restchen Sonnenlicht reicht nicht zur Arbeit, ist aber
vollkommen genügend zu einem kurzen Gange auf bekanntem Wege.

Als Käthi ins Dorf kam, sah sie viele Leute beisammenstehen, andere liefen
fort, andere herbei; dabei war ein Reden und Händeverwerfen, daß es Käthi recht
angst wurde. Feuer sah man keins, Krieg war nicht, vom Ausjagen der Obrigkeit
war nicht die Rede gewesen, und doch mußte es was Wichtiges sein. Es werde ein
Mann seine Frau halb totgeschlagen oder ein Pintenwirt sich gehängt haben; es
werde für sie nichts Schlimmes sein, allweg werde es sie wenig angehen, dachte
Käthi und wollte vorübergehen. Da riefen zehn Stimmen auf Käthi los: »Hast sie
auch, hast sie auch?« Käthi erschrak; »Herr Jesus, was soll ich haben?« rief
sie. »Die Erdäpfelkrankheit, den Erdäpfelbresten«, rief es von allen Seiten.
Sie fühle nichts, sagte Käthi, sie sei eine alte Frau, aber arbeiten und essen
möge sie gottlob. Keine Miene verzog sich ob dieser Antwort. »Nicht am Menschen
ist die Krankheit, sondern an den Erdäpfeln. Sind deine Stauden nicht auch
schwarz und stinken schrecklich?« riefs von allen Seiten. »Weiß nichts«, sagte
Käthi, »habe sie seit einigen Tagen nicht gesehen. Aber es wird nicht sein, bin
eine alte Frau und habe von solcher Krankheit nie gehört.« Da sagte ihr eine
Bekannte, die Zeitungen hätten schon lange davon gestürmt; aber man habe sich
dessen nicht viel geachtet und gedacht, das sei gerade so wie das andere
Gestürm, wo das Halbe nicht wahr sei und das andere Halbe gelogen. Aber jetzt
sei die Krankheit da, kein Mensch wisse woher. Schwarz wie ein Leichentuch
seien alle Äcker, es sei eine grausame Pestilenz. »Die Erdäpfel haben
Pestilenzflecken, und wer davon ißt, Mensch oder Vieh, muß sterben. Denk o,
Käthi, was soll man essen bis das andere Jahr?«

Von allen Seiten her kamen mehr und mehr Menschen, brachten von allen Seiten
her Bericht, daß die Pestilenz auch bei ihnen sei, alles schwarz. Niemand
weinte, aber Ratlosigkeit, Trostlosigkeit lag auf allen Gesichtern. Es war ein
Donnerschlag aus hellem Himmel, in Angst wie versteinert standen die Menschen,
wie das Vögelein vor der Schlange versteinert, deren Beute es im nächsten
Augenblicke werden wird.

Auch Käthi war wie vom Schlage gerührt, vermochte kaum die zitternden Glieder
zum Krämer zu schleppen; die Krämerin konnte kaum das Öl ausmessen, so
zitterten ihr die Hände. »Es wird nicht sein, es kann nicht sein, so wird unser
Herrgott uns doch nicht heimsuchen«, seufzten beide. Aber wie in heißen Fiebern
kein Trank den Durst löscht, so stillte kein Seufzen ihr Bangen. Die Angst zog
Käthi heim, die zitternden Beine wollten nicht fort, der Atem stockte in der
gepreßten Brust; stille stehen, absitzen mußte Käthi manchmal, ehe sie zu ihren
Erdäpfeln kam. Es war Nacht geworden, mondlos der Himmel, an demselben
glitzerten viele Sterne, und doch war es finster auf Erden, ungefähr wie es bei
vielem Wissen doch dunkel bleibt in mancher Seele. An den Erdäpfeln war nichts
zu sehen, wie Käthi auch die Augen anstrengen mochte. In der Ungewißheit
bleiben eine liebe lange Nacht durch konnte Käthi nicht. Sie ging heim, zündete
die Lampe an, stellte sie in ein Laternchen und eilte wieder den Erdäpfeln zu,
hintendrein Johannesli, der wissen wollte, was das gebe, und immer lauter
schrie, je weniger die Großmutter den Atem fand zu gehöriger Auskunft.

Gebeugt leuchtete Käthi in den Erdäpfeln herum, hintendrein schrie immer lauter
Johannesli. Wer aus einiger Ferne das wackelnde Licht gesehen, des Kindes
Geschrei gehört hätte, würde wahrscheinlich geglaubt haben, da spuke es;
entweder habe ein böser Geist ein Kind geraubt und fahre damit von dannen, oder
einer wolle einen Schatz heben und suche die Stelle, wo er zur Hebung desselben
das Bluteines Kindes vergießen müsse. Jetzt sah Käthi im Lampenscheine die
grause, schwarze Pestilenz an allen ihren Erdäpfeln, und es war ihr, als werde,
je mehr sie zünde, die Pestilenz immer schwärzer und grausiger. Da überwältigte
der Jammer die alte Frau. Sie setzte sich an die Furche und weinte bitterlich,
und Johannesli setzte sich neben sie und weinte noch weit bitterlicher, aber
nicht wegen den Erdäpfeln, sondern weil die Großmutter so bitterlich weinte und
ihm nicht sagen wollte, warum. Das war eine viel bitterere Nacht als die
Gewitternacht. Damals war es früh im Sommer, Hoffnung zum Gedeihen einer neuen
Pflanzung; jetzt war diese dahin, der Winter vor der Türe. Verkaufen zur
Bezahlung der Miete konnte Käthi nicht nur nichts, sondern es stand schwarz und
grausig die Frage vor ihr wie ein wildes Tier und wollte nicht weichen von
ihrer Seele: Was sollen wir essen, und womit sollen wir uns kleiden? Käthi rang
mit dieser Frage, fast wie wenn sie der Teufel selbst gewesen wäre; Käthi
wußte, die Frage war Sünde, wußte, daß man nicht kummern solle um den folgenden
Tag, aber sie konnte in Gottes Namen nicht anders, sie mußte fortweinen, und
zwar bitterlich.

Das Auge, welches nie schläft, sah wohl diesen Kampf in Käthis bebender Seele;
aber der, welchem das Auge gehört, zürnte wohl nicht, hielt wohl ein mild
Gericht. Die arme alte Frau, welche bebend und zitternd am vergifteten
Äckerlein sitzt, dessen Ertrag wenige Taler beträgt, ist vielleicht vor Gott
doch viel stärker im Vertrauen als der Handelsmann, der kaltblütig zerfahrenen
Millionen nachsieht, der König, der um einen umgestürzten Thron, der
Schultheiß, der um einen eingebrochenen Sessel flennt.

Dieser Gott nun, der für solche Dinge allein die rechte Waage hat, wenn auch
keine obrigkeitlich gestempelte, der sah die arme Käthi weinen und wußte, wie
lange sie weinte; sie wußte es nicht. Neben ihr war Johannesli eingeschlafen,
das Lämpchen erloschen, sie hatte es nicht bemerkt. Allgemach rieselte es ihr
kalt durch die Glieder, ein kühler Wind weckte sie aus ihrem Weinen und Sinnen.
Tiefe Nacht war ringsum, kein Licht flimmerte mehr im Dorfe, in tiefem Schlafe
schien alles Lebendige begraben, aber klar glänzten am dunkeln Himmel die
Sterne. Käthi kam sich vor wie eine der fünf törichten Jungfrauen, welche kein
Öl in ihren Lampen hatten, als der Bräutigam kam. Sie weinte, daß die Ergebung
nicht bei ihr einkehren wolle, welche mit Hiob sage: Der Herr hats gegeben, der
Herr hats genommen, der Name des Herrn sei gelobt, das Zagen nicht aufhören,
das Beten nicht kommen wolle: Vater, nicht wie ich will, sondern wie du willst.

Als Käthi so weinte, ward es ihr nach und nach heller im Gemüte; es schien ihr,
Gott vergebe ihr das Wanken, weil es doch kein Abfall sei und sie sich
aufrichte und ihn zu ergreifen suche, und weil sie das könne, sei sie doch
unendlich viel besser daran ohne Erdäpfel mit Gott im Herzen als andere
Menschen mit viel Erdäpfeln, aber ohne Gott im Herzen. Nun wolle sie ihn aber
auch behalten, dachte sie, damit, wenn die letzte Not komme, er drinnen sei,
vielleicht daß dann keine Zeit wäre, ihn lange zu suchen. Da regte sich
Johannesli im Schlafe, mahnte Käthi an sein Dasein. Da erschrak Käthi gar sehr,
begann laut zu reden und sagte: »E aber nein, du arms Tröpfli, habe ich dich so
ganz vergessen hier in Tau und Nachtluft. Wenn das arm Büebli nur keinen
Schaden nimmt! Hab ich dich vergessen! Und wie würde es dir erst gehen, wenn du
kein Großmüetti hättest, das noch an dich denkt; keinen Menschen hättest du,
der deiner sich annehmen würde, ganz verlassen wärst du, du arms Tröpfli! Ja
weiß Gott, wenn ich sterben sollte, es wüßte kein Mensch, wie es dir erginge.«
So kümmernd trug Käthi ihren Johannesli heim und kümmerte noch daheim lange um
ihn, daß sie fast nicht schlafen konnte. Die gute Käthi welche sich wegen der
Erdäpfel Gott ergeben hatte, dachte nicht daran, das errungene Vertrauen auch
auf Johannesli auszudehnen, und daß das wieder nicht recht sei, daran dachte
sie wieder nicht.

Käthi hatte am folgenden Morgen Mühe, den vergangenen Tag sich zu
vergegenwärtigen, sich zu erinnern, wann und wie sie zu Bette gekommen. Als es
endlich geschah, wollte neue Angst sie erfassen, besonders als die Erdäpfel ihr
am Tage noch viel schwärzer vorkamen als des Nachts, so recht grausig, daß sie
nicht einmal wagte, den Fuß hineinzusetzen, aus Furcht, derselbe könnte
angesteckt werden von der Pestilenz. Es duldete Käthi nicht daheim, sie mußte
ins Dorf, mußte zu vernehmen suchen, was da zu machen, was Menschen vorzukehren
hätten. Denn die Frage: Was soll ich tun? stellt dem Menschen sich um so
dringlicher, je fester sein Vertrauen auf Gott ist, dieweil er weiß, daß Gott
dem Menschen das überläßt, welches im Bereiche von dessen Kräften liegt.
Innerhalb dieses Bereiches erwartet der Christ nie göttliche Hülfe. Käthi fand
nun des Geredes viel im Dorfe, aber guter Rat war nicht nur teuer, sondern gar
nicht zu haben. Man hatte seit einiger Zeit so viel von Lebensfragen
geschwatzt, jede Lumperei zu einer solchen erhoben, mit Gewäsch und Geschrei
sich darum gerauft, verlogen und verlästert; man hatte an solchen Lumpereien,
welche man Lebensfragen nannte, so gewaltig sich versündigt, daß Gott es für
gut fand, den Völkern einmal selbst eine Lebensfrage zu stellen, und zwar die
Kartoffelfrage.

Es war in der Tat eine Lebensfrage, wie nur Gott sie schaffen konnte, welche
dem Menschen vom Scheitel bis zur Fußsohle durchs Mark und alle Glieder fuhr,
an welcher die Masse menschlichen Wissens am besten sich erproben konnte, so an
einer scheinbar einfältigen und geringen Sache, wie die Kartoffeln sind. Und
sie begriff ihren Beruf und die Gelegenheit, die menschliche Weisheit und
Wissenschaft, sie stürzte sich auf diese Frage wie auf ein fettes Lamm der
hungrige Wolf. Von Ratschlägen und sichern Hülfsmitteln wimmelten die
Zeitungen, fuderweise flogen die guten Räte unter dem Volke herum, und zwar
unentgeltlich, und doch kamen sie manchen teuer genug zu stehen.

Gründlich und zwar wissenschaftlich gab man die Gründe an, warum diese
Krankheit entstanden sei, habe entstehen müssen, wie nun ihr Fortgang zu
hemmen, der Krankheit künftig gründlich vorzubeugen sei; dann kamen die Räte
und Mittel, wie man mit den Kartoffeln zu verfahren hätte, sie zum Teil ganz zu
retten, die angesteckten so gut als möglich zu benutzen.

Die Trompeter der Wissenschaft, die Hausierer der Kultur, welche dieselbe en
detail vertragen und verschachern bis in die unterste Klasse der
Kulturmenschen, die Zeitungsschreiber ermangelten nicht, was die Gelehrten
entdeckten, so kräftig auszuposaunen, daß Jerichos Mauern eingefallen wären,
wenn sie nicht glücklicherweise schon eingefallen gewesen wären.

Je merkwürdiger und interessanter so einge gelehrte Entdeckung war, desto
lauter wurde sie ausposaunt, desto nötlicher angepriesen; die Regierungen
gebärdeten sich wirklich sehr landesväterlich, es fehlte nicht viel, sie wären
ausgezogen, die Räte, die Schreiber allzumal hätten den Bauern gezeigt, wie man
die Erdäpfel behandeln müsse. Ach Gott, wie schön wäre das gewesen! Wie hätte
dies das Vertrauen zwischen Regenten und Volk festigen müssen, ganz anders als
so ein lumpichtes Vertrauensvotum oder eine noch lumpichtere Adresse!

Wir sind weit davon entfernt, den Wert des Wissens nicht zu schätzen, aber sein
Überschätzen mögen wir nicht leiden. Das Wissen allein hat noch keine Nation
groß gemacht, wohl aber dessen Überschätzen sie verdorben und in Knechtschaft
gebracht.

Nun stand Käthi, wir wollen es offen bekennen, nicht einmal auf der Kulturhöhe,
daß die Wellen des Wissen ihre Schwelle bespült hätten; ihr Lebtag hatte sie
kein Zeitung gelesen, höchstens eine gesehen, jedoch immer nur von weitem. Was
andere gelesen, gehört hatten, das vernahm allerdings auch Käthi, aber so kraus
und kunterbunt durcheinander, daß sie recht traurig ward und dachte, wenn es
doch Gottes Wille wäre, daß er jemand schicke, der einem sage, welcher unter
den Räten der beste sei; so aber habe man vor lauter Räten gar keinen Rat.

Achtes Kapitel. Vom Verlauf der Frage, und wie es Käthi und andern dabei geht

Das erste, was man sicheres vernahm, war eben, daß die angesteckten Kartoffeln
nicht giftig seien und mit Vorsicht genossen werden könnten. Wenn es recht
finster ist, kömmt das kleinste Licht willkommen, und wo man das Ärgste
erwartet hat, ist jede Milderung ein Trost. »Gottlob«, sagte Käthi, »so ist
doch nicht alles verloren. Es war mir von Anfang, ich wollte mich darein
ergeben, wenn man doch nur zur Notdurft zu essen hätte. Gottlob, es ist doch
einer über uns, und der lebt noch[*].«

Das zweite, was man glaubte, war, daß man die Erdäpfel so rasch als möglich aus
dem Boden machen müsse. Das traf sich nun in eine Zeit, wo man ohnehin alle
Hände voll zu tun hat, und in ein Jahr, wo man der vielen Regentage wegen
ohnehin mit allen Arbeiten zurück war.

Da wurden die Hände rar. Nicht bloß die gewohnten Leute mußten alle an Tanz,
und kein Bauer knauserte und wollte alles mit seinen eigenen Leuten erzwingen.
Da sandte man hinaus auf die Kreuzwege und las zusammen, was man fand, fragte
nicht, ob sie taub, blind oder lahm seien, sondern bloß, ob sie Erdäpfel
ausmachen oder doch wenigstens auflesen könnten.

Die meisten ärmern Leute haben ihre Häuser oder ihr Haus, aus welchem ihnen ihr
Verdienst zuwächst, wo sie nachrechnen, wann sie wieder hingehen oder ihnen was
zufallen könne, und wo sie es sehr übel nehmen, wenn sie einmal übergangen
werden sollten. Jetzt aber dachte jeder Arme: Wenn es nur Gottes Wille wäre,
daß mich niemand bestellte, daß ich meine zuerst ausmachen könnte. Und nun
klopfte nicht bloß ein Finger an sein Fensterchen, sondern mancher, die Fragen
purzelten ordentlich übereinander. »Hab dich wollen fragen, ob du morgen kommen
könnest? Bin schon an sieben Orten gewesen und an allen hatten sie schon
versprochen, und Leute müssen wir haben, selb ist fertig!« Diese reichen
Nachfragen freuten den Armen nicht. Gepreßt sagte er: »Kann nicht kommen, hab
schon versprochen, wäre aber lieber daheim geblieben«, und macht mit Seufzen
das Fensterchen wieder zu. Er muß gehn und andere ausmachen, seine im Boden
lassen. Äußerer Zwang ist freilich keiner da, aber er denkt: Lasse ich den
Bauer stecken in seiner Not, so hilft er mir auch nicht in meiner Not.

Es scheint schrecklich, daß der Arme dem Reichen helfen muß, sein Vieles
retten, statt daß der Reiche dem Armen zuerst hilft, sein Weniges aus dem Boden
machen, daß der Arme einem solchen Zwange zu unterliegen scheint, nicht von
einem solchen emanzipiert wird. So scheint es theoretisch, und so wurde es auch
ein Dachstübchengelehrter darstellen, der für die Emanzipation des Volkes
schreibt, im Grunde aber sich vom Dachstübchen emanzipieren und zu einem
komfortabeln Leben, zuweilen mit etwas Champagner, verhelfen möchte. Indessen
sieht dieses viel grausamer aus, als es wirklich ist. Vor allem aus darf man
das patriarchalische Verhältnis, welches gottlob noch öfter stattfindet, als
man denkt, nicht vergessen. Der Reiche, welchem der Arme arbeitet, wird vom
Armen betrachtet als seine sichtbare Vorsehung, welche ihn nicht im Stiche
läßt, und der Reiche ists auch. Bedarf der Arme was, Geld, Holz, Zug,
Taufzeugen, so ists bei seinem Bauer nie Nein, wie er sagt, und sagt jener:
»Ich sollte morgen absolut daheim sein«, so sagt der Reiche: »Es ist lätz, es
ist mir zwider, aber wenn du es nicht anders machen kannst, so seis, aber
übermorgen komme mir, du weißt, was zu tun ist.« Nun betrachtet sich der Arme
auch als dem Reichen notwendig, er glaubt, ohne ihn könne es dort nicht gehen,
das ist sein Stolz. Ferner hat der fromme Arme, welcher seine Abhängigkeit von
einem höhern Willen täglich erkennt und bekennt, zumeist mehr Ergebung und
Geduld als der Reiche, welchem mehr Mittel zu Gebote stehen, den eigenen Willen
durchzusetzen, welcher mehr zwängen kann. Was der Arme entbehrt, darf ferner
nicht beurteilt werden vom Standpunkte des verwöhnten Menschen und des
verderbten Menschen, der meint, was der Reichste genieße, sei Bedürfnis für
alle, weil ihm der Neid dasselbe zum Bedürfnis macht. Es muß beurteilt werden
mit den Augen des Armen selbst.

So ists im gewöhnlichen; nun aber war die Kartoffelkrankheit was
Ungewöhnliches, Ungeheures, sie war eine Lebensfrage und ergriff Reiche und
Arme, und mancher Arme hörte den Ruf zur Arbeit nicht gerne; es war ihm wie
einem Hausvater, der bei einem Brande erst die eigenen Kinder, sein Weib, seine
Habe retten will, ehe er andern zu Hülfe eilt, denn da schien eben kein Warten
zu sein, so wenig als bei manchem Brande. Er machte Tag und Nacht Kartoffeln
aus in seiner Seelenangst, reife und unreife, während Andere sich Gewalt
antaten und andern halfen.

Käthi gehörte zu den letztern, sie gehorchte, ging und half; aber manchen Kampf
hatte sie zu bestehen, und man[*]chmal brannte ihr der Boden unter den Füßen,
meinte sie, vom Acker laufen zu müssen. Verschieden waren die verschiedenen
Sorten angesteckt; die Leute meinten, es liege an den verschiedenen Sorten,
meinten, die Insekten oder die Schwämme liebten die einen mehr als die andern
usw. Machten sie nun an einer Sorte aus, wo es keine oder wenig angesteckte
gab, so waren die Arbeiter wohlgemut und Käthi schlief prächtig selbe Nacht.
Kam nun eine andere Sorte, bei welcher die meisten Knollen Flecken trugen oder
ganz krank waren, dann wars, als ob keine Sonne am Himmel sei, wie schön sie
auch scheinen mochte; keinen Spaß hörte man, kein hell Gesicht sah man, und wer
in die Gemüter gesehen hätte, der hätte gesehen, wie in mancher sonst
leichtfertigen Seele die Wolken des schwersten Kummers heraufgezogen waren. An
solchen Tagen mochte Käthi den Feierabend nicht erwarten, und obs auch Nacht
war, wenn sie heimkam, ging sie mit dem Laternchen auf ihr Äckerlein, hob
Stauden auf, forschte, wie es mit den Erdäpfeln bestellt sei, und vielleicht
entrann ihr wohl zuweilen das Wort: »Gottlob, noch lange nicht so bös wie dem
Bauer seine!«

Das war ein Herbst, in welchem die Hausfrauen geprüft wurden, eine recht fest
sein mußte, wenn sie bestehen wollte, und ob eine bestanden ohne Ungeduld, das
weiß Gott. Im Herbste wartet der Bäurin in gewöhnlichen Jahren Arbeit, daß sie
oft nicht weiß, steht sie auf den Füßen oder geht sie auf dem Kopf und wo sie
zu allem die Hände hernehmen soll. So viel Hände, als er kann, nimmt der Mann
selbst, wenn er kein schlechter Hauswirt ist, auf den Acker, zu dem großen
Geschäfte des Sammelns, der Hausfrau bleiben die Geschäfte des Innern. Was sie
nicht selbst machen kann, dazu muß sie Zeit und Hände stehlen. Sie muß die
Besorgung von Flachs und Hanf zu Ende bringen, den Samen der Gartengewächse
einsammeln, das Obst, den Kohl, die Rüben und Möhren dörren und einkellern,
sollte waschen, sollte noch eine Menge Dinge machen, denen man keinen Namen
geben kann. Zu diesem allem kam nun noch die Erdäpfelplage mit allen den
unsäglichen Plackereien, welche die Gelehrten anrieten, von denen kaum einer
eine Kartoffel gesehen anders als geschunden und gebraten. Dazu kam an vielen
Orten das Obst, mit welchem man nicht wußte wohin, das auch gedörrt sein wollte
oder faulte. Das alles sollte die Bäurin besorgen, dazu einen Trupp hungriger
Arbeiter speisen, die Speisen selbst rüsten und kochen, und dazu nicht wissen
wo laufen, ohne über Erdäpfel zu fallen oder Äpfel zu zertreten. Das war ein
Herbst, an welchen jede Bäurin denken wird und ob welchem mancher Herrenfrau,
wenn sie nämlich was davon begreift, das Haar sich zu Berge stellt beim bloßen
Denken daran.

In diesem Herbste sah man selten eine Bäurin Erdäpfel graben auf dem Felde. Das
Sammeln jeder Frucht erweckt sonst Freude, ein fröhlich Leben regt sich auf den
Feldern, in den Weinbergen, es ist ein Vorgeschmack der seligen Zeit, wenn der
Landmann die Ernte sammelt, die auf dem Acker seines Geistes ins ewige Leben
wuchs. Unter allen Ernten ist die Kartoffelernte wenn nicht die fröhlichste, so
doch die bedeutsamste für den Lebensunterhalt. Es erntet da der Reiche und der
Arme, und der Arme und der Reiche verrichten wenige Arbeiten lieber als das
Ausgraben von Erdäpfeln. Es gibt Bauern und Bäurinnen, welche wenig mehr
arbeiten im Felde, aber beim Erdäpfelgraben sind sie dabei, und selten wird
Bauer oder Bäurin zu finden sein, welche nicht wenigstens einen halben Tag an
diesem eigentümlichen Schatzgraben teilnehmen, denn da geht es hell und lustig
zu bei heiterem, trocknem Wetter, und was da für ein Treiben ist um die schönen
Stauden, welche der verborgenen Schätze viele versprechen, wie hoch die Hacke
gehoben wird, um glatt und sauber in einem Ruck den ganzen Schatz zutage zu
fördern! »Nein aber, sehet, sehet«, schreit der glückliche Graber auf, »wie
große, wie viele!« Und während man sieht und zählt, schreit am andern Ende ein
anderer auch über einen noch glücklicheren Fund. So läuft ein halber Tag herum,
man weiß nicht wie, und unerwartet tönt die Feierabendglocke, welche die auf
den Feldern Zerstreuten zu Weib und Kind und Vieh, zu ruhigem Schlafe unter
sicherm Dache ruft.

Wer die Erdäpfel kauft, hat solche Freuden nicht. Sie sind süß und wonnereich
und wahre Zaubertränke.

Im Herbste 1845 war bei der Kartoffelernte keine helle Stimmung; stille war es
auf den Feldern, trüb waren die meisten Gesichter, und wenn man schon einen
Bauer und hie und da eine Bäurin auf dem Felde sah, so war es nicht wegen der
Freudigkeit, sondern wegen der Bangigkeit, und wer sonst arme Weiber freudvoll
sah, sah jetzt sie weinen bitterlich. Hie und da wohl mag ein frech Knechtlein
oder gar eine ruchlose Gesindeschar frohlockt haben, daß die Erdäpfel bald 
gegessen seien, mit Reis und Mehlbrei der Bauer jetzt aufwarten, zweimal in der
Woche backen und mit dürrem Obst und vorrätigem Fleisch zum Vorschein müsse;
jetzt einmal sei die Zeit, wo der Bauer seinen Diensten gönnen müsse, er möge
wollen oder nicht, was sonst Müller und Metzger kriegten. In solchem Gesindel
ist keine Spur von der Treue, welche im Hunde wohnt, kein Blick, der über die
nächste Stunde reicht, während in so vielen Tieren die Ahnung der Witterung ist
und bedächtige Vorsorge für kommende Gefahren. Solche Tröpfe dachten nicht, daß
in dem Maße, wie die Speise fehle, desto mehr Leute verabschiedet würden, weil
der Bauer Arbeit verschob, mehr selbst machte, mehr den Kindern zumutete, und
daß der Bauer den Instinkt habe, die zu verabschieden, welche sich am meisten
auf Reis und Mehlbrei freuten. Wo sollte dann so ein verabschiedet Knechtlein
Platz finden bei dem Mangel an Speise, den überflüssigen Händen, den hungrigen
Bäuchen ohne Zahl?

Auf ihr Äckerlein kam Käthi lange nicht; an gar manchem Orte mußte sie
KummmerzHülf sein, wie man zu sagen pflegt. Eine vertraute Person, welche man
über alles schicken konnte, kam gar mancher Bäurin wohl in diesem Herbste.
Käthi verdiente ihrer Ansicht nach ein ordentlich Stück Geld, wenn auch der
Taglohn nicht mehr als drei Batzen nebst der Speise betrug, und an den
Erdäpfeln litt sie nicht Schaden, eher das Gegenteil. Nach und nach war der vor
lauter Gelehrsamkeit stille gestandene schlichte Verstand wieder in Fluß
gekommen und hatte begriffen, daß das Herumrühren der Erdäpfel um die Häuser,
wie man geschmolzene Butter rührt, daß sie nicht Knollen kriegt, nicht bloß die
Krankheit nicht hemme, sondern auch die gesunden verderbe, indem Erdäpfel das
Trockenliegen und absonderlich die Sonne nicht ertragen mögen; Erdäpfel wollen
Erde über sich oder Kellerluft um sich. Wer spät ausmachte, hatte den Verdruß
nicht, daß ohne Flecken ausgemachte hintendrein die Pestbeulen zeigten; was er
gesund ausmachte, blieb gesund. Indessen hatte auch Käthi kein freudig
Ausgraben, denn sehr viele angesteckte fanden sich, und je mehr Erdäpfel im
Boden sich fanden, desto mehr drängte der Gedanke sich auf: Wie schade, so viel
angehängt und so viele nichts wert! Bei dem vielen Graben jedoch und dieweil
man anfänglich alles verloren gab, hatte Käthi sich angewöhnt, jeden gesunden
Erdapfel als einen gefundenen anzusehen, während man zuerst jeden kranken als
einen verlorenen betrachtete. In Beziehung auf den Ertrag kam es wohl auf eins
heraus, ob man es auf die erste oder zweite Weise ansah, doch in Beziehung auf
die Gemütsstimmung lag zwischen beiden Ansichten eine himmelweite Kluft.

Zum Dörren der Erdäpfel hat man Holz nötig; Käthi besaß keinen Wald und auch
kein Recht in irgend einem Walde. Wohl hatte sie eine sogenannte Kunst in der
Stube, das heißt in der Stube einen Tritt am Ofen von Sandstein, welcher durch
das Kochen von der Küche her warm wurde. Aber so ein arm Fraueli, welches das
Holz kaufen oder von guten Leuten erbitten muß, kocht we[*]der Schinken noch
Rinder, hat nicht wie eine Herrenköchin entweder halb zu viel Feuer oder halb
zu wenig, sondern geht mit dem Holze um wie sparsame Weiber mit dem Zucker; so
ein Tritt wird daher vom gewöhnlichen Kochen nicht heiß zum Dörren. Der Arme
muß Holz haben, je schlechter er gekleidet ist, um so mehr bedarf er der Wärme.
Ehedem war es ihm zugänglicher, jetzt je länger, je weniger, und je teurer es
wird, desto spärlicher fallen die freiwilligen Holzspenden aus, und in dem
Maße, als alles teurer wird, steigen die Tagelöhne nicht, und am Ende wo nehmen
und nicht stehlen? Und wenn gar noch reiche Spitzbuben das Holz stehlen zum
Verkaufen, was bleibt den armen alten Weibchen zum Erdäpfeldörren?

Käthi wohnte an einem Orte, wo man noch Verstand hatte. Es herrschte noch nicht
die herzlose moderne Selbstsucht, und die eiskalte Freisinnigkeit war noch
nicht allgemein, sondern das patriarchalische Verhältnis bestand noch, und ein
gewisser väterlicher, vorbauender Sinn dachte an die Bedürfnisse der Armen, ehe
sie gen Himmel schrien. Es traten die besitzenden Bauern zusammen und
beschlossen, damit die Armen nicht genötigt seien, die kranken Kartoffeln
faulen zu lassen oder dem Brenner zu geben, sondern für Speise sorgen könnten,
ihnen das nötige Holz zum Heizen in ihren Wäldern anzuweisen. Leider weckte
diese Freigebigkeit in vielen Armen eine Begehrlichkeit, daß sie den Reichen
ihr Tun verbitterten, daß man sich ordentlich zwingen mußte, zu sagen: Vater,
vergib ihnen, sie wissen nicht, was sie tun. Sie verleumdeten sich gegenseitig,
um einer den andern aus dem Verzeichnis der Bedürftigen zu bringen, sie
verleumdeten die Geber, als ob sie damit die Armen für immer abspeisen wollten,
als ob sie eine allgemeine Maßregel nur darum verabredet hätten, damit einzelne
Hausbesitzer ihren Mietsleuten nicht mit Holz helfen müßten usw. Kurz sie
trieben es so, daß den besseren Armen bange wurde, eine solche Unverschämtheit
werde die milden Hände verschließen für immer, daß sie um so inniger dankten,
um gut zu machen, was die andern böse gemacht.

Käthis Bauer hatte schandenhalber mitstimmen müssen, aber von Herzen ging es
ihm gar nicht, die Sache machte ihm böses Blut. Er war eigentlich kein böser
Mann, aber er hatte es wie viele andere und namentlich sehr hohe Herrschaften,
er war in einer Übergangsperiode. Er wollte sein Gut nicht verschwenden, im
Gegenteil, er wäre gerne alle Tage reicher geworden. Nun aber mußte er, wie er
meinte, standesgemäß leben, das heißt wegen seiner Freisinnigkeit alle Tage
mehr Zeit versitzen und mehr Geld verblitzen im Wirtshause. Damit brachte er
seinen Hof nicht in Aufgang, sondern in Abgang, aber er wollte doch nicht
zurückkommen. Wie nun das machen, wie den Ausfall decken?

Demselben waren einige alte Weiber, unter diesen auch Käthi als seine
sogenannte Hausfrau, zugeteilt worden, und diesen wies er nun eine steile,
wüste Halde an, auf welcher nicht viel andres stand als Dornen, um da
Reiswellen zu machen. Mancher, welcher nicht vorrätiges Holz beim Hause hatte,
wies die Armen in seinen Wald, aber keiner an eine Dornhalde, und namentlich
alte Weiber nicht. Das Ding wurde natürlich bekannt und erregte großes
Aufsehen, und es wurde viel von der Freisinnigkeit gegen alte Weiber geredet.

Neuntes Kapitel. Volksdiplomatik und Volksjustiz

Wenn man alte Rosse ausschirrt, so gehen sie ordentlich dem Stalle zu und
machen sichs behaglich, schirrt man junge Rosse unachtsam aus, schlagen sie
hinten und vorne aus und suchen das Weite. Hört am Samstagabend die Arbeit auf,
freuen sich die Alten der Ruhe, das junge Volk aber, wenn der Zügel ihm
freigelassen ist, springt erst jetzt zu vollem Leben auf, zu allen Streichen
und Schwänken aufgelegt.

Vor dem Dorfe, zu welchem Käthi gehörte, lagen gezimmerte Balken zu einem neuen
Hause; dort sammelten sich eines Samstagabends die jungen Bursche, tubakten und
schwatzten, als ob sie eigentlich nichts wollten als tubaken und schwatzen. Als
aber allgemach die Leute sich verliefen, niemand mehr zu sehen war als der Mann
im Monde, frug einer: »Laßt sehn, was muß jetzt gehn?« Er ginge mit, sagte
einer, bis nach Sprützligen, und täten sie einen Sprützliger Burschen
erwischen, wollten sie ihn abklopfen nach Noten und dann durchs Wasser ziehen
wie gebauchtes Garn. Die Sprützliger Buben wollten allenthalben Hans oben im
Dorfe sein. Am letzten Solothurner Markt seien sie ihnen den Weg vorgelaufen,
aber mit langer Nase hätten sie abziehen müssen; ein Mädchen hätte es ihnen
verraten, und da sei es ihnen wohl gekommen, daß mehr als ein Weg sei auf der
Welt. Heute seien jetzt ihrer Viele beieinander, sie könnten es ihnen
eintreiben.

Da erhob sich noch eine Stimme: Ein andermal sei ihm das Eine, das Andere
recht, auf ein paar Prügel mehr oder weniger komme es ihm nicht an, Birnen
liebe er und auch den Wein; aber diesmal hülfe er zur Seltenheit alten Weibern
was machen zLieb und zEhr. Der Grotzenbauer habe alten Weiber die Dornhalde
angewiesen, um Reiswellen zu machen zum Erdäpfeldörren; er hülfe ausziehen,
dort den alten Weibern die Wedeln hacken, und wenn Buchäste und Tännlein ihnen
in der Dunkelheit in die Finger kämen statt Dornen, so sei eben die Dunkelheit
daran schuld und nicht sie. Gingen sie rasch dranhin, so sei gemacht, was die
alten Weiber in acht Tagen nicht fertig brächten, und vielleicht sei noch Zeit,
sie ihnen gleich vor das Haus zu bringen, daß die Bauern mit dem Fahren nicht
geplagt würden. Der Vorschlag fand rasch Beifall, es war was Neues, und bei
allgemeinem Beifall verstummen bekanntlich diplomatische Bedenken.

Bloß ein klein, eitel Knechtlein, an dem nichts groß war als der Hochmut,
begehrte schrecklich auf: Für solch alte Hexen, welche einem nicht einmal einen
Schnaps zu geben vermöchten, rühre er keinen Finger, und er habe Durst und
wolle saufen, bis er nicht mehr Babi sagen könne. So brüllte das Bürschli und
streckte dabei seine Pfeife hoch, als ob er Löcher stechen wolle in die Sterne.
Aber kein Mensch sah den Brüllhund über die Achsel an. »Wer nicht in zehn
Minuten mit einem Werkholz beim Kräzerntürli ist, zahlt eine Maß«, hieß es, und
zerstoben war der ganze Haufe bis an das halbbatzige Knechtlein. Dieses fluchte
erst eine ganze Zeit lang, endlich sagte es: »He nun, wenn sie nicht wollen, so
will ich. Das Meitschi im Surgraben wird es haben wie die anderen; wenn Hirsche
nicht kommen, sind Hasen auch gut.« Er ging, machte den Zärtlichen, kriegte
Kopf und Buckel voll Schläge, mußte acht Tage das Bett hüten und wußte nicht
einmal, von wem er das Schmerzengeld fordern könne, und das war das Schlimmste.

Am folgenden Morgen war, wo zwei zusammenkamen, zwischen ihnen die Frage: »Nein
aber, hasts auch gehört in Grotzenbauers Dornhalde, wie doch das gemacht hat!
Was ists wohl gewesen?« Wer es nicht gehört hatte, dem erzählte man: Zwei Stund
vor Mitternacht und zwei Stund nach Mitternacht habe es an der Dornhalde
gehackt, gerasselt, geschleift, als ob hundert Holzer dort gewesen seien, und
doch seien es nicht Holzer gewesen, man habe keinen meschlichen Laut gehört;
zuletzt seien Wagen davongerasselt, aber Pferde hätte man keine gehört. Die
Gelehrten waren auch da verschiedener Meinung. Die einen meinten, es sei der
Zwingherr auf der Wartburg, welcher dort den Schatz hüten müsse, der habe Holz
geholt und müsse Dornen hacken, wenn er Holz haben wolle; es werde einen
grausam kalten Winter geben, man könne sich in acht nehmen. Andere glaubten
nicht an den Zwingherrn, aber Herrenköchinnen seien es gewesen, sagten sie,
welche grausam Holz verschwendet und immer drei Scheiter gebraucht, wo sie es
mit einem halben hätten machen können; die schicke der Teufel auch bei
aufgehendem Mond herum, Dornbündel zu machen zu Hauptkissen für böse Weiber,
welche Kinder in Kost genommen und sie schlecht und unbarmherzig hielten. So
erzählten die Leute, und selben Morgen ward gar mancher Kaffee später getrunken
als sonst, weil die Bäurin das Feuer wieder ausgehen ließ, die arme Frau die
geholte Milch eine Stunde später als sonst nach Hause brachte.

So gings auch mit der Kirche. Der Pfarrer war ganz verwundert, so wenig Leute
zu finden, als er auf die Kanzel kam. Viele kamen später, viele nicht; sie
gingen nach der Dornhalde, nachzusehen, ob man da etwas sehe, und was. Käthi
hatte sich auch verspätet, so kam sie nicht mit Menschen zu reden; bloß so im
Hinterdreingehen hörte sie etwas von Dornhalden und Teufel, aber sie wußte
nicht, was die Leute damit meinten.

Ob Käthi in der Predigt andächtig war, wissen wir nicht; aber sobald die Kirche
aus war, fingen die Leute wieder davon an, und Käthi vernahm Bericht, was man
gehört und was man denke und meine, und Käthi erschrak sehr. »Der liebe Gott
soll mich bewahren, was muß ich erleben! Sollte ich dem Teufel, Gott sei bei
uns, so lieb und wert sein, daß er mir Holz zum Hause schafft? Das kann doch
wohl nicht sein!« Als die Leute sie ansahen, erzählte sie, wie sie diesen
Morgen, als sie Wasser im Bache geholt, um Kaffee zu machen, einen prächtigen
Haufen, wohl bei hundert Wellen, vor ihrem Fenster gesehen, und prächtige
Wellen, viel grobes Holz, tannenes und sogar buchenes darin. Sie sei ganz
versteinert und habe denken müssen, sie seien aus dem Boden gewachsen, denn sie
habe einen so leisen Schlaf, daß sie es höre, wenn ein Mäuslein gähne, und die
ganze Nacht sei sie nie erwacht, hätte keinen Menschen ums Haus herum gehört.
Sie sei ganz verblüfft gewesen, hätte mit nichts fertig, nicht zum Fragen
kommen können. Wenn sie doch dr tusig Gottswille wüßte, wie der Haufe daher
gekommen sei, und ihr nur jemand wieder davonhülfe.

»Fürs selbe laß dir keine grauen Haare wachsen«, sagte ein Mann, »vom Holz
kömmt man immer, und wenn man es vom Teufel selbsten hätte. Aber wast du nicht
an die Dornhalde gewiesen, um Wellen zu machen?« »Wohl«, sagte Käthi. »Dort
wurde diese Nacht geholzet. Hast du etwa jemand hingesandt?« frug der Mann.
»Was denkst«, sagte Käthi, »wer wollte mir gegangen sein, und solche Wellen
gibt es nicht an der Dornhalde.« »'s ist doch kurios«, sagte der Mann, »da wird
wohl ein Zusammenhang sein zwischen deinem Holz und dem Holzen dort. Es will
mir fast in Sinn kommen, wer die Ungeheuer waren.«

Da stellte sich eine Bäurin mit unterstellten Armen, so dick wie 
Zwölfpfünderröhren, und einem Gesichte wie das Zifferblatt an einem Kirchturme,
vor ihr Haus und rief mit einer Stimme, wie sie der Goliath gehabt haben wird,
als er das Volk Israel ausspottete: »Kann Euch aus dem Gwunder helfen! Soeben
brachte man unser Knechtlein halb totgeschlagen, und als man ihn fragte, ob
denn die andern ihm nicht geholfen, sagte er, es sei keine Gerechtigkeit mehr
im Himmel und auf Erden; er habe nicht einen Holzschelm abgeben wollen wie die
andern, die gegangen, dem Grotzenbauer zu holzen, und weil er keinen Schelm
habe abgeben wollen, so habe er jetzt so heillos Schläge gekriegt; ob das jetzt
recht sei?«

»So, also die Nachtbuben haben den Spuk gemacht«, sagte ein Mann, und viel ward
gelacht über das Stücklein, und nur hier und da nannte man es ein kreuzdummes,
dieweil es noch nicht erhört worden sei, daß man wegen drei armen alten Weibern
einen Bauer bös gemacht.

Da erschrak Käthi sehr, denn wer siebenzig Jahre alt wird, ist so weit in
seinen Erfahrungen, daß er weiß, wie, wenn zwei große Mächte (und Nachtbuben
sind eine Macht) einander recht böse gemacht, eine dritte schwache ihren Zorn
entgelten muß. Also warm machte sie sich dem Grotzenbauer zu, den sie nicht in
der Kirche gesehen hatte. Seit er freisinnig geworden, sah man ihn selten dort.
Er schäme sich, sagte er, so mit allem Schelmen- und Lumpenpack
zusammenzusitzen, für einen Liberalen schicke sich das nicht.

Käthi traf ihn noch am Frühstück an. Gestern abends war er in einer Kneipe dem
Vaterland obgelegen und hatte es grausam geliebet, bis er den Mond nicht mehr
von den Sternen unterscheiden konnte, den Dorfbach für die Heerstraße ansah,
den Kirchturm für den Nachtwächter und ihn prügelte, weil er ihm nicht aus dem
Wege wollte. Es ging lange, bis er was von der Sache begriff, deretwegen Käthi
sich tausendfältig entschuldigte; als ihm endlich ein Licht aufging, ward er
schrecklich zornig, und je mehr Käthi sich entschuldigte, wie sie sich der
ganzen Sache nichts vermöge, sie ihr von ganzem Herzen leid sei, desto mehr zog
sie des Bauern Zorn auf sich. Wenn es so gemeint sei, sagte er, so vermöge er
das Häuschen leer zu lassen, wenn er nicht Hausleute finde, welche es besser
mit ihm meinten und seine Gesinnung mit ihm teilten. Aber er wisse es wohl, sie
sei auch so eine verfluchte Konservative!

Vom Frühstück weg lief er stracks, den Schaden zu sehen, kam noch zorniger
heim, aber langsamer, denn bei jedem Begegnenden stellte er sich und fluchte
sich fast die Finger ab, wie er es den Schelmenbuben anstreichen wolle.

Auf der Stelle spannte er an und fuhr die Wellen heim, welche die Weiber zu
viel erhalten. Er wollte alle nehmen, aber das litt seine Frau nicht. Drei
Weiber waren ihm zugeteilt, und jede sollte vierzig Wellen machen können; nun
hatte jedes Weib einen Haufen von wenigstens achtzig beim Hause, und nicht
Dornwellen, sondern ganz andere. Es wollte ihm fast das Herz abdrücken, daß
seine Frau mit geballter Faust ihm erklärt hatte, er solle ihr das Herrgotts
sein und ein Stück von den vierzig einem Weibe wegführen, sie sei dann auch
noch da und habe was zur Sache zu sagen.

Nun richtete er seinen ganzen Zorn gegen die Nachtbuben; denen wolle er einen
Konto machen, daß ihnen das Wedelnmachen ihr Lebtag verginge, drohte er. Man
wollte es ihm ausreden, stellte ihm vor, an den Nachtbuben gewinne niemand was,
am besten komme man aus mit ihnen, wenn man lache zum Spaß. Wolle man sich
rächen, so greife man in ein Wespennest; den letzten Streich wollten sie haben,
das sei gewiß.

Er klagte förmlich und ward, wie üblich, zur »Versöhnung« gewiesen.
Volkstümliche Behörden befassen sich nicht gerne mit Klagen gegen das Volk, und
namentlich nicht gegen Nachtbuben, die Parteien zur Freundlichkeit weisen ist
kürzer. Bleibt der Fortschritt entschieden, so wird ganz sicher bei allen
Diebstählen nicht weiter amtlich verfahren, als die Parteien, das heißt den
Dieb und den Bestohlenen, an eine »Versöhnung« zu verweisen. Der Urheber des
Vorschlags erschien an derselben. Es war ein stiller Bursche, aber einer, der
ein heißes Herz hatte. Er haßte alle Ungerechtigkeit, alle Heuchelei,
geistliche und weltliche, haßte ärger als falsches Geld alle falschen Wort.
Daneben war Hans vermögend, hatte so viel Bildung, um ein eigen Urteil zu
haben, war also wirklich innerlich und äußerlich unabhängig und selbständig,
souverän.

Hans trieb an der »Versöhnung« das Gespött mit dem Grotzenbauer. Das werde
seine Liebe zum Volke sein, daß er alte Weiber, um Wellen zu machen, an seine
Dornen weise, und das seine Freisinnigkeit, daß er nicht einmal andern'erlauben
wolle, der alten Weiber sich zu erbarmen. Wenn es junge Weiber gewesen wären,
vielleicht daß er ihnen näher einen schicklichem Platz gewußt hätte, um Wellen
zu machen! Begreiflich loderte der Grotzenbauer auf wie ein Feuerteufel, auf
welchen feuriger Schwamm gelegt wird, und wer weiß, wie weit er in seiner
freisinnigen Kultur gegangen wäre, wenn er nicht einen unwillkürlichen Respekt
vor Hanses sehr tüchtigen Knochen verspürt hätte. Er begnügte sich daher mit
Schimpfen und sagte: Wer ihm wegem Weibervolk Schlechtes nachrede, lüge wie ein
Schelm, und in anderer Leute Wald zu holzen wie ein Schelm und Spitzbub, dessen
hätte er sich sein Lebtag geschämt. Wenn das ihn angehen solle, so wolle er
vermahnt haben, sagte Hans. Sie hätten für alte Weiber Reiswellen gemacht, da
wo es ihnen erlaubt gewesen sei und jedenfalls sei er ihnen den Macherlohn
schuldig, und unverschämt genug werde er nicht sein, ihnen nicht wenigstens
einen Schnaps einzuschenken, wenn sie ihm nächsten Samstag vors Haus kämen. Sie
wüßten zwar wohl, daß er freisinnig sei; aber für so unverschämt hielten sie
ihn doch wirklich nicht, daß er für das Wedelnmachen nicht wenigstens ein
Trinkgeld gebe.

Da meinte der Vermittler: Ja, darum sei es nicht zu tun. Der Bauer habe
geklagt, und jetzt frage es sich nicht, was derselbe tun wolle, sondern wie sie
ihn zufrieden zu stellen und was er zu empfangen hätte an seinen Schaden. Da
gebe er keinen faulen Rappen, sagte Hans, und wie sonst üblich, solle der
Vermittler in der Mitte sein und nicht dem einen oder dem andern sein Agent;
aber das werde die neue Mode sein. »Sei es, wie es wolle, so behalte ich mir
meine Rechte vor«, und »Adie wohl!« so sprach Hans. Man wollte ihn
zurückbehalten, aber Hans war fort. Nun saß man da, sah sich verblüfft an, und
endlich ward man einig, das Beste sei, man rede so wenig mehr von der Sache als
möglich, denn der Hans sei ein Donners Bub.

Zehntes Kapitel. Neuer Kummer und ein großer Entschluß

Bei der ganzen Sache und besonders, als der Ausgang bekannt wurde, war es Käthi
bang; sie hatte nicht vergessen, was der Bauer gedroht hatte. Nun war Käthi
kein Diplomat, so wenig als der Bürgermeister von Zürich, was freilich bei
einer alten Frau weniger auffallend ist; sie bedachte nicht, daß es Leute gibt,
welchen man, wenn sie zornig sind, aus dem Wege gehen muß, indem sie am ersten
besten Gegenstand, welcher ihnen vor die Augen kömmt, ihren Zorn auslassen, sei
er nun mit dem Zorn im Zusammenhang oder nicht, daß es ferner Leute gibt, die
desto gröber werden, je mehr man sich demütigt, um so mehr Ursache zu Zorn und
Wüsttun zu haben glauben, je mehr man sich in Entschuldigungen erschöpft. Käthi
meinte, sie müsse da handeln, abwenden, zuvorkommen und Gott weiß was alles,
was eben nur gut ist, wenn die Personen darnach sind, und sind sie nicht
darnach, so ists eben hundsschlecht. Mit leeren Händen dürfe sie nicht kommen,
dachte sie; dies war allerdings das Richtigste bei Käthis Kalkulieren, daß wenn
sie dem freisinnigen Grotzenbauer unter die Augen wollte, es am richtigsten
war, es geschehe wenigstens nicht mit leeren Händen. Käthi raffte alle Batzen
und Kreuzer, welche sie zusammentreiben konnte, zusammen. Als sie alles, was
ihr noch übrig war vom Erlös von Beeren und Kräutern, von ihren Tagelöhnen,
beisammen hatte, so hatte sie an den zwei Talern, welche sie an der Miete noch
schuldig war, noch drei Batzen zu wenig, an die Miete dagegen, welche in wenig
Tagen aufs neue verfiel, keinen Kreuzer und wußte nicht, wo einen nehmen.
Indessen, dachte sie, bezahle sie das Alte, so habe der Bauer desto eher Geduld
mit dem Neuen, und der alte Gott lebe noch, er habe bisher geholfen und werde
ferner helfen, wenn nur einstweilen der Bauer wieder zufrieden sei. Käthi
suchte die drei fehlenden Batzen zu leihen, und als es gelungen, wanderte sie
dem Grotzenbauer zu.

Die Bäurin stand am Brunnen, ihr zu trappte Käthi und wünschte ihr guten Abend
und sagte, warum sie komme. »Lieber wäre mir, du wärest nicht gekommen, so lieb
du mir sonst bist«, sagte die Frau. »Aber es ist noch nicht gut Wetter, und
sieht er dich, so geht es frisch los. Hat er dich nicht gesehen, so gehe wieder
und zeige dich nicht, bis ich dir Bescheid mache. Du kannst dich auf mich
verlassen; aber erzeige es nicht, daß du es weißt.« Während Käthi dankte für
den guten Bescheid, aber leider etwas lange, kam der Grotzenbauer um die Ecke
und machte Augen wie Pflugsrädli. Nun mußte Käthi warten, rückte mit den zwei
Talern aus und vielen Entschuldigungen, Bitten um einstweilige Nachsicht,
Versprechen, daß es besser werden müsse. Der Bauer nahm das Geld, vom Nachlaß
wegen Hagel war keine Rede, schimpfte viel über schlechte Münze und frug
endlich, wie es sei mit der Miete, welche in wenig Tagen verfallen sei?

Die müsse er gewiß haben, sagte Käthi, aber wann, könne sie ihm nicht bestimmt
sagen. Sie habe alles Geld zusammengerafft, welches sie im hintersten Winkel
gehabt, und noch drei Batzen dazu leihen müssen. »Und dein Maulaffe, hilft der
dir nicht?« frug der Bauer. »Er macht, was er kann«, sagte Käthi, »aber das
Vaterland hat ihn im letzten Jahr zurückgebracht; er mußte die Ismaeliten
helfen erwehren, und das kostet Geld, und dazu verloren ihm die Aargauer noch
ein Hemd.« »Ja wolle, was geht einen Solchen das Vaterland an«, sagte der
Grotzenbauer. »Versoffen hat er sein Geld, sonst hätte er es machen können mit
dem Solde, so gut als die andern. Und kurz und gut, mach, daß du zahlen kannst,
zahle dann, wer wolle! Sonst sieh, wie es dir geht! Vielleicht, daß dir die
Nachtbuben auch hier helfen, geh und frug sie!« So sprach er und schoß von
dannen, fast wie ehedem die Hexen auf den Besenstielen, wenn sie auf den
Blocksberg ritten.

Da stand nun die arme Käthi angedonnert, und als sie sich endlich aufmachte,
war ihr Gemüt beschwerter als je. Bisher war des Herrn Hand über ihr gewesen,
jetzt sollte sie noch in die Hände der Menschen fallen. Jetzt schwebte der
härteste Schlag über Käthis Haupt, an den sie nicht gedacht, den sie auch nicht
zu überleben dachte. In dem Häuschen zwischen Bach und Emme, im freundlichen
Boden hatte Käthi seit vierzig Jahren gewohnt; hier war ihre Heimat, die sie
nicht zu verlassen gedachte, bis der Herr die himmlische ihr öffne. Mit dem
Häuschen war sie zusammengewachsen wie die Seele mit dem Leibe, und das
Stücklein Land war ihr auch ins Leben gewachsen. Seit vierzig Jahren hatte sie
es verbessert und hielt mehr darauf als mancher Bauer auf seinem Hof. In der
Welt war sie ein Fremdling geworden; ein Gang in einen andern Ort als da, wo
ihre Kirche stand, ihr Krämer, ihr Apotheker wohnte, kam ihr vor wie eine Reise
nach Amerika, und bloß bei dem Gedanken, dort wohnen zu müssen, kam sie ein
bitter Heimweh an. Und wie sollte sie das Kind durchbringen, wenn sie das Land
nicht mehr hätte und die Häuser nicht mehr mit den guten Leuten und dem schönen
Verdienst? Eine wahre Seelenangst kam über Käthi, ob welcher sie Flachs und
Kartoffeln vergaß, welche sie nicht schlafen ließ.

Wie einer, der in finsterer Nacht in der Wüste irre gegangen, die Augen
anstrengt, einen Weg zu finden, doch umsonst, nichts erblicken kann als Nacht
um und um, so wanderte Käthi heim, dachte nach, wie sie die Miete schaffen
sollte in so kurzer Zeit, und dachte immer umsonst. Nur kreuzerweise tropfte
der Verdienst, drei Batzen hatte sie geliehen mit großer Mühe, wie zu sieben
und einem halben Taler kommen? In diesem Kreise bewegten sich Käthis Gedanken,
darüber hinaus streiften sie nicht. Gar manche Frau wird sich über Käthis
Dummheit wundern und sagen: Dieser kömmt doch nichts in Sinn, hat die denn
nichts zu verkaufen? Es gibt Leute, und namentlich Weiber und Frauen, welche
immer was zu verkaufen und zu verschachern haben. Diese an Käthis Platz wären
durchaus nicht verlegen gewesen, war da doch um mehr als sieben und einen
halben Taler zu verkaufen: Kartoffeln, Kleider, Hühner, Geräte, kurz in vielen
Augen große Reichtümer. An das alles dachte Käthi wirklich nicht. Käthi war
eine viel zu gute, treue Hausmutter gewesen von jeher. Gute Hausmütterchen nun
können selten was verkaufen, was einmal zu ihrem Haushalt gehörte. Nicht einmal
an die Erdäpfel dachte Käthi, welche vielleicht entbehrt werden konnten. Man
war so in Angst gekommen wegen der Speise im Frühjahr und bange, die meisten
möchten in den Kellern faulen, daß Frauen wie Käthi gar nicht ans Verkaufen
dachten.

Johannesli war ein verwöhnter Junge und regierte die Großmutter meisterlich,
aber er war kein böser, selbstsüchtiger Junge noch, wie verwöhnte Jungen später
gerne werden. Er liebte die Großmutter innig, ihr Leid war sein Leid. Als sie
selben Abend so kummervoll am Tische saß und weder essen noch trinken mochte,
da wollte er wissen, was sie habe. Als sie Ausflüchte machte, brauchte er sein
unfehlbar Mittel: er begann zu weinen und zu sagen, wenn sie ihn nicht mehr
lieb hätte, so habe auch er sie nicht mehr lieb, wolle fort, wolle sterben, »du
wüste Großmutter du, daß ich von dir fortkomme!« Da war begreiflich die
Großmutter überwunden und erzählte ihm, wie der Bauer es ihr gemacht und wie es
sie fast töten wolle, daß sie aus dem Häuschen müßten, und wüßte nicht wohin,
und sei hier gewohnt, wisse an einem andern Orte nichts anzufangen, könnte
nicht mehr pflanzen, und seine Hühner würden auch fort müssen, und das werde
sein müssen, sie sehe keine Hülfe.

Die Großmutter weinte jetzt, Johannesli schmiegte sich an sie und sagte: »Weißt
du was, Großmüetti, so nimm du die großen, schönen Batzen in meinen
Taufzetteln, sie gefallen mir nicht mehr, ich mag sie nicht mehr sehen, die
Buchzeichen im Psalmenbuch und die Bilder im Kalender gefallen mir viel besser.
Nimm die Batzen und bringe sie dem Bauer, und dann solle er stille sein, oder
er solle sehen, wie es ihm gehe!«

Das löschte fast die Glut von der Großmutter Schmerz, daß das Bubi von seinem
Liebsten, seinem einzigen Eigentum sich trennen wollte um ihretwillen. Aber sie
nahm das Opfer nicht an; sie müßte sich schämen ihr Leben lang, wenn sie ihm
seine Einbünde verbrauchen wollte, und die wenigen Tage, wo sie noch zu leben
habe, wolle sie sich nicht noch so was auf das Gewissen laden, sagte sie.

»So weißt du was«, sagte das Bubi, »wir wollen zum Vater gehen, der hat Geld
und gibt uns davon, was wir nötig haben, oder er nimmt den Säbel und haut dem
Bauer den Kopf ab; dann wird er schon aufhören, uns zu plagen.« »Du gottlos
Kind«, rief die Großmutter, »was dir nicht alles in Sinn kömmt! Ja wolle, den
Kopf abschlagen, das käme noch manchem wohl, wenns erlaubt wäre, so seine
Schulden zu bezahlen! Aber komm, Kind, wir wollen ins Bett und beten, o Kind,
man kann sich nicht genug in acht nehmen mit den Worten, gar leicht kommts, daß
man sich versündigt.«

Wie die Großmutter gesagt, geschah es, sie gingen zu Bette. Aber der Junge war
aufgeregt, schlief lange nicht, begehrte auf, bis er einschlief. Im Renommieren
und Schwadronieren zeigte er bedeutende Anlagen; wenn er eines Rartsherren Sohn
gewesen wäre, es hätte mancher Ratsherr seine große Freude an ihm gehabt.

Die Rede des Kindes hatte sich eingehakt im Herzen der Großmutter, freilich im
hintersten Winkel nur. Dort war der wunde Fleck, wo Gedanken entstanden, welche
Käthi so gut als möglich vor Gott selbst zu verbergen suchte. Dort stand
zuweilen der Gedanke, es sei doch nicht recht von Johannes, daß er sich so
wenig um sie kümmere. Sie meine nicht, er solle mehr tun, als er könne, aber
doch zuweilen kommen, sehen, wie es ihnen gehe, und raten, was sie anfangen
sollten, das sollte er doch können. Dieser Gedanke stand gar fest und aufrecht
in Käthis Seele, die ganze Nacht durch konnte sie denselben nicht loswerden. Es
war aber auch, als ob derselbe in Johanneslis Seele sich festgesetzt hätte,
denn er erwachte mit der Frage, wann sie zum Vater wollten? Als es Morgen war,
da kam der Gedanke, zum Sohne zu gehen, Käthi viel schrecklicher vor als
gestern abend, denn das war mehr als Amerika, mehr als zwei Stunden weit wohnte
Johannes!

Also Großmüetti und Großkind stritten sich um die Frage: Solls gewagt werden,
soll es nicht; wollen wir zum Vater gehen oder hier bleiben? Dieser Kampf war
andauernder als sonst einer und dauerte mehr als einen Tag. Und als es endlich
dem Grundsatze nach entschieden war, daß sie reisen wollten, entstand erst ein
langes Beraten über das Wann und das Wie.

Also war es abgemacht und beschlossen, am nächsten Sonntag ward die Wanderung
unternommen; das war ein Ereignis in ihrem Leben, für Johannesli das
allergrößte, welches er mit Bewußtsein erlebte. Er sollte die ersten, vom Paten
geschenkten Hosen tragen, mit denen die Großmutter bis dahin auf das
Sorgfältigste hinter dem Berge gehalten.

Sie freuten sich beide sehr auf die Reise, das Kind wegen Hosen, Fleisch und
Speck, die Großmutter, einen solchen Staatsbuben durch die Welt führen zu
können; nur kümmerten sie, es möchte vielleicht nicht schönes Wetter sein.

Der Samstag rückte endlich ein, und zwar schön. Johannesli ward es angst, je
länger es ginge, desto eher könnte sich das Wetter ändern, und meinte, wenn er
seine Hühner zMittag in den Stall jage und gleich darauf die Großmutter ins
Bett, so sei der Samstag auch vorbei und der Sonntag im Nu da. Er versuchte der
Zeit vorzugreifen. Aber junge Bübchen ändern die alte Welt nicht, die Hühner
wollten für alle Gewalt nicht in den Stall. Wären diese gegangen, dann hätte
Johannesli es wahrscheinlich bei der Großmutter durchgesetzt, daß auch sie mit
ihm zu Bett gegangen wäre. Endlich nach vier Uhr ließen sich die Hühner herbei,
suchten ihre Sitze, und bald darauf mußte auch die Großmutter daran glauben,
wie sie auch seufzte und jammerte: Wenns die Leute vernehmen würden, sie sei
schon zu Bette, so würden sie glauben, es fehle ihr im Kopfe. Desto früher am
Morgen krähte der junge Hahn, und die Großmutter mußte auf, was sie auch sagte,
es sei nicht viel über vier Uhr. »Je früher wir gehen«, sagte der Bub, »desto
mehr können wir unterwegs ausruhen; dann weißt du noch nicht, wann wir
fortkommen, mit neuen Hosen gehts manchmal lang, bis man sie anhat.«

Elftes Kapitel. Käthi tut eine Reise und hat das Glück, wieder heimzukommen

Mit den Hosen ging es rasch.

Nun trat aber was Wichtiges hervor, eine wahre Lebensfrage, die Frage über den
Proviant, der mitzunehmen sei. Da müsse man zu essen mitnehmen, sagte
Johannesli, viel, viel, sonst stünde man es nicht aus, so weit wie es sei. Das
meinte die Großmutter auch, aber wegen dem Quantum konnten sie sich nicht
verständigen. Johannesli wollte an Brot, Äpfeln, Birnen, Pfannkuchen so
ziemlich einen Tragkorb voll oder einen Karren; indessen mußte er es sich
endlich gefallen lassen, daß man bloß mitnahm, was man füglich in die Taschen
bringen konnte. Als man das im Reinen hatte, gings unerwartet noch einmal los.
Der Junge wollte nun auch einen Stock, und zwar Großättis Stock, den langen,
dicken, den die Großmutter zum Andenken aufbewahrt hatte.

Endlich ließ sich der kleine Held beschwichtigen mit dem Versprechen, daß die
Großmutter im nächsten Zaune ihm einen großen, dicken Stock schneiden wolle;
dann zogen sie endlich von dannen in die Welt hinaus, zwei Stunden weit!

Es war ein gar schöner halb Winter-, halb Herbstmorgen, kurz vor Martinstag, so
einer von den duftigen Tagen, wo wie in träumerischem Glanze die Erde schwimmt,
ein durchsichtiger Schleier die Welt verhüllt wie helle Ahnung die zukünftige
Welt.

Es war tiefe Sabbatsstille, als die beiden wanderten in die Welt hinaus, kühn
und stolz der Junge, bang die Alte, aber beide neugierig, was die Welt zum
jungen Helden sagen werde, und neugierig die Großmutter noch, wie die Welt dem
jungen Recken gefallen und wie er über sie urteilen werde. Anfangs hatte er
auch Augen für die Welt, zeigte der Großmutter große Tannen, große Bäche, späte
Birnen an den Bäumen, Hühner vor den Häusern, und die Großmutter freute sich
sehr, was der für Augen habe und wie er alles sehe.

So hatte er anfangs ein weites Herz und Augen für vieles; aber nach und nach,
wie es auf der Reise durch die Welt geht, zog sich ihm das Herz zusammen, er
dachte mehr und mehr an sich allein, und seine Augen sahen nur sein eigen
Persönchen. »Großmüetti, du zerdrückst doch das Essen nicht, und die Birnen,
hast du die nicht zermatscht?«

Als er sich vergewissert hatte, daß die Vorräte noch wohlbehalten seien, sagte
er, es dünke ihn, er möchte was, es sei da ein Apfel gewesen, der hätte ihm
bsunderbar gefallen. Die Großmutter schälte ihn, Johannesli aß ihn, und bald
darauf sagte er, es dünke ihn, er möchte absitzen, er sei ein wenig müde.

Endlich ging es weiter, aber nicht weit. Es klagte Johannesli: »Großmüetti, hab
ein Steinchen im Schuh.« Die Großmutter meinte, Johannesli solle es ertragen,
das werde nicht viel machen. Aber das half nichts, sie mußte dran; sie schlug
den Schuh wacker aus, rieb die Sohlen an den Strümpfen rein und schraubte den
Schuh unter vielen Seufzern wieder an den Fuß. Kaum waren sie hundert Schritte
gegangen, so lamentierte Johannesli aufs neue: »Großmüetti, du kannst nichts,
der Stein ist noch im Schuh, ui! ui!« Was die Großmutter auch sagte, es half
nichts, sie mußte aufs neue an die Operation; unter schweren Nöten vollbrachte
sie dieselbe, aber kaum war der Schuh an seinem Orte, fing das Jammern des
Buben von neuem an. Jetzt begriff die Großmutter den Stand der Dinge. »Schweig,
Bübchen, schweig«, tröstete sie, »das ist kein Stein, das ist eine Blase, die
kann man dir nicht aus dem Schuh machen; du mußt dich gedulden, bis wir beim
Vater sind, dort zieht man dir dann den Strumpf ab, und vielleicht sticht sie
dir der Vater auf.«

Aber das Bübchen wollte sich nicht gedulden; was es sich selbst angelaufen
hatte, sollte die Großmutter wegmachen, geschwind, schnell, auf der Stelle; je
weniger er wußte, was es war, desto wüster tat er – begreiflich. Als die
Großmutter die Blasen nicht wegmachen konnte, schrie er, die Großmutter solle
ihn tragen. Begreiflich trägt eine siebenzigjährige Frau einen fünfjährigen
gewaltigen Jungen nicht lange; in den Schuhen wollte er nicht laufen, und da es
ihn schmerzte, in den Strümpfen zu gehen, so mußten auch diese abgezogen sein,
er wollte barfuß gehen. Und als er barfuß ging, tats ihm wieder weh und die
Großmutter mußte ihn tragen, und auf der Großmutter Armen winselte er fort und
fort, und die Großmutter hatte ebenfalls Lust dazu. Ach, sie waren im
bittersten Jammer und dazu das Wetter so schön, und von schön geputzten
Menschen waren die Straßen voll, und die meisten standen still bei ihnen,
teilnehmend wegen dem Gewimmer.

Mehr als vier Stunden zaaggeten sie so aneinander, da stand endlich das Haus,
in welchem der Vater diente, vor ihnen. Es war Essenszeit, die hätte Käthi
gerne vorübergelassen; allein der Kleine, der Speise und Trank nach ihrer
Bedeutung in der heutigen Kriegskunst zu würdigen wußte, der wollte nicht. Ihr
Proviant war trotz des Jammers aufgezehrt, und jetzt wollte er hinter die
Fleischtöpfe Ägyptens. Freilich sagte er dieses nicht, sondern mitten im Jammer
war er diplomatisch und schrie, der Vater könnte hintenaus und fort, und dann
kämen sie nicht zu ihm, und was Käthi dagegen sagen mochte, das Bubi schrie das
Gleiche immerzu.

Käthi mochte wollen oder nicht, sie mußte vorrücken zur Türe und klopfen daran,
und zwar zweimal, denn bekanntlich machen Dienstboten so wenig gerne eine Pause
im Essen als ihre Herrschaften, geschweige denn, daß sie aufstehen von
demselben. Endlich, wahrscheinlich auf Geheiß der Bäurin, öffnete sich ein
Schiebfensterchen, eine hässige Jungfernstimme fuhr heraus und frug: »Was habt
Ihr wollen?« »Der Johannes soll herauskommen«, antwortete Käthi, welche nur an
einen Johannes in der Welt dachte, zog sich dann neben die Türe zurück, im
nicht wie eine Bettlerin davorzustehen.

»Johannes, du sollest hinaus«, sagte die Magd. »Wer ists?« frug eine Frau,
welcher man die Meisterfrau alsbald ansah, obgleich sie unten am Tische saß.
»Eine alte Frau mit einem Buben«, war die Antwort. »Es wird deine Mutter und
dein Kind sein«, sagte die Frau. »Geh, heiße sie hinein, sie kann mit uns
essen.« Johannes war ganz rot geworden im Gesicht und sagte: Er sei fertig mit
Essen, wolle hinaus und sehen, wer es sei, vielleicht sei es jemand ganz
anders. Da ward auch die Bäurin rot im Gesicht, stand auf und ging hinaus.
Während sie draußen war, munkelte Johannes vieles, was die Bäurin nicht hörte
und doch vernahm. Es dauerte einige Zeit, bis sie wiederkam, denn Käthi machte
sehr Komplimente, und zwar von Herzen, während der Bub zuerst dumm tat, der
Bäurin nicht die Hand geben wollte, sich unter der Großmutter Schürze verkroch,
dann aber unter derselben hervor rief: »Wohl, wir wollen hinein, wollen zum
Ätti, zum Ätti will ich!« Da lächelte die Bäurin und sagte: »Du wirst müssen,
magst wollen oder nicht«, und Käthi ward auch rot; sie fühlte, wie die Sünden
der Eltern an den Kindern zutage kommen. Da streckte die Bäurin die Hand dem
Johannesli dar. »Komm, ich will dich zum Ätti führen«, sagte sie. In die Stube
zu müssen, wo alle zu Tische saßen, war Käthi fast, als müsse sie aufs
Hochgericht.

»Kennst du den Ätti?« frug die Frau, als sie in die Stube traten, den Jungen,
welchen sie an der Hand führte. Als derselbe mit dem Finger auf den Ätti
zeigte, sagte sie: »So geh zu ihm, er solle dir zu essen geben.« Das ließ der
Bube sich nicht zweimal sagen, desto größere Not dagegen hatte man mit Käthi,
bis man sie beim Tische hatte.

Käthi mußte essen, und als die andern die Löffel abwischten am Tischtuche und
Käthi es auch tun wollte, sagte die Frau: »Noch nicht, iß du nur; die haben
lange vor dir angefangen, und mit deinen alten Zähnen ißt man nicht mehr so
schnell wie mit jungen. Bist du draußen im Stalle fertig, so komm herein«,
sagte sie zum Korporal, der mit dem Buben ebenfalls hinausging. Nun legte die
Bäurin Käthi vor, was für alte Zähne am besten paßte und sagte: »Das ist brav,
daß du einmal kömmst; wirst es nicht gewagt haben, dein Bub wird mich verklagt
haben, wie ich eine Böse sei?« Käthi wollte begreiflich dies nicht glauben,
sondern sagte, sie komme sonst nicht von Hause, und sie wisse sich nicht zu
erinnern, wann sie eine so große Reise getan, und wenn nicht der Kummer sie
getrieben hätte, sie hätte den Weg kaum mehr unter die Füße genommen.

Hier war der Punkt, wo wahrscheinlich die Bäurin Käthi haben wollte, denn sie
war auch ein Weib und wußte gern alles. »Hast was Ungerades?« frug sie. Nun
erzählte Käthi ihre Lage, wie sie jetzt fürchte, aus dem Häuschen zu müssen,
was ihr Tod wäre, und wie, wenn Johannes nicht helfe, es werde sein müssen,
dieweil ihr Bauer, seit er sich mit dem neuen Zeug abgebe, ein gar Harter gegen
die Armen geworden sei. »Johannes wird dir ein Tischgeld geben für das Kind?«
frug die Bäurin. »Er gibt mir, was er kann, er ist gar ein Guter gegen mich«,
sagte Käthi ausweichend. »In diesem Jahre, wieviel gab er dir?« frug die Frau.
»Kanns nicht bestimmt mehr sagen, das Gedächtnis hat mir gar grusam
gschwachet«, antwortete Käthi. »Doch sorgt er für den Hauszins?« setzte die
Frau wieder an. »Bhüetis, was denkt Ihr, Frau; der fremdest Mensch hätte es ja
wohlfeiler, und ich bin die Großmutter und muß auch was für ihn tun, wie recht
und billig. Und mir ist es nicht einmal ein Muß, es ist meine Freude; wenn man
mir das Bubi nehmen würde, es wüßte kein Mensch, was ich anfinge. Hergegen der
Sohn ist noch jung, e grusam ein Militärischer und ein Postierter, und ein
solcher hat das Geld nötiger als eine alte Frau, wenn er nicht ganz verachtet
sein will. An Böshaben bin ich gewöhnt, und es ist mir wohler dabei als
manchem, der Haus und Hof hat und Geld am Zins.« »Du bist eine rare Frau«,
sagte die Bäurin, »Solche finden sich heutzutage selten. Jetzt will jeder seine
Bürde dem Nachbar auf die Achseln legen, du aber nimmst noch einem Andern seine
ab und entschuldigst dich, daß du nicht doppelt trägst, während manche Jüngere
als du für niemand sorgt, dem Bettel nachläuft oder der Gemeinde zur Last
liegt. Aber für deinen Jungen ists eine blutige Schande, daß er dir nicht
besser hilft!«

Da erschrak Käthi sehr, merkte erst jetzt, was sie eigentlich geoffenbaret, bat
dringlichst, die Bäurin möchte doch ja nichts merken lassen; er sei der beste
Mensch unter der Sonne, aber wie Feuer und Büchsenpulver; er wäre imstande, er
nähme ihr das Kind auf der Stelle fort, und das wäre ihr schrecklicher, als
wenn man ihr bei lebendigem Leibe das Herz aus der Brust risse.

Ehe die Bäurin antworten konnte, kamen Vater und Sohn zur Türe herein. »Gehe
mit der Mutter in die Hinterstube«, sagte die Frau, »die ist warm, und wann sie
wieder fort will, so sage es mir.« Johannes meinte, vielleicht daß die Mutter
lieber draußen an der Sonne wäre. Die sei heute lange genug an der Sonne
gewesen, meinte die Bäurin, und Johannes mußte mit der Mutter gehen, aber er
tat es unwillig. Er war sehr böse, daß die Mutter gekommen war, er schämte sich
ihrer, fürchtete das Gespött seiner Mitdiensten. Er fürchtete Vorwürfe von der
Bäurin, welche ihn schon lange gemahnt hatte, einmal wieder zur Mutter zu
gehen, was er unter allerlei Vorwänden immer abgelehnt hatte. Er fürchtete
sich, mit der Mutter allein zu sein.

Die meisten Mütter verstehen sich auf die Mienen ihrer Herren Söhne und kümmern
sich darum häufig mehr als um die Mienen ihrer Männer. So ging es auch der
guten Käthi. Mit schwerem Herzen betrat sie die Hinterstube, und mit
Entschuldigungen begann sie die Unterhandlungen. Entschuldigungen recht zu
würdigen, dazu muß man etwas mehr sein als bloß simpler Korporal; es vermögen
dieses sehr viele hochgebildete Leute nicht, es vermögen dieses nur eigentliche
Christen. Alsbald entlud sich auch unseres Korporals Zorn, doch nicht über die
Mutter, sondern zuerst über die verfluchten Bauern.

Das sei ein verfluchter Zwang, dem aber bald ein Ende gemacht werden würde, daß
die Bauern ihre Häuser vermieten wollten, und gerade nur denen, welche ihnen
anständig seien und schmeicheln könnten; wen Gott geboren werden lasse, der
hätte ein Recht an eine Wohnung, und das sei eine verfluchte Ungerechtigkeit
noch aus der alten Zwangzeit her, daß die einen Häuser hätten, die andern
nicht; Gott hätte die Welt für alle geschaffen und nicht bloß für Großgrinde,
Geizhälse und Gerichtsäße, polterte der Korporal.

»Aber Johannes, aber Johannes, schweig dr tusig Gottswille; du weißt nicht, wie
leicht man sich versündigen kann für Zeit und Ewigkeit. Hast gehört, ich will
mich ja leiden, der alte Gott lebt noch und wird mir ja schon helfen; es ging
am Ende immer besser, als ich dachte.«

»Mutter, habt nicht Kummer, das versteht Ihr nicht, das ist nicht halb so bös«,
antwortete der Sohn. »Aber verflucht ists, daß man immer die Hand im Sack haben
soll, um Geizhunden und Gerichtsäßen ihren Reichtum zu mehren, ihnen alles
wiedergeben muß, was wir mit saurem Schweiße ihnen abverdient haben. Das ists,
warum wir nie zu was kommen. Haben wir ein paar Krönlein verdient, so ist ein
Hund da und bellt sie uns ab, bald wegem Holz, bald wegem Zins, bald wegen
diesem oder jenem.« »Deswegen bin ich doch kein Hund«, sagte Käthi traurig,
»und habs dir ja gesagt, ich wolle mich leiden, dir nicht Ungelegenheit
machen.« »Mutter, das geht Euch nicht an«, sagte Johannes, »Euch habe ich nicht
gemeint. Wieviel hättet Ihr nötig?« »Wenns vier Taler wären, oder auch nur
drei«, sagte die Mutter, die eigentlich an den ganzen Hauszins gedacht hatte,
»so könnte ich es machen.« Jetzt, gegenüber dem aufbegehrischen Sohne, fielen
ihr die Kartoffeln ein, von denen sie wohl etwas entbehren konnte, um daraus
die überbleibenden drei und einen halben Taler zu bezahlen.

»Geld müßt Ihr haben, nur ists mir zuwider, daß ich es der Meisterfrau
abfordern muß. Habt Ihr mich etwa bei ihr verklagt?« »Bewahre«, sagte Käthi.
»Ich will sehen, wo sie ist«, sagte Johannes, »aber es wäre mir lieber, wenn
Ihr mir ein andermal Bescheid machen ließet, statt selbst zu kommen. Das Gehen
wird mir leichter als Euch, und mir ists lieber, sie stecke die Nase nicht auch
noch in unsere Sache; sie hat sie schon zu viel an Orten, wo es sie nichts
anginge.«

Als Johannes zur Bäurin gegangen war, seufzte Käthi: »Ach Gott, wie hat sich
der doch geändert, ich muß mich fast fürchten vor ihm. Einen Kummer habe ich
fortgetragen, zwei trage ich mit mir heim. So kommt es ihm nicht gut; aber ich
will den lieben Gott Tag und Nacht bitten, daß er es ihm nicht anrechne,
sondern ihn bekehre.«

Johannes erschien vor der Frau halb verlegen und halb zornig, akkurat wie
einer, dessen Gewissen nicht ganz eingeschlafen ist, dem aber der Zeitgeist
eine Art von Blendung fabriziert hat, so daß er seine Schuld großenteils an
andern sieht, den Widerschein für die Sache selbst nimmt. Auf sein kurzes
Gesuch um Geld antwortete sie: »Wenn du es der Mutter geben willst, so mußt du
den Rest deines Jahrlohnes haben, besser kannst ihn nicht anwenden, aber groß
ist er nicht mehr. Hast gerechnet, wieviel ich dir noch schuldig bin?« »Zwei
Fünffränkler« (zwanzig Kreuzer weniger als fünf Gulden), sagte Johannes
kleinlaut.

»Hör, Johannes, ich muß dir was sagen in Liebe und Ernst. Noch lange nicht
Weihnacht, der Lohn so groß, hast ihn schon eingezogen, und gibst deiner Mutter
wenig, sie muß fast allein dir dein einzig Kind erhalten. Sie hat es mir nicht
gesagt, aber du weißt, ich habe meine Augen nicht hinten am Kopf, und Merks muß
man mir nicht einschütten wie einer Kuh einen Trank. Aber denk, wenn es die
Leute wüßten, was würden sie von dir halten, und wenn du noch einen Tropfen
gutes Blut hast, so schämst du dich vor dir selbst. Sieh, statt zwei Taler will
ich dir vier geben, zwei Trinkgeld, aber gib sie deiner Mutter! Jetzt sag der
Mutter, sie solle kommen, es sei ein Kaffee bereit.« Es gramselte Johannes im
Kopf, aber sein Dienst war gut und die Zeit schlecht; er faßte sich daher,
dankte wenig und ging trotzig.

Käthi machte starke Komplimente, ehe sie sich zum Kaffee setzte; aber als sie
einmal dran saß, da zitterte ihr das Herz vor Behagen, denn derselbe war sehr
gut. Als der Kleine von Heimgehen hörte, begann er wüst zu tun, sagte, er möge
nicht gehen, der Fuß tue ihm weh, er wolle dableiben. Käthi tröstete, wie sie
konnte und mochte. Die Bäurin bot ihnen das Übernachten an, was aber Käthi
ausschlug, weil sie nicht wüßte, wie ihr wäre des Nachts an einem fremden Orte.
Dazu müsse sie morgens an eine Wäsche, da gäbe es einen Kreuzer zu verdienen,
und das sei nicht zu versäumen. »Es wäre gut, es dächten alle so, darum will
ich dich auch nicht aufhalten,« entgegnete die Frau. »Geh, schirre die Mähre,«
sagte sie zu Johannes, »die hat wohl Zeit und in vergangener Woche wenig getan,
und fahre ein Stück mit ihnen! Es ist mir sonst zuwider, am Sonntag die Rosse
aus dem Stalle zu nehmen, es ist ihnen Ruhe geordnet so gut als dem Menschen;
aber ich denke, hie und da eine Ausnahme, und nicht wegen Hochmut und Hoffart,
sondern einer alten Frau zulieb, werde keine große Sünde sein.« »Die Mähre ist
nicht gut beschlagen und das Wägeli nicht gesalbet,« sagte Johannes. »Das
Wägeli schmier ein, der Mähre ziehe die Eisen ein wenig an, und wenn was fehlt,
so sags ein andermal zu rechter Zeit und nicht erst, wenn man die Sache
brauchen will,« sagte die Bäurin unwillig.

Johannes hätte gerne noch was gesagt, allein er kannte den Ton und ging.

Als Käthi das Wägeli besteigen wollte, sah man wohl, daß sie dasselbe nicht in
der Übung hatte. Sie wußte nicht recht, sollte sie der Mähre über den Kopf
steigen oder von unten herauf auf den Sitz kommen. Als man sie endlich an die
rechte Stelle gebracht hatte, gabs Mühe, ehe man sie oben hatte, und als sie
oben war, seufzte sie schwer auf: »Ach Gott, wenn ich nur wieder unten wäre!«

Der Kleine hatte große Freude am Fahren und an der Mähre, sein Geplauder
hinderte den Korporal am Loslassen seiner Galle. An einer einsamen Stelle der
Straße hielt Johannes, von wo sie noch eine gute halbe Stunde bis nach Hause zu
gehen hatten. Es kostete viele Mühe wieder, ehe Käthi den Boden ergriffen
hatte. Unterdessen hatte der Sohn aus dem Kasten des Sitzes ein Säcklein
genommen und sagte: »Hätts bald vergessen, die Frau hats hineingetan für Euch,
hätte es auch können bleiben lassen; aber sie möchte die Gute machen und man
soll nicht merken, wer sie ist, und denen nicht glauben, wo es sagen können.
Adieu«, schloß er und hörte nicht den Dank der Mutter und alle die Aufträge,
welche sie ihm nachrief, ebenfalls nicht. Eine Handvoll dürre Äpfelschnitze,
welche im Säcklein waren, tröstete Johannesli über die davonsprengende Mähre
und machte ihn recht liebenswürdig, solange er Äpfelschnitze zu essen hatte.

Unterdessen war von der Aare her ein dichter Nebel, den man mit dem Messer
hätte schneiden können, einer ungeheuren Schlange gleich das Land herauf
gekrochen, hatte sich die Emme herauf links und rechts in die Täler
hineingewunden. Dunkel, ja finster ward es auf Erden, unheimlich, und Angst kam
über unsere Wanderer. Die Angst fängt innerlich an, dann kriegt sie Augen, dann
sieht sie Gespenster, dann schreit sie, dann läuft sie, wenn sie nämlich noch
die Beine rühren kann. Erst schwiegen beide, dann begann der Junge zu jammern
über Nacht und Nebel und daß sie den Weg nicht finden würden.

Da Käthi nicht rennen konnte, begann sie zu beten, und zwar stark, und
obendrein machte sie noch das Kreuz, so viel sie konnte. Sie hatte einmal
gehört, das sei bsunderbar gut gegen die bösen Geister. Da niemand kam, niemand
sie nahm, erholten sich beide langsam; der Schlotter verließ sie jedoch nicht,
mit Beben gingen sie weiter. Bekanntlich streckt sich die Zeit einem Menschen,
welcher Angst hat, unendlich, darin ist sie ähnlich dem Golde. Jeder Schritt
schien ihnen eine Viertelstunde lang, es schien ihnen daher, sie sollten längst
zu Hause sein, und rundum schien ihnen alles fremd; sie mußten verirrt sein
oder verhext, eins von beiden. Wohin sollten sie sich wenden in der trüben
Nebelnacht? Und das Ding wollte kein Ende nehmen, immer lebendiger ward der
Nebel und scheußlicher, eine Ewigkeit glaubten sie gewandert zu sein, und
nirgends eine Spur eines Fetzleins bekannter Welt! Schon redeten sie davon, das
Beste wäre, wenn sie ein trocken Plätzlein fänden, da zu bleiben und den Kopf
zu verhüllen; erleiden möchten sie es wohl, dieweil es so kalt noch nicht sei.
Da glaubte Käthi was Helleres zu sehen, einen bessern Weg. »Komm, besser links
wollen wir gehen«, sagte sie zu Johannesli, und kaum hatte sie das gesagt,
plumps, so lag sie im Wasser, stieß einen greulichen Schrei aus, und
Johannesli, als er die Großmutter plumpsen hörte, schrie noch viel greulicher,
denn an natürliches Wasser dachten beide nicht. Dazu färbte sich vor ihnen der
Nebel rot, ward ganz wie Feuer, und mitten im Feuer sahen sie noch eine Flamme,
und die Flamme kam näher und näher; Käthi konnte vor Schreck nicht aus dem
Bache und betete und bekreuzte sich immer heftiger, und Johannesli tat ebenso,
und jetzt kriegte die Flamme noch eine Stimme und rief: »Wo seid ihr?« Da war
ihnen nicht mehr zu helfen. »Mein Gott, so gebt doch Antwort, wo seid ihr?«
riefs wieder.

Das Wort »Mein Gott« kam über sie wie das Wort Gnade über einen armen Sünder,
welcher schon einen Fuß in der Hölle hat. Ein guter Geist wars also, der da aus
der Flamme sprach, und da er noch näher kam, erkannten sie ihn. Es war ein
Geist, der einstweilen noch Fleisch und Blut hatte, es war Andrese Anne Bäbi,
welche sagte, sie hätte schon lange nach ihnen gebanget, die Laterne
angezündet, um ihnen entgegenzugehen, und, als sie hätte schreien hören, gleich
gedacht, daß sie es seien. »Sag um Gotteswillen, wo sind wir, wie konntest du
uns finden?« frug Käthi. »Aber mein Gott, Mutter, was ist mit Euch?« frug
Andrese Anne Bäbi und konnte sich nicht erwehren, an ein Gläschen zu viel zu
denken, »Ihr seid ja daheim, nicht zwanzig Schritte weit steht Euer Häuschen.«
»Nein, aber nein«, sagte Käthi, »daheim sein und es nicht wissen, das ist mir
doch noch nie begegnet! Jetzt weiß ich, was Verhexen ist: laufen und immer
laufen, laufen eine Ewigkeit lang, und nicht heimkommen können! Du mein Gott,
was soll das wohl zu bedeuten haben, bös Wetter oder gar Krieg?« »Kommt,
Mutter, heim und geht ins Bett, daß Ihr wieder erwarmen könnt! Unterdessen will
ich Euch Kaffee machen oder Tee, wenn Ihr glaubt, der mache Euch besser.« »Du
denkst doch nicht, Meitschi, daß ich zu viel getrunken! Nicht ein Tropfen Wein
oder sonst was Hitziges kam heute über meine Zunge; aber wenn du erlebt hättest
was wir, Meitschi, dann dächtest du nicht mehr an einen Rausch, dann wüßtest
du, was Ungeheuer sind und was verhexet sagen will. Was ist wohl für Zeit? Es
wird bald Mitternacht sein oder doch zehne?« »E aber, was denkst, Mutter, nicht
vor langem hat es sieben geschlagen drüben an der Kirche, halb achte ists noch
nicht.« »Aber nein, aber nein, war das möglich«, sagte Käthi, »und sind wir
doch gelaufen, es dünkte mich, viel, viel Stunden lang, und jetzt noch nicht
achte!« Das war ein sicherer Beleg der Schrecken, die sie erlebt, und daß sie
verhext gewesen.

Wem es so recht weh geworden ums Herz in der Fremde, der erst weiß, was die
Heimat ist, der geht nicht mehr in die Fremde, wo eine Angst ihn ergriffen
hatte, als ob von dort kein Weg zum Himmel führe.

Ähnlich war Käthi und dem Kleinen, als sie vom Bache sich losgemacht, des
Häuschens Schwelle ergriffen hatten und daheim saßen, behaglich, wohlig, vor
ihnen ihr Tisch, hinter ihnen ihr Bett. Ach Gott, solch Glück zu erleben hatten
sie nicht mehr gehofft, und jetzt saßen sie, seit Käthi andere Strümpfe
angezogen, im Trocknen, und zwar daheim, und jetzt kam Andrese Anne Bäbi mit
warmem Kaffee, stellte denselben vor sie auf den Tisch; hinter ihnen wartete
das warme Bett, in demselben süße Ruhe für viele Stunden und am Morgen ein
Erwachen mit dem seligen Bewußtsein, daheim zu sein, daheim bleiben zu können.
Daheim bleiben zu können, ist doch immer das Schönste für alle, welche Ruhe
gefunden haben für ihre Seele. Und all diese Wonne und das Glück, zu begreifen,
was Daheimsein sei, hatten sie mit einer Stunde Angst erkauft.

Dem Weltmeer entronnen, war Käthi glücklich am Gestade ihrer Hütte gelandet,
vor den Gefahren der Welt geborgen, und so bald wage sie sich nicht mehr so
weit hinaus, sagte sie, es sie denn, man trage sie hinaus, und der Kleine werde
einstweilen der Welt auch satt sein. Bei jedem Schlucke Kaffee sagte sie, wenn
sie ihr Kacheli absetzte: »Eh gottlob, daß wir wieder daheim sind! Oh, es weiß
kein Mensch, wie wohl es einem daheim ist, bis man fort gewesen ist und
geglaubt hat, man komme nie mehr heim!« Glücklich ist, wer vom Reisen als die
beste Beute den Spruch heimbringt: Gottlob, daß ich wieder heim bin. Und als am
folgenden Morgen Käthi erwachte, war wieder das Erste, was sie sagte: »Ach
gottlob, daß ich wieder daheim bin!«

Zwölftes Kapitel. Wie Käthi in Ehren und ohne jemand zu plagen mit Beten und
Arbeiten sich durchzuschlagen sucht

Darauf trieb Käthi alsbald ihre Hauptangelegenheit ab und verkaufte Erdäpfel,
bis sie die sieben und einen halben Taler beisammen hatte. Es hielt sie sehr
hart. Man wisse nie, was es gebe, sagte sie, aber die Hauptsache sei, daß sie
dableiben könne; ein paarmal mehr oder weniger hungrig ins Bett, darauf komme
es nicht an. Als es einmal geschehen war, Käthi das Geld beisammen hatte, da
waren die Erdäpfel auch verschmerzt. Frohgemut wanderte Käthi dem Bauer zu und
zahlte.

Der Bauer nahm das Geld sehr gerne und schmunzelnd. Er habe es wohl gewußt, daß
die Alte zahlen könne, wenn sie wolle. Es komme nur darauf an, daß man ihnen
den Verstand zu machen wisse und daß sie wüßten, wen sie an der Hand hätten. Er
wisse die Flausen zu vertreiben, und es werde sich nicht leicht jemand
einfallen lassen, den Grotzenbauer zum Besten haben zu wollen, so rühmte er
sich. Er tat sich viel zu gut auf seine gute Manier; wie hart sie in die Herzen
schnitt, davon hatte er keinen Begriff. Er hatte trotz seiner Freisinnigkeit
keinen Begriff von einem Herzen, sondern nur vom Gelde. Seine Frau hatte das
äußerst ungern, doch hielt sie an sich und sagte Käthi nur im Vorbeigehen kurz:
»Das hätte nicht halb so pressiert. Es mag geben, was es will, so vergiß nicht,
daß ich auch noch da bin.« Ganz glücklich ging Käthi heim. »Gottlob«, sagte
sie, »dableiben kann ich, und das ist die Hauptsache, das andere alles wird
sich schon machen.«

Für viele tausend Haushaltungen begann eine sehr bange Zeit; unter diese
gehörten aber alle die nicht, welche sich darauf freuten wie Käthi auf das
Ährenlesen, um ungestraft und gleichsam von Gott- und Rechtswegen betteln zu
können. Die, welche wir meinen, hatten beim Beginn des Winters wohl alle noch
zu essen. Aber wie lange noch, und was dann? Das lag so schwer auf ihren
Herzen. Es waren Hausväter und Hausmütter, welche sich vorgesetzt hatten, mit
Ehren durch die Welt zu kommen und ohne jemand zu plagen. Mit Ehren durch die
Welt kommen und niemand plagen, das ist ein gar schöner Spruch, und der hat
einen goldenen Klang. Allerdings ists eine Ehrensache, und zwar nicht bloß für
diesen oder jenen Stand, sondern eine allgemeine, rein menschliche, mit eigenen
Kräften und ohne Beihülfe und ohne Krücke sich so durch die Welt zu helfen, daß
man vor Gott und Menschen bestehen mag mit Ehren.

Es ist schön, einen Helden zu sehen in der Schlacht, wie er durch die Reihen
bricht, nach den Kronen der Ehre ringt, schön, das Schiff zu sehen, welches dem
Sturme trotzt und durch die Wellen schneidet; aber unendlich schöner ists,
ringen zu sehen einen treuen Vater, eine treue Mutter mit des Lebens Nöten, mit
den Drangsalen der Armut, welche Jahre dauern, alle Morgen neu werden, oft
nicht enden bis zum letzten Morgen, welcher ihnen anbricht auf Erden. Nur beim
treuen Ringen ist die rechte Demut, welche zu empfangen weiß, nicht plagt, das
Almosen zu Ehren bringt und trotz dem Almosen nicht bloß mit Ehren durch die
Welt, sondern mit Ehren in den Himmel kommt. Wie dem Helden, der in der
Schlacht Glieder verloren hat oder gelähmt worden ist, die Gaben des
Vaterlandes verdiente Ehrenzeichen sind, so sollen auch dem treuen Krieger mit
dem Leben, dem die Kräfte ausgegangen sind im Kampfe, der an erhaltenen Wunden
darniederliegt, die Gaben der Liebe Ehrenzeichen sein; in Ehren hat er sie
verdient, mit Ehren darf er sich ihrer rühmen. Dieses Sinnes sind wirklich noch
Tausende, sie kämpften treu einen harten Kampf, Mancher siegreich, Mancher
erliegend.

Dieses Sinnes war auch Käthi; war sie auf der einen Seite der Schuld los, so
war sie auf der andern auch geldlos; vor ihr war der Winter, Ernte hatte sie
keine in demselben, und wie groß der Verdienst einer alten Frau ist, ist
bekannt.

Ihr Hauptverdienst war das Spinnen. Seit Baumwollenzeug dadurch, daß die
Baumwolle mit Maschinen gesponnen werden konnte, das Leinenzeug im Preise
hinunterdrückt, nahm der Verdienst der Spinnerinnen von Flachs und Hanf ab. Mit
dem Verdienst nahmen auch die Spinnerinnen ab und der Spinnerinnen
Geschicklichkeit, die Aufmunterung begann zu fehlen. Nach vielen Proben und
fehlgeschlagenen Versuchen gelang es endlich, auch den Flachs mit Maschinen zu
spinnen; englisches Garn überflutete die Schweiz, und der Verdienst durch das
Spinnen schmolz fast auf nichts zusammen. Im Handel ward fast nur Maschinengarn
benutzt, für den Hausgebrauch allein ward Handgespinst gebraucht. Nun bewährte
sich auch hier der alte Grundsatz, daß, wer sich Mühe gegeben hat, sich in
einer Arbeit auszuzeichnen, Verdienst hat, solange noch irgend etwas von dieser
Arbeit zu machen ist, während erst alle schlechten, dann alle mittelmäßigen
Arbeiter brotlos werden. Und wenn endlich alle Arbeit aufhört, so hat der
geschickte, treue Arbeiter gute Leute oder aber, ist er noch in rüstigen
Jahren, Gewandtheit und Willen, welche ihn leicht was anderes ergreifen lassen.
Es gibt keine Tugend, welche nicht in gegebenen Fällen den Lohn in sich trägt.
Käthi war eine der treuen, fleißigen Spinnerinnnen, denen nie das Gewicht
fehlt, welche aus einem Pfunde schönen Flachses fünfzehn, zwanzig und mehr
Tausend spinnen konnte, das Tausend zu zweiundzwanzig Ellen, wenn man es so
haben wollte, und trotz der Feinheit doch so fest, daß die Weber nie über
dieses Garn klagten, was doch von einem Weber viel sagen will. Ihr fehlte es
selten an Arbeit, aber klein blieb der Verdienst dabei.

Nun aber war es nicht mehr jene Zeit, wo der Baumeister, welcher den Münster in
Bern baute, seinem Weibe das Mittagessen hinter die Türe schmiß (wird doch
Augen gemacht haben, die Frau Baumeisterin), dieweil ein Mann, welcher täglich
seinen Batzen verdiene, nicht bloß mit Bohnen und Speck vorlieb nehme über
Mittag. Indessen, Käthi murrte nicht, sondern dankte Gott, wenn sie zu spinnen
hatte, und das hatte sie auch, dieweil sie eben bewährt war in diesem Fache. Es
gibt noch immer viele Leute, welche mit dem Baumwollenzeug nichts zu tun haben
wollen, nicht Maschinengarn mögen und schönes Leinenzeug für eine Zierde des
Haushalts halten. Die Frau Pfarrerin gab Käthi gerne, und noch manche Frau im
Dorfe sagte zu ihr im Vorübergehen: »Käthi, wenn du einmal nichts zu spinnen
hast, so komm, habe schon lange was da für dich.« Und Käthi war dankbar für den
Batzen, hörte sie doch, daß mancher Händler kaum einen Batzen zahle.

Mit Gottes Segen und guten Frauen schlug Käthi sich durch, doch nichts vor; der
Hochzeitstrumpf blieb leer, kein Silberstück wanderte in denselben. Zu diesen
beiden gab Gott noch ein drittes, aber nicht bloß Käthi und allen denen, welche
mit Ehren und ohne jemand zu plagen durchkommen wollten, sondern auch denen,
welche um Ehre und Plage sich nicht kümmerten, sondern bloß ums Guthaben, sei
es nun, auf welche Weise es wolle: er ließ über Gute und Böse, Gerechte und
Ungerechte seine Sonne scheinen. Der liebe Gott erbarmte sich sicherlich so
viel tausend armer Kinder, die bitterlich hätten frieren müssen bei der teuren
Speise, wenn es noch so recht kalt geworden wäre und der Vater nicht Geld
gehabt hätte für Holz und warme Kleider und gute Schuhe. Und wenn es so recht
kalt geworden wäre, so wäre man auch, wie bekannt, viel hungeriger geworden,
hätte um so mehr entweder von Kälte oder Hunger leiden müssen. Absonderlich der
guten, armen Kinder wird er sich erbarmet haben, welche die Sünden solcher
Väter hätten büßen müssen, welche ihr Geld verschmauseten, für Branntwein
gaben, unbekümmert darum, daß kein Brot zu Hause war, keine Erdäpfel im Keller,
kein Holz in der Küche, keine warmen Kleidchen an den Gliedern ihrer Kinder.

Dem Reichen, besonders dem Städter, sind liebliche Wintertage ein Labsal,
schönen Damen die warme Wintersonne eine Wonne. Was müssen sie erst alten
Mütterchen, armen, übelbeschuhten Kindern sein! Gar manchen Nachmittag spann
Käthi draußen auf dem Bänklein an der Sonne, ward dabei wie verjüngt, sagte,
das hätte sie nie erlebt um diese Zeit; da könne man sehen, daß der alte Gott
noch lebe und wie gut er es meine mit den armen Leuten. An andern warmen
Nachmittagen ging Käthi mit dem Bübchen in den Wald, vornehmlich in den
Schachen (so heißt Busch und Wald der Emme nach), sammelte Reiser, obgleich sie
dieselben jetzt noch nicht nötig hatte. Aber sammelt man in der Zeit, so hat
mans in der Not, so kalkulierte die alte Käthi; junge Gelehrte kalkulieren
anders. Unangefochten wanderte sie durch Wald und Busch, Johannesli ging schon
treulich an die Hand, und die Großmutter freute sich mehr über dessen Emsigkeit
und Anstelligkeit als über das gefundene Holz, obgleich noch manch ansehnlich
Stück ertappt wurde, welches, hergeschwemmt, erst nach abgefallenem Laube
sichtbar wurde. Da, wo Käthi wohnte, war es nämlich noch Sitte, daß man alte
Weiber und Kinder unangefochten Holz lesen ließ, Holzschelme aber, welche
Tannen und Buchen fällten, solche, die mit Rossen sie aus dem Walde führen,
zuweilen sogar zur Säge, ja vielleicht sogar an öffentliche Steigerung bringen,
die strafte man als Diebe.

Das schöne Wetter schlug aber niemand besser an als den Hühnern, den beiden,
dem schwarzen und dem weißen. Hühner sind bekanntlich etwas kuriose und sehr
kapriziöse Personen, akkurat wie man sie in Serails zumeist finden soll. Und je
üppiger ein Serail ist, um so kurioser und kapriziöser sollen dem Vernehmen
nach die Personen werden, bald rapplicht, bald brütig, bald mit dem Pips
behaftet, bald wassersüchtig, bald geschwollen an der Leber, bald sturm im
Kopfe oder gar kaputt an den Nerven, was gar bös sein soll, und akkurat auch so
gehts den Hühnern. Man hat Beispiele, daß Hühner grundschlecht Eier legen und
nichts als üppig sind, den Hafer verschmähen, den Hähnen nachstreichen, an der
Sonne liegen, dreimal im Jahre sich mausen und alles, was sie fressen und
fordern, mit der größten Unverschämtheit an die Federn wenden und immer schöner
werden möchten, als sie von Natur werden können. Arme Hühner, das heißt Hühner
von armen Personen, die haben es ganz anders; ach, die wissen nicht einmal, was
Hafer ist, leben glücklich bei den armütigen Brosamen von des Herrn Tische,
sind von Herzen glücklich, wenn unser Herrgott die Sonne scheinen läßt, die
Erde offen erhält, sie Futter suchen können; sie denken nicht an die Federn,
aber sie legen prächtig. Ach, und bei Hühnern, was kömmts doch auf die Federn
an, sind nicht die Eier die Hauptsache alleweil? Hühnerfedern – pfui! Käthis
Hühner waren traute Hühner, teilten genügsam die Armut, benutzten die Sonne
draußen, waren zufrieden mit wenigem, legten Eier, ließen nicht bloß Federn
fallen. Sie legten nicht alle Tage, sondern über den andern Tag, wenigstens
solange sie an die Sonne konnten; ja, und sieben Eier in einer Woche, wenn das
Ei einen Kreuzer wert ist oder gar fünf Eier zwei Batzen oder acht Kreuzer
gelten, sind für eine arme Haushaltung keine Kleinigkeit. Wenn am Samstag Käthi
ins Dorf ging mit fünf Eiern, konnte sie vom Bäcker ein Brötchen dafür bringen
oder fast ein halb Pfund Butter und hatte doch noch zwei Eier übrig, am Sonntag
einen Eierkuchen zu machen als Festtagsspeise, ob welcher sie gar herrlich satt
wurden, halb am Kuchen, halb an der Freude über die treuen Hühner, welche
legten im Winter, und den guten Herrgott, welcher die Sonne dazu gab.

Freilich gab es auch trübe Tage, und Schneeflocken wimmelten vom Himmel, aber
auch diese Tage gingen ihnen heiter und kurz vorbei, und das ist doch die
Hauptsache an den Tagen. Doch machte Käthi den Tag so lang sie konnte. Selten
war es viel über fünf Uhr, wenn sie aufstand, Licht machte und ans Rad saß, bis
es tagte oder das Büebli sich rührte. Dann stellte sie das Rad beiseite, ging
in die Küche, machte Feuer, wärmte Wasser, Milch, machte Kaffee. Zwischendurch
kleidete sie das Bübchen an, rührte Erdäpfelstücklein in etwas Butter und
Wasser um über dem Feuer, und wenn alles fertig war, frühstückten sie. Nun
kamen auch die Hühner, welche im Winter unter dem warmen Ofen ihre Herberge
hatten, schüttelten sich frisch, machten sich bemerklich und schauten begierig
nach ihrem Anteil am Mahle. Hatte alles abgegessen, dann ward das gebrauchte
Geräte gewaschen, das Bett gemacht, das Stübchen gelüftet und gekehrt; Käthi
saß wieder am Rade, und neben ihr spielte Johannesli mit Stäbchen oder
Steinchen, klaubte Bohnen aus, versuchte sich am Buchstabenlernen, oder die
Großmutter mußte ihm erzählen vom Teufel und dem Bölimann, von Gott und den
Engeln und vom Heiland, kurz alles, was sie wußte. Käthis Wissen mehrte sich
begreiflich nicht, das schadete aber ihrem Erzählen durchaus nichts, denn
Johanneslis Geschmack war noch nicht so verdorben, daß er alle Tage was Neues
hören wollte, sondern das alte genügte ihm vollständig. Er hatte seine
Lieblingserzählungen, welche ihm die Großmutter nicht oft genug wiederholen
konnte, und allemal, wenn er sie hörte, dünkten sie ihn schöner und
ergreifender.

Oft, wenn die Großmutter am besten im Erzählen war, unterbrach sie ein Huhn mit
fröhlichem Gegackel, die Nachricht verkündend, daß es glücklich ein Ei geboren.
Wenn dann bald darauf ein zweites Gegackel ein zweites Ei verkündigte, dann war
die Freude groß in der Hütte, denn zwei Eier in einem Tage von zwei Hühnern im
Winter, selb ist ein rar Ding. Läutete es endlich von der Kirche her Mittag,
was um elf Uhr zu geschehen pflegte, damit die Mütter Zeit hätten, bis zum
wirklichen Mittage ihren Kindern zu kochen in Gottes Namen, so stellte Käthi
ihr Rad wieder beiseite und ging zu kochen, wusch Erdäpfel im Bache, kranke,
solange sie deren noch hatte, kochte sie dann im Wasser, ein Süpplein dazu und
als Dessert, doch meistens nur für Johannesli, ein Schnefelchen Brot; das war
ihr Mittagessen, auf welches sie sich allemal freuten, Gott lobten, daß er es
ihnen gab, Gott dankten, daß es ihnen schmeckte, denn der Hunger würzte es
ihnen, der Neid vergiftete es nicht. War abgegessen, so ward abgewaschen, und
wie der Morgen verging der Nachmittag mit Spinnen und Spielen, Erzählen und
Fragen, nur fehlte das Gackeln der Hühner. Ehe man es sich versah, dunkelte es,
die Hühner suchten ihre Sitze unter dem Ofen, Käthi mußte das Spinnen lassen
und ging nun an die Hausgeschäfte, trug Wasser und Holz, wobei Johannesli schon
wacker half und die Großmutter häufig sagte: »E aber nein, wie ein Großer du
doch bist und wie du mir schon helfen kannst!« Die notwendigen Gänge wurden
gemacht, Milch geholt zum Beispiel, auch Brot oder Kaffee. Dann kochte Käthi
wieder das Abendbrot, Kaffee und Kartoffeln, und wieder lebten sie zum dritten
Male herrlich an Gottes Gaben. Nachher wurde das Nötige für den folgenden Tag
besorgt, namentlich mit den kranken Kartoffeln gefochten und das Dörren
besorgt, schließlich Johannesli ins Bett gebracht, mit ihm gebetet, und wenn
alles stille war, um die sieben herum ungefähr, setzte Käthi sich wieder ans
Rad und spann bis gegen zehne und manchmal weit darüber, wenn sie einmal wieder
versuchen wollte, zwei tausend zu spinnen, weil drei Batzen ihr besonders
wünschenswert waren. Stille Stunden waren dies, aber kurze für Käthi; da ging
die Vergangenheit an ihr vorüber, ein Stück heute, ein Stück morgen, bald ein
Kindbette, bald eine Kindtaufe, manchmal der Hochzeitstag, manchmal ein
Todestag, und manchmal suchte das Auge in die Zukunft zu dringen, stellte sich
Johannesli vor in erwachsener Gestalt, dachte an Johannes oder an die nächsten
Tage und was ihr wohl noch beschert sei in selbigen, gutes oder schlimmes. Wenn
dann das Öl zu Ende ging in der Lampe, der Docht sprenzelte, stellte Käthi das
Rad wiederum beiseite, goß neues Öl auf, damit der Morgen keine leere Lampe
finde, legte das Feuerzeug zurecht, ging zu Bette, empfahl dann ihre Seele Gott
und harrte des Schlafes.

Und so ging ein Tag fast wie der andere vorüber, und in dieser Einförmigkeit
war sie glücklich, und von Langerweile wußte sie nichts, nichts von Lebensmüde.
An jedem neuen Morgen erwachte sie frisch gestärkt an Leib und Seele zum neuen
Tagewerk. Während des Winters gab es wohl auch einige Abende, an welchen diese
Einförmigkeit unterbrochen wurde, dies waren Ereignisse im Leben. Es kamen
junge Mädchen, Andrese Anne Bäbi und noch eins oder zwei zu Käthi mit ihren
Rädern, bei ihr zu spinnen. Junge Mädchen machen sich gar gerne an alte
Mütterchen, hören sie erzählen, von Gespenstern sowohl als von des Mütterchens
Vergangenheit, ihrem Hochzeitstage, ihren Kindbetttagen oder sonstigen
Erlebnissen. Käthi erzählte dann, und die Mädchen hatten es wie Johannesli:
jedes hatte seine Lieblingsgeschichte, welche es hören wollte, mit welcher
Käthi hervorrücken mußte, sie mochte wollen oder nicht. Die Mädchen ihrerseits
rückten auch mit etwas hervor, die eine mit Brot, die andere mit Nüssen oder
Äpfeln; manchmal brachte eine sogar ein klein Fläschchen mit süß angemachtem
Schnaps. Spät gingen sie heim, sich schrecklich fürchtend, legten sich zu Bette
und freuten sich der Träume, die da kommen würden, denn süßere hatten sie nie.

Dreizehntes Kapitel. Wie Käthi die Weihnacht feiert und am Neujahr sich labet

So kam Weihnacht heran, ein großer Tag im Volksleben wie im Leben der
Menschheit. Es ist der Tag der Kinder. Durch ein Kind ward die sündliche Welt
gesühnt und geheiligt, darum bringen die Erwachsenen den Kindern Gaben dar,
Dankopfer, sichtbare Zeichen heiliger Gelübde, an den Kindern zu vergelten, was
ein Kind an ihnen getan. Die Kinder freuen sich inniglich, es ist ein Gefühl in
ihnen, daß sie die Heiligen der Eltern seien. Wo keine Kinder sind, fehlt oft
der kindliche Geist, der nach oben zieht; nur zu gerne bemächtigt sich die
Materie in hunderterlei Gestalt der Menschen und zieht sie nach unten. Kinder
bleiben die Mittler zwischen Gott und den Menschen, verbinden und sühnen die
Menschen miteinander. Ohne Kinder wäre die Welt eine Wüste, die Wandernden
würden erst zu Tieren werden, dann verschmachten.

Käthi freute sich immer sehr auf diesen Tag, aber wir möchten fast sagen, mit
Furcht und Zittern, es war ihr geistiger Lostag. Der Bauer hat viele Lostage im
Jahre, Tage, deren Beschaffenheit ihm deuten auf künftige Witterung, den Ertrag
der verschiedenen Ernten. Solche Lostage sind eingestreut ins ganze Jahr.
Fromme Frauen aber haben einen geistigen Lostag, und das ist Weihnacht. Wenn
die zwölfte Stunde der Nacht geschlagen hat oder wenn sie später erwachen durch
die Nacht, so schlagen sie die Bibel auf und das Psalmenbuch, legen in beide
ein Zeichen, und wenn der Tag anbricht, lesen sie die aufgeschlagenen Stellen,
das Kapitel und den Psalmen, und je nachdem sie lauten, verheißend oder
drohend, klagend oder lobpreisend, gehen sie freudig oder zagend ins neue Jahr
hinein, Trübes gewärtigend oder Heiteres hoffend. Diese Sitte hatte auch Käthi,
und wenn sie in der Nacht die heiligen Bücher aufschlug, erbebte ihr Herz in
heiligem Schauer, als ob sie eine Offenbarung Gottes empfangen sollte. So hatte
sie auch diesmal getan, und als sie am Morgen die bezeichneten Stellen
aufschlug, fand sie in der Bibel bezeichnet das siebente Kapitel im Buche Hiob,
allwo es heißt: »Hat nicht der Mensch eine bestimmte Zeit auf Erden, sind nicht
seine Tage wie die Tage eines Taglöhners? Wie sich ein Knecht sehnet nach dem
Schatten und ein Taglöhner auf seinen Lohn wartet, also habe ich eitle Monat
zum Erbteil bekommen, und mühselige Nächte hat man mir bestellt. Wann ich mich
lege, so spreche ich: Wann werde ich aufstehen? Und wann der Abend
dahingeflogen ist, so werde ich satt von Hin- und Herwälzen bis an die
Dämmerung. Mein Fleisch ist angezogen mit Würmern und Schollen des Staubes;
meine Haut ist aufgerissen und zerflossen. Meine Tage sind leichter denn ein
Weberspul und vergehen ohne Hoffnung. Gedenk, daß mein Leben ein Wind ist und
daß meine Augen nicht wiederkommen werden, zu sehen das Gute, und daß mich auch
das scharfsichtigste Auge nicht mehr sehen wird; ja wann auch deine Augen nach
mir sehen werden, so werde ich nicht mehr sein. Eine Wolke vergehet und fähret
dahin, also wer ins Grab hinunterfähret, kommt nicht wieder herauf. Er kommt
nicht wieder in sein Haus, und sein Ort kennet ihn nicht mehr. Darum will auch
ich meinem Munde nicht wehren, ich will reden von der Angst meines Geistes, ich
will klagen von der Betrübnis meiner Seele ...«

So las Käthi, und ihrer Seele ward bange. Also sollte die Hand Gottes noch
schwerer auf ihr liegen, bis sie zu sterben wünsche, ihr einziger Trost der
sei, nicht mehr zu sein. Was wohl kommen werde, dachte sie, obs der Hunger sei
oder Johannesli sterben müsse oder eine grausame Krankheit sie überfalle? So
dachte sie und weinte sehr, aber stille, daß Johannesli nicht erwachen möchte.
Da dachte sie an das Psalmenbuch, daß da vielleicht ein Trost für sie sein
möchte; sie streckte ihre Hand darnach aus, aber die zitterte sehr, daß sie die
Stelle fast nicht finden und aufschlagen konnte. Endlich schlug das Buch
auseinander, und vor ihr lag der zweiundvierzigste Psalm, und in Angst zuckte
ihr Herz, denn sie las:

Ich erhebe meine Seele
Mit Verlangen, Gott, zu dir,
Wie nach einer Wasserquelle
Ein Hirsch schreiet mit Begier.
Nur nach dir, o Lebensgott,
Dürstet sie in ihrer Not.
Ach, wann werd ich dahin gehen,
Wo ich kann dein Antlitz sehen?
Meine Nahrung ist das Klagen
Und das Weinen. Mir zum Spott
Hör ich meine Feinde fragen:
Wo ist er, wo ist dein Gott?
Traurig denk ich an die Zeit,
Da ich mich in Gott erfreut,
Da ich dankend ging, den Herren
Mit den Frommen zu verehren!

Meine Seele, sei nur stille,
Bleib getrost und zage nicht!
Hoff auf Gottes Gnadenfülle
Und sein liebreich Angesicht!
Du wirst in der Ewigkeit
Gott und seine Freundlichkeit,
Seine Hülf- und Liebesproben
Einst mit frohem Danke loben.

So las sie, und ihr Herz bebte fort, doch rieselte durch die bittere Angst ein
süßer Trost, daß, was kommen möge, Gott bei ihr bleiben und alles zum Besten
lenken werde, so daß ihre Seele wieder froh werden und Gott loben und preisen
könne, daß er sie so geführt und nicht anders. Und sie betete innig zu Gott und
dankte ihm für alles Gute, so er ihr bis dahin erwiesen, und bat, daß der Kelch
nicht zu bitter sein oder an ihr vorübergehen möge.

Johannesli erwachte, während das Licht noch brannte, die Weihnachtsfreude hatte
ihn geweckt. Die glücklichen Kinder, sie werden durch Freude und freudige
Erwartungen aufgeweckt, das Alter durch Bangen und Kummer. Wer erinnert sich
nicht an die goldenen Tage, wo er nicht schlafen konnte, weil am Morgen
Bescherung war, eine kleine Reise bevorstand oder was Neues ins Leben trat!
Freilich war die Bescherung, welche Johannesli zu hoffen hatte, nicht groß,
nicht viele Kreuzer kostete sie; aber auf die Größe, auf die Kostbarkeit kommt
es nicht an, ob die Freude groß oder klein sei, sondern auf das Gemüt, welches
sie empfängt, so wenig als das sogenannte Glück bedingt wird durch sogenannte
große Glücksgüter.

Was aber Johannesli für eine Freude hatte über seine Bescherung, so wird sie
wirklich selten gefunden auf Erden. Die Bescherung bestand aus acht Nüssen,
welche einen Kreuzer gekostet hatten, einem bezuckerten Schäfchen, dessen
Schwanz ein Pfeifchen war, es kostete zwei Kreuzer, einem Lebkuchen für zwei
Kreuzer, Summa Summarum fünf Kreuzer; dabei lag noch ein Semmelring,
sogenannter Weihnachtsring, welchen die Bäckerin Käthi geschenkt hatte. Das war
eine unendliche Freude, ein Glück über alle Worte, und auch Käthi nahm teil an
diesem unendlichen Glücke, während immerfort Tränen ihr über die Backen
rieselten und sie denken mußte: Ach Gott, du armes Bubi, wenn du wüßtest, was
ich, und wo bist du wohl übers Jahr?

Als der erste Rausch des Kleinen vorüber war, der graue Tag durch die Fenster
guckte, rief der Kleine: »Großmüetti, habe dir auch was, rate mal!« Aber die
Großmutter konnte es nicht raten, da holte der Kleine in großem Triumphe zwei
Eier, welche in der Großmutter Abwesenheit gelegt worden waren und welche er
versteckt hatte, um ihr auch eine Freude zu bereiten. »Sieh, Großmüetti, sieh,
zwei Eier, und wie schöne und wie große! Daraus machst du heute Eierbrot zum
Kaffee, und dann kannst den Leuten sagen, daß ich dir auch das
Weihnachtskindlein habe kommen heißen.«

Ach, wie manches Kind bittet so innig: »Vater, laß mir doch das
Weihnachtskindlein kommen«, und wie manches Kind danket innig, daß ihm dieser
Wunsch erfüllt worden, und die Eltern freuen sich der Freude der Kinder, und
ihr Gewissen rühmet sie, daß sie den Kindern gute Eltern sind, so viele Freuden
ihnen bescheren. Aber, Leute, klebt nicht am Zeichen, treibt nicht Kindisches,
gedenket an das, was das Zeichen bedeutet, und an das Himmelreich, welches vom
wahren Weihnachtskindlein den Kindern beschert wurde und welches Vater und
Mutter ihren Kindern öffnen sollen, das wahre Weihnachtsgärtlein, in dessen
Mitte der Tannenbaum voll Lichter und ohne Schlange. Das Weihnachtskindlein
kommen lassen und die Kindlein nicht weihen in der heiligen Nacht dem ewigen
Heiland, der um ihretwillen ein Kind geworden, das heißt geblendet und kindisch
geworden sein, die Augen versengt haben an der Afterweisheit des Tages, wie die
Mücken die Flügel am Lichte versengen, dasselbe für die Sonne haltend, welche
sie geboren.

So war es aber bei Käthi wirklich nicht, sondern sie mußte dem Kinde erzählen
vom rechten Weihnachtskindlein, das in Bethlehem geboren worden in einem Stalle
und gelegt ward in eine Krippe, und wie die Engel des Himmels den Hirten es
verkündet und die es angebetet hätten und die Engel gesungen in der Klarheit
des Himmels das himmlische Lied: »Ehre sei Gott in der Höhe, Friede auf Erden
und den Menschen das Wohlgefallen!« Wie dann die Weisen aus dem Morgenlande
gekommen, der Melchior, der Balthasar und der Kaspar, mit Kamelen und Elefanten
und ganz schwarzen Mohren, und Gold, Weihrauch und Myrrhen gebracht und das
Kindlein auch angebetet hätten. Wie ihnen dann ein Engel im Traume erschienen,
vor Herodes sie gewarnt hätte, sie schnell in ihr Land geeilt, und wie Joseph
auch gewarnt worden durch einen Engel und schnell ein Eselein gekauft hätte und
mit der Mutter und dem Kinde geflohen sei ins Ägypterland. Und wie dann der
grausame, gewaltige König Herodes von Jerusalem gekommen sei mit all seinen
Soldaten und das Kindlein gesucht, welches der neugeborne König der Juden sein
sollte, und wie er, da man es ihm nicht gezeigt, weil es nicht mehr da war,
alle Kindlein habe töten lassen in und um Bethlehem, und wie ihn darauf eine
schreckliche Krankheit elendiglich zu Tode gemartert, dieweil Gerechtigkeit im
Himmel sei.

So erzählte die Großmutter, und Johannesli weinte fast vor Zorn und Wehmut und
meinte, wenn er dabei gewesen, so wäre es nicht so gegangen, er hätte dem bösen
König den Kopf abgeschlagen und den kleinen Heiland zum König gemacht. So
verfloß ihnen der Morgen, da Käthi diesmal schlechten Weges wegen nicht in die
Kirche sich wagte und ja auch den Heiland zu Hause hatte und nach ihrem
Vermögen mit dem wahren Christkinde das Kind zu bescheren suchte. Auch war wohl
der Gedanke im Hintergrunde, sie wollten beieinander sein, solange sie könnten,
es wisse kein Mensch, wie lange es währe; sie habe Ursache zum Glauben, nicht
mehr lange, und wenn es auch nicht im Februar sei, so sage das Sprichwort: Was
der Hornung nit will, das nimmt der April. In ganz eigener Weichheit durchlebte
Käthi den Tag; es war ihr immer, als müsse sie noch was Besonderes erleben, und
als nichts kam, war es ihr wie einem, der noch jemanden erwartet; sie durfte
nicht einschlafen, aus Furcht, sie möchte es dann nicht hören, dann nicht
bereit sein. Aber es ging Käthi wie vielen: wenn man erwartet, kommt nichts,
während das Unerwartete unverhofft kommt.

Ein Sprichwort sagt: Wo man Gott eine Kirche baut, da baut der Teufel eine
Kapelle daneben, und ein ander Sprichwort sagt: Alle Gleichnisse täten hinken.
Indem wir die Wahrheit beider Sprüche und namentlich auch des letzteren
erkennen, sagen wir doch, an das erste Sprichwort mahnten uns Weihnacht und
Neujahr, die erstere an die Kirche, das letztere an die Kapelle. Ohnmächtige
Geschöpfe sind die Menschen, feige von Natur obendrein, möchten aber doch gerne
stolz sich geben, die Helden machen, Herren ihres Geschickes scheinen. Sie
gaukeln daher ordentlich ins neue Jahr hinein, besteigen, mit Blumen bekränzt,
unter fröhlichem Singen und Läuten den Reisewagen, und in lustigem Galopp
tanzen sie in die neue Station hinein, und vor lauter Galopp und Singen und
Jubilieren kommen sie Tage, Wochen nicht zu sich; sie tun, als ob es das ganze
Jahr durch auf der ganzen Station also gehen müßte, in lauter Saus und Braus
und dulci jubilo. Ans Kindlein, das sicher durch alle Stationen leuchtet, der
Menschen Bürde trägt, die Türe des Himmels öffnet, denkt keiner; in den Himmel
will nämlich vorläufig keiner, sondern eben nur lustig leben auf Erden. Darum
wird mit dem Neujahr die Weihnacht verschwendet, und statt dem Himmelskinde zu
folgen, wird zu einem Kind der Welt der Mensch neu gesalbet und geschmiert, und
zwar sehr oft von Obrigkeits wegen.

Nun, so gings bei unserer Käthi nicht zu, sie ging ohne Rausch bang ins neue
Jahr hinein. Es war stürmisch, ungestüm Wetter, fast bis Neujahr. Als am
Silvester mit allen Glocken das alte Jahr eine Stunde lang ausgeläutet wurde,
da mußte Käthi weinen. Es war, als scheide sie von einem Freunde auf
Nimmerwiedersehn. Alles Böse, was dasselbe gebracht hatte, war vergessen, und
nur des Guten gedachte Käthi, an die ungestörte Gesundheit, den schönen
Verdienst, die vielen guten Leute, und es war ihr fast, als sollte sie von dem
allem Abschied nehmen. Dazu plagte sie das Büebli, wie sie morgen neujahren
wollten. Andrese Anne Bäbi hätte gesagt, sie hätten Wein und Wecken und zwei
Arten Fleisch und von allem, bis sie nicht mehr möchten. Darum müßten sie auch
Fleisch und Wein haben. Käthi mochte trösten, wie sie wollte, das Büebli blieb
auf seinem Sinne, und Käthi brachte es nicht übers Herz, die wenigen Batzen,
welche sie im Körbchen hatte, während noch gar nichts im Hochzeitsstrumpf war,
für Leckerbissen auszugeben. Betrübt ging sie ins Dorf, Milch zu holen,
Johannesli an der Hand, der in einem fort an ihr war, auch zum Metzger zu gehen
und ins Wirtshaus. Am Wirtshaus hatte er es akkurat wie ein alter Kutschengaul,
er ward stettig und wollte nicht vorüber, wie auch Käthi sich schämte und ihm
zusprach, er sollte nicht so tun, sie hätte ja kein Körbchen, wie er sehe, um
was heimzutragen, und wenn sie was wollten, so könnten sie es morgen noch immer
holen. Aber Johannesli ließ sich nicht abbringen. Kinder haben viel Instinkt
für günstige Augenblicke und große Standhaftigkeit, sie zu benutzen, sie sind
sehr oft viel nachhaltiger und durchgreifender als große Staatspersonen. Da kam
plötzlich eine Stimme: »Was gibts, Käthi, will der Bub dir einen Schoppen
zahlen?« Käthi weinte fast und erzählte. Die dicke Wirtin lachte und sagte:
»Der Bub hat recht, er wird wissen, was Zwängen ist, und meinen, wenn alle
Leute neujahreten, so hätte er auch das Recht dazu.« Sie hieß sie hineinkommen,
und Käthi trug ein Stück Braten heim und einen Schoppen Wein, hatte es aber
sehr ungern, sowohl weil der Bub so wüst getan, als weil die Wirtin glauben
konnte, das sei ein abgekartet Spiel gewesen, um was zu erhaschen auf eine
unschuldige Manier.

Am Morgen um fünf wurde Käthi geweckt durch das Läuten aller Glocken, da
wiederum eine Stunde lang das neue Jahr eingeläutet wurde, das heißt feierlich
begrüßt im Namen Gottes, und den Menschen verkündet, daß sie es mit Gott
beginnen sollten, damit sie es auch mit Gott endigen könnten.

Käthi wachte auf schweren Herzens, es war ihrer Seele so bange, sie wußte nicht
warum, ihre Gebete waren unaussprechliche Seufzer. Es war ein trüber,
stürmischer Tag. Indessen ging Käthi dennoch zur Kirche oder vielmehr in die
Predigt, am Neujahr hätte Käthi dieses nicht gerne unterlassen. Im Winter ward
die Predigt zumeist in der geräumigen, warmen Schulstube gehalten, was den
alten Gliedern und kühlem Blute der Alten besonders zuträglich war, und denen
namentlich, welche weder Wärmflaschen noch Mäntel vermochten, sondern höchstens
über ein dünnes Hemdchen ein dünnes Röckchen.

Der Pfarrer hatte den Text Matthäi 7, 2427: »Darum ein jeglicher, der diese
meine Rede höret und tut sie, den will ich vergleichen einem klugen Manne, der
sein Haus auf einen Felsen gebaut hat. Da nun ein Platzregen herabfiel und
Wasserflüsse daherkamen und die Winde bliesen und an dasselbe Haus stießen, da
fiel es nicht, denn es war auf einen Felsen gegründet. Und wer diese meine Rede
höret und tut sie nicht, der wird verglichen werden einem törichten Manne, der
sein Haus auf den Sand gebaut hat. Da nun ein Platzregen herabfiel und die
Wasserflüsse daherkamen und die Winde bliesen und an dasselbe Haus stießen, da
fiel es und tat einen großen Fall.«

Der Pfarrer begann zu predigen, und es war Käthi anfangs, als tue er ihr Herz
auf und predige aus demselben; es war ihr ganz wunderlich, und oft wußte sie
lange nicht, rede sie laut oder predige der Pfarrer.

Wenn auch Käthi die Beine zitterten, so ward ihr doch wohl: im Herzen blühte
ihr die Ergebung auf, welche das Größte trägt und vollbringt, die Ergebung,
welche mit ganzem Herzen sagen kann: Der Herr hat es gegeben, der Herr hat es
genommen, der Name des Herrn sei gelobt!

Solch ein kräftig Wort am Neujahrstage ist wohl das vornehmste und beste
Neujahrsmahl, und Käthi empfand es auch und empfand es fort und fort, trotz dem
seltenen Mittagsmahle, welches auf schönem, reinem Tischtuche stand: Braten,
Wein und süße Äpfelschnitze, ein wahres Herrenfressen! Johannesli lebte
schrecklich wohl daran und konnte den Braten nicht genug rühmen, und doch
klagte er zwischendurch, er könne ihn nicht beißen und Schinken wäre viel
kommoder; besser, hätte er gerne gesagt, aber er war auch schon angesteckt vom
Weltgift, welches das Rare und Teure für das Beste hält. Und was er den Wein
rühmte und dabei heimlich darüber grännete und am Ende sich nicht enthalten
konnte, die Großmutter um einen Schluck Milch zu bitten! Der Wein sei viel
besser, wohl hundertmal, aber er könnte ihn sturm machen, sagte der kleine
Diplomat. Nachmittags hatte Käthi Besuch, erhielt Kram, ein sogenanntes Gutjahr
von Johanneslis Pate. Es bestand in einem Hemde, ein Paar Strümpfen und einem
großen Neujahrring, und für die Großmutter war ein halb Pfund Kaffee dabei,
eine köstliche Bescherung für eine alte Frau, welche den Kaffee so liebt und
doch die Bohnen zählt, welche sie zu jedem Kaffee braucht. Dabei aber stürmte
es schrecklich draußen, es war, als ob ein schrecklich Gewitter heraufziehen
wolle mit Blitz, Donner und Hagel.

Eine schreckliche Vorbedeutung am ersten Tage des Jahres! Die Fenster klirrten,
die Hütte wankte, Nacht ward es draußen, und drinnen betete Käthi emsig, denn
Angst hatte sie wieder ergriffen; sie bangte sehr, denn das Bangen ganz zu
überwinden und das Zagen, daß es nie wieder kommt, wenn stark an ihm des Herrn
Hand rüttelt, ist keinem Menschen gegeben. Endlich ließ der Sturm nach, Tag
ward es wieder, das schwarze Gewitter jagte nach Osten. Käthi trat vor das
Häuschen, ein milder Sonnenblick empfing sie auf der Schwelle, und als sie sich
umwandte, dem jagenden Gewitter nachzusehen, sah sie gen Morgen hin das
Gnadenzeichen des Herrn, einen prächtigen Regenbogen, am Himmel stehn.
Unaussprechlich war der Eindruck auf Käthi, verstummt blieb sie stehn, sah mit
gefalteten Händen zum Himmel auf; sie wußte es nun, Gott verließ sie nicht, und
breche auch Sturm und Gewitter los, so komme doch die Gnade nach.

Das seltsame Zeichen in dieser Jahreszeit am Neujahrstage ward von vielen
Menschen bemerkt, aber wir zweifeln, daß dasselbe auf viele einen Eindruck
gemacht habe wie auf Käthi. Ganz hell ward es Käthi im Gemüte, und sie erzählte
eben Johannesli eine schöne Geschichte von einem Knaben, welcher in der Jugend
gestohlen worden, endlich aber wieder ein großer Herr geworden sei, als Andrese
Anne Bäbi kam und sie einlud, diesen Abend mit ihnen zu neujahren, wie man zu
sagen pflegt. Es ging Käthi wieder wie gestern vor dem Wirtshause: wie sie sich
auch sträuben mochte, Johannesli ward Meister. Kurzweilig verging der Abend,
und es war Zeit, auseinanderzugehen, ehe man daran dachte. Die Zeit recht kurz
zu machen, ist eine Kunst, und recht kurze Zeit zu haben, ein Glück.

Vierzehntes Kapitel. Was das neue Jahr Käthi Neues bringt

Am folgenden Tag war es Käthi wohler als Hunderten von vornehmen Herren; sie
hatte weder einen schweren Kopf noch ein schweres Rechnen. Das ist gar fatal
für so viele, daß sie, wenn sie am zweiten Tage im Neujahre aufstehen, trüb im
Kopfe sind und trübe im Gemüte; denn nun geht das Rechnen an, und sie sollen
ausmitteln, obs im vergangenen Jahre mit ihnen vorwärts- oder
rückwärtsgegangen, wir meinen nicht an der Seele, sondern bloß im Geldseckel.

Ohnedies aber gibts bedenkliche Gesichter genug, wenn es am Morgen zu klingeln
und zu klopfen beginnt und die Liebesbriefe kommen von Schuster und Bäcker, von
Metzger und Schneider, von Perückenmachern und Putzmacherinnen, von Kaufleuten
von allen Sorten, und es ist kein Geld mehr da; was eingegangen war, wurde
alsbald für das Laufende gebraucht. Aufschreiben ließ man, was man konnte, und
an niemand hat man zu fordern, und nun liegen sie da, die unbezahlten Kontos,
und wie einen großen und wachsenden Verdruß muß man sie mitnehmen ins neue Jahr
hinein.

Da ist doch ein arm alt Fraueli besser dran; dem klingelt es nicht, dem klopft
es nicht, dem kommen keine Kontos, dem sagt höchstens der Bäcker: »Bist mir
noch eine halbe Krone schuldig, wäre mir lieb, du gäbst sie mir; die Müller
sind gar geldhungrig, ehemals war es nicht so, aber jetzt ist es nichts mehr
mit ihnen!«

Käthi hatte es noch besser, sie war niemand was schuldig, hatte nichts zu
rechnen; sie schrieb nichts auf, wäre ihr auch eine Kunst gewesen. Ihr Vermögen
konnte sie alle Tage im Kopf ausrechnen, sie lief nicht Gefahr, daß es ihr ging
wie zuweilen einem Kaufmann, der sich Millionär glaubt und an einem schönen
Morgen zu seiner großen Verblüffung die Entdeckung macht, daß er unter Null
sei.

Ganz friedlich und still begann Käthi das neue Jahr mit Beten und Arbeiten, um
mit Ehren und ohne jemand zu plagen durchzukommen. Am dritten oder vierten Tage
desselben war es, sie saßen eben an ihrem Mittagsmahl und unter dem Ofen
gackelte ein Huhn. Da ging die Tür auf und Johannes trat ein, den Kopf
verbunden, den Arm in der Schlinge (den Arm am Schlingel, sagt ein Volkswitz).
Käthi fuhr hoch auf. »Mein Gott und Vater«, rief sie, »bist du es oder dein
Geist?« »Nur ich«, sagte Johannes, »Gott grüße Euch!« Bei der guten Mutter
rollte alles durcheinander, Kummer, Teilnahme, der Trieb, ihm was Gutes zu
erweisen, die Angst, was er hätte. Eine Weile gings, ehe Johannes saß, was vor
sich hatte, die aufgeregten Gedanken Käthis sich zur Ruhe gelegt hatten, so daß
sie Antworten erwarten, Johannes' Bericht anhören konnte.

Dieser Bericht war nicht lang, aber betrübend; Johannes war ein armer Märtyrer.
Johannes war mit andern den Tag nach dem Neujahr nach Michelhofen ins Wirtshaus
gegangen, wie es üblich und bräuchlich sei allenthalben. Dort war Musik und
Tanz, dort saß Johannes ganz ruhig bei einem Schoppen, bis es Feierabend
gemacht wurde. Dann ging er ruhig heim, wurde unterwegs von den Neuhäusern
überfallen. Er wehrte sich sehr, aber sie waren ihrer viele, kamen mit Spießen
und Stangen, er wurde wundgeschlagen, durch den Arm gestochen, mißhandelt,
schrecklich, gräßlich, bis er sinnlos am Boden lag. Als er wieder zu sich
selbst gekommen, sei er zurück nach Michelhofen gegangen, habe den Doktor holen
und sich verbinden lassen, sei einen Tag dort gelegen, dieweil ihm ein über das
andre Mal übel geworden sei. Sobald er gekonnt, sei er heimgegangen, aber da
sei das Wetter erst losgegangen. Die Bäurin gönne niemand eine Freude,
geschweige eine freie Stunde, und wenn sie nichts zu arbeiten hätte, so würde
sie, nur um die Dienstboten zu kujonieren, Holz ums Haus herum tragen und
akkurat an gleichen Ort wieder legen oder Stroh von einer Bühne zur andern
tragen lassen. Wenn das keine Hexe sei, so werde sie sicherlich noch eine
werden; es sagten es alle Leute, die sei dem Teufel von dem Karren gefallen.
Statt daß sie ihn bedauert hätte und gefragt, wie es ihm sei und was er möchte,
habe sie ihn ins Stübli genommen und angefangen, ihm alles Elend vorzuhalten,
ihn runterzumachen, als ob er keinen Kreuzer wert wäre, und allerhand zu
drohen. Als sie ihm so gekommen, habe er ihr auch gesagt, wer sie sei, und wenn
der Teufel nicht schon eine Großmutter hätte, so müßte sie es werden; bei einer
Solchen bleibe er keine Stunde länger. Bis seine Sache ausgemacht sei, wolle er
bei ihr bleiben, sagte er zu Käthi, es solle ihr Schade nicht sein; behalten
werde sie ihn doch wohl können? »Wo wolltest sonst sein«, sagte Käthi, »und wer
wollte zu dir sehen? Ich litte es nicht, daß du an einen andern Ort gingest, es
drückte mir das Herz ab und ich müßte glauben, du schätztest mich nicht mehr.«
Nebenbei dachte sie, wie man sich doch in den Leuten irren könne; sie habe die
Bäurin für eine ganz andre gehalten, als sie sich jetzt zeige; aber es werde
sein, wie man sage, eine sei wie die andre, und Dienen sei bös, Sterben wäre
besser!

Nun, so einer alten Käthi und Mutter dazu ists erlaubt, trotz handgreiflicher
Gegenbeweise, zu glauben an die Lügen ihres Sohnes und seine Schilderungen über
seine Meisterfrau, welche seinen freien Aufflug hemmen und seinem entschiedenen
Fortschritt Schranken setzen wolle als eine wahre Jesuitin.

Die Sache war wirklich auch ganz anders, als Johannes sie erzählte, und zwar so
war sie: Johannes war nach Michelhofen gegangen, hatte dort ein Mädchen
aufgegabelt, stark getrunken; das Mädchen machte sich von ihm los, schloß sich
einem Vetter, einem Neuhäuser, an, der sich mit einem Trupp Kameraden auf den
Heimweg machte, Johannes kriegte Zorn, er sah es an als einen Mädchenraub lief
mit einigen Kameraden den Neuhäusern den Weg vor, empfing dieselben mit
Scheitern und Steinen und stürzte sich auf sie; die Neuhäuser aber waren ganze
Bursche, verloren weder den Mut noch den Kopf, rissen Pfähle aus den Zäunen,
und nun ging es an ein wildes, blutiges Schlagen, in welchem endlich die
Neuhäuser siegten, Johannes liegen blieb mit zerschlagenem Kopf und einem
Messerstich durch den Arm.

Johannes schleppte sich ins Wirtshaus zurück, ließ den Doktor holen, sich
verbinden, ein ärztlich Attest ausstellen und gedachte, die Neuhäuser
anzugreifen und sich eine tüchtige Summe als Schmerzengeld auszahlen zu lassen.
Da der Wirt in Michelhofen es mit den Neuhäusern hielt, vielleicht nicht mit
Unrecht, so wollte er Johannes nicht behalten, ihn nicht bei sich in der
sogenannten Leistung liegen lassen; er mußte zu seiner Meisterin zurück. Diese
war allerdings bitterböse über das Lumpen im allgemeinen und das Lumpen von
Johannes insbesondere, schoß im Hause herum wie ein Sturmwind und hielt dem
Gesinde über Tisch eine Vorlesung, zwar nicht aus Heften, sondern aus dem
Kopfe, aber doch wie sie mancher Professor nicht zu halten imstande gewesen
wäre.

Das sagte die Bäurin allen über den Tisch ins Gesicht, und als Johannes endlich
heimkam, ging sie zu ihm in seine Kammer und kanzelte ihn also ab: »Es nimmt
mich wunder, ob du niemals witzig werden wollest; es wäre Zeit dazu, sonst gibt
es sich nicht mehr. Schämst du dich nicht, zu tun wie ein junger Löffel,
Schlägereien anzustellen? Du solltest doch wissen, was dabei herauskommt; bist
Witwer, hast ein Kind und tust noch so! Wenn du einen guten Blutstropfen im
Leibe hättest, tätest du deinen Lohn nicht versaufen und deine alte Mutter dein
Kind erhalten lassen! Du wirst es noch dahin bringen, daß sie noch dich dazu
erhalten muß; du hast das neue Jahr darnach angefangen, daß es so wird kommen
müssen.«

Ja, so was läßt ein Korporal sich nicht gerne sagen, wenn er es auch wohl
verdient hat. Johannes begehrte auf: Was er für Blut im Leibe habe, gehe sie
nichts an, und wer ihm sein Kind erhalte, ebenfalls nicht, einmal sie tue es
nicht; es gebe noch an andern Orten zu essen und zu arbeiten als hier, es sei
dann nicht, daß wenn er nicht mehr hier sei, ihn die Mutter erhalten müßte, das
noch lange nicht. »Red nit so«, sagte die Bäurin, »du Bürschli weißt noch
nicht, wie weit es mit dir kommen kann. Und wenn ich dich nicht haben wollte in
diesem Zustand, wo du, weiß kein Mensch wie lange, nicht arbeiten kannst, und
halb aus Mutwillen, wo wolltest du hin als zur Mutter? Hast ja nicht einen
Kreuzer Geld! Drum, Bürschli, poch nicht so!« Ja, so lasse er sich nicht
kommen, er lasse sich nicht vorhalten, daß man ihn um Gotteswillen hätte. Er
lasse sich so was nicht zweimal sagen, sie solle ihm den Lohn geben, was es
auch austragen möge, auf der Stelle wolle er fort. »Ich habe dich nicht gehen
heißen«, sagte die Frau, »habe dir nur gesagt, wie es dir gehen könnte. Und
sagen, was wahr ist, wird wohl erlaubt sein, sagt ihr doch auch, was euch in
den Mund kommt; man muß schlucken, daß man lange Zeit nicht weiß, bringt man es
runter oder nicht.« Sie hätte es gehört, sagte Johannes, er wolle den Lohn und
fort. »Anhalten will ich dir nicht«, sagte die Frau, »so wenig, als ich dich
gehen geheißen; aber bedenke es wohl, was du machst. Die paar Batzen Lohn, die
du noch bekommst, sind bald gezählt; unterdessen komme zu dir und mache nichts,
was dich übel gereuen könnte.« Aber als die Bäurin zurückkam, war Johannes
gleich aufbegehrisch, und die Bäurin ließ ihn ziehen.

So war die Geschichte, und so sieht man wieder, daß wer nicht selbst dabei ist,
selten weiß, was eigentlich vorgegangen, dieweil ein jeder, der eine Geschichte
erzählt, derselben eine eigne Kutte oder einen eignen Rock anzieht, und so wie
der Rock den Mann macht, macht die Kutte die Geschichte, und je nachdem man ihr
eine anzieht, wird sie so oder ganz anders.

Nun also war Johannes bei der Mutter und aß wirklich ihr Brot, und sie mußte
ihn einstweilen erhalten, freilich auf die Vertröstung hin, vom Schmerzengelde
wolle er ihr ein schönes Kostgeld bezahlen. Sie pflegte ihn nebenbei treulich,
schmierte ihm von Salben ein, was sie auftreiben konnte, und hatte Freude
dabei, daß sie ihm Mutter sein, ihm zeigen konnte, wie sie es mit ihm meine.
Wenn sie jemand bedauern wollte, so sagte sie: Wenn sie wüßte, daß wieder alles
gut käme, so könnte sie nicht einmal sagen aufrichtig, sie wollte, es wäre
nicht.

Fünfzehntes Kapitel. Käthi kriegt den Johannes ins Haus samt einem Prozeß, und
wie der Prozeß ausläuft

Johannes aber war in einem eigenen Zustande, er hatte einen Prozeß! Einen
Prozeß haben, einen Prozeß, den man gewinnen, den man verlieren kann, mit dem
man viel gewinnen, viel verspielen kann; einen Prozeß, durch den man eingeführt
wird ins Labyrinth der Gesetze und Formen, der Ränke und Kniffe, wo man nie
weiß, wo man daheim ist: oft plötzlich wieder beim Eingang, wenn man beim
Ausgang zu sein glaubt, und plötzlich beim fatalen Ende, wenn man eben erst
guten Boden errungen zu haben glaubt; einen Prozeß, der, wie man meint, einen
zu einer ungeheuer wichtigen Person macht, auf welche Europa sieht, indem nie
noch ein solcher Prozeß gewesen noch je mehr einer so sein werde!

Wir wollen diesen Prozeß nicht verfolgen, wir könnten unversehens ein ganzes
Buch voll darüber kriegen. Wir wollen bloß bemerken, daß er sehr verwickelt
wurde, denn die Neuhäuser wußten sich zu wehren, und ganz besonders damit, daß
die Gegner ihnen den Weg vorgelaufen seien und sie überfallen, so daß sie sich
hätten wehren müssen, wie sie hätten können. Es gab Versöhnungsversuche,
Erscheinungen, Eide drohten, und unterdessen aß Johannes bei der Mutter, und
sie erhielt ihn. Johannes suchte keinen Dienst; erstlich meinte er, er müsse
Zeit haben, seiner Sache nachzulaufen und sie recht zu betreiben. Zweitens
wollte es mit seinem Arm nicht gut gehen, er konnte denselben nicht recht
brauchen.

Nun war bei dem allem eines gut: er sah nun, wie es die Mutter hatte und wie er
es als Knecht gehabt hatte. Käthi gab es so gut wie möglich, aber wie sehr man
dehnbare Dinge dehnen kann, am Ende nimmt die Dehnbarkeit doch ein Ende. Viel
mehr Pulver nahm sie nicht zum Kaffee, mit dem Wasser vorzüglich besserte sie
nach. Brot aß sie selbst desto weniger, absonderlich gings über die Erdäpfel
her. Käthi wagte es kaum mehr, die Lampe mit in den Keller zu nehmen; aber
denken mußte sie manchmal, wie gut es gewesen wäre, wenn sie den Hauszins
anders hätte machen können, nicht Erdäpfel hätte verkaufen müssen. Aber was sie
dachte, sagte sie nicht, ja man sah es ihr nicht einmal an. Und auch Johannes
machte kein bös Gesicht, und so manierlich war er doch, wie wirklich nicht alle
Korporale es sein sollen, daß er es nicht besser verlangte, als die arme Mutter
es geben konnte. Aber er magerte sehr bei dieser Kost, er war es ganz anders
gewohnt. Da war Hülle und Fülle gewesen, aufgegessen wurde nie; zwei große
halbe Brote lagen oben und unten auf dem Tisch, Milch genug, und wenn irgendwo
was fehlte, so muckelte man sofort über den Tisch weg, als ob man das Recht
dazu hätte.

Nun war bei seiner Mutter alles dünn, sparsam; man durfte fast in keine
Schüssel fahren, ohne zu fürchten, es bleibe nichts darin und alles hange am
Löffel, und ob das Kraut Butter gesehen hatte oder nicht gesehen, weußte man
nicht, denn es konnte es nicht sagen, und sonst merkte man es ihm nicht an, und
über das Fleisch hatte man gar nicht zu klagen, denn da sah man gar keines. Ja,
jetzt sah Johannes ein, welch großer Unterschied zwischen Essen und Essen sei,
wie man oft nicht wisse, wie gut man es habe, und wie leicht man sich
versündigen könne. Aber so weit war er noch nicht, daß was er sah, er auch
bekannte. Einen andern sehr bedeutenden Unterschied aber merkte er jetzt noch
nicht, konnte ihn also auch nicht bekennen. Das Knechtlein kommt zu Tische und
will essen, und zwar gut; ob der Bauer es hat und woher ers nimmt und was es
kostet, das kümmert ihn nicht im mindesten; da siehe du zu, denkt er. So ein
Bürschchen weiß gar nicht, was es heißt, ohne Sorgen zum Tisch und ohne Sorgen
davon! So hat es eine arme Hausmutter und namentlich so eine arme Käthi nicht.
Die muß sich kümmern, woher nehmen und wie lange daran machen, muß sich
kümmern, wenn das halbe Viertelpfund Kaffee all ist, woher die vier oder fünf
Kreuzer zu einem neuen Viertelpfund nehmen, muß fast abwägen die Stücklein
Brot, damit das zweipfündige seine acht Tage herhalte, muß unterdessen sich
abarbeiten, um zwei oder drei Batzen für ein frisches Brot herauszuarbeiten,
muß zur Butter Sorge tragen wie zu den eignen Augen, selbst mit den Kartoffeln
zart umgehen und es als Gewinn achten, wenn eine weniger gebraucht wird, als
man gerechnet.

Und nicht bloß arme Weibchen müssen so denken und sorgen, sondern auch weise
Bäurinnen müssen denken und sorgen, was alle Tage kochen, damit die Kirche
mitten im Dorfe bleibe, das heißt, das Gesinde ihr nicht davonlaufe, sie aber
sich nicht selbst arm koche. Von all dem weiß so ein Knechtlein nichts, muß es
aber später zumeist bitterlich erfahren.

Das fühlte anfangs auch Johannes nicht; er saß zum Tisch akkurat wie an seinem
Dienstorte, er dachte nicht daran, woher die Mutter es nahm, sondern bloß, wenn
seine Gegner mit ihm abgemacht hätten und viel Geld ihm gezahlt, so wolle er
die Mutter mit einem Kostgeld schadlos halten.

Der Staat erbarmte sich in diesem Winter der armen Leute, ließ Lebensmittel
austeilen, die kamen Käthi wohl. Wars auch nicht viel dem Anschein nach, so ist
doch, wo nichts ist, wenig eine große Wohltat. Den alten Joseph mit seinen
sieben guten und seinen sieben schlechten Jahren, mit seinen Speichern und
Vorratskammern hat man vergessen und sich ganz modern eingerichtet, hat keine
Vorräte und das Geld auf Prozente ausgelegt. Die alten großen Schränke der
Großmütter sind zum Trödler gewandert, die Hausfrau behilft sich mit sechs
baumwollenen Bettüchern und drei baumwollenen Hemden. Die Keller hat man einem
Seifensieder oder Lichtzieher vermietet und läßt den täglichen Bedarf täglich
vom Markte holen, dieweil man ja auch bloß für das tägliche Brot bittet und
nicht für zwei oder drei Tage oder gar ein Jahr zusammen.

Die Regierungen haben ebenfalls dieses Prinzip angenommen, rechnen nach
Prozenten, nehmen keine andern Faktoren in ihre Rechnungen auf, ja einige
Hexenmeister im Rechnen haben es klar bewiesen, daß Schulden einem Staat viel
vorteilhafter seien als Gulden.

Und wenn überhaupt wenig oder gar kein Vorrat in einem Lande ist, so braucht es
gar ungeheuer viel, bis das Bedürfnis befriedigt, das Loch, welches eine
schlechte Ernte macht, ausgefüllt ist. Eine einzige mißratene Ernte kann die
Not bis nahe an den Hungertod steigern. Nun, so arg gings im Jahre 1845 noch
nicht, man fand, was man wollte, brachte glücklich ins Land Weizen und Reis,
kaufte noch Hafermehl, teilte Reis und Hafermehl aus und erquickte manchen
Menschen damit, namentlich mit dem Hafermehl. Reis verstehen die wenigsten
ländlichen Köchinnen zu kochen, jedenfalls brauchten sie viel Holz. Haferbrei
und Hafermus oder -suppe sind gesunde vaterländische Speisen, die vorzüglich
nährten, ehe Erdäpfel und Kaffee kamen, die alte Landeskraft. Nur wenige Pfunde
erhielt jede Haushaltung, aber wenn sie nur eine Woche oder zwei die Ausgaben
unnötig machten, daß man den Verdienst zusammenlegen konnte, so reichte
derselbe wieder einige Wochen, und so viel war glücklich überstanden, vom
Winter abgelöst. Und wir können es nicht oft genug wiederholen: wo Wille, Sinn
und Segen ist, da reicht weniges unglaublich weit.

Indessen, wenn sie sich freuten, daß der Winter zu Ende rückte, so nahte damit
was anderes welches Käthi bange machte, und das war der Tag, an welchem die
Hälfte des Hauszinses fällig war, der sogenannte Frauentag oder Maria
Verkündigung. So ist es oft im Leben, daß das Eilen der Zeit wohl angenehm und
wünschbar ist, wenn nur eines nicht wäre, welches mit jedem Tage näher tritt
und nicht zu umgehen, nicht zu überspringen ist. Oberhalb des Rheinfalls kann
man landen und unterhalb wieder einsteigen, aber es gibt Tage, vor denen man
bleich wird und durch die man doch muß nun die arme Käthi über den Frauentag,
an welchem sieben und ein halber Taler fällig wurden, zu denen kein Kreuzer lag
im Hochzeitsstrumpf, und keine Aussicht, irgendwie dazu zu kommen, außer wenn
Johannes viel Geld erhielt von denen, welche ihn geschlagen.

Diese Hoffnung aber verdüsterte sich mehr und mehr. Johannes behauptete, es
helfe alles einander und ein Schelm sei wie der andere. Seine Gegner seien
Bauernsöhne und seine Richter Bauern, bekanntlich hacke keine Krähe der andern
die Augen aus; seine Gegner hätten Geld und er keines, bekanntlich aber seien
die Agenten für das Geld da, und wo sie welches sähen, da täten sie nehmen und
frügen Gott und Teufel nichts nach, wie sie sich dessen selbst rühmten; er
merke, wo es hinaus solle. Das Hauptunglück dabei war, daß der Arm nicht heilen
wollte, er hatte nicht Kraft darin, es schien, als schwinde er und werde
dünner; er konnte in keinen Dienst, keine Arbeit verrichten, höchstens ein
wenig holzen, wo er das meiste mit einer Hand machen konnte. Er verdiente dabei
nicht das Essen, und es kränkte ihn sehr, wenn er, der große Bursche, kaum so
viel verrichtete als ein halbgewachsener Junge, wenn ein alter Mann mehr zu
schätzen war als er.

In ihrer treuherzigen Ehrlichkeit meinte Käthi, sie müsse gehen und sich bei
ihrem Bauer wieder entschuldigen, daß sie den Hauszins noch nicht bringe, und
ihm sagen, es solle so bald geschehen, als Johannes seinen Prozeß gewonnen
hätte. Sie traf ihn aber nicht zu Hause. Die Frau nahm Käthi ins Stübli und
sagte ihr: »Hör mal, du bist das dümmst Fraueli, welches auf zwei Beinen läuft,
du schickst dich nicht mehr in die heutige Welt. Wenn du jemand was schuldig
bist, kriegst du Himmelangst, läufst dem, welchem du schuldig bist, auf den
Schuhen herum und zappelst und bittest, daß es einem selbst angst wird dabei.
Sieh, Käthi, das geht heutzutage ganz anders; je mehr sich jemand duckt, desto
gröber verfährt man mit ihm, und jeder Lumpenhund meint, er könne auf ihm
herumtrappen. Man muß keck und aufbegehrisch sein vom Teufel, dann kriegt man
was, dann wird man was. Und der Gebrauch ist, daß man denen, welchen man
schuldig ist, nicht vor der Türe ist und unter der Nase herumläuft, im
Gegenteil, man flieht sie, man läßt sich verleugnen, man wird wie unsichtbar
für sie, und wenn mans nicht meiden kann und ihnen unter die Augen muß, so tut
man weder schüchtern noch demütig, sondern daß die Leute sagen müssen: Er wird
ihm gewiß nicht schuldig sein oder doch nicht Ursache haben, sich zu fürchten.
Wenn aber dein Gläubiger trotzdem dich mahnt, so mußt du ihm sagen: Du brauchst
mir den Verstand nicht zu machen, gib du mir Geld, so will ich dich schon
bezahlen! So mußt es machen, dann läßt man dich ruhig. Kannst es nicht machen,
wegen der täglichen Ausgaben, so geh vor die Gemeinde und sage ihnen wüst, und
geben sie dir nicht, was du willst, so sage, du wollest sie verklagen oder sie
sollen sich in acht nehmen, daß ihnen nicht die Häuser ob dem Kopf verbrannt
würden; dann lassen sie das Herz fallen bis in die Schuhe und du hast, was du
willst. So gehts, Käthi, und jetzt geh heim, mach, daß mein Mann dich nicht
sieht! Läuft er dir ungsinnet an, so erschrick nicht, sondern schimpf über die
Zeit, so viel du ins Maul bringst; willst aber was von mir, so komm, wann er im
Wirtshaus ist, alle Abend ungefähr und alle halbe Jahr eine Stunde länger. Das
steigt mit der Aufklärung, und wenn sie endlich ganz aufgeklärt sind, so werden
sie erst heimkommen, wenn die Sonne am Himmel steht, im Sommer um viere, im
Winter um achte.« So sprach die Frau, zornige Tränen standen ihr im Auge, aber
weich blieb ihr Herz für die Armen und offen ihre Hand. Dankend und segnend
verließ Käthi das Haus.

Wenn es Käthi an einem Ort besserte, so bösete es ihr an einem andern; es lag
ein eigen Verhängnis über ihr. Als die Bäurin ihr diesen Trost eingesprochen
hatte, ging Käthi nicht wohlgemut, aber doch gelassen nach Hause. Wenn kein
Mensch in ähnlichen Fällen bösern Bescheid erhielte, so wäre es dabeizusein und
man hätte Ursache, Gott zu loben und zu preisen, dachte Käthi. Aber nun begann
ein eigen Leiden mit Johannes. Seine Sache ging zum Abdrücken, wie man sagt,
obschon sie sich sehr verwickelt gestaltet hatte. Es wurden die Parteien in den
Eid erkannt.

... und Käthi hatte darüber eine schreckliche Angst. Ein Eid kam ihr ganz
schrecklich vor; soviel sie wußte, war in ihrer Familie nie einer getan worden.
Es machte sie schlaflos; ein Eid kam ihr wie eine Verletzung der Seele vor,
wenn sie auch so im allgemeinen sagte: Ja, ja, sie habe nichts dawider, ein
rechtmäßiger Eid werde wohl erlaubt sein, es heiße so im Fragenbuch. Aber doch
sei es ihr grausam zuwider, wenn Johannes einen tun sollte; gar leicht sei die
Seele berührt, und er sei ihr einzig Kind, und wenn sie einmal nicht wieder
zusammenkommen sollten, sie grämte sich zu Tode.

Doch der Eid ging nicht vor sich, es legten sich Mannen dazwischen. Diese
werden von einer Sorte Rechtstreiber gefürchtet wie das Schwert und gehaßt wie
Gift, jedoch nur heimlich und verblümt werden sie verdächtigt, denn sie gehören
zum Volke und können bedenklich schaden. Einer der Schläger hatte einen Vater,
welcher ein solcher Mann war, und zwar von den bessern einer. Es sollte
geschworen werden, man wisse nicht, wer gestochen habe, oder Johannes sollte
schwören, er wisse bestimmt, wer gestochen, bestimmt, daß nicht einer von
seinen Freunden es gewesen sei usw. Der Mann hatte alle Ursache, zu glauben,
sein Sohn habe das Messer gebraucht, und es schien ihm nicht recht, daß
derselbe straflos darauskomme, denn er haßte das Messerziehen als etwas
Banditenmäßiges sehr. Er gab so halb und halb Notwehr zu, aber es dünkte ihn
hart, daß Johannes so schwer gestraft sein sollte, vielleicht sein Lebtag
arbeitsunfähig, und Kosten und Schmerzen an sich Selbsten haben oder aber einen
falschen Eid tun müsse. Es dünkte ihn, wegen einigen Talern sollte man keine
Seele versuchen, vielleicht verloren gehen lassen. Er steckte sich hinter einen
Mann in Johannes' Gemeinde; derselbe fand die Gelegenheit, Johannes die Sache
aus dem rechten Gesichtspunkte darzustellen, ihn aufmerksam zu machen, daß es
sich eigentlich handle um seine Seele oder den Verlust des Prozesses, indem die
Fragen so gestellt seien und er so hineingearbeitet, daß kein Ausweg mehr für
ihn sei. Johannes polterte gewaltig, endlich begriff er, daß eine Vereinigung
um jeden Preis für ihn das Beste sei. Wiederum wurde eine Versöhnung angestellt
und dafür gesorgt, daß man nicht mit Schimpfen beginne und mit bösern Köpfen
fortgehe, als man gekommen. Die Rechtstreiber wurden nicht beigezogen. Endlich
wurde ausgemacht um eine runde Summe, welche Johannes erhielt, dabei aber seine
Kosten, sowohl Rechts- als Arztkosten, übernehmen mußte.

Es war Johannes schwer, in diesen Apfel zu beißen. Zwei Gespenster standen vor
ihm, vor beiden bebte seine Seele. Das eine Gespenst war ein zweifelhafter Eid,
das andere Gespenst war ein armer Krüppel, arbeitsunfähig, mit gelähmtem Arme.
Der arme Krüppel siechte, bettelte, fror und hungerte, war allen eine schwere
Last, ein Stein des Anstoßes, wohin er kam, und dieser arme Krüppel war er
selbst. Krüppel im fünfundzwanzigsten Jahre, sonst so stolz, aufbegehrisch, Kor
[*]poral, und jetzt ein Krüppel, und wie viele lange Jahre durch! Das ist ein
grausig Gespenst für einen jungen Menschen, der meinte, er hätte nach niemand
zu fragen, der beim dritten Worte sagte, er lasse sich nicht kujonieren und
frage niemand was nach. Dieses Gespenst sah ihn grausig mit hohlen Augen ab,
hob die rechte Hand und daran drei Finger auf und stand vor ihm Tag und Nacht,
und aus dem bleichen Munde quollen ohne Unterlaß die Worte: Schwöre, schwöre!
Den Eid tat er nicht gerne, er schauderte, wenn er daran dachte; aber dann ein
armer Krüppel sein; ein Bettler sein Leben lang! Er hatte sich eingeredet, er
werde, wenn er schwöre, eine Pension erhalten oder doch eine so große Summe,
daß er von den Zinsen leben könnte. Dieses Hoffen und das Fürchten vor dem Eide
hatten in seiner Seele täglich sich gestritten: bald war das eine Meister, bald
das andere, doch keines lange. Das Besiegte erhob sich mit neuer Macht und ließ
nicht ab, bis es die Oberhand hatte, doch nur, um wieder unten zu liegen.

Als nun die Mannen ihn in die Hände nahmen, redeten sie ihm ganz anders, als
ihm sonst geredet worden war. Sie sagten ihm: »Sieh, du erbarmest uns, darum
wollen wir versuchen, es auszumachen, darum tue vernünftig. Sieh, du tust den
Eid ungern, und rechtmäßig und ohne Gefährde kannst du ihn nicht tun, man mag
dir sagen, was man will. Darum mach aus! Billig und recht ists nicht, daß du
alles allein tragest, denn das Messer zu ziehen ist unrecht. Aber denk daran,
du hast angefangen, denk, ob es nicht möglich ist, daß jemand eure Abrede
gehört habe und hintendrein auch noch reden könnte! Darum ist es billig und
recht, daß du auch was leidest. Wir gehen es zu, es kommt dir schwer und du
vermagst es fast nicht. Aber deretwegen ist dir nicht mehr erlaubt als anderen,
du hättest zu rechter Zeit daran denken sollen.« So sprachen die Mannen, und
Johannes fühlte die Wahrheit ihrer Worte wie ein zweischneidend Schwert, und er
mußte bekennen, wenn die gleich anfangs dahintergekommen wären, so wäre die
Sache nicht so weit gelaufen. Er machte also endlich aus um eine runde Summe
und hoffte dabei, daß ihm über seine Kosten aus immer noch ein ziemliches übrig
bleibe, und einer der Mannen gab ihm noch den Rat mit, er solle sich im Spital
zu Bern, die Insel genannt, melden, dort werde er unentgeltlich kuriert oder
aber in ein Bad geschickt und ebenfalls unentgeltlich, wie bekannt. Johannes
sagte, er hätte auch daran gedacht, aber des Prozesses wegen wäre er nicht
gegangen.

Der Rechtsagent oder Anwalt von Johannes ward schrecklich böse, als Johannes
ihm die Nachricht von der Vereinigung brachte und seine Rechnung verlangte.
Jetzt schimpfte er mörderlich über die Bauern, welche arme Knechtlein auf
solche Weise beschummelten, und über die dummen Knechtlein, welche sich so
beschummeln ließen. Hätte er ihn machen lassen, für wenigstens tausend Gulden
wäre er ihm gut gewesen, jetzt solle er sehen, was ihm übrig bleibe, er werde
Augen machen, sagte der Rechtsagent.

Während er also seine scharfsinnigen und tiefgehenden Ideen entwickelte, machte
er seine Rechnung. Praktischer Sinn war ihm nicht abzusprechen; so er Geld
witterte, ließ er sich die Rechnung nicht zweimal fordern. Diese Rechnung fiel
allerdings aus, daß sie Johannes die Augen übertrieb, denn ihm blieb fast
nichts übrig. Der Agent sah sein Erschrecken wohl, und gewöhnt, aus dem
Stegreif zu reden, sagte er: »Erschrick nur, du hast recht. Da nimm Exempel,
wie es geht, wenn man so dummen Bauern und Dorfmagnaten mehr glaubt als guten
Freunden, welche die Sache verstehen. Hättest du die Finger aufgehoben und mich
machen lassen, die Sache wäre anders gekommen, ich bin dir gut dafür, denen
hätte ich es zeigen wollen, was Stechen kostet. Ich habe dir nicht zu viel
aufgesetzt, im Gegenteil, weil du ein armer Bursche bist, so hatte ich ein
Einsehen; wenn du Verstand gehabt hättest und den andern die Kosten überbunden,
wohl, die hätte ich anders schroten wollen!«

»Ich habe wollen«, sagte Johannes, »aber sie wollten nicht. Sie sagten, Ihr
seiet gar ein Betrügerischer, sie wollten lieber nichts mit Euch zu tun haben.«
»So, haben sie das gesagt?« fragte der Agent, »hast Kundschaft dafür, kann man
es im Fall beweisen?« »Es war niemand weiter in der Stube,« sagte Johannes.
»Denen grauen Schelmen kommt das wohl; wohl, denen wollte ich den Marsch machen
und ihnen zeigen, wer betrügerischer ist, sie oder ich; die müßten mich gut
machen, daß besser nichts nützte. Aber damit du sehen kannst, wer es gut mit
dir meint, sie oder ich, will ich dir, wenn du mich gleich bezahlst, zwei Taler
schenken, obgleich mir deine verfluchte Freundlichkeit mehr als zwanzig Taler
schadet.« Johannes erkannte diese Gutmeinenheit, zahlte, kriegte desto größeren
Groll gegen die Bauern wieder in den Leib; dabei dachte er, er hätte der Mutter
nie glauben wollen, wie schlecht die Welt sei, aber jetzt fange er doch an zu
glauben, sie habe recht. Es sei keinem der Schelme mehr zu trauen, jeder wolle
es gut meinen, und wenn man es glaube, so sei man betrogen und beschummelt.
Wenn es aber einer gut meine, so müsse es der Agent sein; der habe sich seiner
doch noch erbarmet, und als er gesehen, wie ihn die Manne betrogen wie die
ärgsten Schelme, ihm zwei Taler geschenkt. Der gute Johannes begriff nicht, daß
dem Agenten alles am Erhalten des Geldes lag, erstens, weil er in der Klemme
war, großen Durst hatte, eine leckere Zunge und wenig Verdienst, und zweitens,
weil die Rechnung eine Moderation nicht ertragen mochte. Ging nun Johannes mit
derselben herum und klagte, so hätte man ihm gesagt: »Zahle nicht, laß dich
angreifen, das macht sich dann anders, oder gehe und laß moderieren!« War die
Rechnung einmal bezahlt, war das Ding viel schwerer, da mußte ordentlich
geklagt werden, und zwar bei solchen, welche eben wieder nichts mehr als
Rechtsagenten sind, und ehe man solche Klagen wagt, welche zudem wieder viel
Geld kosten, leidet man lieber vieles.

Mit viel Zorn über die Dolders Bauern, aber mit wenig Geld ging Johannes heim.
Das seien die wahren Unglücksmacher, dachte er, und wenn man denen einmal auf
den Leib könnte, sein guter Arm reuete ihn nicht; ob einer mehr oder weniger,
es komme fast auf eins.

Nicht bald macht was so durstig als der Zorn, darum kehrte Johannes auf dem
Heimweg ein, was er sonst wirklich in der letzten Zeit nicht öfters getan
hatte, als er mußte. Dort war auch der Grotzenbauer mit einigen andern
Freisinnigen, und alle weingrün. Sie redeten frei und freuten sich laut über
die kommende Zeit, wo sie zeigen wollten, wer Meister sei und daß der Kern des
Volkes der Bauer sei. Diese Reden machten den Johannes zorniger, also
durstiger, und als er auch weingrün war, konnte er sich nicht enthalten, einige
Worte gegen die Bauern fliegen zu lassen. »Wenn alle Unglücksmacher und
Leuteschinder zum Land aus müßten, so könnte mancher Bauernhof feil werden, und
wenn die Bauern regierten, so wäre es den armen Leuten besser man schlüge sie
vorher tot« so sagte er.

Nun gabs bös Blut und ungute Worte, und bei ihrem Auseinandergehen sagte der
Grotzenbauer zum Beweis seiner Freisinnigkeit und wie unrecht Johannes den
Bauern täte: »Wart, Bürschli, du bist mir gerade der Rechte, dir will ich es
eintreiben, daß du an mich denken sollst und ehe es lange geht. Ich will dir
zeigen, wer du bist, wenn ich schon nur ein Bauer bin, wie du meinst.« Das war
auch ein Beweis nicht bloß von der Urteilsfähigkeit des Grotzenbauers, sondern
von seiner Logik überhaupt, die mit Taten beweisen wollte, welche das Gegenteil
auswiesen von dem, was mit Worten behauptet worden war.

Käthi hatte eine gar unendliche Freude gehabt, daß der Eid vermieden worden
war. Jetzt, sagte sie, sei ihr wieder wohl, es dünke sie, man hätte allen
Leuten genommen und ihr gegeben. Das hätte sie geplaget bis ins Grab, und noch
im Grabe hätte sie sich umgekehrt, wenn ihr Kind einen Eid getan hätte; da das
glücklich vorbeigegangen, so dünke es sie, was jetzt auch noch kommen möge, es
mache ihr nichts mehr, das Gräßlichste von allem hätte sie jetzt ausgestanden.

Am folgenden Morgen wusch Käthi im Bache ihre Erdäpfel mit einem stumpfen Besen
und dachte bei sich: Gottlob, wie schöne noch! Vielen sollen sie gefault sein,
und keinen einzigen faulen finde ich unter den meinen! »Machst sauber?« tönte
eine rauhe Stimme hinter ihr. »Ich sollte«, antwortete Käthi im Umwenden und
erschrak sehr, denn es war der Grotzenbauer in eigener Person. »Du wirst nicht
mehr wissen, wann der Frauentag ist«, fuhr derselbe Käthi an, »oder meinst, das
Häuschen sei deins und das Zinsen abgeschafft?« »Bewahre mich Gott vor solchen
Gedanken«, antwortete Käthi, »nein, so schlecht denke ich nicht, und der
Frauentag kam mir nie aus dem Sinn, und schon längst hätte ich mit dir geredet,
wenn ich dich angetroffen hätte. Es war mir, weiß Gott, nicht möglich, den Zins
zusammenzubringen. Konnte nichts verkaufen, der Verdienst war bös, das Essen
teuer, und wie ich auch gespart, ich konnte nur dürftig mich durchbringen, ohne
jemand zu plagen. Gewiß, sobald der Verdienst kommt, müßt Ihr alle Kreuzer
haben.«

Nun brach der Grotzenbauer los, fast wie ein Waldbach, der durch einen
Erdrutsch in seinem Laufe gestört worden und endlich Bahn gefunden. Er wolle
nicht Kreuzer, sagte er, er sei kein Bettler, er wolle den Zins. Er hätte des
Dings satt und wolle nicht schlechte Leute zu Hausleuten, welche andern Leuten
zur Last wären und vor denen man nicht ruhig sitzen könne in einem Wirtshaus,
die kein Geld hätten, aber schnöde Worte, einen zuschanden machen möchten vor
allen Leuten. Faule Leute, welche aufeinander säßen und nichts zu verdienen
begehrten, nur darauf ausgingen, die Bauern zu plündern und zuzugreifen, wo sie
was fänden, solche Leute wolle er nicht haben unter seinem Dache; entweder
solle sie ihn zahlen, und zwar in vierzehn Tagen, oder er nehme ihr die Sachen
weg und jage sie aus, das ganze Pack miteinander, und den großen Schlingel
voran.

Sechzehntes Kapitel. Wie es dem Grotzenbauer, dem neuen Helden, ergeht

Und als der Grotzenbauer das getan hatte, da ging er kühn von dannen; er hatte
eine arme, demütige Frau niedergedonnert, er hatte einer armen Mutter die
Schläge gegeben, welche er dem Sohne angeflucht, er hatte gezeigt, potz
Himmelsakrament, daß er der Grotzenbauer sei und solche Lumpenleute nicht
fürchte. Und dahin ging er, das Bewußtsein im Herzen, daß er eine Heldentat
getan habe an einer ehrlichen alten Frau. Man hat heutzutage Helden von gar
verschiedenen Sorten, darum muß man sich über den Grotzenbauer nicht wundern
und sein eigentümlich heldentümlich Bewußtsein.

Niedergedonnert war Käthi wirklich auch und kam vor lauter Schreck lange nicht
zum eigentlichen Jammer. An den verfallenen Zins hatte sie nicht gedacht, und
jetzt, wo eine schwarze Wolke verschwunden war, sie lauteren, hellen Himmel
gesehen hatte, auf einmal der Donnerschlag, fortzumüssen aus der alten Hütte
mit dem gelähmten Sohne und dem unmündigen Kinde: war das nicht schrecklich?
Und alles so Knall und Fall, nachdem bereits das Stückchen Land umgegraben, der
Salat gesäet, die Bohnen gesteckt, der Flachsplätz gerüstet und die Kartoffeln
zum Setzen erlesen waren! Jetzt fort, und wo sein, und wo pflanzen, und was
essen, wo liegen, da der Bauer des Zinses wegen wahrscheinlich auf die Betten
griff? Und warum kam der Bauer so in Zorn? War es wohl einzig wegen der
siebeneinhalb Taler? Da kam es Käthi in den Sinn, was der Johannes gesagt, als
sie ihn besucht hatten, über die Bauern und was mit ihnen geschehen solle, und
ob er etwa hier auch so geredet und er wirklich so gesinnt sei, das fiel Käthi
bei. Das machte Käthi noch mehr angst, denn wenn das auskomme, werde Johannes,
wenn nicht gerädert, so doch geköpft, dachte sie.

Die gute Käthi war in Beziehung auf die Welthändel und den Zeitgeist auch nicht
urteilsfähig, wie man sieht. Sie wußte, was recht und ehrlich war, sie wußte,
was sie schuldig war, und daß was man schuldig sei, man zahlen müsse. Sie
glaubte, daß Stehlen Stehlen sei, sei es nun viel oder wenig, und daß man
halten müsse, was man versprochen, sei es nun Menschen oder Gott, sei man ein
Obergerichtspräsident oder eine alte Käthi; das glaubte sie. Sie wußte nicht,
daß der Grotzenbauer ihr Sachen angedroht, welche er nicht ausführen konnte,
denn so geschwind geht Ausjagen und Ausplündern nicht, und wegen solchen Reden,
wie Johannes führte, hängt man niemand mehr, ja man hat Obrigkeiten in der
Welt, welche in großer Verlegenheit wären, wenn sie jemand strafen sollten, der
so etwas wirklich auch täte. Käthi verlebte vielleicht den bittersten Tag in
ihrem Leben und dachte öfters, so ergehe es einem, wenn man sein Herz an was
Irdisches hängen, etwas erzwingen wolle in der Welt. Wären sie im letzten
Herbst ausgezogen, so hätten sie doch vielleicht einen barmherzigeren Hausherrn
erhalten und könnten jetzt ungesorgt pflanzen und sein und fänden Geduld mit
dem Zins, bis der Flachs verkauft sei oder sonst ein paar Batzen
zusammengebracht. Jetzt sei der Kelch, welchem sie damals entronnen, wieder da,
werde getrunken werden müssen und sei viel, viel bitterer, als er im Herbste
gewesen, jetzt, wo es so schön werde im kleinen Grunde, so schön die Vögelein
sängen, so fruchtbar alles sich anlasse.

Mit ihrem Schmerz war sie allein, ihr Sohn war nicht daheim, er war nach Bern
gewandert, um sich im Spital vorzustellen und Heilung zu erhalten, und jemand
anders die Sache klagen durfte sie nicht, sie schämte sich; sie schämte sich
wegen Johannes, sie schämte sich wegen der Sache selbst. Sie durfte nicht
einmal dem Johannesli klagen, sie durfte ihm nicht sagen, was sie denke vom
Vater und was er gesagt haben konnte. Selben Tag, die ganze Nacht und den
folgenden Tag würgte Käthi an ihrer Angst, ihrem Leid und konnte sie nicht
verwürgen; da dachte sie, was ihre Hausbäurin ihr gesagt hatte: »Wenn es was
gibt, so komm abends, wenn er im Wirtshaus ist.«

Sobald Johannesli zu Bette war, machte sie sich auf, aber mit klopfendem
Herzen. Es machte ihr Angst, das Kind alleine und schlafend im Häuschen zu
lassen, sie hatte Angst, so spät abends noch fortzugehen, und Angst, sie könnte
doch unversehens dem Grotzenbauer vor die Augen laufen. Glücklich kam sie zum
Hause, schlich um dasselbe wie die Katze ums Mäuseloch, guckte zu diesem, zu
jenem Fenster ein, konnte nichts ergucken, mußte endlich klopfen an die
Küchentüre, und glücklicherweise gab ihr die Bäurin selbst Bescheid. Dieser
klagte sie ihr Leid. »Sieh«, sagte die Frau, »daran ist dein Bub schuld. Warum
geht er in die Wirtshäuser, säuft sich voll, räsoniert über die Bauern und wie
man ihnen es machen werde! Dies, begreifst, macht nicht gutes Blut.« Käthi
wollte erklären, wie das sicher nicht so bös gemeint sei. »Sei jetzt das, wie
es wolle«, sagte die Frau, »so habe nicht Angst. Pflanze wie sonst, so
geschwind geht das Ding nicht, und ich glaube nicht, daß es ihm ernst ist, er
will oft nur zu fürchten machen. Ich wäre längst gefressen, wenn er alles
ausübte, was er droht, und kein Mensch weiß, wie alles schon gegangen wäre. Er
wollte an dir seinen Zorn auslassen und dir eintreiben mit Angst, was dein Bub
sich an ihm verfehlt; so gehts ja, daß man den Unschuldigen plagt statt den
Schuldigen. Aber das muß ich dir sagen: deinem Bub sage, daß er künftig sein
Maul halte! Es wäre mir leid, wenn du seinethalb noch mehr zu leiden hättest,
denn du mußt es entgelten, über dich gehts aus, die Welt ist halt nicht
gescheuter. Oh, ich bin schon manchmal so zornig geworden, daß wenn die Welt
gläsern gewesen wäre, ich sie mit dem Besenstiel zerschlagen hätte. Doch gut
Nacht, und schlaf ohne Kummer, aber jetzt geh; es ist mir lieber, er treffe
dich nicht an einstweilen.«

Käthi blieb wirklich auch unangefochten und sagte oft bei sich, eigentlich sei
es doch nichts gemacht, eine arme, alte Frau so zu erschrecken für nichts und
wieder nichts; daneben sei es ihr doch lieber so, als wenn er Ernst gemacht
hätte. Ein Ereignis trug auch bei, den Grotzenbauer die alte Käthi vergessen zu
lassen.

In einer schwarzen, sternlosen Nacht – es war die erste Mainacht, wo die Hexen
auf den Blocksberg reiten – erwachte der Grotzenbauer von einem dumpfen,
seltsamen Geräusche. Er saß auf, er begriff nicht, was es war; es waren nicht
die Rosse im Stalle, es war weder der Brunnen noch der Wind; er weckte seine
Frau, sie begriff auch nichts an der Sache. Er ging ans Fenster, stieß ein
klein Schiebfensterchen auf; die Fenster konnte man nicht aufmachen, sie waren
nach der alten Mode in die Wand genagelt; er horchte hinaus. Es war schwarz
draußen, kein Blatt regte sich an den Bäumen, aber bung, bung, bung machte es
ums Haus herum in abgemessenem Fortschritt, akkurat wie eine abgespannte
Trommel schlägt an militärischen Leichenbegängnissen. »Wer ist da, was soll
das?« rief der Grotzenbauer hinaus, aber nicht mit fester Stimme, es rieselte
ihm gar kühl von den Fußsohlen her den Rücken hinauf. Aber bung, bung gings ums
Haus herum und nahm von Hans keine Notiz. Als es Hans fast gegenüber war,
schlugs wie ein Wirbel, und plötzlich wards stille. Da kam eine Stimme von
oben, gerade über ihm in der Luft, wie es dem Bauer schien, und die Stimme
rief: »Nachbarn und Freunde, es ist euch bekannt, daß der Grotzenbauer
gestorben ist und wie und daß er hinterlassen hat nebst den Schulden seinen
großen Hof, die Freisinnigkeit genannt. Die natürlichen Erben haben einstweilen
nicht Lust dazu und wollen ihn nicht, ihm fehlt die nötige Ordnung, ihm fehlen
gute Dienstboten und brav Vieh; aber wer ihn recht weiß zu nutzen, der wird ein
reicher Mann, es ist alles da dafür, und er liegt darnach. Bietet brav, ihr
Nachbarn und Freunde, tuts eurem seligen Freunde zu Lieb und zu Ehr; es wäre
doch schlimm, wenn seine Freisinnigkeit an eine öffentliche Versteigerung
müßte. Schreiber, leset die Voröffnung und die Steigerungsgedinge ab!« Eben
wollte der Grotzenbauer dreinreden, da kam eine andere Stimme aus der Luft,
fast wie aus dem Gipfel eines mächtigen Birnbaumes: »Mit gebührender
Bewilligung läßt der Massaverwalter der Hinterlassenschaft des seligen Hans
Begehrauf, genannt der Grotzenbauer, Sameli Stybitz, an eine öffentliche
Steigerung bringen und wird auf genügsames Bieten kaufsweise hingeben lassen:
den großen Hof, Freisinnigkeit genannt, so noch nicht ausgemessen, aber
unschätzbar und alles in einer Einhäge, Mattland, Ackerland, Waldung und
Weidgang für Vieh, so viel man will. Schließlich wünschen die Erben, daß der
Ersteigerer die Freisinnigkeit, welche in den letzten Tagen des Erblassers
etwas in Verfall geraten, neu decken und frisch anstreichen lasse zu Ehren der
Familie. Schließlich wird bekannt gemacht, daß jedem Bietenden Bons ausgestellt
werden, gut für sieben Maß Wein und sieben Bratwürste, zahlbar in einem Jahr,
wer noch lebt nämlich. Also gegeben auf der Freisinnigkeit den 1. Mai 1846. Der
Massaverwalter Sameli Stybitz, dato obrigkeitlicher Krüschler und freisinniger
Honigtopfverwalter.«

So las der Schreiber, und dem Grotzenbauer war die Furcht vergangen, der Zorn
gekommen. Er dachte an die alten Bubenwitze, welche in unserm, man kann nicht
sagen nüchternen, auch nicht trockenen, aber materiellen, berechnenden
Zeitalter selten geworden sind, und gedachte an Hans und die Dornhalde. Schon
wollte er hinausstürzen, da tönte neu die Stimme von oben: »Nun, ihr Nachbarn
und Freunde, bietet brav, zeigt jetzt eure Freundschaft, jetzt kann der
Gestorbene und, so Gott will, selig Gestorbene sehen, wer sein wahrer Freund
war, seine Freisinnigkeit im wahren Werte schätzte. Und jetzt geht es an,
Weibel, ruf aus!« Da fesselte ihn die Neugierde wieder ans Fenster; es nahm ihn
doch wunder, wie das ablaufen sollte, und je mehr er höre, desto eher gedachte
er die Täter zu erkennen. Auf den Ruf des Weibels begann es lebendig zu werden 
rundum von allen Bäumen, aus allen Ecken; das bot, das trieb Witz! Da wurde
eine schauerliche Kritik geübt, die den Grotzenbauer nicht zur Haut aus trieb,
sondern zum Fenster hinaus. Er sprengte eins auseinander. Da ward es plötzlich
stille draußen, jede Stimme verstummte, kein Blatt rauschte an den Bäumen,
stockfinster wars rundum, verschwunden war die ganze Steigerung wie ein
Gespensterspuk. Diese Stille fuhr dem Grotzenbauer wieder in die Glieder, denn
es gibt wohl nichts Schauerlicheres, als wenn ein reges Leben um uns plötzlich
versinkt.

Sich als tot ausrufen, seine Freisinnigkeit versteigern hören hat schon an sich
was Unheimliches, etwas, das böse Ahnungen wecket; denn man sage mir nichts,
aber die Freisinnigen sind in casu immer so abergläubisch als die
Konservativen, man hat Beispiele von Exempeln. Endlich aber niemand finden,
nichts als schwarze Nacht, nicht wissen, wer gerufen, und die Stimmen kamen
doch von oben, das alles hatte etwas, welches durchaus nicht freisinnig im
Grotzenbauer herumkrabbelte und -wurmte. Es ging ihm gleich wie dem Johannes,
er stand auch zwischen zwei Gespenstern. Bald glaubte er, das habe ihm der Hans
angetan mit den andern Nachtbuben; dann ward er schrecklich zornig über solche
Frechheit und traurig über das Vaterland, daß man seinen Liebhabern ihre Liebe
also lohne.

Dann aber kam es ihm doch wieder vor, das Ding sei was andres. Die Knechte
wollten nichts gehört haben. Die Stimmen kamen von oben, man hatte von seinem
Tode geredet, allerlei sonst, das ihn tief in die Seele brannte, das er
Geheimnis glaubte. Wars doch vielleicht eine nächtliche Erscheinung in der
Mainacht, eine grause Vorbedeutung seines baldigen Endes? Das bloß mit
Wasserfarbe übertünchte Alte trat hervor, und der Grotzenbauer fing an, ernst
zu bedenken, was er eigentlich sei, was er werden und wohin er fahren könnte.
Es wurde nun viel über ihn geklagt, seine Freisinnigkeit nehme stark ab, seine
persönlichen Leistungen bei den sieben Wirten erfülle er nicht; dagegen ward er
manierlicher gegen die andern Leute, machte niemand mehr Stierenaugen, und die
alte Käthi ließ er ganz in Ruhe.

Siebzehntes Kapitel. Johannes wird gesund am Herz, muß aber ins Bad wegen des
kranken Arms

In Bern war, wie man zu sagen pflegt, der Johannes vor Schausaal gewesen. Die
Herren Doktoren und Professoren hatten ihn beschaut und befragt, hatten
gewelscht und einander angeblickt, und daraufhieß es: Er solle die Kutte wieder
anziehen und abtreten. Er möchte den Bescheid wissen, sagte er. Den werde er
vernehmen, hieß es, er solle nur abtreten. Noch was, sagte Johannes, er hätte
es bald vergessen. Die Herren drehten rasch sich um, glaubten was Neues, eine
andere Verletzung, andere Ursache, Motiv, Erscheinung zu vernehmen. Er sei
Korporal im Auszug, sagte Johannes und sah die Herren stark an. »So«, sagten
diese und drehten sich so, daß Johannes nicht sah, wie sein Wort wirkte. Als
die Beschauung vorüber war, wurden deren Resultate den Wartenden eröffnet. Als
Johannes dann abgelesen wurde, daß er eine Badefahrt erhalten, freilich erst
bei der zweiten Fahrt in der Mitte des Sommers, da sagte er im Weggehen: Es sei
doch gut, daß es ihm noch in Sinn gekommen, zu sagen, er sei Korporal, sie
hätten ihn sonst beim Hagel nicht genommen; das aber habe gewirkt und Respekt
gemacht, sie hätten gewußt, daß sie ihn zu ästimieren hätten.

Sonst aber war Johannes nicht breit, wie man diesen Worten nach hätte glauben
sollen, sondern sehr schmal. Wie es zu gehen pflegt, auf dem Wege nach Bern hin
und her hatte er hundertmal seinen Fall erzählt, und wenigstens zweihundert
Geschichten hatte er vernommen von solchen Fällen und was sie für einen Ausgang
genommen, und zwar zumeist einen schlechten. Das war ihm auch nicht entgangen,
daß die Herren einander bedenklich angesehen, und wenn sie welscheten mit
einander, so sei die Sache nicht richtig, das sagte man ihm allenthalben. Und
jetzt mußte er noch bei zwei Monaten verdienstlos warten, ehe er an eine
Besserung nur denken durfte, mußte von der Mutter Verdienst leben, sie
aufzehren!

Das begann ihm alle Tage härter zu werden. Die Augen waren ihm nach und nach,
besonders seit der Prozeß zu Ende war, aufgegangen; er sah, wie schwer es der
Mutter ward, sie zu erhalten, wie wenig sie aß, wie sichtbar sie magerte. Von
dem Gelde, welches er erhalten hatte, war ihm, nachdem er alle seine Kosten
berichtigt, wenig übrig geblieben. Was er hatte, wollte er wirklich der Mutter
geben; sie aber wollte nicht alles, nur das Nötigste, um einige Rückstände zu
berichtigen beim Bäcker und für Milch. Er werde auch Geld brauchen im Bade, und
wenn er da ein paar Batzen habe, so sei er froh, sagte die Mutter.

Damit der Sohn nicht Hunger leide, aß sie einstweilen kaum halb genug. Sie
hatte auch etwas Grund dazu. Sie war am Erdäpfelsetzen, dabei half ihr der
Sohn, und das freute sie sehr; es gehe noch einmal so schnell und sei gar
kurzweilig, wenn man einander helfe, sagte sie. Aber bei dem Setzen minderte
ihr Vorrat; sie sah mit Schrecken, daß derselbe kaum noch wenige Wochen dauern
werde, und dann – was essen? Sie hatte ein oder zwei Mäß dürre, aber das Kochen
von dürren Erdäpfeln ist immer kostbarer als das Kochen von grünen, und dann
sind zwei Mäß auch kein großer Haufe. Zudem grämte sie sich heimlich mit dem
Gedanken, daß wenn der Johannes die Speise recht hätte, so wäre er auch eher
auf dem Plätze, und gar manches bösen Gedankens gegen dessen Meisterfrau, daß
dieselbe ihn zu solcher Zeit aus dem Hause gestoßen, ward sie nicht Meister.

Wenn Käthi ihren Flachs zeigte, welcher wirklich sehr gleichmäßig gesäet war,
nicht zu dünn, nicht zu dick, wie der Flachs wirklich schwer zu säen ist, so
konnte sie sich nie enthalten, zu sagen: Der Johannes habe ihn gesäet, der
könne es bsunderbar wohl, er hätte bei seiner letzten Meisterfrau alles allein
gesäet; sie habe immer die schönsten Sachen gehabt weit und breit, und jetzt
gehe sie und mache es ihm so, schlechteres hätte man nicht leicht gehört. Aber
in Gottes Namen, es werde auch vorbeigehen, und es werde so haben sein sollen.
Sie müßte es sagen: wenn es nicht wegem Verdienst wäre, sie wünschte es nicht
anders. Man wisse nicht, was man habe, wenn man beieinander sein könne,
einander helfen und abraten bei Sachen, besonders wenn einer so fein und gut
sei wie der Johannes. Sie müsse ihn rühmen, wie er mit allem zufrieden sei und
vorlieb nehme, wie schlechtlich sie es ihm auch geben könne. Er sei ganz nicht
mehr der gleiche, wie ein Engel hätte er ein Gemüt und tue so weich und sanft,
daß sie sich oft von ihm wegkehren müsse, weil sie denken müsse: stirbt mir der
wohl auch noch?

In der Tat war Johannes so, und nicht bloß die Mutter sah ihn so. Das muß man
sagen, das versteht sich nicht von selbst, denn bekanntlich sehen nur zu oft
die Mütter ihre Söhne ganz anders als die übrige Welt. Das Herz der Menschen
ist ein gar wunderlich Ding. Wäre Johannes bei seinen Anlagen und eingesogenen
sogenannten Ansichten bei schlechten Leuten gewesen, welche seine Bitterkeit
genährt, über Gott und Menschen aufbegehrt, ihre Zeit mit Plänen verbraucht
hätten, wie sie die Macht in die Hand kriegen und wann der Augenblick gekommen
sei, um loszuschlagen und zuzugreifen, so wäre Johannes ärger, bitterer,
zurückstoßender geworden als je. Seine Lage hätte zu nichts gedient, als ihm
die Glücklichern zeitlebens zu einem Steine des Anstoßes zu machen, dem er noch
gerne einen Mühlstein an den Hals gehängt und ihn versenkt hätte, wo das Meer
am tiefsten ist.

Nun war Johannes bei seiner guten, weichen Mutter, welche ihr Möglichstes tat,
Genügen hatte bei wenigem und Gott und Menschen rühmte. Ihre Liebe zu ihm
machte sein Herz weich, mild, und weiche, milde Herzen reflektieren ganz anders
als harte, bittere, trotzige; in der Liebe spiegelt sich die Welt ganz anders
als im Haß, so wie ein Menschengesicht auch ganz anders aussieht in kotiger
Pfütze als im klaren See.

Nun führte Gott den Johannes zu seiner Mutter; bei der Bäurin wäre er nicht
kuriert worden an der Seele, und auch jetzt war er noch nicht kuriert, doch auf
dem Wege zur Besserung. Wenn er betrachtete, wie die Mutter es hatte und was
sie tat, so schämte er sich in seine Seele hinein, daß er ihr nicht besser
beigestanden. Er dachte nach, wie manchen Schoppen er zum Überfluß getrunken,
während seine Mutter aus ihren Kreuzern Milch für sein Kind gekauft, wie manche
Taler er hätte beiseite legen können, welche ihm jetzt wohl kämen. Er stellte
immer wieder vor sein Gedächtnis die unglückliche Nacht, in welcher er
angetrunken den Streit begonnen, welcher ihn in die Lage versetzte, und wie er
repetieren und repetieren mochte, zwei Dinge wurden ihm immer klarer: er hatte
den Streit angefangen, er wußte nicht, wer ihn gestochen! Und wenn er jetzt den
Eid getan hätte, einen Eid, den der Rhein nicht abwäscht und alle Wasser, die
auf der Erde und über der Erde sind, nicht! Den Eid, der brennt mit einem
Feuer, welches nicht verlöscht, den hatte er nicht getan; das wars, was ihn
freute und aufrecht erhielt. Jetzt kam es ihm anders: er hatte Zeit, zu denken,
Zeit, zu lesen; er ging in die Kirche, seine Seele taute auf wie ein Blumenbeet
in der Frühlingssonne; die Dinge der Welt kamen ihm ganz anders vor und seine
Person ganz anders. Er kam zur Demut, er wurde klein, und das kam ihm wohl.

Der Polizeidiener, welcher zumeist von Polizei nichts weiß, sondern mit Weibeln
sich die Zeit vertreibt, kam einmal beim Häuschen vorbei und sagte zu Johannes:
»Du sollst zu den Mannen kommen, sie sind beieinander, sie wollen dich was
fragen.« Dem Johannes war das ganz sonderbar. »Was ists, was haben die mit mir?
« frug er. »Weiß nicht«, sagte der Polizeidiener. »Es ist ein Schreiben da, wo
was von dir drin ist, es wird wegen dem sein. Mach gleich und komm!« Das kam
dem Johannes schwer vor. Daß er sich in etwas verfehlt, wußte er nicht; endlich
dachte er, vielleicht daß sie ihm ein Pöstlein geben wollten aus Erbarmen, etwa
Mauser oder Betteljäger oder sonst was. Er machte ziemlich lange Schritte, und
bald stand, er vor den Mannen. »Schreiber, lies ab«, sagten sie. Der las nun
ein Schreiben ab von der Inselverwaltung, worin die Gemeinde aufgefordert
wurde, den üblichen Beitrag von ungefähr einem Drittel, welches vier Taler
betragen mochte, zu bezahlen. Das war ganz das Gewöhnliche, aber Johannes wußte
nichts davon, er erstaunte daher ganz. »Wir haben dich kommen lassen«, sagte
einer, »um dich zu fragen, ob du das etwa machen wollest? Es dünkte uns, du
könntest das wohl; du hast erst brav Geld bekommen, und das wendest du gerade
hier am besten an, denn um dich heilen zu lassen, wirst du es bekommen haben.
Wir haben ohnehin so viel Unkosten, daß wir gar nicht auskommen können, und
wenn wir anfangen wollen, für solche Bursche zu zahlen, wie du einer bist, so
gmeindrätlen wir uns selbst von Haus und Hof und können nach Amerika.« »Ja«,
sagte ein anderer, »du weißt dann, was du anderen den Weg vorzulaufen hast;
wärest du daheim geblieben, so hätte kein Mensch dir was getan, du bist an der
Sache halt selbst schuld. Vor Gott und Menschen ists nicht recht, wenn es
zuletzt noch über die Gemeinde ausgehen soll, nein, ists nicht.« »Gemeinde,
Gemeinde«, sagte ein Dritter, »die soll an allen Orten herbei, den Buckel
darhalten. Den Lohn versauft ihr, und sagt man ein Wort, so heißt es: Du hast
mir nichts zu befehlen, ich versaufe mein Geld und nicht deins. Und handkehrum
ist er einem vor der Türe, und zum Helfen ist man gut genug.«

So wetterte es auf Johannes ein, Schlag um Schlag, mit keinem Hämmerlein hätte
man dazwischen gekonnt. Die Mannen waren offenbar übler Laune, und in
Gemeindräten geht es akkurat gleich wie in Ministerräten und andern Räten mehr:
von den Stimmungen hängt das meiste ab. In Johannes' Kopfe pochte ein
Hämmerlein alleweil rascher und stärker, es war das Hämmerlein des Zornes,
welches auf die Stirn trat, sagen wollte: Wie das eine schlechte Sache sei,
einem Armen sein Unglück vorzuhalten, und sie seien nicht da, um den Leuten
wüst zu sagen, sondern um ihnen zu helfen, und wenn die Bauern bessere
Beispiele geben würden, so wären die Armen auch anders usw. Aber der alte
Johannes und Korporal war nicht mehr allein Meister; es war nun noch ein
anderer Johannes da, es war der arme, lahme Johannes. Dieser arme, lahme
Johannes fand, die Mannen hätten eigentlich recht, und wenn ihnen der Ärger
zuweilen auch überlaufe, so sei es sich nicht zu wundern, und als Gemeindväter
hätten sie nicht bloß die Pflicht, zu geben, sondern auch das Recht, ein Wort
dazu zu reden und zu strafen, akkurat wie die leiblichen Väter auch. Und in der
Tat, wenn sie allen helfen sollten, welche faul wären oder Streiche gemacht, so
wären es nicht rechte Väter, sie brächten sich um ihre eigene Sache und
pflanzten nichts als Begehrlichkeit, Bettelei und Unordnung. Es fühlte der
arme, lahme Johannes, daß er wirklich ein armer Sünder sei und diese
Strafpredigt mehr als verdient hätte und daß sie ihm eigentlich nichts sagten,
als was er sich oft schon selbst gesagt habe, aber wahrscheinlich nicht wußten,
daß er dieses schon getan, und im Glauben standen, sie kämen ihm mit lauter
Neuigkeiten.

Sobald eine Pause entstand, war der arme, lahme Johannes hinterher, die Rede zu
ergreifen. »Ja, ihr ehrenden Vorgesetzten«, sagte er, »ihr habt recht, es ist
mir leid, daß ich es sagen muß. Wenn es mir erlaubt wäre, so möchte ich ein
Wort sagen. Ihr habt mehr als recht, die Augen sind mir aufgegangen, und es
wird wohl den Meisten so gehen, daß sie nicht witzig geboren worden, sondern es
erst mit der Zeit wurden. Ich hätte besser hausen können, es ist wahr, aber das
Militär kostet viel Geld, und was ich für eine Frau gehabt, wißt ihr, und
damals habe ich doch niemand geplagt, wie schwer es mir auch ankam, sie in
ihrer langen Krankheit durchzubringen. Es ist wahr, die letzte Schlägerei ist
ein Unglück, aber es war nicht die erste, es wird nicht die letzte sein. Ihr
Manne wißt, wie das geht; es wird wohl keiner sein, der nicht auch schon
dabeigewesen ist. Wenn's Feuer im Dache ist, so kommt man dazu, man weiß nicht
wie. Ich habe das Unglück davon; was ich erhielt, war ein Trinkgeld, das meiste
nahmen wie üblich die Agenten. Was mir überblieb, ist nichts, bloß noch ein
paar Batzen; nicht einmal ein Tischgeld konnte ich der Mutter geben, und das
ist, was mich am meisten plaget, ihr Manne; das ist eine Frau, wenn sie alle so
wären, ihr müßtet weniger versorgen und erhalten. Ich wußte auch nicht, was sie
tut, und hätte ihr besser beistehen sollen, als ichs tat, und daß ichs nicht
getan, das kommt mir oft des Nachts vor, ihr mögt es mir glauben oder nicht.
Jetzt weiß ich mir, weiß Gott, nicht zu helfen; was hier nötig ist, habe ich
nicht, die Mutter hat es nicht, aber sie würde das Bett unter dem Leibe
verkaufen, wenn sie wüßte, wie ich dran bin. Das werdet ihr aber nicht wollen,
das weiß ich, und wenn es Gottes Wille ist, daß ich gesund werde, so soll es
mein Erstes sein, wiederzugeben, was ihr mir vorgestrecket. Glaubt mir, ich
weiß jetzt, wie es einem ist, wenn das Bettlerbrot vors Maul kommt und wenn man
nicht zu rechter Zeit denkt, was kommen könnte, und an seine Schuldigkeit.
Gottlob, jetzt sind mir die Augen aufgegangen, und wie bitter mir manchmal das
Essen wird, das stellt sich keiner unter euch vor. Ich möchte daher angehalten
haben, daß ihr das Geld für mich nach Bern schicktet; denket, ihr tätets der
Mutter, sie hat euch noch nie geplaget und ist immer mit Ehren durchgekommen.«

Die Manne hatten die lange Rede geduldig angehört und noch mit einer Art
Behagen. Es kam ihnen gar selten vor, daß einer sich als Sünder bekannte und in
Demut unterzog; die meisten begehrten auf wie Häftlimacher, wollten an nichts
schuld sein, ja behandelten oft die Gemeindräte, als wären es läuter Schulbuben
oder Blutsauger.

»Deine Mutter ist eine brave Frau«, sagte der Präsident, »darwider sind wir
nicht; es wäre gut, es täte mancher Exempel an ihr nehmen und du auch.« »Es
will mir scheinen, es käme ihm«, sagte einer, »er fängt an, einzusehen, daß
andere Leute nicht bloß für ihn da sind, und das ist schon etwas.« »Ja«, sagte
ein anderer, »und wenn sich einer auch noch dafür hält und kommt mit Manier und
gibt sich dar, wie er ist, so ists wieder eins. Man kann auch noch Erbarmen
haben, einmal ich will ihm für diesmal das Wort geredt haben.« »Ja, wenn sie
alle so kämen«, sagte ein anderer, »so wäre es wieder eins. Wenn man jung ist,
so sinnet man es oft nicht besser; es wird sich ein jeder besinnen, wie man ist
in selber Zeit. Aber was hast eigentlich am Arm, daß du ihn nicht brauchen
kannst?«

Nun kams auf ein neues Feld, und es war, als ob plötzlich der Gemeindrat
verschwunden, eine Versammlung von Ärzten emporgetaucht wäre. Johannes zog die
Kutte ab und zeigte die Wunde, erzählte, wieviele Ärzte er gebraucht und was
dieser, was jener mit ihm vorgenommen. Nun hatte ein jeder der Räte auch was
erlebt und noch viel mehr gehört, und jeder fand es lätz, daß Johannes nicht zu
diesem gegangen, nicht jenes gebraucht, er wäre sicher längst davon, denn die,
zu denen er gegangen, könnten alle nichts, zögen die Sache auf die lange Bank,
es sei ihnen nie um die Leute, sondern nur ums Geld. »Ich denke«, sagte endlich
der Präsident, »wir führen fort. Du kannst jetzt gehen in Gottes Namen, und
vergiß nicht, was du versprochen hast. Leb wohl.« »Ists erkannt?« frug der
Schreiber. »Ich denke«, sagte der Präsident, »oder wenn jemand was darwider
hat, so sag ers, und wers genehmigen will, heyg uf. Einhellig! Die Armenkasse
solle das Geld schicken, aber es nicht wieder vergessen, wie sie es zuweilen
tut oder das Geld lieber an einem andern Orte braucht.«

Johannes ging viel langsamer nach Hause, als er nach dem Gemeindrat gegangen
war. Über die Behandlung konnte er nicht klagen, sie war väterlich, sie war ihm
fast wie einge Bürgschaft für die Zukunft, daß wenn er mit guten, freundlichen
Worten komme, er sicher auch gute Leute und offene Hände finden werde.

Es war ihm aber doch, als trüge er eine schwere Bürde, und er trug auch eine;
er war in Schuld verfallen, da ja die Gemeinde für ihn zahlen mußte. Das Wort
hat einen eigenen Klang und ein besonder Gewicht. Nun gibt es wohl Ohren,
welchen der Klang nicht auffällt, Gemüter, welche das Gewicht nicht gewahren.
Indessen gibt es noch Viele, welche Klang und Gewicht empfinden werden und
schwer dran tragen denen es fast ist, als seien ihnen Hände und Füße gebunden,
als rufe das Wort eine Scheidewand zwischen ihnen und anderen Leuten auf, als
klebe es sich wie eine Art Brand, Malzeichen auf ihre Stirn.

Nun, Johannes fühlte das Gewicht des Wortes Schuldner sehr schwer, und wir
freuen uns darüber. Und als er nach Hause kam und der Mutter erzählen mußte, wo
er gewesen und warum, da legte sich das Wörtlein noch schwerer auf die Mutter,
sie weinte fast und zankte zum erstenmale mit ihrem Sohne, daß er ihr die Sache
nicht gesagt; sie hätte sehen wollen, wie machen, um sich der Schuld zu
erwehren. Als sie der Sohn aber fragte: »Aber Mutter, wie hättet Ihr es denn
machen wollen?«, da war sie freilich in Verlegenheit, denn was zu verkaufen
fiel ihr nicht bei, und wer hätte ihr drei oder vier Taler leihen wollen für so
was? »Und was haben sie gesagt?« frug Käthi. »Du mein Gott, wie wüst werden die
getan haben über mich! Es sind gute Mannen daneben, aber steuern tun sie je
weniger, je lieber, und wenn ich hätte vor sie gehen sollen deretwegen, die
Beine hätten mich nicht getragen.« Da erzählte Johannes, wie alles gegangen,
was sie gesagt, was er gesagt, was sie dann wieder gesagt und wie es ihn bei
allem gefreut, daß sie Verstand gehabt, und am meisten, daß sie die Mutter so
gerühmt und einer gar gesagt: Vor der hätte er Respekt, es sei mancher, man
ziehe vor ihm den Hut ab, er sei nicht, was sie. »Mutter, wenn du vor den
Gemeindrat gingest, du hättest, was du wolltest.« »Nein aber, was sagst, schäme
dich«, sagte Käthi, »nein aber, ich vor den Gemeindrat, ei, was denkst du! So
was soll man nicht sagen; manche Nacht kann ich jetzt nicht schlafen, es wird
mir immer vorkommen. Ich glaube nicht, daß ichs übers Herz brächte. Vor den
Gemeindrat, nein aber, das stünd ich nicht aus, lieber noch sieben Kindbetten,
verzeih mir Gott meine Sünde!« Käthi war sehr unschuldig in diesem Punkte, wie
man sieht. »Aber was sie da gesagt haben von mir, das hast du ersinnet, das
haben sie nicht gesagt«, meinte sie. Als nun Johannes ernst versicherte, nicht
mehr oder minder hätten sie gesagt, da kam Käthi das Augenwasser. »Nein aber«,
sagte sie, »das hätte ich nicht geglaubt, daß solche Manne einem armen Fraueli
sich achteten! Nein aber, und Respekt haben sie gesagt! Sie werden vexiert
haben, gedacht haben, so einem jungen Löhl könne man sagen, was man will.« Als
aber Johannes versicherte, das hätten sie gewiß gesagt und sehr im Ernste, da
ward Käthi gerührt und glücklich, gewiß inniger glücklich als mancher General,
dem nach gewonnener Schlacht sein König ein Kreuz an den Hals hängt, ihn zum
Marschall macht und Graf sagt, wo er sonst nur Baron gewesen. Käthi hatte aber
vielleicht auch mehr Ursache, glücklich zu sein, denn nicht bloß einstündiger
Heldenmut hatte ihr das Lob verdient und den Respekt, sondern ein mehr als
vierzigjähriger Heldenmut, der im Kämpfe aushielt und standhielt, wenn auch der
Feind nie fliehen wollte, sondern alle Tage neu ansetzte.

»Ja, ja, mit einem guten Worte kann man manchmal viel machen«, sagte ein
Sekretärchen, in dessen Gunst und Wohlgewogenheit man sich einmal spaßweise
empfahl. Ja, mit einem guten Worte kann man viel machen! Wenn die Reichen den
Armen, die Armen den Reichen gute Worte geben würden aus gutem Herzensgrunde,
da wäre schon unendlich viel gewonnen. Die Herzen ständen sich freundlich
offen, der brüderliche Sinn zöge wieder ein.

Es war ein schönes Frühjahr; früh tat sich der Schoß der Erde auf und ward
fruchtbar, gar manches edle Kraut bot dem Menschen Speise, und fleißig wurde
diesmal das weiße Kraut, welches den Winter über unter aufgefahrener Erde
gelegen, jetzt freigehackt, wurde aufgelesen, gut verkauft oder mit Behagen
selbst verspeist.

Bald röteten sich lieblich und jungfräulich der zarten Beeren blasse Wangen,
und ehe der Mai zu Ende war, konnte Käthi ihre erste Ernte beginnen und löste
gar manchen schönen Batzen aus dem süßduftenden Waldsegen. Diese Batzen halfen
etwas nach; kümmerlich gings, aber von Tag zu Tag ging es doch, und allemal
stand was auf dem Tische. Freilich, das könnte man nicht sagen, daß sie allemal
wohlgesättigt den Tisch verließen.

Johannes hatte großes Verlangen, bald ins Bad zu gehen, um zu erfahren, was aus
ihm werden sollte. So konnte es nicht bleiben, das begann er zu begreifen.
Besserte der Arm sich nicht, daß er wieder stark wurde zur Bauernarbeit, so
mußte er was vornehmen, um zu verdienen. Aber es ist wirklich schwer, wenn
einer bald dreißig Jahre alt ist, einen Broterwerb suchen zu müssen. Johannes
dachte wirklich an Mausefallenhändler oder Topfträger, Schwammträger, Fußbote,
ja es dünkte ihn manchmal, er könnte auch Landjäger sein, am Spazieren und
Tragen von Briefen hinderte ihn sein lahmer Arm nicht. Aber es war ihm alles
zuwider, denn Johannes war eine stabile Natur; aus freiem Triebe ändern oder
ersinnen, das war seine Sache nicht. Ein guter Knecht war er gewesen, hatte
namentlich Freude am Vieh gehabt, wäre daher gern beim Vieh geblieben. Wir
begreifen diese Richtung vollkommen, ist einem doch wirklich beim Vieh oft viel
wohler als bei Menschen; wird wahrscheinlich wegen der beiderseitigen
Kulturstufe sein. Käthi dagegen schwebte zwischen Bangen und Verlangen.
Johannes sah übel aus, er hätte keinen Mut mehr, sagte Käthi, und wenn man so
weit auseinanderkomme, so wisse man nie, ob man wieder zusammenkomme. Und wenn
sie schon bös hätten, so ginge es doch. Er sei so ein Guter, mit allem
zufrieden, helfe ihr, trage Wasser, helfe, wo er könne und möge, sei jetzt
immer daheim, lese in einem Buche, lehre den Johannesli, daß sie oft denke,
wenn es doch immer so bliebe. Der Friede, und wenn man einander liebe, so sei
das am Ende doch die Hauptsache. Daneben, wenn er wieder gesund werden könne,
so möge sie es ihm grausam wohl gönnen, denn eine schreckliche Sache wärs für
einen solchen Bursch, wenn er ein Krüppel bleiben sollte sein Leben lang.

Die Befehle zur Abreise in die Bäder kommen rasch; kurze Frist bleibt zur
Zurüstung, was bleibt, darf man nicht verjammern, man muß sich zurechtmachen
und scheiden. Käthi und Johannesli gaben dem alten Johannes das Geleit, und ein
Stücklein Weges liefen noch beide Hühner hinterdrein. Erst bleiben die Hühner
zurück, dann meinte Käthi, welcher der Atem zu fehlen begann, sie wolle nicht
säumen, er hätte zu pressieren. »Aber du hast doch alles?« frug sie, und als
sie sich dessen vergewissert hatte, gab sie ihm die Hand und sagte: »Lebe wohl
und gib Bescheid, wenn du kannst, wies dir geht. Da, nimm das noch und häb nit
Hunger!« Es war Käthis ganzer Schatz, es waren fünf Batzen. »Nein, Mutter«,
sagte Johannes, »das nehme ich absolut nit, bin Euch lange genug eine Last
gewesen.« »Glaub das nit«, sagte Käthi, »und nimms; es täte mir in der Seele
weh, wenn du es nicht nähmest. Glaube, du bist mir wert, kommst du heim, gesund
oder wie jetzt, nur gleich gut gegen mich; wo die Liebe ist, da steht man alles
aus und hat noch Freud dabei.« »O Mutter!« sagte Johannes. »Geh«, sagte Käthi,
»denk, wenn du zu spät kämest! Mach Bescheid, hast gehört? Lebe wohl und geh
mir sacht!« Johannes mußte gehen, aber er hatte noch lange Tränen in den Augen,
er mußte denken, wenn das Weibervolk alles wäre wie seine Mutter, was das für
ein Leben wäre in der Welt! Aber wie sie sei keine mehr, dachte er.

Achtzehntes Kapitel. Zwei erscheinen, eine alte Bekannte und eine neue: die
Erdäpfelkrankheit und ein hübsches Mädchen

Bekanntlich war es im Juli 1846 manchmal sehr warm, das erfuhr niemand mehr als
Johannes' ehemalige Meisterfrau. Sie saß an einem heißen Morgen auf einem
Wägeli und schwitzte gar mörderlich. So eine Bäurin sei doch das ärmste
Geschöpf von der Welt, brummte sie; arme Weiber könnten morgens in der Kühle
gehen, Leute ihrer Art aber müßten erst sorgen für gehöriges Frühstück, dann
noch für das Mittagessen, denn wenn ein Brösmeli fehlte, so gings über sie her,
es wisse kein Mensch, wie, und wenn sie heimkäme, kriegte sie Gesichter, daß
eine Kuh daran ersticken müßte. Hinten auf dem Wägeli hatte die Bäurin ein
Fäßchen, sie wollte weinen für die Ernte. Es war Markttag im Städtchen, doch
ziemlich leer war die Straße. Die meisten hatten eben die Kühle benutzt. Auch
dies machte die Frau ärgerlich; sie war nicht gern lange alleine, hatte
Langeweile. Sie ging nicht zu Markte, um nichts zu vernehmen, ihre eigenen
Gedanken abhören konnte sie daheim auch. Sie pflegte, wenn sie zu Markte fuhr,
alsbald jemand das Heimfahren anzubieten, doch mit Auswahl.

Endlich sah sie was Weißes durch die Bäume. Ein Mädchen ging vor ihr her, ein
dickes, rundes, und als es sich umdrehte, hatte es ein freundlich Gesicht, weiß
und rote Backen, blaue Augen, kurz so ein Gesicht, wie es sich für ein
liebevolles Mädchenherz am allerbesten schickt. »Ei Base, hü, Mähre! Komm, sitz
auf!« Also eine Base bescherte der Bäurin das gütige Geschick, und nun kam die
Rede in Fluß, was die Frau ungemein erleichterte. Sie schwitzte nicht halb mehr
so stark als früher. Die Base war ihr nicht nahe verwandt, wohnte ihr nicht
nahe, um so mehr hatten sie sich zu fragen und zu sagen. Die Base war eine
Waise, welche ein Vermögen von einigen tausend Gulden besaß und so viel
Liebhaber hatte, daß sie vor lauter Liebe zu gar keinem Manne kam. Sie konnte
nicht ausfindig machen, welcher sie am meisten liebe und am längsten lieben
würde, und wie das erforschen, wußte sie nicht und hätte es doch gar zu gern
gewußt; sie war in sehr großer Verlegenheit, und während sie sich besann,
wurden ihr die Liebhaber verjagt, und dies verminderte die Verlegenheit nicht.

Sie hatten sich noch nicht halb ausgeschwatzt, als sie bereits am Ort ihrer
Bestimmung angelangt waren, der Stallknecht erst nach seiner Kappe, dann nach
der Mähre griff, die Bemerkung nach hinten schickte: »Es macht warm heute«, und
zur Mähre sagte: »Komm nur, komm, fürchte dich nicht, du wirst nicht alle Tage
solche Fuhrwerke sehen.« Nach getroffenen Abreden wanderte die Frau ihrem
Weinlieferanten zu, zu welchem sie ein unbedingtes Vertrauen hatte.

Der Herr aber, der wußte sie auch zu nehmen. Er begrüßte sie wie beste
Bekannte, hieß sie sitzen, frug nach dem Stande der Arbeit und der Früchte,
zeigte ihr Respekt vor ihrer Meisterschaft, redete von selbem Male, wo er bei
ihr gewesen war, und rühmte Kaffee, Milch und Kuchen, versprach, bald wieder zu
kommen, hieß Weinproben bringen, sagte: »Den kann ich Euch nicht raten, aber
von dem würde ich nehmen, er ist einen halben Batzen teurer, Euch lasse ich ihn
für fünf Batzen. Wer auf mich hören will, dem rate ich immer, für Ernten und
solche Feste bessern Wein zu nehmen. Bewahre, nicht wegen mir, ich verkaufe den
schlechtem Wein viel lieber als den bessern. Aber jetzt wollen wir ein Glas
bessern miteinander trinken. Holt vom hintern Gestell rechts! Da hilft jetzt
Wehren nichts, und sei es Morgen oder nicht Morgen; wenn man so weit gefahren
ist, so tut einem ein gut Tröpfli wohl. Es freut mich viel zu wohl, ein
Wörtlein mit Euch zu reden, so bald lasse ich Euch nicht fort; oder wollt Ihr
mit uns essen, wie wir es haben, nichts Gutes, es würde meine Frau freuen. Mit
dem Gelde pressierts ja nicht, hol es einmal. Nun, wenns sein muß, Geld nimmt
man immer. Friedrich, rechnet es aus, wieviel bringts? Wenn alle Leute so exakt
mit dem Handeln wären, da wärs eine Freude, Handelsmann zu sein.«[*]

So und viel anderes redete der Herr und machte sich sehr bemüht um die Frau, so
daß, wer sich ein wenig auf die Leute versteht, es begreift, daß die Bäurin
ihren Wein nirgends anders kaufte und den besten Wein, der nicht von ihrem
braven und rechten Herrn kam, schlecht gescholten hätte.

Noch allerlei hatte die Frau zu verrichten, und allenthalben trat sie ein mit
dem heitern Bewußtsein, eine willkommene und respektierte Erscheinung zu sein.
Sie hatte immer Geld, wenn sie kam, über alle Dinge ein verständig Urteil.

Die Stunde, in welcher die Bäurin und die Base, welche Bäbeli hieß, sich ein
Stelldichein gegeben, hatte längst geschlagen, als die Bäurin zu der harrenden
Base sich fand, schwitzend, müde und klagend, was das für ein Geläuf sei.
Abhocken wolle sie und mal auch versuchen, wie das Sitzen hinterm Tisch in
einem Wirtshause ihr zuschlage und wie lange sie es ertragen möge. Beim
fragenden Stubenmädchen bestellte sie für beide eine gute Flasche und was auf
einem Teller, doch nichts Aufgewärmtes und keine Überbleibsel, sondern was
Rechts, daß es einen freue, davon zu essen, und nicht ekle. Die Stube war voll;
es schien, die Leute wünschten die Hitze vorüberzulassen. Von einem anderen
Tische ward die Bäurin gegrüßt; es war die Beselise, welche wir auch schon
kennen, welche es tat. Wie es solche Weiber haben, welche vom Hausieren leben,
sie sind um Konversationen nie verlegen, der Gesprächstoff geht ihnen nie aus;
sie führen ihn mit sich von allen Sorten und wissen zumeist jede Person nach
Stand und Würde mit der rechten Sorte z[*]u bedienen. Nach allgemeinen
Bemerkungen, es mache warm und wenns so fortgehe, so seien in acht Tagen
allenthalben Ernten oder wenigstens in vierzehn, frug sie: »Und habt Ihr
vernommen, wie es Euerm Knecht, dem Johannes, geht, wo so wüst getan? Dem
Lumpenbub geschieht es recht, es sollte allen so gehen.« Die Bäurin sagte, sie
hätte gehört, er habe lange prozediert und sich immer krank beschrieben, um die
Andern recht zu brandschatzen; als es aber habe zum Eid kommen sollen, sei er
abgestanden und habe ausgemacht. Wo er jetzt sei, wisse sie nicht und nehme sie
apart nicht wunder; er hätte in der letzten Zeit einen gar zu bösen Kopf
gehabt, sonst wäre er ihr anständig gewesen, einen bessern Knecht werde sie
nicht bald bekommen. »He nun, wenn du es nicht weißt, so kann ich es dir
sagen«, sagte Beselise.

Nun erzählte sie auf ihre Weise und färbte das ganze, wie eine Beselise zu
färben pflegt. Er sei im Bade, sagte sie, der Arm sei lahm, und wahrscheinlich
komme er nicht mehr zurück, denn er habe noch die Auszehrung und sonst noch
was, dem sie den Namen nicht geben könne. Er hätte seine Gegner mögen
brandschatzen, aber nicht können, derweilen seine Mutter fast aufgefressen; die
hätte grausam bös gehabt, man könne denken, eine siebenzigjährige Frau, ein
unmündiges Kind und solch einen Schlingel alleine durchbringen, das wolle was
sagen.

Da fing es an, lauter zu werden in der Wirtsstube, die Stimmen polterten zornig
durcheinander. »Einer, der das redet, ist ein Aristokrat und Lumpenhund!« hörte
die Frau. »Und du bist ein Donners Löhl, und was ist, das ist, und was ich
gesehen habe, das werde ich auch sagen dürfen, ein Schlingel wie du wird es mir
nicht verwehren!« »Und ich sage, wer redet, was du, ist ein Schelm und
Spitzbube und kein Vaterlandsfreund!« »Und sei ich, was ich wolle, so bist du
eine Kuh, und die Erdäpfelkrankheit ist wieder da, und brülle du, wie du
willst, so ist sie da!« »Herr, was, was sagen sie?« frug die Bäurin, aber vor
dem Streite, der lauter ward, hörte sie niemand. Der Streit ward immer lauter,
Schläge hätte es wohl gegeben, da kam ein Landjäger und legte sich darein, wie
man zu sagen pflegt. Er frug, was es gebe, mit gewaltig barschem Gesicht, und
als er endlich gehört, was er schon gehört, da entschied er wie Solon: Wer so
was sage und von der Kartoffelkrankheit rede, der sei des Volks Freund nicht,
der wolle nur aufreizen und die Leute böse machen, ein Lumpenbub sei er und
halbwegs ein Spitzbub. Er wolle nicht fragen, wer so was geredet, aber er wolle
gewarnt haben, daß in seiner Gegenwart niemand so was sage, sonst gehe es ihm
nicht gut. Er nehme jeden auf der Stelle, führe ihn ins Schloß, und der
Regierungsstatthalter werde ihn an Schatten tun, wo er diesen Sommer nicht mehr
schwarz werde.« »Donner, es wird doch erlaubt sein, zu sagen, meine Erdäpfel
haben die Krankheit; das zu sagen, habe ich das Recht, ich möchte den Schelm
und Lumpenhund sehen, welcher es mir wehren will! Und will es einer nicht
glauben, so sage ich ihm: komm, setze die Brille auf und halte die Nase dar,
und das sage ich, und sollte es der Regierungsstatthalter sein und nicht bloß
so ein Lumpenbub und Halunke!« Ja, da brannte der Landjäger himmelhoch auf und
hatte Hülfe.

Da kam der Wirt herbeigeschossen und schrie als wie fünfhundert Ochsen: Er
dulde hier keinen Streit. Der Himmelstürk, welcher hier Streit mache, müsse ihm
raus, und finde derselbe die Tür nicht, so wolle er ihm zeigen, wo das Fenster
sei. Der arme Teufel, der nicht nachgeben und zurücknehmen wollte, daß keine
Kartoffelkrankheit sei, wurde nun unsauber erst zur Türe, und da er nicht
aufhörte, zu protestieren und seine Sache zu behaupten, die Treppe
hinunterspediert, und zwar unsauber, und verspritzte fast vor Zorn, daß man bei
aller Glaubensfreiheit Gott verspotten, aber nicht sagen dürfe, die
Kartoffelkrankheit sei da.

Die Leute in der Wirtsstube waren ganz verstaunet und verstummet der Mehrzahl
nach. Erstlich waren alle sehr erschrocken, wie über einen Blitz aus heiterm
Himmel, und zweitens dünkte es sie doch wunderlich, daß man davon nicht reden
sollte.

Als der Wirt schnaufend und keuchend von seiner Expedition zurückkehrte und
sehr triumphierende Blicke von sich gab, scholl es hier, scholl es da: »Wirt,
was bin ich schuldig? Wirt, mach mir die Rechnung! Wirt, wo ist wohl der
Stallknecht, er soll anspannen! Wirt, wo hast du mein Säcklein?« So erscholl es
aus allen Ecken und Enden. Und wie der Wirt auch sagte: »Ich würde noch warten,
es ist noch gar zu warm, es ist noch viel zu früh für heim; wartet doch, bis
der Staub sich gesetzt hat«, nahm das Rufen kein Ende. Ganz erstaunt und
verblüfft sagte endlich der Wirt, die Silberstücke betrachtend in der Hand:
»Habe nicht Münz im Sack, muß holen.« Im Stübli schüttelte er schrecklich den
Kopf und verzählte sich beständig.

Als der Wirt endlich mit dem Münz wiederkam, wollte jeder zuerst haben; es
schrie in allen Ecken, und der Wirt spedierte sehr langsam, wollte wieder
gutmachen, sagte, man solle doch nicht so pressieren und er habe nichts
dawider, etwas könne an der Sache sein, es sei alles möglich, aber allweg sei
es eine wüste Sache, und besser sei, nichts davon zu reden oder so wenig als
möglich. Es sei ihm wegen der armen Leute, denen müsse man nicht angst machen,
und die Landjäger und Regierungsstatthalter hörten es auch nicht gern, wie sie
ja selbst hätten mögen merken. So redete der Wirt, aber es half ihm nichts, die
Leute stoben fort, und wirklich redete kein Mensch mehr von der
Erdäpfelkrankheit. Der Wirt machte ein langes Gesicht und sagte, er würde einen
Taler geben, das wäre ihm nicht passiert, solches seien fatale Sachen.

Die Bäurin und ihre Base gehörten auch unter die, welche Reißaus nahmen wegen
der Kartoffelkrankheit. Nicht schnell genug konnte der Stallknecht einspannen;
bald hätte sie den Wein aufpacken zu lassen vergessen, und erst frei atmete sie
auf, als sie das Städtchen im Rücken hatte. Es sei ihr in allen Gliedern, sagte
sie zur Base; wenns wäre, daß die Erdäpfel wieder fehlen sollten, so gehe es
viel übler als im vergangenen Jahre. »Aber eins hab ich gehört, und das plagt
mich, denn es wird das meiste wahr sein daran«, fuhr die Bäurin fort und wandte
sich zu ihrem sehr schweigsamen Bäschen, dem Bäbeli. »Das ist wegen dem Knecht,
dem Johannes, das ist dem doch zu übel gegangen, wenn der ein Krüppel geworden
sein sollte. Und die Mutter dauert mich auch, das ist die bravste Frau von der
Welt. So bös, wie die Lise es machte, wirds nicht sein, aber allweg nicht gut,
und wenn ich wüßte wie, ich täte der Frau von Herzen gerne was. Aber eine Magd
schicken oder selbst gehen mag ich nicht, du weißt, wie die Leute sind und
einen ins Geschrei bringen, absonderlich eine Witfrau; man kann nicht Tüfels
genug sein, damit die Leute einem nicht nachreden, man hätte die Knechte zu
lieb.«

»Base«, sagte das Bäschen, »ich möchte dir was sagen, wenn du hören willst und
mir nicht zürnen.« »Red«, fuhr die Base auf, »bin ich etwa schon im Geschrei,
das wäre mir doch der Teufel!« »Nein, Base«, sagte Bäbeli kleinlaut, »was
denkst, es ist wegen mir. Aber du sagst es nicht weiter, versprich mirs.« »Du
wirst doch nicht etwa –?« sagte die Base. »Bewahre, was sinnest«, sagte Bäbeli.
»Du hast dich vorhin, als die Frau das erzählte vom Johannes, der bei dir
Knecht war, meiner nicht geachtet, sonst hättest du gesehen, daß ich ganz blaß
wurde; es war mir, als gebe mir jemand mit einem Schlegel auf den Kopf, so daß
mir die ganze Welt ringsum ging. Du wirst gehört haben, daß sein Streit wegen
einem Meitschi entstand hauptsächlich. Weißt du, wer das Meitschi war?« »Doch
nicht etwa du?« frug die Base mit großen Augen. »Eben«, sagte Bäbeli, »war ich
es.« »So, das wußte ich nicht, an dich hätte ich zuletzt gedacht, wußte nicht,
daß du dich mit Knechten abgäbest«, sagte die Bäurin. »Base, zürnt mir doch
recht nicht«, sagte Bäbeli, »ich bin nicht so viel im Fehler, als ich scheine,
habe mir ein Gewissen daraus gemacht schon lange, und jetzt, wo ich weiß, wie
die Sache einen Ausgang nimmt, weiß ich nicht, was machen; ich glaube, ich habe
keine ruhige Stunde mehr. Ihr wißt, ich wohne bei meinem Bruder; er gibt mir
nichts und ich ihm nichts; ich meine, ich verdiene mein Essen wohl mit Arbeit,
an einem andern Orte bekäme ich für das, was ich mache, einen schönen Lohn.
Nun, mit dem Bruder gings, über den hätte ich so viel nicht zu klagen; aber
sein Weib, das ist ein Hagel, böser ist nichts, gönnt niemand was, und selber
Essen macht feiß, das ist ihre Meinung. Es dünkte mich oft, es wolle mir das
Herz zerreißen.« »Bleib nicht dort«, sagte die Base, »du vermagst an einem
anderen Orte das Kostgeld zu geben. Was wollt ihr euch quälen und gegenseitig
aneinander versündigen!« »Du hast wohl recht«, sagte Bäbeli, »aber der Bruder
dauert mich, und er hat mir gesagt, ich solle ihm nicht die Schande antun und
weitergehn. Dann hab ich mich gewöhnt an sein Haus, war mein Lebtag darin.«
»Wirst doch einmal daraus müssen«, sagte die Base.

Bäbeli gab darauf keine Antwort, sondern fuhr fort: »Nun am Neujahr und den Tag
nachher tat die Frau bsunderbar wüst. Man brauchte begreiflich mehr, das reute
sie schrecklich, sie machte ein Wesen und hatte ein Aufbegehren, daß man
glaubte, sie wolle allen wieder aus dem Halse herauskratzen, was sie genossen
hatten. So verleidete es mir, dabei zu sein. Ich gab vor, bei einer
Wollenrüsterin was zu verrichten zu haben, und machte mich fort. Als ich meine 
Sache verrichtet hatte, war es über Mittag; ich halte nicht Lust, des Bruders
Frau unter die Augen zu kommen und sie zur Unzeit um etwas zu essen zu bitten,
obgleich sie Fleisch genug gehabt hätte im Küchenschrank. Die Wirtin zu
Michelhofen ist mir noch von weitem verwandt, daneben meine gute Freundin.
Dorthin ging ich und dachte an gar nichts, als daß ich es mir dort einmal recht
wohl sein lassen wolle für mein Geld, einmal essen ohne saure Augen. Es freute
die Wirtin, daß ich kam, sie wartete mir gut auf und versäumte sich bei mir,
daß keine von uns dachte, was es für Zeit sei. Da hörten wir geigen. Teufel,
sagte die Frau, sind die Geiger schon da? und schoß hinaus. Sie kam lange nicht
wieder, und für die Langeweile gehe ich in den Tanzsaal, um zu sehen, was da
gehe. Da saßen drei Geiger, geigten in der leeren Stube, nur damit man wüßte,
sie seien da. Einige Bursche waren da und tranken in einer Ecke, ich kannte sie
nicht. Wie ich hineinkomme, schreit ein Geiger: Seht, da kommt eine, nehme sie
einer, wir wollen aufspielen, es soll nichts kosten, nur damit was geht und es
einmal angefangen werde! Nun kam der größte der Bursche auf mich zu und nahm
mich, was sollte ich da machen? Aus einern Tanze wurden zwei, drei usw., er
tanzte gut, und wenn man tanzt, hat man nicht Zeit, zu sinnen und zu denken,
was klug sei und am besten wäre. Nach und nach kamen Leute, die Stube füllte
sich. Ich hätte mich von ihm losmachen sollen, es ist wahr, aber ich wußte
nicht, wer er war; er tat manierlich, und ich kannte sonst niemand hier. Ich
mußte ihm mit Wein Bescheid tun, er wurde wilder, übermütiger, es kamen
Bekannte, und ich vernahm, daß er nur ein Knechtlein sei, wurde ausgelacht und
ausgespottet. Es ward mir angst vor Streit, angst vor dem Bruder, absonderlich
vor seiner Frau, was die mir sagen würden, wenn sie vernähmen, wo ich gewesen
und mit wem ich getanzt habe. Ich machte mich von ihm los, und in der Angst
nicht mit Manier, schloß mich an Bekannte an, trieb zum Fortgehen, und was
geschah, weißt du. Ich bin nicht schuld, und doch hatte ich es schwer auf dem
Herzen, denn wenn ich nicht gewesen wäre, so wäre das alles nicht begegnet, und
erst jetzt, wo ich weiß, was die Sache für einen Ausgang hat, wird es mir Tag
und Nacht nicht Ruhe lassen. Es dünkt mich, ich möchte zur Mutter und ihr etwas
tun, und jetzt, weil er im Bade ist, schickt es sich am besten. Sie kennt mich
nicht und in der Gegend dort niemand, soviel ich weiß. Wenns dir recht ist, so
will ich mich für deine Magd ausgeben und sagen, du sendest ihr was.«
»Meitschi, nimm dich in acht, was du machst«, sagte die Bäurin, »denk, wenn es
dir auskäme, so könntest du Verdruß haben, und Meitscheni müssen sich in acht
nehmen, das hast du ja erfahren.« »Ach, was frage ich dem allem nach«,
antwortete Bäbeli, »es hat mich doch niemand lieb, und nirgends sollte ich
sein; ach wenn ich nur sterben könnte und unter die Erde, da wäre mir wohl«,
und gar bitterlich begann Bäbeli zu weinen.

Die Bäurin ließ Bäbeli eine Weile machen, wahrscheinlich wegen eigener
Bewegung, denn es zuckte ihr gar seltsam um den Mund herum. Endlich sagte sie:
»He nun, wenn du meinst, es mache nichts, und die Sache liegt dir am Herzen, so
ist es mir sehr anständig. Aber dann kommst du erst bei mir vorbei, ih möchte
auch was mitgeben, und wieder bei mir durch; es nimmt mich wunder, obs wirklich
so ist, wie die Beselise sagte, der ist nicht zu trauen, die hat ein Maul, als
ob sie es des Teufels Großmutter gestohlen hätte. Komm abends zuvor und bleib
bei mir über Nacht, es ist weit, und dann können wir noch eine Weile mit
einander plaudern. Und Meitschi, hörst, wenn es dir deines Bruders Frau zu arg
macht, so mach nichts Dummes, sondern komm zu mir, ich habe dir zu arbeiten und
zu essen.«

»Das ist guter Bescheid, Base«, sagte Bäbeli, »ich danke Euch. Aber was meint
Ihr, Base, wann soll ich gehen, wann wäre es Euch recht?« »Wann du willst«,
sagte die Base, »wenn es dir am schicklichsten ist.« »Wäre es vielleicht nicht
am besten, so bald möglich?« sagte Bäbeli, »er könnte ungsinnet aus dem Bade
kommen, dann dürfte ich für mein Leben nicht hin.« »Es ist mir völlig recht«,
sagte die Base, durch diese Bereitwilligkeit sichtlich erfreut, »fahre gleich
mit und gehe morgen!« »Das, Base, das geht nicht, muß erst heim, hatte Sachen
zu verrichten für den Bruder. Und wenn ich so gekleidet ginge, so würde man
nicht glauben wollen, daß ich eine Magd sei, oder eine in geliehenen oder
gestohlenen Sachen.« »Du hast recht«, sagte die Bäurin, »Mägde in solchen
Hemden und mit solchen silbernen Ketten sieht man nicht oft, und wo man sie
sieht, gehts nicht mit rechten Dingen zu und viel darauf hält ihnen niemand.«

Unter diesem Gespräche war die Mähre langsam weitergeschritten, als ob sie in
Behaglichkeit dem Gespräch der beiden Basen zuhöre, und endlich an ein
Wirtshäuschen gekommen, wo sich die Wege schieden. Gegen alle Gewohnheit trank
dort die Bäurin mit Bäbeli einen Schoppen, wegem Durst, sagte sie; aber Bäbeli
zahlte ihn, die Bäurin mochte sagen, was sie wollte. Das offene Herz hatte auch
eine offene Hand gemacht, und wenn nicht das Hemd, so doch das Mieder hätte
Bäbeli vom Leibe gegeben, wenn sie darum angesprochen worden wäre.

Neunzehntes Kapitel. Von einem Besuch und alten und jungen Gedanken

Diesmal schlug die Nachricht von der Anwesenheit der Kartoffelkrankheit nicht
wie ein Blitz ins Volk, sie schlich wegen den Landjägern verstohlen ein und
nistete langsam sich ein, weil des ungläubigen Zeitgeistes wegen auch der
Unglaube an die Erdäpfelkrankheit von oben her sehr begünstigt und unterstützt
ward. Alle Radikalen durch die Bank weg leugneten sie pflichtgemäß, und jeder,
der auf sie aufmerksam machte, wurde schlechter Gesinnung wegen sehr
verdächtig.

Die Gelehrten mischten sich wieder drein, so wie wenn das Moor aufgeht, die
Frösche zu singen beginnen, und gaben wunderliches Zeug an und namentlich, man
solle alles kranke Laub über dem Boden weghauen, dann kriege man jedenfalls
vortreffliche Kartoffeln. Die guten Kinder wußten nicht, daß, sobald man an den
Kartoffeln das Laub oben wegschneidet, unten das Wachstum der Knollen stille
steht. Indessen trotz Lumpen, Landjägern, Gelehrten kam die Krankheit doch
unter die Leute, man redete davon, jedermann eilte auf sein Feld, aber vom
Zeitgeist waren die Meisten angesteckt. Denn wenn sie auch die bekannten
schwarzen Flecken an den Blättern sahen, redeten sie doch sich ein, das mache
dieses Jahr wenig, die Hitze vertreibe alles wieder, die Stengel schlügen neu
aus, und wenn der Herbst gut sei, würde eine Masse wiedergeborner Kartoffeln zu
ernten sein.

Auch zu unserer Käthi war die Nachricht geschlichen und hatte sie gröblich
erschreckt. Diesmal ging sie tags hin und sah zu ihrem Schrecken ganz frühe
Erdäpfel schwarz im Laub. Sie grübelte, wie die Weiber pflegen, und fand zu
ihrer großen Freude viele und fast ausgereifte unter einer Staude, freilich
mehrere gefleckt. Sie dachte: Gottlob, doch wieder was zu essen! Denn daß man
im Juli Erdäpfel graben könne, daran hatte sie nicht gedacht. Ausmachen wird
das Beste sein, dachte sie, und gedacht, getan.

Aber nicht manchen Tag ging es, so waren die ausgegrabenen Kartoffeln
größtenteils in Fäulnis übergegangen. Als Käthi darübersah, erschrak sie
grausam, denn selbst sie wäre geneigt gewesen, diesmal das Bessere zu glauben.

»Gott grüß Euch«, erscholl eine Stimme hinter ihr, daß sie erschrak und
herumsah. »Habt Ihr einen Sohn im Bade und heißet Käthi?« frug ein Mädchen,
sehr schlicht angezogen, mit einem großen Säcklein in der Hand. »Ist er etwa
gestorben?« frug Käthi und fuhr hochauf. »Weiß nichts davon«, sagte das
Mädchen, »aber ich habe einen Gruß für Euch und sonst noch was von Eures Bubs
alter Meisterfrau.« »So«, sagte Käthi gedehnt, »sinnet die noch an ihn und hat
ihn doch so schnöde zum Hause hinausgejagt; ists ihr etwa übers Gewissen
gekommen?« »Glaub nicht, daß sie Ursache dazu hätte«, sagte das Mädchen,
»soviel ich weiß. Aber man kann eine Sache auf mehr als eine Art erzählen.«
»Bist du bei ihr?« frug Käthi. »Sollte Jungfrau sein dort«, sagte das Mädchen.
»Sie hat letztlich vernommen, es gehe deinem Sohne bös, und das hat sie
erbarmet; sie kann wohl scharf auftreten, ist daneben aber eine Gute und hat
ein lind Herz. Ich hatte sonst noch was zu verrichten, da gab sie mir das
Säcklein mit einem freundlichen Gruß, läßt fragen, wie es gehe, und wenn
Johannes zurückkomme, so solle er einmal zu ihr kommen.«

Käthi hatte auf der Zunge, zu sagen: »Das wirds kaum geben«; indessen wendete
sich das Wort ihr unwillkürlich im Munde, und sie sagte: »He, das kanns wohl
geben. Aber sieh doch, wie ich Erdäpfel habe, es geht mir viel zu übel, ich
darf gar nicht daran denken, wenn die andern auch so sein sollten. Aber komm
hinein und sitz ab, es wird dich nicht wunder nehmen, wie es so einer alten
Frau geht; junge, lustige Meitli haben anders zu sinnen.« Das Mädchen tat
manierlich, sagte, es sei schrecklich für viele Leute, wenn es so kommen
sollte, fragte, was sie da für ein hübsches Bubi habe und ob es auch so gut sei
wie schön, und frug das Bubi, ob das seine Hühner seien und ob sie legen täten
oder nicht? Vor lauter Fragen und Antworten brachte Käthi das Mädchen fast
nicht in die Stube. Käthi entschuldigte sich, es sehe strub aus und gar so
armütig, sie werde es anders gewohnt sein, in Bauernhäusern sehe das anders
aus. Oh, sagte das Mädchen, das mit hellem Behagen sich umsah, es gebe viele
Bauernhäuser, wo es nicht halb so sauber aussähe und wo man nicht halb so gerne
absitze als hier.

Während drinnen das Mädchen mit dem Kinde sich abgab, ließ draußen Käthi das
Feuer prasseln, Kaffeebohnen springen in der Pfanne, und sogar an drei Eiern
vergriff sie sich rasch, denn es war Mittagszeit, und wenn es Käthi gehabt
hätte, sie hätte alle Hungrigen und Durstigen in der ganzen Welt gespeiset und
getränket. Als Käthi mit dem Kaffee hereinkam, protestierte das Mädchen wohl
gegen alle Ungelegenheiten und inKostenBringen, ließ denn doch das Weitere
geschehen, besonders da Johannesli, in beiden Händen Lebkuchen, seine Stimme
stark geltend machte und als kleiner Hausherr der Großmutter befahl, sie solle
Pfannkuchen machen, viel, viel, das Meitschi sei gar ein gutes und müsse auch
was haben! Als Käthi mal abgesessen war und Kaffee eingeschenkt hatte, stellte
sich das Behagen ein und der trauliche Redefluß, um dessen willen die Weiber
den Kaffee so sehr lieben. Käthi erzählte vom Sohne, und das Mädchen hörte
freundlich zu, erhielt den Fluß warm und die Rede im gleichen Geleise. Käthi
ward nicht müde, zu erzählen, wie er so lieb und gut geworden, ganz ein
Anderer, und wenn es nur Gottes Wille wäre, daß er wieder geheilt würde und sie
beieinander bleiben könnten. Sie müsse sagen, erst sei sie bitterböse über die
Bäurin gewesen, daß sie ihn krank so schnöde aus dem Hause gewiesen; aber jetzt
wollte sie um kein Lieb, daß es nicht so gegangen wäre.

Bäbeli meinte, sie könne nicht glauben, daß die Bäurin es böse gemeint; aber
hitzig sei sie, und der Johannes werde es auch sein, da ziehe ein Wort das
andere nach und man sei uneins, man wisse nicht wie; die Frau meine es sicher
gut, sonst solle sie nur sehen. Und nun erst packte Bäbeli das Säcklein aus und
zog Brot hervor, ein schwarzes großes und ein kleines weißes, ein Stück Käse,
Butter und sonst noch allerlei, und aus dem weiten Sack im Mieder wanderte eine
Flasche Wein und ein klein Papier, in welches was gewickelt war. Käthi schlug
die Hände über dem Kopf zusammen über die Bescherung, rief in einem fort: »E
nein aber, das ist zu viel, das darf ich nicht nehmen! War ich so böse über die
gute Frau; wenn sie gewußt hätte, was ich manchmal über sie gedacht habe,
gesagt habe ich nichts, keinen Mundvoll hätte sie mir gesandt! Sage es ihr, wie
ich mich an ihr versündigt hatte; aber es sei mir von Herzen leid, sie solle
mir verzeihen, und ich will den lieben Gott bitten, daß auch er mir vergebe,
ihr aber vergelte hunderttausendfältig.«

Eine solche Dankbarkeit hatte Bäbeli noch nie gesehen, und einen guten Teil
davon konnte sie auf ihre Rechnung nehmen. Der Johannesli vergaß seine Kuchen,
schrie nach weißem Brot, nach Käse und Wein. Da Käthi bemerkte, sie wollte
einschenken, wenn sie ein Glas hätte, so sagte Johannesli, Andrese Anne Bäbi
hätte zwei, er wolle sie holen. Nun mußte Bäbeli mittrinken, trotz allem
Protestieren. Da ging der Käthi das Herz erst auf, sie erzählte von alten
Zeiten, was Johannes für eine Frau gehabt und wie er doch gut gewesen sei gegen
sie bis zuletzt und jeden Kreuzer, den er hätte aufbringen mögen, an sie
gewandt hätte, und wie er erst gegen eine Frau sein würde, die anders täte und
auch gut gegen ihn wäre. Sie hätte schon manchmal gedacht, wenn es doch Gottes
Wille wäre, daß Johannes wieder eine fände, aber nicht wie er eine gehabt,
sondern eine Gute und mit etwas Mittel, daß er was anfangen könnte, ein klein
Händeli mit irgend etwas, was er am besten verstehe, wenn es mit dem Arm nicht
bessern sollte. »Das Kind sollte sie nicht plagen, das lasse ich nicht von mir,
oder wenn sie zu mir kommen wollte, so brauchte sie nicht zu fürchten, daß sie
das Wüstest alles machen müßte, für das wäre ich immer da. Wenn man einander
treulich helfen würde, wir könnten die besten Geschäfte haben, wenn Gott uns.
gesund ließe. Wäret ihr wohl für einander?« Bäbeli frug: »Wie meinst?« »He, ob
du und er, als er noch bei euch war, wohl für einander gewesen seiet? Du weißt,
man kann einander viel helfen oder aber einander viel plagen, wenn man am
nämlichen Orte dient.« Das Mädchen ward sehr rot und sagte, es sei damals noch
nicht dort gewesen, sondern erst seither hingezogen. »Selb ist schade«, meinte
Käthi, »ich glaube, ihr hättet euch gut vertragen.«

Nun frug Käthi hin und her, und das Mädchen mußte ein förmlich Examen bestehen
über seinen Lebenslauf. »Du wirst Mitteli haben, oder noch zu erwarten?« meinte
endlich Käthi. Das Mädchen ward sehr rot und sagte endlich: »Etwas wenigs, aber
nicht viel, und obs noch was gibt, weiß ich nicht, allweg auch nicht viel.« »He
nun, wenn es nur etwas ist, dann kann man es leicht weit bringen. Wieviel ists,
was du hast?« »Fünfzig Taler«, sagte mit einigem Stottern das Meitschi, »und
nur ein Bett.« »Bhüetis, du meine Kraft, fünfzig Taler«, sagte Käthi, »nein
aber, fünfzig Taler sind ein Geld, habe mein Lebtag so viel nie beisammen
gesehen! Wie du bei einem solchen Vermögen so brav daherkömmst, nichts
Überflüssiges und alles währschaft, nicht so Hudelzeug, welches in Fetzen
fährt, wenn man es von weitem angrännet! Ja, so ists recht, so gefiels mir;
wenn alle Mädchen so wären, es würde weniger arme Leute geben. Ja, wenn mein
Johannes so eine bekommen könnte, dann wollte ich mit Freuden unter die Erde,
wüßte ich doch, daß das arme Bubi da eine Mutter hätte, welche zu ihm sehen
würde. Johannesli, möchtest ein solches Müetti?« »Wolltest du mir dann noch
mehr Lebkuchen geben und so schönes Brot?« frug Johannesli. Dem Mädchen ward es
eng ums Herz vor lauter Traulichkeit; Abbrechen sei das Beste, dachte es. »Muß
fort«, sagte sie, »du mein Gott, was wird die Frau für ein Gesicht machen, wenn
ich so spät heimkomme, die wird mir was sagen!«

Umsonst suchte Käthi das Mädchen wieder zum Sitzen zu bringen, es wollte fort
und ging doch nicht, ein Wort zog immer das andere nach, und wirklich schien
die Sonne schon tief durch das niedere Fensterchen, als das Mädchen endlich
ging, mit unendlichem Danke beladen und vielen Wünschen. Als es endlich
fortging, sah Käthi ihm so lange nach, als es zu sehen war. So eins, das einen
so schönen Gang hätte, geschwind und doch gut abtrappend, hätte sie lange nicht
gesehen, und so ein Manierliches und Ehrbares und doch so reich! Ja, das wäre
eins! Wenn das der Johannes gekannt hätte vor seinem Unglück, sie glaube, die
wären zusammengekommen, es hätte nicht gefehlt, die schickten sich zusammen wie
zwei Tropfen Wasser; aber jetzt! Und Käthi fuhr mit verkehrter Hand über die
Augen und ging ins Häuschen.

Das Mädchen aber, Bäbeli, wischte die Augen nicht, obgleich sie glänzten wie
zwei flimmernde Sternlein. Leicht wie ein Reh, das im Mondschein der bekannten
Waldmatte zutanzt, flog Bäbeli in den schönen Abend hinein, wo die ganze Welt
rosenrot ihr entgegenglänzte. Vom erquickenden Wonnegefühl, jemand eine reine
Freude, jemand glücklich gemacht zu haben, ward Bäbeli zuerst durchströmt; so
war ihr nie gedankt worden, so innig dankbar hatte sie noch keinen Menschen
gesehen wie die alte Käthi. Wie gute Leute waren das und wie hatten sie sich so
lieb, wie friedlich und sauber sah nicht alles aus, wie wußten sie nicht mit
wenigem sich zu begnügen, als ob es viel wäre, und wie sah es dagegen in ihres
Bruders Hause aus und was waren da für Gesichter bei allem Reichtum! Da sei es
ein gut Weilen, wo Freundlichkeit sei, ein friedlich Wesen, die Leute einander
gönnten, was sie brauchten, und jedes gerne dem Andern diente und in Liebe an
ihm hinge. So an einem Orte möchte sie leben, dachte Bäbeli und seufzte schwer.
Und wenn in ein so armütig Hauswesen eine käme mit einem schönen Sack voll Geld
und ohne Stolz und Hochmut, ihr Geld brächte und dagegen ihren Frieden mit
ihnen teilen könnte und diesen Frieden noch höher schätzte als das Geld und die
andern befreiet wären von allen Kümmernissen, Speise und Trank hätten ohne
Sorgen und den alten Frieden, noch neue Liebe dazu: was wäre das für ein Leben,
das wäre ja das Paradies!

Was ist wohl mehr, Friede oder Geld? Und wer erheiratete mehr, wer das Geld
brachte oder wer den Frieden brachte, und wer wäre der Vornehmere? Was ist
mehr: Friede und Liebe oder Geld und Vornehmsein? Und doch dachte Bäbeli: Was
wäre es für eine Herrlichkeit, wenn ich mit meinen Gulden in diese Armut käme!
Da wäre ich wie die Sonne, wenn sie in die Finsternis kommt. Vornehm ist er
nicht, aber was ist das, vornehm, und was hat das zu bedeuten, wenn einer ein
Wüster ist! Was nicht ist, kann werden, wenn man sich recht aufführt und Gott
und Menschen liebt. In jeder Familie war einer der Erste, der vornehm ward.
Ach, wenn ich einen erhielte, der mich so von Herzen lieb hätte, daß ich auch
so recht wüßte, ich sei jemandem, was früge ich allem nach; es dünkte mich, der
liebe Gott hätte allen genommen und mir alleine gegeben! Aber wehren würden sie
es mir! Mein Gott, wie tun, und wie sollte ich es zwingen; sie schlügen mich
tot oder bänden mich an, und kein Mensch auf der Welt, der mir beistünde! Die
Base vielleicht, aber sie ist auch eine Bäurin und wird meinen, Knecht sei nur
Knecht. Und er? Bin ich ihm anständig, und möchte er mich?

Da war Bäbeli an einem eigenen Punkte. Geld hätte ich, hübsch genug wäre ich,
arbeiten kann ich, und was Schlechtes kann mir niemand nachreden. Aber gefalle
ich ihm, oder hat er eine Andere oder meint, ich würde ihn verachten nachher,
oder ich wollte die Dame machen und er sollte der Knecht sein und vermöchte
zuletzt mich nicht zu erhalten? Es wäre möglich, daß es ihm so vorkäme, man hat
ja Beispiele genug, daß es so ging. Aber bei mir gings nicht so, ich meine ja
nicht, daß ich das Glück alleine bringe, im Gegenteil, was er mir bringen
sollte, Liebe und Friede, das ästimiere ich ja mehr als Geld und meine nicht,
daß ich deswegen mehr sei als er. Aber, und wenn er mich schon wollte, wer
sagte ihm, daß ich ihn möchte? Von ihm selbst kommt das ihm nicht in den Sinn,
und ihm es selbst sagen, das tue ich doch wahrlich auch nicht. Er sah mich ein
einziges Mal und weiß, denk ich, kaum, wie ich heiße.

Dem Mädchen kamen Tränen in die Augen; es hatte sich so in Heiraten und
Liebesglück hineingedacht, als ob morgen schon geheiratet werden sollte, daß
der Gedanke, es könnte am Ende gar nichts daraus geben, niemand zwischen ihnen
berichten wollen, ihm Stiche durchs Herz gab, daß es hätte laut aufschreien
mögen und sich setzen mußte. Mädchen werden am besten begreifen, wie ein
Mädchen sich so tief in der Liebe Lust und Weh hineinreden und -denken kann,
daß es alles wirklich zu erleben glaubt und bald das Jauchzen ihm zuvorderst
ist, dann es des Weinens sich nicht erwehren mag. Es ist ein gar wunderliches
Spiel, das Gedankenspiel; alle Menschen treiben es, die meisten, wie sie
meinen, nur zur Kurzweil, die wenigsten erkennen es in seiner Bedeutsamkeit,
machen es zur Quelle, die Gold führt, Diamanten sprudelt.

Spät kam Bäbeli zur Bäurin heim. »Du hast lange gemacht, wirst kurze Zeit
gehabt haben, war er vielleicht schon heim?« frug die Bäurin in einem Atemzuge.
Bäbeli stattete Bericht ab, und zwar einen sehr ausführlichen. Wie die Frau
gedankt, wie sie so arm seien, kein Glas hätten sie gehabt im Hause, und sie
glaube, keinen Kreuzer Geld. Die Frau habe lange gesucht, sie glaube, sie hätte
ihr ein Trinkgeld anbieten wollen, aber nichts gefunden. Und doch sei alles so
sauber gewesen und in Ordnung, daß man im ersten Augenblick an diese Armut gar
nicht gedacht hätte; noch nirgends hätte sie es so gesehen. Dann kam alles
durcheinander vom Bubi und vom Frieden und Liebe und vom Sohn im Bade, und wie
es ihm nach erhaltenem Bescheid nicht sonderlich gebessert, aber wie er sich
geändert hätte, so lieb und gut geworden sei, damit konnte Bäbeli gar nicht
fertig werden. Aber vom andern, den fünfzig Talern, und wie Käthi an eine
Sohnsfrau denke und wie sie ihr gefallen und daß das Bubi sie zum Müetti
möchte, davon sagte Bäbeli kein Wörtchen. Und doch hätte Bäbeli es so gerne
gehabt, wenn die Base alles gewußt hätte, für ihr Leben gerne gesehen, was sie
für ein Gesicht dazu gemacht, und gehört, was sie dazu meine.

Aber die Frau war eine kluge Frau, brachte Bäbeli nicht zum Plaudern, stichelte
nicht, machte keine absonderlichen Mienen. Sie merkte Bäbeli wohl, aber sie
wollte nicht wehren, nicht fördern. Wir glauben nicht, daß sie ihre Tochter
ihrem Knechte gegeben hätte, doch wissen wir es nicht. Auch bei Bäbeli stieß
sie sich anfangs an diesem Gedanken, dachte aber, das werde ihr schon erleiden.
Als sie aber sah, daß das Ding ihr im Kopf blieb, dachte sie: Geschehe am Ende
nichts Böseres, und leicht zehnmal schlimmer als so könnte es ihr gehen, wenn
man auch anfangs meinte, wie gut man es mache.

So übel würde Bäbeli allerdings nicht mit dem Johannes fahren, das wußte die
Base. Indessen, daß es gut gehe, verbürgte ihr niemand, und daß Bäbeli später
nicht reuig würde und ihr Vorwürfe mache, sie hätte weiser sein sollen,
ebenfalls nicht. Jedenfalls gebe es ein mächtig Gerede, dachte sie, und da
wolle sie lieber, es heiße nicht, sie hätte da gekuppelt und die Sache gemacht.

Am folgenden Morgen redete die Base weder was von Käthi noch von den gestrigen
Erlebnissen, und als Bäbeli fort wollte, hieß sie sie bloß bald wieder kommen.
Da konnte Bäbeli sich nicht mehr halten und sagte: »Wenn du was vernimmst, so
machst du mir doch Bescheid?« »Wenn du willst«, sagte die Base. »Aber man weiß
nie, wie so was verrichtet wird und wann. Das Beste ist, du kommest bald zu
mir. Zeit hast du wohl, und willkommen bist du immer.« »Danke, Base, du bist
allweg immer mein Trost; ich sehe, du meinst es gut mit mir. Wenn ich dich
nicht hätte, keinen Menschen hätte ich auf der Welt«, sagte Bäbeli, und
bitteres Weinen quoll ihr herauf, daß sie lange nichts sagen konnte. »Lebe wohl
und erhalte dich Gott gesund!«

Aber nicht bloß Bäbelis Herz war so angeschwollen, Käthis Herz war es nicht
minder. Käthis altes Herz, von dem man glauben sollte, es gliche dem Geldseckel
eines verarmten Batzenklemmers, Käthis Herz war angeschwollen, glich akkurat
einer alten Blumenzwiebel, die neu treiben will, Grünes und Schönes. Vor allem
aus war dasselbe mit dem innigsten Danke erfüllt über die erhaltene Gabe; im
Papier waren zwei Fünffrankenstücke gewesen, eine große Summe für die arme
Frau, ein Reichtum, welcher ihr vom Himmel gefallen, an welchem sie wenigstens
drei oder vier Wochen zu verdienen gehabt hätte. Die beiden Stücke wanderten
alsbald in den Hochzeitstrumpf, denn wenn Käthi Geld kriegte, dachte sie nicht
an Wünsche und Bedürfnisse, sondern an ihre Schuldigkeiten, diese waren ihr
heilig. Und zu was jetzt Geld brauchen, wo man so viel zu essen hätte und so
Gutes! Dann war das Herz voll Reue wegen des Urteils über die Bäurin. Schon
hundertmal habe sie sich vorgenommen, sagte Käthi, nicht leichtlich und
ungehört verdammen zu helfen und nicht alles zu glauben, selbst wenn es der
Johannes sage, und immer wieder fehle sie und glaube das Böse lieber als das
Gute.

Aber am allervollsten, daß es gar keine Art hatte, war sie von dem Mädchen; das
hatte ihr gefallen, sie wußte nicht wie, fast als ob sie selbst ein junger,
heiratslustiger Bursche wäre. Sie sei alt, aber so ein anständig und gescheut
Mädchen habe sie nicht angetroffen, und so ein hübsches, mit solchem Vermögen.
Wenn der Johannes so eins kriegen könnte oder gerade dieses, er wäre der
glücklichste Mensch unter der Sonne, und wenn sie ihm dazu verhelfen könnte,
sie wollte mit aller Freude am Tage nach der Hochzeit unter die Erde, sie wüßte
dann doch, daß der Johannes und das Bubi versorget wären.

Den allergrößten Kampf hatte Käthi auszustehen, wenn die Beselise beim Häuschen
vorüberging. Ungeheuer gerne hätte sie Erkundigungen eingezogen bei derselben
über die liebliche Magd, obs wahr sei, was sie gesagt, und wie sie daneben sei
und was die Leute sagten von ihr, und Käthi wagte es doch nicht. Die Beselise
war eine abgefeimte Person, handelte nicht bloß um Besen, sondern um Witwen und
Mädchen, wenn was dabei zu verdienen war. Derselben Aufmerksamkeit auf das
Meitschi lenken wollte Käthi nicht; sie wußte, sie waren beide eben nicht wohl
für einander, und wenn die Hexe etwas von weitem riechen würde, so rührte ihr
dieselbe Schmutz in die Suppe. Aber die Hexe, die von allem Möglichen redete,
könnte wohl einmal ihr zu Gefallen von der Bäurin Magd reden, meinte Käthi, und
das wollte die Täsche nie. Alles Mögliche brachte sie auf die Trommel, nur das
Meitschi nie. Absonderlich verhandelte sie die Erdäpfel und verketzerte alle,
welche nichts aus der Sache machen wollten, und meinte von ihnen, das seien
Kühe mit Brettern vor den Augen, welche meinten, weil es ihren Köpfen nach
ginge im Kanton Bern, so dürfe der Herrgott nicht anders als nach ihrer Geige
tanzen, sagte die Beselise. Aber Käthi, obgleich ihre Stauden alle Tage
schwärzer wurden, frug den Erdäpfeln wenig nach, glaubte auch, sie würden alle
Tage besser, schlügen aus, wüchsen nach und der Teufel weiß was alles, was die
Gelehrten gegen alle Grundsätze in der Pflanzenwelt verbreiteten und das
gläubige Volk gerne glaubte, dieweil es ihm gefiel. Je mehr die Beselise
schimpfte über die Verblendung, desto kühler ward Käthi, je mehr die Beselise
zu verstehen gab, wenn die armen Leute Hungers krepierten, desto mehr täte es
die Bauern und die Herren an der Regierung lächern, desto eifriger gab Käthi zu
verstehen, es gäbe Leute, denen nie was recht sei und die immer die Leute
aufzureizen suchten. So redete unsere gute Käthi, dieweil sie Bäbeli im Kopf
hatte und böse war, daß die Beselise ihr nicht von dem redete, was sie so gerne
gehört hätte.

Zwanzigstes Kapitel. Käthi macht einen entschiedenen Fortschritt, beginnt
Unterhandlungen, übernimmt eine Gesandtschaft

Ungsinnet kam ihr der Johannes heim, nicht geheilt, bloß mit dem Troste, er
solle nur Geduld haben, es werde schon noch bessern; die Wirkungen eines Bades
kämen erst hintenher, akkurat wie das Gras nach einem Regen. Ach, was die gute
Käthi für ein Mitleid hatte mit dem Sohne, was er werde ausgestanden haben, wie
schlecht er aussehe; aber das dünke sie nicht anders, man lebe da unten so
schlecht, sie hätte gehört, da habe man nichts zu essen als abgeschweizte Rüben
und gekochte Kabisstorzen. Johannes war wohl, daheim zu sein, rühmte, wie es
ihm da unten nicht schlimm ergangen, nicht halb so bös, als die Mutter denke.
So in einem Bade kämen gar viele Menschen zusammen, sagte er, von den
Vornehmsten, wo man finden wolle, daß alles um und um glitzere von Gold und
Seide. Aber er hätte nicht geglaubt, daß unter ihnen noch so viel Vernünftige
wären, welche sich darum kümmerten, wie es anderen Menschen sei, und die sich
nicht für zu vornehm hielten, nachzufragen. Ein alter Herr mit einem grauen
Schnauz hätte sich viel mit ihm abgegeben und ihn gebraucht. Da habe er
verdient, daß es ihm nicht übel gegangen sei und ohne Geld er nicht heimkomme,
so daß die Mutter einstweilen nicht zu kummern brauche wegen der Erdäpfel, mit
welchen es so schlecht stehe. Johannes war ganz verwundert, als er die Mutter
das Ding so halb und halb leichtfertig nehmen sah und sie nicht recht an die
Krankheit glauben wollte.

Johannes wunderte sich über die Redeweise der Mutter. Er dachte, sie werde sich
Zwang antun seinetwillen, um ihm mit Kummern seine Lage nicht peinlicher zu
machen. Er sagte, er sei müde, und ging zu Bette, weil es ihn jammerte, so ohne
Aussicht wieder dazusein. Käthi wars nicht recht, daß der Johannes schon zu
Bette wollte; das Bubi schlief, und spät wars nicht. Indessen, Käthi ließ ihn
gehen.

Am nächsten Morgen besichtigten sie die Pflanzungen, und es war der Johannes,
welcher über das Abdorren der Erdäpfelstauden am meisten jammerte. Das werde
bös kommen, sagte er, es sei an allen Orten gleich schlimm, bis in die höchsten
Bergtäler hinauf.

»Du mußt nicht jammern, Johannes«, sagte die Mutter, »der alte Gott lebt noch,
und hat er bis hierher geholfen, so wird er weiter auch helfen; ungsinnet kann
er einen darausnehmen, wenn man am tiefsten darin ist. Sieh, wir haben schönen
Flachs, bsunderbar schönen, man sieht nicht schönern. Morgen wollen wir ihn
ziehen, und geht nichts darüber, so gibt das eine schöne Handvoll Geld, daß der
Hauszins uns wenig Kummer machen soll. Und dann ist noch was begegnet, während
du fort warst. Ich wollte es dir schon gestern erzählen, aber du wolltest zu
Bette, du kannst nicht erraten was.« »Wie sollte ich, Mutter«, sagte Johannes.
»Denk«, sagte sie, »deine Meisterfrau hat geschickt. Sie hatte nicht gewußt,
wie übel es dir gegangen. Die Beselise hat es ihr gesagt. Da sandte sie auf der
Stelle eine Jungfrau mit einem Säcklein voll Sachen und zwei Fünfunddreißiger
in einem Papier, denk, zwei; ich will sie dir zeigen, wenn wir heimkommen, ich
habe sie in den Strumpf getan. Ich habe mich schämen müssen gar erschrecklich,
daß ich mich so an der Frau versündigt habe und gemeint, wie das eine Wüste und
eine Böse sei. Du mußt auch im Fehler gewesen sein, Johannes, und geredet
haben, was nicht recht war.« »Ja, Mutter«, sagte Johannes. »Aber sie hätte
witziger sein sollen, und ich wollte nicht, daß es anders gegangen wäre. Ich
habe viel gelernt unterdessen, und wäre ich Euch nicht zur Last gewesen, so
wollte ich sagen, es sei recht gut gegangen. Es gingen mir hier über manches
die Augen auf, was ich sonst wahrscheinlich nicht gesehen hätte. Und wenn es
nur Gottes Wille wäre, daß ich wieder verdienen könnte, so wollte ich von
Herzen zufrieden sein. Aber jetzt muß gsinnet werden, was ich anfangen soll, so
kann das nicht gehen. Wer weiß, wie lang es geht, bis ich den Arm wieder
ordentlich brauchen kann wie ehedem, doch wahrscheinlich nie mehr.«

»Ja, du kommst mir gerade recht, ich wollte noch was mit dir reden, ich habe
unterdessen auch gsinnet und gedacht an dich«, sagte Käthi und erzählte nun
Johannes von der Jungfrau, welche das Geschenk gebracht, wie die ihr so
ausnehmend wohl gefallen von wegen der Hübschi und der Manierlichkeit und wie
sie doch so ehrbar dahergekommen, sie könne gar nicht sagen, wie. Das Mädchen
habe ein schön Vermögen, fünfzig Taler, und sie glaube nicht, daß es gelogen,
daneben könne man so etwas bestimmter vernehmen. Nun hätte sie gedacht, er
solle das Meitschi heiraten, sie glaube, es nehme ihn, und dann das Korben
lernen. Fünfzig Taler seien ein schöner Anfang; wenn sie je so viel gehabt, es
wüßte niemand, wie weit sie es damit gebracht hätten. Die Frau könnte ihm
helfen oder aber die Körbe vertragen. Hier seis der beste Ort für das Korben,
hier am Schachen, wo Weiden genug seien, dann könnte er auch die
obrigkeitlichen empfangen der Straße nach. Das sei eine Arbeit unterm Dache,
welche er vertragen möchte, und schon mancher Korber sei zu Geld gekommen und
hätte keinen solchen Anfang gehabt. »Und du glaubst gar nicht, was das für ein
Meitschi ist, es wollte mir seither gar nicht aus dem Sinn.«

»Aber Mutter«, meinte Johannes, »wenn das Meitschi ist, wie Ihr sagt, so nimmt
sie mich nicht; herrje, das muß ein anderer Kerli sein! Das Korben aber wär
nicht das Dümmste, es gefiele mir nicht übel, und ganz unbekannt ists mir
nicht. Ich habe in den langen Wintern gar manchen Korb gemacht, die feinsten
nicht aber sie hielten doch, und das ist die Hauptsache; das andere, wenn es
sein muß, ist dann bald gelernt.« »Wegem Meitschi habe nicht Kummer«, sagte
Käthi, »das ist gar nicht wie ein anderes, sondern ganz anders.« »Mutter, wenn
das Meitschi ist, wie Ihr sagt, so muß das was Wurmstichiges sein, sonst hätte
es ja längst einen Mann und wäre nicht mehr Jumgfere.«

»Gerade solche«, sagte Käthi eifrig, »bleiben am längsten ledig; die tun nicht
so nötlich, wie wenn es nur heute gut wäre und sonst nie mehr. Die wollen
auslesen, und es pressiert ihnen nicht; die denken, sie fänden immer noch einen
Mann, wenn es sein müßte. So eine Hübsche mit einem solchen Vermögen – denk,
Johannes! Und vielleicht gibt es noch mehr, einen Deut davon ließ sie fallen.«
»Mutter, die nimmt mich nicht«, sagte Johannes, »Körbe und Besen tragen tut
keine, wenn sie es anders machen kann.« »Körb und Bese trage ist keine
Schande«, sagte Käthi unwillig. »Was fragt die übrigens Körb und Bese nach! Der
Mann ist dere die Hauptsache, glaubs doch, Johannes! Das ist eine ganz Andere
als die anderen, nicht so ein eitel, gedankenlos Ding, wie man sie sonst hat!
Geh selbst und schaus, das ist das Best. Du kannst zu gleicher Zeit der Frau
danken für ihre Guttaten, und wenn es dir befällt, so redet sie dir noch z'best
beim Meitschi.« »Nein, Mutter«, sagte Johannes, »das mache ich nicht, der Frau
darf ich einstweilen noch nicht unter die Augen, mag mich nicht vom andern
Gesinde auslachen lassen, und mit dem Meitschi ist es nichts, zähl darauf!
Möchte mir keinen Korb holen, daß ich zu allem Unglück noch zum Gespött würde.
Aber wenn Ihr meint, es schicke sich, wenn man gehe und der Frau danke, so geht
Ihr, ich will gaumen. Ihr seht dann selbst am besten, wie die Sachen stehn,
ohne daß Ihr mit dem Holzschlegel an die Wände zu schlagen braucht.«

Johannes wollte nicht den Namen haben, aber der Funke hatte doch gezündet, das
Mädchen stach ihm im Kopfe. Wenn alles so war, wie die Mutter sagte, so hätte
er wirklich lieber heute angebissen als morgen. Aber er wollte den Schein nicht
haben, er hatte es wie hie und da Söhne, welche die Mütter verheiraten möchten.
Die Mutter werde schon reden, dachte Johannes, und wenn es fehle oder ihm
allfällig nicht gefalle, so könne ihn niemand hineinziehen und ihm was
anhängen.

Der Mutter dagegen war dieser Gedanke, dieser Plan so in den Kopf gewachsen,
daß sie sich wirklich zu der Reise entschloß, man denke! Doch wollte sie ohne
Johannesli gehen und nicht an einem Sonntage. Die Tage seien lang, sagte sie.
Zeitlich am Morgen sei sie dort, könne vor dem Mittagessen wieder fort, damit
die Frau nicht meine, sie komme deswegen. Was sein solle, das müsse sein, und
wenn es morgen schön Wetter sei, so mache sie sich auf die Beine, aber dem Bubi
müsse man nichts sagen, sonst wolle der mit.

Am andern Morgen war es wirklich schön Wetter, und Käthi machte sich auf in
aller Kühle. Junge, lustige Gedanken sind Flügel sie tragen alte Beine davon,
als ob es junge wären. Und was gibt es in eines Weibes Herz für lustigere
Gedanken als Heiratsgedanken, absonderlich in einem Mutterherz!

Käthi war des Glaubens voll, fehlen könne es nicht. Das Mädchen, wenn es das
sei, wofür sie es ansehe, werde mit beiden Händen nach dem Johannes greifen,
dachte sie. Aber wie bei der Bäurin einrücken: mit der Tür ins Haus oder
hintenum? Das beschäftigte die gute Käthi stark, denn auf die Manier kommt gar
viel an, das wissen die Diplomaten gut und müssen sich manchmal fast den Kopf
zerbrechen, um die beste herauszukriegen, besonders wenn sie was Krummes gerade
machen sollen.

Käthi erwog die Gedankenreihe sehr, welche sie bei der Bäurin in Worte kleiden
wollte. Erst kam natürlich der Dank, dan frug es sich: sollte sie so hintenum
nach dem Mädchen sich erkundigen oder geradezu die Frau um Rat und Fürsprache
ersuchen usw.? Käthi neigte sich zur feinen Manier, zum Hintenum. Käthi kriegte
Anfälle von Mucken und dachte, sie wolle schon herauslocken, was sie möchte,
ohne daß die Bäurin was merke. Indessen war Käthi doch noch nicht zu einem
festen Entschluß gekommen, als sie schon am Ziel ihrer Wanderschaft war. Sie
traf es sehr gut. Die Bäurin war alleine daheim, besorgte die Haushaltung,
rüstete eben Bohnen auf der Bank vor dem Hause. Käthi ward alsbald erkannt,
freundlich empfangen und konnte nicht anders als sagen, sie sei expreß
gekommen, um zu danken. Es hätte sie und den Johannes gedünket, es hätte keine
Art, wenn nicht eins von ihnen den Weg unter die Füße nehme, um zu sagen, wie
groß ihr Dank sei und wie das Geschenk viel zu groß gewesen; sie hätte sich
verköstigt, daß es über alles Maß gehe. Der Johannes wäre selbst gekommen, aber
das Bad hätte ihn angegriffen, und weit laufen dürfe er nicht. Nun erzählte sie
von Johannes, wie er sich geändert und jetzt so gut sei gegen sie, ihr alles
tue, was er ihr an den Augen absehen könne, er sei gar nicht mehr der Gleiche.

»Und was will er jetzt anfangen?« frug die Frau. »Das ists eben«, sagte Käthi,
»was uns Kummer macht und viel zu sinnen gibt. Es kam mir in Sinn, er sollte
das Korben lernen und weiben, und ihm gefällt es auch nicht übel. Korben ist
eine gute Profession und er kann sie verrichten, und Körbe sind Sachen, welche
man immer braucht; die Frau könnte helfen und die Körbe vertragen, ich will die
Haushaltung machen und pflanzen, und wenn so alles einander hülfe und die Frau
Vermögen hätte zum Anfangen, so könnte man es weit bringen.« »So«, sagte die
Bäurin, »meinst? Habt ihr eine im Spiel?« Ja, da war die Diplomatik aus, das
Hintenum und das unvermerkte Ausfragen, und stotternd anfangs rückte Käthi mit
der Hauptsache heraus. »Eben deretwegen bin ich eigentlich gekommen, darfs aber
schier nicht sagen. Das Meitschi, welches die Sache brachte, dein Jungfräuli,
hat mir bsunderbar wohl gefallen, so ein Manierlichs und Ehrbars ist mir lange
nicht vor die Augen gekommen; dem sieht man es von weitem an, daß es von
rechten Leuten herkommt, und scheint arbeitsam zu sein und anschlägig, und wie
es gesagt hat, hat es ein schön Vermögen. Fünfzig Taler, hat es gesagt, habe
es, und vielleicht könne es noch erben, hat es gesagt, aber bestimmt sei es
nicht, und ich kann nicht glauben, daß das Meitschi gelogen hat.« Da hielt
Käthi an, eine Antwort gewärtigend.

Als die gute Frau Käthis Projekt hörte, Bäbeli zur Korberin zu machen und
Hausiererin, da hatte sie ein Lachkrampf ergriffen, der sie fast von der Bank
aufhob und in einen Husten überging, der sie hochrot im Gesichte machte, daß
Käthi lange auf eine Antwort warten mußte, denn allemal, wenn sie ein Wort
sagen wollte, kam der Husten wieder. Endlich sagte sie: »Eher mehr als weniger;
aber rede nur, es kam mir was in den Hals.« »Besser als mit dem Johannes kann
es das Meitschi nicht machen«, fuhr Käthi fort. »Ein Hübscher ist er immer
noch, ein Guter dazu, und wenn er einmal was ergriffen hat, so ist er bald
darin Meister. Und gut hätte es eine bei uns, hundertmal besser als so bei
einem Schuldenbäuerlein. Sein Geld brächte die Sach in Gang. Der Gemeinde hat
Johannes vier Taler zu zahlen, zehn brauchte er als Lehrgeld, ein Vierteljahr
müßte er doch noch zu einem Meister, mit vier oder fünf Talern könnte man ein
zweiräderig Handwägelein anschaffen, daß das Fraueli die Körbe leichter
fortbrächte« (die Bäurin hustete gräßlich, zum Ersticken); dann blieben immer
noch dreißig Taler übrig. Sie sei gut dafür, wenn Gott sie gesund ließe, so
gehe nicht manch Jahr vorbei, so hätten sie ein Vermögen beisammen, sie gäben
es nicht um hundert Taler. Aber Johannes sage, »das Geld sei gut, aber nicht
alles, und wenns ein Mädchen sei, wie ich sage, so sei vielleicht was
Wurmstichiges da, sonst hätte es bereits einen Mann. Ich habe ihm gesagt,
gerade solche Meitschi blieben am längsten ledig, weil sie nicht so nötlich
täten und ohne alles Bedenken jedem Mannebein nachspringen.« Aber er sei
wunderlich darin, und sie könne es ihm nicht übel nehmen, gebrannte Kinder
fürchteten das Feuer. Da habe sie gedacht, die Bäurin könnte am besten darüber
Auskunft geben; wenn was Schlechtes an ihm wäre, so hätte die das Meitschi
sicher nicht ins Haus genommen.

»Was das betrifft«, sagte die Bäurin in Absätzen, »so braucht da niemand Kummer
zu haben; wenn sie alle wären wie das, so müßte das nichtsnutzige Mannevolk
sich bessern oder hängen, eins von beiden.« »He nun, so dann«, sagte Käthi,
»ich dachte es doch, es gefiel mir nicht bald ein Weibervölkli besser als das.
Ich muß fragen: wäre es erlaubt, mit ihm zu reden? Ich mag nicht warten, bis
ich die Sache richtig habe, dann will ich gerne sterben.« Die Bäurin hustete
wieder, doch nicht ganz in gleichem Tone, dann sagte sie: »Es ist mir leid,
heute gibt es sich nicht, ich habe das Meitschi fortgesandt, mir was zu
verrichten; es kommt erst spät abends wieder, und das wird dir zu lange gehen,
um zu warten. Aber wenn du willst, so will ich mit ihm reden und kann dann
Bescheid machen. Allweg wird es den Johannes erst sehen wollen, so die Katz im
Sack wird ein Meitschi wie Bäbeli und mit fünfzig Talern Vermögen (da kam der
Frau das Husten wieder an) nicht kaufen wollen.« »Das wird sein«, sagte Käthi,
»aber was meinst du, nimmt es ihn, oder hats vielleicht schon einen andern? Ich
hätte es nicht meinen sollen, so wie es getan.« »Ja«, sagte die Bäurin, »da
hast du zu viel gefragt. Du weißt, solche Meitscheni sagen es nicht zu
allererst der Meisterfrau, wenn sie einen haben; gemerkt habe ich nichts. Im
Gegenteil, es tut, als wenn ihm Sterben und Heiraten auf eins herauskäme. Aber
du weißt, gerade solchen ist am wenigsten zu trauen, und wenn ihnen der Rechte
vor die Augen kommt, so nimmt es sie wie die Fliegen.« »Selb hast recht, man
kann sich oft gar nicht auf sie verstehen. Aber es wäre mir an der Sache
grausam gelegen, und wenn du ein gut Wort einlegen kannst, so machs doch recht;
du weißt ja, mit einem guten Worte kann man oft viel machen, und wenn du z'best
redst, so tuts das Meitschi.« »Weiß nit, weiß nit«, sagte die Bäurin.
»Meitscheni tun oft das am liebsten, was man ihnen am meisten wehrt. Einreden
will ich darum nicht. Aber reden will ich mit dem Meitschi, wenns heimkommt. Es
kann sich die Sache überschlagen, und wenn es weiß, was es will, so soll es dir
Bescheid machen. Aber so geschwind geht es nicht, darauf zähle! Habe also nicht
Langeweile und denke, ich habe es dir versprochen, daß du es vernehmen
sollest.«

»Wie du meinst«, sagte Käthi, »und Dank sollst du haben für den guten Bescheid.
Aber pressieren täte es mir doch, von wegen, wenn Johannes das Korben lernen
will, so sollte er diesen Herbst daran hin. Du weißt, das Korben geht im Herbst
am besten, es kostet auch am wenigsten Lehrlohn.« »Wie gesagt«, sagte die
Bäurin, »du sollst Bescheid haben; aber gar zu nötlich darf man dem Mädchen
doch auch nicht tun, es faßt sonst Verdacht und meint, es sei was Besonderes
dahinter.« »Hast wohl recht«, sagte Käthi, »aber kannst ihm ja sagen, was es
sei, und vorstellen, wie gut es es haben werde.« Das sei alles gut, sagte die
Frau, und sie wolle es ausrichten, und möglich sei es, daß dem Meitschi die
Sache gefalle; daneben wisse sie es nicht, und zu stark dareinmischen tue sie
sich nicht, Käthi hätte gehört warum. »He ja«, sagte Käthi, »aber mit einem
Worte kann man manchmal sehr viel machen.« »Allweg«, sagte die Bäurin, »aber
komme jetzt hinein, du wirst hungrig und durstig sein, und halte es nicht für
ungut, daß ich dich nicht früher kommen hieß, aber ich mußte fertig machen.«
Wie Käthi sich sträubte, die Bäurin blieb Meister und bewirtete Käthi brav,
doch mit einem gewissen Wesen, welches eben nicht langes Säumen zuließ und
welches, wo es sich zeigt, immer sehr fühlbar wird.

Als sie abgegessen hatte, konnte Käthi nicht anders als Abschied nehmen, und
die Frau hielt sie nicht. Es wurmte Käthi zwar etwas, zu gehen, ehe das Volk
vom Felde kam, denn das übliche Mißtrauen wollte sich in ihr regen, das Mädchen
könnte doch daheim sein, die Bäurin sie nur abschüsseln wollen, damit sie nicht
zusammenkämen. Beinahe wäre sie hinterm nächsten Zaune liegen geblieben und
hätte gelauert, bis das Volk zum Essen kam. Käthi jedoch tat es nicht, und wenn
sie es getan hätte, so würde sie wirklich gesehen haben, daß das Meitschi nicht
da war, die Frau insoweit die Wahrheit geredet hatte.

Als Käthi fort war, wußte die Bäurin wirklich nicht, sollte sie lachen oder
weinen, denn gar zu merkwürdig kam ihr die Sache vor. Sie dachte an das
Sprichwort, daß wenn es geordnet sei, daß zwei zusammenkommen, weder Berg noch
Tal, weder Mensch noch Teufel es hindern könnten. Es sei vom Meitschi eine
strenge Sache, zu meinen, es müsse ein halblahm Knechtlein haben, welches es
nur einmal gesehen habe. Das Meitschi hat bös, lieb hats niemand, niemand gönnt
ihm was, am wenigsten einen Mann, hätten es am liebsten im Kirchhof und sein
Geld im Sack. Und wenn einer von weitem dem Hause nahekommt, so wird er
geplagt, in den Brunnen geworfen oder ins Mistloch, so daß das Meitschi ganz
verlassen ist, und dazu ist der Bruder noch sein Vormund. Natürlich ist, daß
ein Meitschi lieber heiraten will als eingemetzget werden, und er wird ihm
gefallen haben, als es mit ihm tanzte; er wird ihm anständig und manierlich
gewesen sein, und von ihm wäre es schon selbmal nicht gelaufen, wenn es nicht
Angst gehabt hätte vor dem Bruder oder dessen Weib, dem Hagels Strohstuhl. So
viel könne sie dem Meitschi nicht dawider haben; fange es es nicht auf diesem
Wege an, so komme es zu keinem Manne. Es wäre möglich, wenn sie in ähnlichem
Falle gewesen wäre, sie hätte es längst so gemacht. Was Teufels hätte man am
Ende von der Vornehmheit, wenn man nur halb genug zu essen hätte und alles mit
Mißgunst gesalzen und Mißgönnen gepfeffert! Nun, Korben ist nicht nötig, wenn
es was aus der Sache gibt, die Sache läßt sich anders machen. Groß ist das
Vermögen nicht, aber wenn beide gut tun, so kriegen sie schönen Handel bei
einer Arbeit, ihrem Stande und Kräften gemäß, ohne Korben und Hausieren, deren
ich übrigens keines verachte.

Aber, was machen jetzt? Nichts, denk ich, sagte die Frau. Steckt das Ding dem
Meitschi noch im Kopf, war es nicht bloß so ein Wind, der vorüberweht, so kommt
es zu mir und möchte was vernehmen. Freilich wird es nicht sagen, es komme
deswegen, es wird wegen Blumen kommen oder einem Muster zu irgend was oder
einer Person nachfragen, die weder im Himmel noch auf der Erde ist, an welche
es dergleichen Dinge zu verrichten hätte. Kurz, es wird kommen, und dann kann
man weiter sehen, und wenns nicht kommt, he nun, so ist die Sache vorbei, wies
öfters der Fall ist. So kalkulierte die Bäurin.

Käthi hatte nicht daran gedacht, so früh wieder heimzugehen. Sie hatte nichts
anderes geglaubt, als das Mädchen anzutreffen, die Sache mit demselben richtig
zu machen, was ja leicht bis auf den Abend dauern könnte, wenn auch an einem
anderen Orte als bei der Bäurin; dann hätte sie am liebsten das Mädchen gleich
wieder mit sich heimgenommen. Jetzt war Käthi fast wie sturm, wußte nicht
recht, welchen Weg, hätte sich gerne irgendwo gesäumt, noch was
ausgekundschaftet über der Bäurin Jungfrauen. Aber die gute Käthi war zum
Kundschafter so wenig als zum Diplomaten auserkoren, zudem sorgte Gott, daß sie
auch nicht in die geringste Versuchung geführt wurde, denn auf der ganzen
Straße regte sich nichts Lebendiges, weder Mann noch Maus, selbst die Spatzen
ließen den Abfall auf der Straße unbeachtet und machten es sich behaglich im
grünen Zaun.

Käthi ward recht ärgerlich und hätte für ihren Lebtag gerne gleich getan, sich
an ein schattiges Plätzchen hingesetzt und ein gut Schläfchen gehalten. Allein
sie traute nicht an der Straße, sie traute nicht in des Waldes tiefen Gründen.
Alle Geschichten, welche sie je gehört, wie es schlafenden Reisenden ergazgen,
fielen ihr ein, vertrieben ihr den Schlaf gründlich und machten ihr rasche
Beine. Das waren ganz andere Gedanken, als sie gehabt beim Hingehen. Es ist
aber auch sehr merkwürdig, wie die Seele zu jeder Tageszeit Neigung zu anderen
Gedanken hat; sie hat es fast wie die Erde, welche zu jeder Tageszeit eine
andere Färbung hat, eine andere am Morgen, eine andere am Mittag, eine andere
am Abend, Nebel und Regen, Winter und Sommer nicht einmal gerechnet.

Dem Johannes kam das Benehmen der Bäurin merkwürdig vor, er wurde mißtrauischer
als die Mutter. Dahinter stecke was, sagte er.

Tag um Tag verging, und Tag um Tag gingen die Ansichten der Mutter und des
Sohnes weiter auseinander. Der Sohn behauptete immer bestimmter, die Bäurin
hielte sie zum Besten und wolle nichts von der Sache, vielleicht habe sie mit
dem Mädchen nicht einmal davon gesprochen. Die Mutter dagegen behauptete immer
bestimmter, wenn nichts wäre, so hätte die Frau was sagen lassen und hielte sie
nicht so hin, und weil sie nichts sagen ließe, so werde jemand kommen und guten
Bericht bringen; aber einen so weiten Weg zu machen, schicke sich einem nicht
alle Tage. So kann man halt die gleiche Sache nicht nur ungleich ansehen,
sondern das Gegenteil daraus schließen. Endlich wurden sie einig, bis zum
nächsten Sonntag zu warten; wenn dann niemand komme, so müsse etwas geschehen.
Was, darüber sprachen sie sich noch nicht aus. Am nächsten Sonntag kam jemand,
aber nicht Bäbeli, sondern eine ganz andere.

Einundzwanzigstes Kapitel. Die Emme bricht los, begräbt, was Käthi hoffte und
hatte

Es war regnerisch Wetter gewesen die Woche über, heiße Winde hatten geweht vom
Welschland her, schwärzer waren die Kartoffelfelder geworden; an manchem Orte
sah man die Stauden kaum mehr, während grünes Unkraut lustig wucherte, die
Kräfte des Bodens in Anspruch nahm, welche durch keine gute Pflanze mehr
verzehrt wurden.

Dabei ward es den Menschen doch bang, trotz den Versicherungen der Landjäger,
denn das sah man, daß diese an der Krankheit nichts machen, auch nicht eine
einzige Staude wieder grün machen konnten, ja selbst Leute von sogenannter
guter Gesinnung, das heißt dem Radikalismus blind ergeben, konnten nicht umhin,
zu bekennen, es sei wirklich was an der Sache, die Erdäpfel würden nicht
geraten wie andere Jahre, aber man solle doch nicht etwa so dumm sein, zu
glauben, das seien Strafgerichte Gottes, daran mache der so wenig als die
Landjäger, das sei halt in der Natur, und wenn es nicht mehr in der Natur sei,
so werde es schon bessern. Indessen glaubten dies doch nicht alle Leute, und
viele hielten an dem Glauben fest, daß alles, Kleines und Großes, nicht von
ungefähr oder von der Natur, sondern durch Gottes väterliche Hand uns zukomme.
Diese suchten den Gott, von dem alles kommt, baten, daß der Kelch an ihnen
vorübergehen, doch wenn es nicht sein Wille sei, derselbe ihnen zum Heil der
Seele dienen möchte.

Dieses Sinnes war auch unsere Käthi, und Johannes begann mehr und mehr in der
Mutter Sinnesweise Trost, Ruhe und Kraft zu finden. Wenn früher was geschah,
wallte der Zorn in ihm auf, er fluchte über die Menschen, faßte böse Anschläge,
fluchte über die bestehende Ordnung, und wenn er auch noch nicht Gott
verleugnete, so schimpfte er doch die Religion Pfaffengeschwätz und nannte sie
den Ring, den man den armen Leuten durch die Nase ziehe.

Doch dem Evangelium hatte Käthi es zu verdanken, daß sie aufrecht blieb in
allen Stürmen des Lebens, daß sie trotz aller Not glücklicher war als
Millionen, die in aller Fülle sich wälzen, glänzen in der Pracht der Welt.
Diesem Evangelium wandte Johannes unwillkürlich sich zu, und dasselbe verzehrte
ihm das Gift, den Neid und den Zorn und das Ungenügen, wie die Sonne den Schnee
verzehrt und den Nebel.

So ging auch Johannes wiederum zur Kirche, was ihm um so leichter ward, da es
hier niemand auffiel, weil niemand wußte, wie lange er an andern Orten in
keiner Kirche gewesen war. So war er auch den 23. August mit der Mutter zur
Kirche gegangen, während Johannesli bei Andrese Anne Bäbi blieb, welche ihn mit
Haselnüssen geködert hatte. Während der Predigt ward Unruhe in der Kirche,
Gepolter auf dem obersten Chor. Man wußte nicht, was es war, achtete sich
jedoch dessen nicht besonders; so ganz ungewohnt war ein Lärm von dort her
nicht.

Als die Predigt zu Ende war, die Türen geöffnet wurden, scholl den
Heraustretenden ein gewaltiges Brausen entgegen; sie sahen alsbald die Emme
hoch aufgeschwollen in ihrer grimmigsten Wut das Tal herniederrollen mit
gewaltigem Schnauben und Brüllen, die Ufer überflutend, bereits über die Dämme
schlagend. Man hatte hie und da von einer zu erwartenden Wassergröße
gesprochen, man hatte auf trockenem Lande Kröten, Blindschleichen, Molche
gefunden, sonstige Anwohner der Emme, man hatte den alten Ritter von Brandis
mehrere Nächte durch an der Emme schwellen hören, man hatte das Bett der Emme
hinauf das Gerassel eines schwer beladenen Wagens gehört am hellen Tage, und
als man nachsah, war kein lebendig Wesen auf dem Emmengrund zu sehen, so weit
man ihn überblicken konnte; aber jetzt hatte man an das Anschwellen nicht
gedacht. Es hatte wohl geregnet im flachern Lande, über die niedern Hügel, doch
nicht überschwenglich, furchterregend. Aber es war wie im Jahre 1837 bei der
großen Wassernot. Eine Masse Dünste hatte sich gesammelt in den Bergen und
Tälern; schwer geschwängert hatten sie nicht Kraft, sich zu erheben über die
Berge, und die Berge wollten sich nicht beugen vor luftigem Gewölke, dem
vergänglichen Gesindel, das heute tobt, morgen, zu Kot geworden, machtlos
liegt, um bald sich zu verflüchtigen. Da brach die Wolkenburg, maßlos strömte
die Flut über die Bergwände, füllte die höchsten Täler und stürzte mit der Wut
eines Bergsees, der tausendjährige Wände gebrochen, ins tiefere Land,
verwüstend, wie vor Zeiten ein wild Tartarenheer, das aus des Morgenlandes
geheimnisvollem Sch0ße daherbrauste wie auf des Sturmes Fittigen, einem
ungeheuren Feuerbrande gleich zerstörend durch die Länder flammte.

Erstarret standen die Menschen auf dem über der Emme gelegenen Kirchhofe und
schauten in die Wut der Wasser. Wellen, hoch wie kleine Häuser, wie man sie nie
gesehen, warf die Emme stellenweise auf, fegte Holz und Bäume an ihren Ufern
weg, warf sie wütend an Brücken und Schwellen, warf sich über die Dämme, b[*]
rach sie stellenweise, flutete weithin über das wohlbebaute Land, besuchte die
alten Gründe wieder, in denen sie sich vo[*]r vielhundert Jahren ergossen
hatte, in denen sie wahrscheinlich alle Jahre zur Abwechselung einigemal
spazieren gegangen war.

Käthi war sterbensangst. Jenseits der Emme war Johannesli, die morsche Brücke
bebte im wilden Wogensturme, jenseits der Brücke schlugen einzelne Wellen
bereits über die Straße. So rasch sie konnte, eilte sie trotz allem Mahnen über
die zitternde Brücke, aber schon war die Straße mit Wasser bedeckt, und jeden
Augenblick drohte ein Einbruch und der ganzen Emme donnernde Flut. Käthi
achtete auf das Wasser nicht, obgleich niemand wußte, wie tief es war. Da
ereilte sie Johannes und wollte ihr zureden, diesseits zu bleiben, er wolle
alleine gehen. Aber um keinen Preis wollte die Alte sich dazu verstehn. Da lud
Johannes sie auf seinen Rücken und trug sie durch das Wasser. Aber schon
konnten sie nicht mehr den nächsten Weg zu ihrem Häuschen gehn; auf einem
großen Umweg gelangten sie dazu und nicht, ohne daß Johannes die Mutter noch
einmal auf den Rücken nahm. Trocken stand noch die Hütte, aber o Himmel, die
Emme lief über ihren Flachs, welcher auf der Roße lag. Käthi schrie laut auf,
warf die Hände über dem Kopf zusammen und wollte ins Wasser, ihr Hab und Gut
war ja darin. »Nit, nit«, sagte Johannes, »Ihr könnt doch nichts machen; laßt
mich einen Rechen nehmen, stellt Euch hier an den Rand und nehmt mir ab, was
ich fischen kann.« Aber wenig war es, denn höher und höher schwoll das Wasser,
stieg dem Johannes von den Knöcheln bis an die Knie, spülte Käthi um die Füße,
stieg über die Schuhe. Da brauste es im Busche, und als ob ein wilder Drache
breche durch das Gebüsch, krachte es und schoß heran; es war die Emme, welche
den Damm durchbrochen. Hochauf schrie Käthi: »Johannes, spring, spring!«
Springen konnte Johannes nicht, aber mächtig brach er zu rechter Zeit noch mit
Hülfe des Rechens durch das wütende Wasser und frühe genug noch, um die in
Schreck erstarrte Käthi auf die Arme zu nehmen und dem Häuschen zuzutragen, 
welches, eine kleine Insel, mitten in dem flutenden Gewässer stand.

Dort setzte Johannes die Mutter ab und schaute aus, wohinaus sich weiter
retten; aber rundum war Wasser, Wasser, das nicht bloß so schwellte über den
Boden, sondern strömendes, Wellen werfendes Wasser. Der Emme Wasser ist ein
fressend, grabend Wasser; wo es in Strömung kommt, entstehn Löcher und Gräben,
leicht verliert den festen Stand und wird verschlungen, wer hinein sich wagt.
Johannes sah, daß sie im Häuschen selbst noch am sichersten seien. Es war Tag
und also sichtbar, wo das Wasser am gefährlichsten andrang. Johannes sah, daß
die Strömung im Grunde war, der Zug nicht gegen die Hütte ging, das Wasser da
nur schwebte und der Überfluß über die Höhe gespült ward, aber einstweilen
nicht gefährlich, bloß daß man naß ward und Kummer und Angst ausstehen mußte.
Das Wasser stieg noch immer, und wenn die Strömung stockte, indem Holz sich
stauchte oder ein untergrabener Baum querüber fiel oder das Wasser in lockerer
Erde Löcher und Gräben grub, so war die Gefahr groß, und Hülfsmittel hatte
Johannes keine als höchstens ausgehobene Türen und Bettgestelle, den Drang des
Stromes beiseite zu lenken. Er stand Wache vor dem Häuschen. Drinnen wimmerte
und betete Käthi, redete zum Schiebfensterchen hinaus mit dem Sohne, die Hühner
standen auf dem Tische, der Kleine kniete auf der Bank und ergötzte sich an den
Trümmern aller Art, welche auf dem Wasser trieben. Der arme Kleine begriff die
Gefahr nicht und jubelte über die Fische, welche nach abgelaufenen Wassern zu
fangen sein würden. So hats mancher Junge, beschwört den Sturm herauf und freut
sich auf die Fische, welche er im Trüben zu fischen hofft, und bedenkt nicht,
daß der Sturm ihn verschlingen könnte.

Es war ein trüb, grausig Harren auf der umfluteten Insel für Leute, welche so
etwas nicht erlebt. Für Leute in Friesland drunten, für Schiffer, welche schon
auf einem Brette sich im Meere herumgetrieben, hätte die Lage nichts Besonderes
gehabt, aber für Leute, ans Trockene gewohnt und höchstens an der Emme Gebrüll,
nicht an ihre Wellen über die Höhe hinein, auf welcher das Häuschen stand, war
es etwas anderes. Trüb hingen die Wolken auf die Erde herein, über die Erde
flutete graugelb das ausgebrochene Gewässer, und hinterm Busch brüllte noch mit
voller Stimme der gewaltige Strom. Zwischen Wolken und Wasser, auf den Rändern
der Hügel sah man Menschen stehen, welche schauten in den Graus der Wogen,
bedeckt mit Holz und Bäumen, mit Trümmern von Schwellen und Häusern. Aber diese
Menschen konnten nicht helfen, konnten nur schauen und schreien, wenn sie
untergingen, denn Stunden in der Runde herum war kein Kahn. Kein Wind ging, es
regnete leise, man hörte nichts als das Rauschen der ausgebrochenen Wasser, das
Donnern des Stromes, und manchmal wars, als sehe man über den Busch hin der
ungeheuern Wellen eine ihr graugelb Haupt erheben, als wolle sie sehen, ob
jenseits des Busches noch was zu zerstören sei. Und höher schwoll noch immer
das Wasser, spülte durch die Küche hin; bald hier, bald dort brandete es,
schien das Wasser Wirbel ziehn, graben zu wollen, die Strömung sich zu
verändern. Es war, als ob unter dem Häuschen im Grunde keine Tiefe mehr sei,
die Flut dem Hause zu über die Wiese hin dem westlichen Emmenrande zu getrieben
werde. Und Johannes war da alleine, tat, was er konnte; hinter ihm wimmerte
Käthi und schloß das Bubi in die Arme, damit dasselbe, wenn es gestorben sein
müsse, nicht so allein sterbe, sondern mit dem Großmüetti zum Tode entschlafe,
so wie es auch im Leben in dessen Armen geschlafen.

Der Tod schien den Armen näher und näher zu schleichen, denn immer höher
spülten die Wellen, immer näher dem Häuschen wurde der Zug des Wassers
gedrängt. Johannes hatte die Haustür entgegengesperrt, sie wurde weggerissen,
einen alten Schweinstrog rammelte er ein, es drohte ihm das gleiche Schicksal.
Stunde um Stunde war verronnen, langsam, in grausamer Angst, der Himmel war so
trübe, daß es Nacht werden zu wollen schien. Offenbar mußte der Abend nahen,
und wenn noch immer die Wogen stiegen, so war es ihr letzter Abend auf Erden
und nach dem Abend kam die Nacht, nach welcher der Morgen nicht mehr anbricht
auf Erden. Da schien es Johannes, als schwanke der Schweinstrog nicht mehr so
heftig in der Brandung, die Wellen schienen nicht mehr so hoch über ihn
herzuschlagen, seine Oberfläche ragte schon mehr aus dem Wasser empor. »Mutter,
ich glaube, die Emme setzt sich!« rief er zum Fenster hinein in die Stube.
»Gott Lob und Dank«, sagte Käthi, »also noch nicht sterben! Habe geglaubt, es
mache mir nicht so viel, und doch graute mir jetzt so davor. Ach, wenn die
Sache weit von einem ist, so erscheint sie ganz anders, als wenn sie einem vor
Augen steht! Aber, Johannes, gib wohl acht, die Emme ist nie böser, als wenn
sie abnimmt, erst dann gräbt sie so recht und frißt sich ein.« »Ja, Mutter, an
den Schwellen und Dämmen ists so; aber hier, wenn das Wasser abnimmt, so sind
wir gerettet, denn dann zieht das Wasser sich zurück und läuft ab.« Und
richtig, das Wasser setzte sich, wie man sagt, tiefer und tiefer, bald stand
das Häuschen nicht mehr ganz im Wasser, hier und dort ward eine Stelle frei,
und die Stelle ward immer größer, und der Stellen gab es immer mehrere. Dann
schlug wohl eine Welle wieder über alles herein, und alles war wieder ein See.
Aber wenn die Welle abgelaufen war, dann war des Trockenen desto mehr, und bald
konnte man ums ganze Häuschen gehen, ohne Wasser in die Schuhe zu kriegen.

Aber kaum freuten sie sich so recht innig der Hoffnung, das Leben zu retten, so
begann es zu läuten oben, unten im Tale; wimmernde, schmerzliche Töne schwammen
über dem Gewässer, wimmerten um Hülfe. Es war Sturmgeläute. Ausbrechen hier,
dort, an Stellen, wo ganze Dörfer, große Ländereien gefährdet waren, wollte die
zornige, tückische Emme. Die geängstigten Menschen verkündeten ihre Not, riefen
nach Erbarmen und Hülfe. Dazu ward es trüber auf Erden, es begann zu nachten.
Lichter sah man funkeln. Es war, als wären alle sogenannten feurigen Männer in
Bewegung und müßten den Menschen leuchten bei ihren gefährlichen, unheimlichen
Werken. Denn nichts ist wohl unheimlicher und gefährlicher, als im
Laternenschein zu arbeiten gegen zornige Gewässer. Da kommt es einem
unwillkürlich übers Herz, als hätte man es zu tun mit geheimen, finstern
Mächten. Die Not schien am jenseitigen Ufer zu sein, und die gute Käthi konnte
sich ihres Glückes nicht mehr freuen; sie mußte sich ängstigen für die armen
Leute, über die jetzt in schwarzer Nacht die wilde Flut komme. Das hätte man
denken können, dort würde die Emme einbrechen, jammerte sie. Dort sei ein
Wegknecht, der habe keinen Glauben und achte sich auf keine Zeichen. So lange
sie lebe, habe sie gehört, im Krebs solle man die Emme ruhig lassen. Was man im
Krebs an ihr arbeite, schwelle, dämme, brücke oder sonst was, das sei verlorne
Arbeit, das nehme sie alsbald weg, und gegen welches Ufer hin man Steine
wegmache, grabe, gegen dieses Ufer richte sie beim nächsten Anlauf ihren
größten Zorn, Schwellen und Dämme müßten dort fort. Nun habe man schon lange
gemuckelt, Säbelberger, der Schneider, sei manchen Morgen auf dem Emmengrunde
gesehen worden. Manche sagen, auf einem schwarzen, magern Bock, und habe mit
einer Hacke gegen das andere Ufer hin gescharrt, und im Krebs solle es gewesen
sein. »Ich habe es nicht glauben wollen, daß ein Mensch so schlecht sein könne;
aber es wird sein, er wird machen müssen, was sein Meister will, solange er ihn
am Leben läßt. Zum Dank dafür dreht er ihm dann ungsinnet den Hals um.
Verdienet hat ers, es ist nichts dawider zu sagen, aber erbarmen tut er mich
doch, ich muß es sagen; es ist doch allweg immer ein Mensch, wenns schon ein
Schneider ist und noch dazu so ein boshafter und tüfelsüchtiger.«

Selbe Nacht schliefen die Anwohner der Emme wenig. Wenn auch das Wasser abnahm,
so ward die Emme dadurch nicht weniger gefährlich, versuchte allenthalben ihre
Tücke, und als es Tag ward, dankten wohl alle Gott, denn mit dem neuen Tage kam
Trost und Hoffnung, allen weitern Schaden mit Erfolg abwenden zu können.

Fernerer Schade ward wohl abgewendet, indes war der geschehene groß genug. Viel
Land war verwüstet, viel Holz weggeschwemmt, viele Schwellen weggerissen, ja
Häuser und Menschen. Das Land an der Emme ist meist sogenannter Schachen,
besteht, soweit es urbar ist, zumeist aus kleinen Stücken, welche gewöhnlich
von ärmern Leuten besessen oder gemietet sind und als Pflanzland benutzt
werden. Ganz besonders ist dieser Emmenboden, das heißt von der Emme
angeschwemmtes, aber im Laufe der Jahrhunderte urbar gewordenes Land, geeignet
zum Flachsbau, wird daher auch besonders dazu benutzt. Der Schade war daher
besonders groß. Der ganze Jahrertrag war zumeist dahin und verdorben. Der
Flachs, wenn auch gezogen, lag in der Nähe auf einem Grasstück, ward
weggeschwemmt oder verdorben, und wo die Emme die Erdäpfel nicht selbsten grub,
im Boden ließ und bloß überschwemmte, da faulten sie doch nach wenig Tagen
gründlich und sämtlich. Es traf arme Leute, nahm ihnen alles, ihre ganze
Arbeit, ihre ganze Hoffnung, wenn es auch in Silber berechnet wenig war, einem
reichen Menschen nichts geschienen hätte. Aber denke man sich eine arme
Haushaltung, sechs Kinder um den Tisch und die Mutter, der Vater geht der
Arbeit nach, sucht einen Kreuzer Geld zu verdienen. Die Mutter und die Kinder,
welche laufen können, haben das ganze Frühjahr durch geschafft und geschwitzt,
um sattsam Essen zu pflanzen, dasselbe nicht kaufen zu müssen. Sie haben Kohl,
Rüben, Rübli, Bohnen, Kartoffeln, Flachs, und alles schön und hoffnungsreich.
Aber Gottes Wille war es nicht, an der verwüsteten Pflanzung steht die Frau am
Montagmorgen, liest mit bebenden Händen die Trümmer zusammen, und Mut und Kraft
in ihrem Herzen gleichen dem glimmenden Docht, der verlöschen will. Die Tränen
laufen ihr über die blassen Wangen, und was anfangen und wie es gehen soll, das
weiß sie nicht. Wie ein schwarzer, unergründlicher Abgrund gähnt die Zukunft
sie an; wenn die Kinder nicht wären und dazu auch der Mann nicht, am liebsten
täte sie beide Augen zu und stürzte sich zu Grabe.

So trostlos stand an selbem Morgen manche Mutter an ihrem Stücklein Land, so
trostlos stand an selbem Morgen auch unsere Käthi vor ihrer Hütte. Gestern den
ganzen Tag hatte sie um ihr Leben gebebt; als die Sturmglocken wimmerten,
jammerte sie für die andern armen Leute. Jetzt, als der Morgen kam, das Leben
gesichert war, die Sturmglocken schwiegen, als sie vor die Hütte trat und grau
wie der Himmel auch die Erde vor ihr lag, jetzt mußte sie an dem Türpfosten
sich halten, jetzt erst sah sie, wie übel es ihr ergangen. Ihr kleiner Grund
war überschwemmt, noch ganz anders als im vergangenen Jahre, er sah aus wie das
Bett der Emme selbst; der Flachs, und auch der, welchen sie vor dem Durchbruch
herausgefischt, aber nicht geborgen hatten, war spurlos verschwunden.
Übersandet fußhoch war ihr ganzes Grundstück, keine Spur von Anbau sah man
mehr. Das war hart! Johannesli wollte mit seinen Fischen trösten, aber dieser
Trost war wie mancher andere leer, denn wie er auch suchte, Fische waren
nirgends, des Wassers Zug war zu mächtig gewesen.

Schwermütig stand Johannes da, sagte lange nichts, meinte endlich, wo er sei,
sei Unglück, das sei ausgemacht! Das beste sei, sie schickten sich drein, täten
es nehmen, wie es komme, arbeiteten, bis sie nicht mehr könnten, das weitere
überließen sie Gott. Hungers sterben werde man sie nicht lassen, und täte man
es, he nun so dann, so seien sie Leidens ab und gestorben müsse es doch einmal
sein. Sie wollten abzuräumen suchen, wo der Sand am mindesten tief liege, und
die Erdäpfel nehmen, welche noch gut seien. Es sei eine böse Arbeit, aber wenn
sie das möglichste täten, so könnte später ihnen niemand was vorhalten. Ein
Nachbar, welcher vorbeikam, meinte, das beste wäre, Johannes lasse sich von den
Vorgesetzten ein Zeugnis ausstellen, wie es ihm ergangen sei; mit diesem
Zeugnis solle er im Lande herumgehen, Almosen fordern, aber pressieren und
machen, daß er der Erste sei. Er könne ihm sagen, wenn man es recht anstelle
und nötlich tun könne, so sei das eine Sache, die nicht dumm sei. Der aber
hatte Zeit, zu gehen, Johannes wollte vorderhand noch nicht betteln.

Zweiundzwanzigstes Kapitel. Auf den Gräbern wachsen die schönsten Rosen, und
wenn die Not am größten ist, ist Gott am nächsten

Traurigere Arbeit gab es wohl keine, als sie jetzt verrichteten. Sie konnten
stundenlang schaufeln und Kies abtragen, und wenn sie endlich zu einer
Erdäpfelstaude kamen und gruben sie aus, so waren einige schlechte Erdäpfel
darunter; sie taten sie in die Tenne zum Trocknen, und wenn sie nach einigen
Tagen nachsahen, so war die Hälfte davon schon gefault, und was mit der andern
Hälfte werden werde, das wußten sie nicht. Sie sputeten sich, sie wollten das
möglichste retten. Es wurde geredet, die Emme werde wieder losbrechen, und zwar
bald. Nun ist die Emme viel mächtiger als ein Dieb; Diebe kann man noch
verjagen, aber verjage einer die Emme, wenn die einmal vor einer offenen Tür
ist! Aber das Schwellen um diese Zeit war eine ungewohnte Sache; man war
gewohnt, anderes zu machen um diese Zeit, und meinte, gemacht müsse es sein und
geschrieben stehe nirgends, die Emme komme wieder. Gelesen habe man es
nirgends, daß sie so rasch hintereinander anlaufe. Man hatte schon vergessen,
daß es im Jahr 1837 zwei Abende hintereinander geschah.

Und geschrieben oder nicht geschrieben, sie kam wieder. Akkurat am Sonntag
darauf, als niemand dessen sich versah, kam sie wieder die Täler herunter, aber
nicht brüllend und brausend wie das erstemal; sie schlich leise, unvermerkt
daher, aber tückischer und böser. Als der wahre böse Talgeist erschien sie und
jagte die Menschen mit Schrecken auf die Beine; statt zu Schoppen und Karten
mußten sie greifen nach Äxten und Ketten, mußten ins Wetter hinaus, an den
drohenden Strom. Sonderbar, daß die Emme immer die Sonntage wählt zum Anlauf
und Ausbrüchen.

Ringsum bebten die Herzen der Menschen, der Schlaf wich aus den Augen, die
feurigen Männer liefen wieder an der Emme auf und nieder, Lichtschein tanzte
hier, tanzte dort auf den grauen Wellen. Käthis Hütte stand diesmal nicht in
Gefahr, der Emme Launen wechseln. Aber nicht weit davon, doch auf dem anderen
Ufer, geschah ein schrecklicher Ausbruch mitten in der Nacht durch einen Boden,
in welchem die Häuschen stehn fast wie der Hanf auf dem Acker, und in jedem
Häuschen Menschen, absonderlich Kinder sind, fast so viel als Schindeln auf den
Dächern. Wer Jäger ist, weiß, wie das flattert im Eichwalde, wenn nachts ein
Zug Wildtauben aufgestöbert wird. Man denke sich, wie das schrie und zappelte,
als die wilden Fluten um die Häuschen brausten, die Kinder aus den Betten
mußten, nackt auf die obern Böden geschoben wurden, und wußten nicht warum, und
niemand hatte Zeit, es ihnen zu sagen, und wer etwas sagte, ward nicht
verstanden. Alles schrie, jammerte und heulte; es war ein Gemisch von Tönen,
wie es am jüngsten Tage kaum verworrener aus den Gräbern brechen kann.

Weiter unten stand der Emme ein Berg im Wege. Mit schrecklichem Gebrülle brach
sie sich einen tiefen Schlund auf, mitten durch Häuser, brach Brücken und
Masten und stürzte sich wieder ins alte Bett, beladen mit Beute aller Art, denn
rein fegte sie um die Häuser weg, was Sorglosigkeit nicht hinter eine Türe
getan oder was nicht dahintergetan werden konnte. Droben ließ sie die Armen in
Todesangst, fuhr mit Schnauben das Land hinab, rüttelte an allen Schwellen,
brach deren für viele tausend Taler, trug die Kunde von ihrem wilden Tun auf
ihrem Rücken durchs Land, und wo sie durchfuhr, erhob sich der Jammer.
Besonders von diesem Einbruche ward Grausiges erzählt, und eine unzählbare
Menge zog hin, den Einbruch und das neugegrabene Bett der Emme zu sehen. Dieses
eine Unglück zog die Aufmerksamkeit von den übrigen Beschädigten ab, sie
konnten ungestört weinen bei ihren verödeten Pflanzungen, man ließ sie in
Frieden.

Da alles hinlief, so wurde auch Johannesli lüstern, den Einbruch zu sehen, und
war stark am Vater, er solle mit ihm kommen, und die Großmutter redete zu. So
was sehe man in hundert Jahren vielleicht nur einmal, und wenn einst in fünfzig
oder mehr Jahren davon die Rede sei, so könne das Bubi dann doch sagen, es habe
die Sache auch gesehen, der Vater sei mit ihm gegangen und habe ihm alles
gezeigt; damals habe die Großmutter noch gelebt, und er habe die ersten Hosen
getragen. Dies war ein sehr vernünftiger Grund, welchem Johannes nicht
widerstehen konnte. Dies ist der natürliche, allererste Geschichtsunterricht,
der über den allerkünstlichsten geschichtlichen Schulunterricht geht.

Käthi blieb alleine daheim mit den beiden Hühnern. Es ist bekannt, wie es die
Leute dahin zieht, wo ihr Schatz ist, oder nach den Stätten, wo Liebes begraben
liegt, nach den Orten, wo man jung gewesen und die harmlosen Freuden der Jugend
an einem vorübergegangen sind. Ähnlich hatte es Käthi mit ihrem Pflanzplätz,
wenn ihr schon jedesmal das Herz fast brach, wenn sie so grau und leer vor
Augen hatte, was so schön geblüht, woran sie so manche Hoffnung geknüpft hatte.
Viel ließ sich jetzt nicht machen, zu irgend einer Aussaat war es zu spät und
der Boden nicht tauglich dazu, gute Erde mußte wieder herbei, noch mehr Sand
und Steine weggeschafft werden. Aber Käthi war doch dort, schaffte etwas, wußte
kaum was, suchte und wußte auch nicht was, und wußte vorher, daß sie nichts
finden würde.

Vor etwas mehr als einem Jahre, dachte Käthi, sei sie auch dagewesen, hätte
Sand weggeräumt, über den Flachs geweint und gemeint, sie habe alles erlebt,
was zu erleben sei, größeres Unglück könne nicht über sie kommen. Ach und
jetzt, was alles hatte sich abgelagert seit einem Jahre über sie! Da könne sie
allein verlassen sitzen, weinen, denken: Was machen? Um sie kümmere sich kein
Mensch! Damals sei sie auch so dagesessen, habe gekummert, woher Erdäpfel
nehmen, um in den Flachsplätz zu setzen; da habe der Busch sich
voneinandergetan und eine gute Frau sei herausgekommen und habe darausgeholfen.
Aber jetzt könne sie lange hier stehn, Busch bleibe Busch, und keine gute Fee
trete daraus.

Aber wie Käthi hinsah an die Stelle, wo die Bäurin herausgetreten war, stand
wieder jemand dort, aber nicht eine dicke, schwere Frau, sondern ein lieblich
Gesicht wie Milch und Blut sah durch die Tannenzweige. Bald hätte Käthi laut
aufgeschrien; sie glaubte im ersten Augenblick, es sei eine wirkliche Fee, ein
Waldfräulein oder gar ein Engel, den Gott ihr sende, ihren Jammer zu stillen.
Ganz nahe mußte das Mädchen kommen und freundlich sie begrüßen, ehe sie sich
zurechtfand und in demselben der Bäurin Jungfrau erkannte, die reiche mit den
fünfzig Talern im Vermögen. Sie hatten alle Hoffnung aufgegeben gehabt, da kein
Bescheid gekommen, und vor lauter Elend gar nicht mehr daran gedacht. Die Emme
hatte mit dem Flachse Hoffnungen und Pläne fortgeschwemmt. Als sie das Mädchen
endlich erkannte, tauchten alle Hoffnungen plötzlich auf, standen wie ein
Zaubergarten vor Käthis Augen, über welchem bloß eine kleine, düstere Wolke
hing, der Zweifel nämlich, ob sie komme, um ab- oder zuzusagen. Doch hoffte
Käthi das Letztere, denn den Abschlag, dachte sie, würde das Mädchen doch kaum
selbsten bringen; vielleicht, daß es sich die Sache noch besser ansehen wolle.

Mit glücklichen Augen bewillkommte die alte Frau das liebe Mädchen, führte es
dem Häuschen zu und nötigte es in die Stube. Das Mädchen machte Komplimente,
sagte, es könne sich nicht aufhalten, habe nur im Vorbeigehen sehen wollen, wie
es ihnen gegangen, habe gedacht, sie hätten auch gelitten, es müsse noch
weiter. »Doch ein wenig«, sagte Käthi etwas entmutigt, »da draußen kann man
kein vertraulich Wort reden; du wirst mir doch den Bescheid bringen?« »Was für
Bescheid?« frug Bäbeli. »Die Bäurin wird dirs doch verrichtet haben?« frug
Käthi. »Die Frau hat mir nichts gesagt«, antwortete das Mädchen. »Nein aber,
seht mir doch, was das für eine Frau ist, und traue einer mehr einem Menschen!«
rief Käthi. »Sie wird dich nicht fortlassen wollen, du wirst sie reuen, und
deretwegen fertigte sie mich so kurz ab und sagte dir nichts, die wüste Frau,
was sie ist!« »Ihr waret also dort?« frug Bäbeli. »Jawohl war ich dort, aber
komm hinein und sitz ab, ich will dir einen Kaffee machen und berichten, wie
die Sache ist. Die wüste Frau das, was sie ist!«

Indessen war die Bäurin nicht ganz so wüst, wie Käthi sie sich dachte. Bäbeli
war unterdessen nicht zu ihr gekommen, und Bescheid machen, die Unterhändlerin
sein wollte sie ja nicht. Bäbeli hatte es gar schmerzlich empfunden, als die
Base ihr nicht mehr Teilnahme zeigte, nicht merken wollte, was ihr auf dem
Herzen lag. Ihr ward es so schwer im Gemüte, und diese Schwere legte sich in
alle ihre Glieder, von weitem hätte ein kundig Auge es sehen können, daß etwas
mit dem Mädchen sei. Auch gab es Augen, welche es bemerkten, diese machten
Bäbeli einen bösen Lärm; die Schwägerin stichelte giftig, der Bruder polterte
und stellte Bäbeli zur Rede. Dies machte sie noch trauriger und elender, und
auf der ganzen Welt keinen Menschen, welchem sie sich hätte anvertrauen mögen!

Mit dem eigenen Weh beschäftigt, hatte Bäbeli keine Teilnahme für die Händel
der Welt; daß die Emme wüst getan, hörte sie wohl, achtete es aber nicht. Als
der zweite Ausbruch kam und die Leute dahin liefen wie an eine große
Feuersbrunst, wie von einem Wirbel, der immer weiter und weiter seine Kreise
zieht, ergriffen, da fuhr Bäbeli ein Gedanke durch den Kopf: wie es wohl der
armen Frau ergangen, ob sie noch lebe, ob sie alles verloren, ob man ihr
vielleicht helfen könne? Der Johannes blieb im Hintergrunde, fast wie in einem
Puppenspiel die Hauptperson. Bloß bangte Bäbeli, wenn sie ginge und nachsehen
würde, sie könnte ihn antreffen, wollte lieber nicht, und doch dachte sie
immer: Du mein Gott, wenn ich ihn antreffe, was will ich für ein Gesicht machen
und ihm sagen, und was macht er für ein Gesicht? Und kennt er mich wohl, und
was sagt er mir, und wie kommen wir wohl wieder auseinander? Und je mehr Bäbeli
Angst vor einem solchen Zusammentreffen kriegte, um so mehr nahm es sie wunder,
ob sie ihn wohl antreffen und mit was für Augen er sie ansehen würde. Und
dieser Gwunder ließ ihr keine Ruhe, nahm ihr vollends Essen und Schlaf, sie
mußte gehn und sehn.

Zur Base wollte Bäbeli aber nicht, wollte die Reise auf eigene Faust machen; im
Gewühl der Menschen konnte sie hierhin, dorthin unbemerkt, und daß sie ging,
fiel ja nicht auf, da alles ging. Was sie plagte, war, daß sie fast kein Geld
hatte, um mitzunehmen, und hätte sie doch gern beide Taschen damit gefüllt; und
von dem Vormund fordern mochte sie nicht. Bäbeli hatte es wie viele unter einem
unverständigen Vormund, derselbe wollte schöne Rechnungen machen, das heißt
viel sparen; ob Bäbeli ihre Sache habe, das kümmerte ihn nicht, und wenn sie
Geld wollte, so mußte sie betteln darum, wie ein Bettler bettelt um einen
Kreuzer. Gewöhnlich liegt solcher scheinbaren Unverständigkeit wohlermessener
Eigennutz zugrunde; man spart nicht dem Mädchen, man spart sich, man betrachtet
das Mädchen als ein gut Stück zum Einmetzgen und mästet es daher bestmöglichst.
Es gibt Behörden, welche solcher Unverständigkeit kein Ziel setzen, dieweil sie
eben auch nicht verständig sind, so wie es wiederum Behörden gibt, welche die
Vormünder ungerügt und unbelegt hunderterlei aufschreiben lassen, von denen der
Mündel nie was gesehen noch gehört. Gewöhnlich sind die Vormünder der letztern
Art dem Mündel nicht verwandt, wenigstens nicht so nahe, daß sie ans Erben
denken können; begreiflich müssen die für sich sorgen, während der Mündel lebt,
ist er einmal tot, so ist nichts mehr zu machen.

Bäbelis Vormund war der erstern Art. Sie ging bloß mit zwei Gulden im Sack,
aber um so schwerer im Gemüte, daß sie nicht einmal mit ihrem Gelde machen
könne, was sie wolle, obwohl sie es hätte, ein wenig zu helfen, und dazu nicht
einige Taler fordern dürfe. Die Lage des Häuschens war ihr also bekannt; sie
wollte auskundschaften, ob wohl Johannes daheim sei oder bloß die Mutter, und
da sah Käthi in den Tannenzweigen ein Gesichtchen, das ihr wie das Gesicht
eines Engels erschien, und Bäbeli trat hervor, erleichtert ums Herz, weil
Johannes nicht sichtbar war, und doch sah sie in alle Ecken, ob nicht Johannes
aus einer kommen wolle, und da er nicht kam, fehlte ihr was, und fragen, wo er
sei, schickte sich ihr einstweilen noch nicht. Käthi feuerte und redete und
mahlte Kaffeebohnen und war in einer Aufregung, daß es wirklich ein groß Wunder
war, daß endlich die Kaffeekanne wohlbehalten auf den Tisch kam und daß
wirklich Kaffee darin war. Und als endlich eingeschenkt war und Käthi zum
Absitzen kam, legte sich nach und nach die Aufregung und sie kriegte den Faden
ihrer Gedanken zur Hand. »Also nichts gesagt hat sie dir, ist doch schlecht von
ihr! He nun so dann, so kann ich es dir selbsten sagen; es verdreht es mir doch
dann niemand und du vernimmst die Sache Punktum.«

Nun erzählte Käthi, was sie gedacht, wegem Korben und wegen Bäbeli und Johannes
und wie sich beide dazu vortefflich schickten und Johannes es recht sei und
Bäbeli es wohl auch gefallen müsse. Wegen der Bäurin brauche sie sich nicht zu
fürchten; wenn eins heirate, könne es aus dem Dienst, so wie der Tod einen
Akkord breche, wenn er nicht darnach gemacht sei, und gewiß werde sie es nicht
bereuen, sie wollten sie auf den Händen tragen. So redete Käthi lange, und
Bäbeli hörte mit Wonne zu, denn so viel gegolten hatte sie lange nicht, und
solche Liebe hatte man ihr seit Jahren nicht erzeigt. »Und jetzt, Bäbeli, was
meinst, was sagst dazu?« frug Käthi.

Ja, jetzt war Bäbeli in großer Verlegenheit; anfangs hatte sie mit Wonne
zugehört, und nachher hatte es Bäbeli sehr gelächert wegen dem Korben und dem
Körbevertragen, und sie hatte gedacht: was die für Augen machen werden, wenn
die hören, wer ich bin und was ich habe und wie wir es ohne Korben können! Aber
jetzt, als die plötzliche Frage kam, fiel sie Bäbeli doch zentnerschwer aufs
Herz, hatte sie doch den Johannes nicht gesehen; alle ihre Verwandten standen
ihr vor Augen samt der Base, die sie für falsch hielt, und wie sollte so eine
arme, verlassene Waise Widerstand tun und durchbrechen? Ach, Bäbeli mußte
weinen, so süß und so bitter kam es ihr übers Herz, und wenn Nord und Süd
hintereinanderkommen, so gibts bekanntlich Platzregen.

Als nun das Mädchen so bitter zu weinen begann, so verstand sich Käthi nicht
darauf. Es fiel ihr nicht ein, was da für ein Jungfräulein zu weinen wäre, wenn
es den Johannes kriegen könnte und alles in der Ordnung wäre, wie es sein
sollte. Sie begann zu fürchten, sie komme jetzt zu spät mit dem Antrage, Bäbeli
wolle und könne nicht, und wenn die Bäurin das Maul aufgetan zu rechter Zeit,
wäre es noch frühe genug gewesen, aber jetzt sei es aus. Das kam auch Käthi
übers Herz; der erschienene Zaubergarten ward von der schwarzen Wolke ganz
niedergedrückt, war am Versinken, und Käthi begann auch zu weinen, so recht
bitterlich, aber doch nicht so schön und nötlich wie Bäbeli.

Und als sie so weinten, ungleich schön, aber gleich herzlich, kam plötzlich
eine Stimme über sie: »Was Tüfels!« Und als sie beide erschrocken sich umsahen,
stand die Base hinter ihnen und der Johannes unter der Türe. Nun gabs auch eine
Stille in Käthis Stübchen, doch keine bei einer Stunde, aber wunderlich sahen
die vier Gesichter einander sich an. »He nun so dann«, sagte die Bäurin, »jetzt
sage ich nichts mehr. Meinetwegen, was ist, das ist, und was sein muß, wird
geschehen. Seh Mutter, hast du auch ein Kacheli für mich und ein Tröpflein noch
in der Kanne? Durst hätte ich. Nicht wahr, Mutter, das dünket dich kurios, daß
ich daherkomme wie vom Himmel herab. Es ist mir gegangen wie andern auch. Da
alle Leute den Ausbruch der Emme sehen wollten, so glaubte ich, ich müsse ihn
auch sehen. Wie ich da hinaufkomme, dünkt mich, der Gstabi mit dem Kind sollte
mir bekannt sein, und richtig, es war auch so. Aber wer lange nicht zeigen
wollte, daß er mich kenne, und auf die andere Seite sah, wie es die Herrenleute
machen, wenn sie einander sich verschämen, das war auch der da. Nun, ich habe
ihm den Kopf gedreht, er mußte, ob er gleich nicht wollte. Von ihm vernahm ich,
daß ihr auch großes Unglück gehabt habt, und da das Kind absolut fahren wollte,
dachte ich, es gehe in einem zu, auch zu sehen, wie die Emme hier es getrieben,
und wüst genug ists gegangen; treffe da ungsinnet Gesellschaft zum Heimfahren.«
So redete die Bäurin und sah mit spöttischen Augen auf Bäbeli hin.

Käthi konnte von dem allem nichts begreifen, begriff gar nicht, was das
bedeuten solle, daß die Bäurin ihre Magd nicht vaterländisch aushudle, da, wie
Käthi vermutete, dieselbe sich hinter dem Rücken der Bäurin fortgemacht hatte.
Käthi hatte Bosheit im Leibe, gedachte der Bäurin ihr verräterisch
Stillschweigen einzutreiben und sie hier vor allen zuschanden zu machen.
»Johannes«, sagte sie, »das ist das Jungfräuli, welches einmal hier war und von
dem ich dir geredet habe.« »Wo Stiefmüetti werden will, gäll du?« ergänzte das
Bubi. Bäbeli nahm den Kopf in beide Hände. Johannes aber sagte: »Mutter, das
ist gvexiert, das ist keine Magd.« »Was sagst?« meinte Käthi, »wer sollte es
dann sein?« »He«, antwortete Johannes, »das ist das Meitschi, wegen welchem ich
den Streit gehabt habe; es soll eine Bauerntochter sein, hat man mir gesagt.«
»Wird nicht sein«, rief Käthi, »eine alte Frau wird man doch nicht so zum
Besten halten!« »Wohl, es ist!« sagte Johannes. »Nein aber, und kann so
manierlich tun, und ist so nichtsnutz? Und am Vermögen wird auch nichts sein,
und für jemand, der witziger sein sollte, zu helfen, eine arme alte Frau zum
Narren halten, dünkt mich das auch nicht viel gemacht«, sagte Käthi zornig, wie
sie vielleicht ihr Lebtag nie gewesen, ausgenommen zur Zeit, als die Sohnsfrau
bei ihr war.

»Etwas Recht, aufzubegehren, hast du«, sagte die Bäurin halb im Lachen, »aber
so, wie du meinst, ist die Sache doch nicht. Zum Besten haben hat dich niemand
wollen, sondern das Gegenteil. Sieh, ich und das Meitschi haben Erbarmen mit
euch gehabt, als wir vernahmen, wie ihr übel daran seiet, und sie hat dazu noch
das Gewissen gebissen, weil sie die Ursache des Streites war. Ihr schickte es
sich nicht, zu dir zu kommen unter ihrem Namen, und ich wußte auch nicht wie
machen, um den Leuten nicht in die Mäuler zu kommen und euch doch etwas zu
helfen. Base, von wegen, wir sind noch miteinander verwandt, Base, sagte sie,
wißt Ihr was, dort oben kennt mich niemand, ich will mich für Eure Magd
ausgeben und die Sachen bringen, dann kömmts nicht unter die Leute. Ich, Narr
genug, lasse es mir gefallen; als das Meitschi zurückkam, machte es Augen wie
ein verstaunet Huhn. Jetzt fiel mir ein, daß hier vielleicht wohl viel geredet
worden sei; aber ich dachte: wenn niemand bläst, so erlischt es wieder. Da
kamst du, Mutter, mit deinen Heiratsflausen und wolltest zu meiner Jungfrau. Es
wollte mich fast versprengen, ich meinte, es müsse gestorben sein, als du da
mit deinen Vorschlägen wegem Korben kamest. Ich hätte es dir sagen können
damals, aber einerseits lächerte es mich viel zu sehr, anderseits sagte ich es
ungern, wie es sich verhalte, und dachte, entweder erkalte die Sache von
selbst, und wenn es doch erzwungen sein müsse, so sei es immer noch früh genug.
Wäre das Meitschi zu mir gekommen seither, hätte ich ihm vielleicht was gesagt
und zugesehen, was es für ein Gesicht mache. Aber das Meitschi trauete mir
nicht oder war sonst böse, daß ich nicht mit Händen und Füßen schieben half,
zeigte sich nicht bei mir, und so ließ ich die Sache gehen. Aber siehe, das
Meitschi weiß sich selbst zu helfen, ungsinnet treffe ich da mein sauber
Bäschen hinter dem Tische; habt wahrscheinlich tapfer über mich geschimpft,
über die bösen Leute und die böse Welt, und werdet jetzt mit dem Korben richtig
sein?« Und gar mächtig schüttelte es wieder die gewaltige Bäurin, daß die
Fenster klirrten.

Unterdessen war die gute Käthi wieder weich geworden und wischte sich die
Tränen ab. Sie sehe, daß es nicht böse gemeint gewesen. Das Meitschi habe ihr
sehr gefallen, sie müsse es sagen, und das Vermögen auch; mit dem hätte der
Johannes etwas anfangen können. Jetzt sei die Sache aus, sie sehe es wohl; eine
Bauerntochter sei immer eine Bauerntochter, wenn schon manchmal gar kein
Vermögen dasei. Das daure sie sehr, sagte sie, sie seien jetzt wieder auf dem
alten Flecke.

»Höre, Mutter«, sagte die Bäurin, »man muß nicht gleich verzappeln und alle
Hoffnung fahren lassen. Ich habe den Glauben, seit ich das Meitschi hier
angetroffen, es gebe was aus der Sache. Ich und du brauchen die Jungen nur
machen zu lassen. Spektakel wirds geben, aber das geht vorüber.« »Es ist doch
nichts«, sagte Käthi, »was soll Johannes mit einer Bauerntochter anfangen?
Fünfzig Taler, wenn sie da sind, sind freilich ein Geld, aber wenn man davon
leben soll, so werden sie doch bald ausgegeben sein.«

Da kriegte die Bäurin wieder Krämpfe, sagte endlich: »Für diese Lüge kann ich
nichts, die ist vom Meitschi alleine.« »Hat es dann nichts?« frug Käthi
traurig, »das hätte ich ihm doch wirklich nicht zugetraut.« »Sieh«, antwortete
die Bäurin, »das ist eine Lügnerin, wie es nicht bald eine gibt. Sonst lügen
sich die Mädchen Vermögen zu, daß die Schwarten krachen; einen Hof, so groß wie
Amerika, und ein Zinsbuch, so dick wie eine Bibel, lügt sich manche an, welche
keinen ganzen Strumpf hat. Nun, Hof hat das Meitschi keinen und kein Zinsbuch,
so dick wie eine Bibel, aber doch ein Büchlein, und darin werden wohl – was
meinst, Alte? – he, wohl zweitausend Taler stehn!« Da sah Käthi die Bäurin auch
an mit Augen wie ein verstaunet Huhn, aber sagen konnte sie kein Wort. »Komm,
Alte, und zeige mir dein Pflanzland und wo die Emme eingebrochen«, sagte die
Frau und nahm Großmutter und Großkind hinaus. Sie war der Meinung, die Jungen
drinnen könnten zusammen reden, während sie draußen ihre Ansichten der guten
Käthi des Nähern erläuterte.

Als sie meinte, genug Zeit sei verflossen zu allen möglichen Erklärungen,
wandte sie ihre Schritte dem Häuschen zu. Nach stattgefundenen Präliminarien
schien der Abschluß bald gemacht und ohne großen Zeitverbrauch. Aber auch eine
Bäurin kann sich täuschen. Als sie eintrat mit der Frage: »Nun, seid ihr
richtig?«, antwortete ihr weder Johannes noch Bäbeli. Sie hatten während der
Zeit vielleicht kaum zehn Worte mit einander gesprochen. Jedes meinte, das
Andere sollte anfangen, und keines hatte das Herz dazu, Johannes nicht, weil er
ein armer, lahmer Bursche war, und Bäbeli nicht, weil sie trotz dem Herzen voll
Liebe ein Meitschi blieb. Da sagte die Bäurin: »Jungs, dumms Zeug seid ihr,
wißt nicht, daß man die Zeit brauchen muß, wenn man sie hat. Aber jetzt wollen
wir fort, und du, Meitschi, fährst mit mir; es scheint mir nötig, dich im Auge
zu haben.« Als Johannes ein Wort reden wollte, sagte sie: »Hättest geredet, du
hast Zeit gehabt; jetzt mach, daß mir angespannt wird! Hast noch was mit dem
Mädchen zu reden, so geh nicht zu ihm, dort könntest du übel wegkommen; komm
nicht zu mir, ich will nichts damit zu tun haben, bis die Sache richtig ist.
Man soll mir nicht nachreden, ich habe gekuppelt. Probierts meinethalben, ich
dächte, bei der Base zu Michelhofen wäre kein unschicklicher Platz, und bis
nächsten Sonntag könnt ihr allfällig euch besinnen, was ihr einander sagen
wollt, und jetzt adie und lebet wohl.«

Wie das Lied sagt: Scheiden und meiden tut weh, absonderlich wenn das Herz so
voll ist und was im Herzen ist, das den Gang durch den Mund noch nicht gefunden
hat. Gerne hätten sie jetzt noch geredet, aber was die Base mal gesagt hatte,
das war gesagt.

Käthi wußte nicht, träumte sie oder war sie sonst verwirrt; sie hatte Fieber,
mußte am folgenden Tage, seit ihrer letzten Kindbetti zum erstenmale wieder,
einen Tag zu Bette bleiben, und wenn sie schlummerte, träumte sie, sie hätte
Flügel und fliege, und plötzlich ließen die Flügel, und plötsch, stürzte sie
zur Erde, fuhr hoch auf im Bette und ließ einen gewaltigen Notschrei aus, und
wie sie die Augen wieder schloß, so kam der Traum wieder.

Wahrscheinlich redete auf der Heimfahrt die Bäurin ebenfalls deutsch mit Bäbeli
und löste ihr die Zunge, denn als am folgenden Sonntag Johannes von der
angestellten Zusammenkunft heimkam, freilich sehr spät, kam er noch zu der
Mutter Bette und sagte ihr, die Sache sei richtig, er wolle ihr morgen das
Nähere sagen. Da träumte Käthi wieder, und ihr wuchsen Flügel und sie flog in
die Luft; aber die Flügel ließen nicht, sie plötschte nicht nieder, sie flog in
einen schönen Paradiesgarten. Eine unendliche Wonne erfüllte ihr Herz und süß
und lieblich, wie sie nie erlebt, schwebte sie höher und höher; es ward ihr,
als atme sie ewiges Leben ein, als öffne weiter sich ihr Auge, als trete leise
vor ihr Angesicht, was sie hier nur in Rätseln gesehen, als ginge ein heilig,
unaussprechlich Beben durch ihre Seele, als ? da erfaßte sie plötzlich ein wild
Tier, schrecklich schrie sie auf, ihre Augen gingen auf; aber wirre irrten sie
herum, Sehkraft war nicht da, lange gings, bis sie zu sich selbst kam, die
entschwundene Kraft sich wieder einstellte, sie wußte, wo sie war, und Johannes
an ihrem Bette stehen sah.

»Mutter«, sagte Johannes, »ich mußte Euch wecken; zürnet nicht, aber Ihr
machtet ein gar wunderlich Gesicht, ich kriegte Angst.« »Ach, Johannes«, sagte
sie, »du hast mich grausam erschrecket, ich hatte einen so schönen Traum. Aber
und jetzt?« Da erzählte Johannes, sie seien einig geworden, »und am nächsten
Sonntag wollen wir verkünden lassen. O Mutter, Ihr seid mein guter Engel.
Danken kann ich Euch nicht, aber unser Herrgott wolle es Euch vergelten in der
Ewigkeit. In der Zeit wollen wir tun, was wir können; auf den Händen tragen
wollen wir Euch, keine Arbeit sollt Ihr mehr tun, so haben wir es abgeredet.«
»Gott Lob und Dank«, sagte Käthi, und die Tränen liefen ihr die Backen ab, »so
bist du versorget und das Bubi auch. Aber mit mir habt nicht Mühe, ich bringe
mich gut durch, und unser Herrgott und gute Leute helfen mir schon nach. Aber
was sagt die Meisterfrau dazu und die andern Verwandten?« »Die Verwandten
werden wüst tun, aber können nichts machen, und die Frau hat gesagt, wir
sollten machen, was wir gut finden, und wenn wir es zur Hochzeit gebracht, dann
sollten wir kommen, vielleicht habe sie uns was zu sagen. Was, sagte sie
nicht,aber wir haben vermutet, sie wolle, uns ein Häuschen vermieten und ich
solle dann Hausknecht oder so was sein, wo ich machen kann, was ich mag,
daneben ein wenig zu ihren Sachen sehn.«

»E aber, du mein Gott! Ja, der alte Gott lebt noch, und wenn die Not am größten
ist, so ist die Hülfe am nächsten! Aber jetzt, in der teuren Zeit, wo die
Erdäpfel fehlen und das Pfund Brot sechs Kreuzer gilt, da graut es mir doch,
eine Haushaltung anzustellen, Haushalten hat ein weit Maul. Hast das gsinnet,
Johannes, und meinst, du mögest es wagen?« »Mutter«, sagte Johannes, »man muß
die Schnepfen schießen, wann sie im Lande sind; das Meitschi könnte ich nicht
lassen, lieber das Leben, und hat Gott bis hieher geholfen, warum zagen? Und
Geld ist ja da.« Aber, Johannes, um Gottes willen, vergiß nie, daß die Liebe
die Hauptsache ist und nicht das Geld«, sagte Käthi, »und mach nicht, daß das
Geld der Rost wird, welcher die Liebe frißt; viel besser wärs, der Rost käme
dir hinter das Geld als hinter die Liebe.«

Es war sehr merkwürdig, welche Wirkung dieses Glück vom Himmel herab auf Käthi
hatte. Manche Mutter wäre daraufhin herumgefahren wie ein angebrannter
Feuerteufel, hätte allen Leuten gerühmt, was der Sohn für ein Glück mache, und
siebenmal mehr dazugelogen, als an der Sache gewesen. Käthi blieb nicht bloß
bescheiden, sondern sie schämte sich ihres Glücks, sie durfte nicht ins Dorf,
sie ging aus dem Wege, wenn sie jemand von weitem kommen sah; sie machte sich
schier verdächtig, die Leute wußten nicht, sollten sie es als Hochmut auslegen
oder als ein bös Gewissen.

Eine sehr harte Stunde war es für Bäbeli, dem Bruder zu eröffnen, daß sie am
nächsten Sonntag verkündet oder aufgeboten werde, und das mußte sie tun des
Anstands wegen, damit nicht etwa derselbe oder seine Frau zugegen seien in der
Kirche und das Kreuzfeuer der Blicke ausstehen müßten. Der Bruder sagte eben
nicht viel als: »So, das ist schön, das ist mir eine saubere Sache; aber habe
Geduld, den Nagel wollen wir dir stecken, daß du weißt, daß er gesteckt ist!«
Darauf polterte er hinaus, aber alsbald kam die Schwägerin dahergefahren als
wie eine, welche geradewegs auf dem Besen von dem Blocksberg kommt, und
turnierte aus, daß die Mäuse Reißaus nahmen und alle Fliegen wieder wach
wurden, am Ende Bäbeli selbst aufpackte und die Flucht nahm. Bäbeli wollte erst
zur Base, die aber hieß sie zu ihrer Freundin, der Wirtin, gehen. »Glaubs«,
sagte sie, »je weniger ich jetzt was mache, desto besser kann ich dir hinterher
helfen. Geh aber zum Pfarrer und berichte ihn über die Sache, so kann er vor
jeglicher Einsprache sein, welche doch nichts hülfe.« Bäbeli gehorchte, aber
ungerne, brachte einige Nachmittage bei der zukünftigen Schwiegermutter zu, und
gar liebliche Nachmittage, denn da war lauter Liebe, und keines konnte
aussprechen, wie wohl es ihm in dieser Liebe war, und jedes blieb dabei so
demütig, denn jedes fühlte, wie es viel mehr Liebe empfing, als es geben
konnte.

Die Hochzeit konnte allerdings nicht gehindert werden, wie guten Willen dazu
die nächsten Verwandten auch hatten, und wurde baldmöglichst vollzogen. Ein
Mittagessen wurde bei der Freundin bestellt, Mutter und Base mußten sich
einfinden, sie mochten wollen oder nicht.

Die alte Käthi saß hinterm vollen Teller, und vor dem Teller stand ein volles
Glas, aber sie aß nicht, sie trank nicht. »Aber Mutter«, sagte Bäbeli mit ihren
weichsten Tönen, »aber Mutter, warum eßt Ihr nicht, warum trinkt Ihr nicht,
ists Euch nicht wohl?« »Ach Bäbeli«, sagte Käthi, »weiß Gott, wies mir ist, so
voll, so voll, Platz hat nichts mehr.« »Wollt Ihr Tropfen, Mutter, oder Wasser?
« frug Bäbeli. »Hülf nicht, und wills ja nicht vertreiben«, antwortete Käthi.
»Voll Dank bin ich, voll Glück, weiß nicht mehr, wer ich bin, erst noch in
finsterer Nacht und jetzt mitten in der Sonne. Wenn ich lebendig im Grabe
gewesen wäre und man erlöste mich, es würde mir wahrhaftig nicht viel anders
sein, möchte auch nicht essen, nicht trinken, könnte nur Gott danken. Erst den
schwarzen Hunger vor Augen und jetzt es manierlichs und es lieblichs Gschöpfli
zur Sohnsfrau, wie wohl nicht manches auf Erden läuft, und ein Vermögen, es 
weiß kein Mensch wie groß! Weiß Gott, ich muß alle Tage unsern Herrgott bitten,
daß er mich nicht zur Närrin werden läßt. Und dann muß ich immer denken: so
viele arme Leute in so bitterer Not und viel frömmere als wir, und uns hat Gott
geholfen, und sie sind noch in bitterer Not, und ist dann niemand da, ihnen zu
helfen! Ach Gott, wer nicht darin gewesen, der weiß nicht, wie es einem ist,
wenn der Winter vor der Türe ist, nichts im Keller ist, nirgend was ist, als
noch Schulden auf dem Halse. Ach Gott!«

»Gsundheit, Mutter«, sagte die Base, »und trink und nimm jetzt nicht den Kummer
der andern auf dich, da du deinen eigenen los bist! Ich weiß zwar wohl, daß es
derlei Menschen gibt, die immer kummern müssen, und sind sie den eigenen los,
über fremden, habs auch erlebt. Es gibt Herzen, denen nichts fremd ist, es gibt
Zeiten, wo einem auf die Seele brennt, was hundert Stunden von einem vorgeht,
geschweige dann, was sich in der Nähe zuträgt. Du aber, Johannes, nimm ein
Beispiel an deiner Mutter! Oft gehts nicht gut, wenn ein armer Bursche ein
reiches Meitschi heiratet; gerne wird derselbe hochmütig und brutal gegen seine
Frau und alle Leute, und gerne wird er im Alter wieder ein Bettler. Weil es ihm
gelungen, zu einer reichen Frau zu kommen, bildet er sich ein, er sei ein
halber Herrgott, und verachtet alles rundum im Himmel und auf Erden, behandelt
alles schlecht, vorab seine Frau und dann die Armen. Und weil der Hochmut alle
Liebe austreibt, kriegt er Laster um Laster, bis keines Kreuzers groß Gutes
mehr an ihm ist, bis er endlich wieder ein armer Bettler ist. Glaubs oder
glaubs nicht, aber es ist viel schwerer, in Ehren reich zu sein, wenn man arm
gewesen, als in Ehren arm zu bleiben und arm zu sterben. Wenn es gut gehen
soll, so muß die Frau auch helfen und nicht sagen: Das Geld kommt von mir. Ach
mein Gott, es ist so eine Handvoll Geld bald vertan, besonders wenn beide
helfen, und wenn ihr zehnmal mehr hättet, so käme man doch in wenig Jahren zu
Ende, wie sehr man auch einwendete, man brauche nicht viel.«

»Aber was sollen wir jetzt anfangen?« frug Johannes. »Davon wollen wir heute
nicht reden; bringe du erst mit Bäbelis Vormund alles ins Reine; wenn du weißt,
woran du bist, kann man dann sehen. Gsundheit alle miteinander, und daß es euch
jetzt allen wohl ergehe und daß es der Mutter vergolten werde siebenmal, was
sie an euch getan und was sie ertragen, und daß sie euch Gott noch lange gesund
und wohl erhalte, auf daß ihr ein Exempel an ihr nehmen könnt, wie ihr werden
sollet, daß euch Gott und Menschen lieben, und wie die sein müssen, welche Gott
im Leben segnet und nach dem Leben selig macht. Gsundheit wohl alle
miteinander!«

Diesem ehrwürdigen Toaste haben wir nichts beizufügen; es ist noch nicht manche
Woche her, daß er gehalten worden ist. Wir wünschen bloß, und zwar von ganzem
Herzen, daß derselbe in Erfüllung gehen möge.

