Jeremias Gotthelf

Hans Berner und seine Söhne

Erzählung (1843)

Hans Berner war ein wackerer Metzgermeister, verstand sein Handwerk wohl und
war ein braver Mann dazu. Er war aber auch ein starker und wenn er, seinen
Schnauz, so hieß sein Hund, hinter sich, über Feld ging, so trug er unbesorgt
seinen Gurt voll Geld; drei oder viere nahmen denselben ihm nicht ab, das wußte
er wohl. Es hättens aber ein halbes Dutzend kaum gewagt, denn Hans Bernern sah
man es von weitem an, daß er Mark in den Knochen hatte, mehr als ein anderer,
so groß und vierschrötig war er und zudem weit und breit bekannt mit seiner
Kraft.

In seinen jungen Jahren war er nicht immer ein zahmes Lamm gewesen, sondern
zuweilen ein wilder Hecht, und manche Tanzstube hatte er ausgeräumt mit seinen
gewaltigen Armen. Der junge Metzgermeister gefiel den Bauerntöchtern nicht
schlecht, und wenn er an einer Kilbi oder an einem Märit mit einer tanzen
wollte, so sagte es ihm keine ab. Dann aber wurden die Bauernsöhne eifersüchtig
und kamen über ihn wie über Simson die Philister, und Hans Berner schlug manche
Schlacht mit ihnen, trug manches Loch im Kopfe heim und schlug noch mehr, ward
aber nie gebodigt, sondern schlug sich entweder durch oder fegte die Stube. Und
wenn er am Sonntag sich auf Tod und Leben geprügelt hatte, und er ging am
Montag über Feld, so kaufte er im lieben Frieden seinen ärgsten Gegnern ihr
Vieh ab, und sie waren wieder die besten Freunde und trugen einander nichts
nach. Hans Berner war nicht boshaft, schlug nie härter, als er mochte, und nie
länger, als es nötig war, und morgens hatte er alles vergessen, und weil er so
biederherzig war, so trugen ihm auch die andern nichts nach, und allenthalben
war er beliebt und gerne gesehen.

Als er in die gesetzten Jahre kam, so schlug er nicht mehr, da war er ein
wackerer Ehemann und Ratsherr in seiner Stadt; freilich schreiben konnte er
nicht am besten, und seine Schrift glich mehr Kalbsfüßen als Buchstaben, aber,
wo es auf einen guten Rat ankam, da war er nicht der letzte, und das ist doch
wohl die Hauptsache bei einem, der Ratsherr sein will oder soll. Wenn aber Hans
Berner in ein Wirtshaus kam, wo Streit war und alles drunter und drüber ging,
und er stand auf und rief mit seiner mächtigen Stimme ins Getümmel hinein, sie
sollten es jetzt gut sein lassen, sonst komme er, so setzte sich mancher
Streit, und wenn er sich nicht setzte, und Hans Berner brach in den Streit
hinein wie ein großes Schiff in Meereswellen, so ward bald Ruhe.

Hans Berner war aber nicht nur geachtet und stark, sondern auch glücklich,
nicht nur deswegen, weil er reich war, ein eigen Haus, schönes Land besaß und
Geld vollauf, sondern weil er eine gar brave und liebe Frau hatte. Das war eine
von denen, welche, war der Mann daheim, ihn für ihren Herrn hielt und, war er
nicht daheim, an seine Stelle trat und regierte, als wäre er es selbst. Wenn es
auch in eines Metzgers Hause nicht immer am besten riecht, sie brauchte kein
Schmöckgütterli, sie mochte das vertragen, und so den kleinen Handel mit
Därmen, Haaren, Hörnern usw., welcher noch manch schönes Stück Geld gibt, wenn
man alles zu Ehren zieht, das besorgte sie selbst.

Sie war aber auch eine gute Frau gegen Diensten und Arme. Zu den ersten sah sie
gut in gesunden und kranken Tagen, als wenn sie ihre leibhaftige Mutter wäre,
und wenn ein Armer eine gute Brühe oder ein Stücklein Fleisch bedurfte zu
seiner Gesundheit, so wußte er, wer es ihm gab und zwar gerne. Es kamen viele
Leute in ihr Haus, die einen wollten etwas kaufen, andere brachten Vieh, andere
kamen und sagten, sie hätten was Fettes, und mit allen redete sie, nahm ihnen
freundlich den Bericht ab, spendete dem ein Glas Wein, dort ein Brönz, dort
einen Teller Suppe. So ward der Hausgebrauch groß, aber er trug seine reichen
Zinsen; denn jedermann kam gerne in Hans Berners Haus, darum handelte man gerne
mit ihm, brachte ihm gerne das Vieh selbst oder Nachricht, daß man etwas für
ihn hätte. So mußte er gar manchen vergebenen Gang nicht tun, den andere tun
mußten, und gar manche Bäuerin ließ es sich nicht nehmen, dem Hans Berner ein
Kaffee zu machen, weil ihre Leute nicht genug rühmen konnten, wie freundlich
und gut dessen Frau ihnen aufwarte, wenn sie in dessen Haus kämen, und, wo
einmal ein Metzger so daheim ist, daß die Bäuerin ihm ein Kaffee macht, wenn er
kömmt, da ist der Stall sein, und kein anderer läuft ihm mehr den Rang ab. So
wars ehedem sehr oft, als die Herren noch selbst über Feld gingen; jetzt, wo
sie zu vornehm dazu sind und nur ihre Knechte schicken, hat auch dieses
aufgehört.

Hans Berner hatte zwei Buben, die waren munter und hatten gute Gaben. Er liebte
sie und sagte, aus denen müsse mal was Rechtes werden und andere Leute, als er
sei. Er meinte damit nicht, daß keiner ein Metzger werden sollte, bewahre,
damals hielt der Handwerksmann sein Handwerk noch in Ehren, weil es einen
goldenen Boden hatte. Aber es ärgerte ihn doch, wenn er in Rechnungen und
Berichten mit Mühe aus des Schreibers Hääggen sich durchwinden konnte und doch
nur das Halbe verstand, wenn seine Unterschrift so vierschrötig auf dem Papier
stand, als ob er sie mit dem Ellbogen geschrieben hätte. Es ärgerte ihn, wenn
er in kriegerischer Zeit abends hinter seinem Schoppen saß und kannegießern
half und weder in Geographie noch in der Geschichte sich zurechtfand. So müßte
es seinen Buben nicht gehen, sagte er dann, wenn er abends seiner Frau sein
Leid klagte, seine Buben sollten einst zu jeder Sache ihr Wort reden können,
das Geld dafür sollte ihn nicht reuen. Seine Frau war gleicher Meinung wie er,
und das Geld reute sie für die Buben auch nicht: sie hielt sie schön in den
Kleidern; was die andern vermochten, das vermöchten sie auch, sagte sie.

Hans Berner hatte die größte Freude daran, wenn sie ihm ihre Schriften
brachten, und in denselben waren viel schönere Buchstaben, als er sie machen
konnte, und wenn sie ihm gar noch die Hauptstädte in allen Ländern sagen
konnten, und in welchem Jahr der Welt Enoch gen Himmel gefahren, dann rief er
aus in süßer Vaterfreude: »Ja, Buben, ihr seid ganze Hechte und gebt, so Gott
will, andere Kerlisse, als ich bin!« Und mit vollen Händen warf er das Geld
ihnen nach; es strömte ihm so reichlich zu, daß er es auch im Ausgeben nicht
nach Batzen oder Kreuzern berechnete. Auch die Mutter hatte an dieser
Gelehrsamkeit Freude; doch wenn eine Frau kam und ihr sagte: »Aber nein, Frau
Ratsherrin, Ihr habt doch die schönsten Knaben von der Welt, man weiß gar
nicht, welcher der schönere ist, man kann sie gar nicht genug luegen«, so war
ihre Freude noch größer, und es mußte sicherlich der Schneider auf den Platz,
und noch schöner wurden sie ausstaffiert.

Die Buben waren guter Natur, von frischer, wilder Art, und Vater- und
Mutterliebe schadeten ihnen lange nichts. Wie es in einem Handwerkshaus, wo man
noch der Meinung ist, man hätte die Hände, um etwas damit anzurühren, und
nicht, um sie in Handschuhe zu stoßen, Sitte ist, mußten sie bald der Mutter
helfen Bohnen rüsten, Äpfel schnitzen, Därme putzen usw., bald auch dem Vater.
Sie waren gerne bei ihm in der Metzg, halfen, was sie konnten, kannten das
Inwendige einer Kuh lange, ehe sie wußten, was Anatomie war, und hätten nie
Herz und Nieren verwechselt oder gar die Milchlig im Hinterteile eines Kalbes
gesucht; viel posteten sie zwischen Vater und Mutter, mußten allerlei tragen
hin und her, und sie taten es gerne, denn etwas tun war ihre Freude.

Da begann die Mutter bei mancher Arbeit sich zu kümmern, die Kleider würden
beschmutzt, die Hände wüst. »Laß du das sein, Sämeli!« sagte sie, »du machst
deine Hosen wüst, und die Hände sind fast nicht zu erputzen, sMädi kann dann
das machen.« Es ist unberechenbar die Zahl der Kinder, welche durch falsche
Sorgfalt oder falsches Mitleiden der Mutter verhunzt, zu aller ernsten,
anhaltenden Arbeit untauglich gemacht werden. Es geschah wohl auch, daß bei
ihren Streitigkeiten mit andern Knaben diese ihnen das Handwerk vorwarfen, sie
beschuldigten, sie röchen nach Kälbern oder Kühen, oder sie zu des Vaters
Stieren gehen hießen, dorthin paßten sie besser. Es geschah wohl auch, daß
Lehrer von der Art, welche alle Tage dreimal Schmiere mit der Rute nötig
hätten, die Knaben, weil sie zu spät kamen, fragten, ob sie noch Därme hätten
putzen oder auseinanderziehen müssen, oder daß sie einem, weil er seine Aufgabe
nicht nach dem Sinne des Lehrers machte, sagten: »Aus dir gibt es dein Lebtag
nichts als so ein dummer, grober Metzger, und es ist schade für jeden Kreuzer,
den dein Vater für dich ausgibt!«

Wie konnte es nun anders kommen, als daß dieses den Buben ins Haupt stieg?
Sagte ihnen doch der Vater selbst bei jedem Anlasse, sie müßten andere Kerlisse
werden, als er einer sei. Sie begannen aller Arbeit sich zu entziehen und
hatten immer einen Vorwand dafür, bald eine Aufgabe, bald saubere Hosen. In der
Metzg sah man sie nicht nur nicht mehr, sondern sie schämten sich derselben,
ja, es kam ihnen manchmal vor, als müßten sie dem Vater ausweichen, wenn er
ihnen entgegenkam, oder sich stellen, als kennten sie ihn nicht, auf eine
andere Seite sehen oder am Boden etwas suchen; und des Vaters Schnauz, wenn er
sie auf der Straße mit Wedeln und Schlecken freundlich grüßen wollte, jagten
sie mit Schreien und Schlägen von sich. Auch ihr Haus, welches an einer hintern
Gasse lag, gefiel ihnen nicht mehr: es war ihnen zu dunkel, und in demselben
roch es, sah es aus wie in eines Metzgers Haus, und sie frugen die Mutter oft,
warum der Vater doch da wohne, und warum er nicht ein schöner Haus an der
vordern Straße kaufe, wo man dann auch alles schön hell haben könnte.

Von diesem allem merkte der Vater wenig, sein Handwerk beschäftigte ihn zu
sehr, und von den Richtungen, welche unwillkürlich ein jugendliches Gemüt
nimmt, verstand er nichts. Es ärgerte ihn wohl zuweilen, wenn er seine Buben
nichts mehr machen sah, keiner in die Metzg kam, keiner ihn zu begleiten
begehrte, wenn er über Feld ging. Aber wann die Mutter sagte, sie hätten ob dem
Lernen zu nichts anderm Zeit, schwieg auch der Vater, freute sich ihrer
Gelehrsamkeit und tröstete sich damit, wenn er sie dann einmal beim Handwerk
habe, so wolle er ihnen die Flausen schon austreiben. Der gute Hans Berner
wußte nicht, daß, wenn einmal das Gift des Dünkels in der Kinder Herz
geträufelt ist, daß sie der elterlichen Lebensweise sich schämen, ihnen auch
der Sinn für ihren Beruf schwer beizubringen ist. So verrann rasch die Zeit,
und, wie es Eltern oft geschieht, die Buben waren erwachsen, ehe die beiden,
namentlich der Vater, daran dachten.

Sobald der Älteste unterwiesen sei, sollte er zum Vater in die Metzg, das war
eine festgestellte Sache. Wer sie festgestellt, wann es geschehen, das wußte
eigentlich niemand, es war angenommen seit Jahren, es hatte es niemand
ersonnen, es war so gleichsam eine Familienoffenbarung.

Mit dem Buben redete man weiter nicht darüber, es verstand sich von selbst, und
er wußte es wohl, aber, je näher die Zeit kam, desto mehr ward es ihm zuwider.
Schon der Gedanke, daß er im Metzgerschurz durch die Stadt müsse oder ein Kalb
jagen, trieb ihm das Blut ins Gesicht, und es dünkte ihn, er wolle hundertmal
lieber in fremde Dienste als das erleben. Als die Zeit heranrückte, steckte er
sich hinter die Mutter und machte ihr weis, er sollte, ehe er ins Handwerk
trete, erst noch ins Welschland. Nachher wäre keine Zeit mehr dafür, und Welsch
sollte er doch können, wie oft wäre es dem Vater nicht kommod gewesen, wenn er
mit Gerbern oder Stierenhändlern hätte Welsch reden können; er wäre gut noch
einmal so reich. Das leuchtete der Mutter ein, sie sagte, sie hätte ihrem Bub
nicht einmal soviel Verstand zugetraut, und recht wohlgemut brachte sie den
Vorschlag dem Vater vor, und von Herzen wohl hatte sie schon an dem Gedanken
gelebt, wie sie zweispännig mit ihren schönen Braunen das Söhnchen selbst ins
Welsche führen wollte.

Aber potz, da kam sie beim Vater schön an; das sei nur der Hochmutsteufel,
»jawohl Welschland!« sagte Hans Berner. Es sei Zeit, daß er den Buben in seine
Finger nehme, den wolle er bald anders zweghaben, es sei aber die höchste Zeit,
wenn es etwas Besseres als ein Schlingel aus ihm geben sollte. Er sei auch ein
Mann geworden und könnte nicht Welsch. Der Bub sollte es aber können, acht
Jahre habe er schon daran gelernt und ein Sündengeld gekostet, und jetzt wolle
er ins Welsche, »für Welsch z'lehre«. Jawohl, das Welsche, wo er mangle, wolle
er ihn jetzt noch selber lernen. Er wisse nicht, was er anfangen solle von dem
Lernen zu halten, wenn man, sobald man die Sache brauchen sollte, nichts davon
wüßte. So eine Schule mahne ihn ganz an einen betrügerischen Bauer, der einem
die prächtigsten, fettesten Kühe verkaufe, daß man meine, was man für einen
Schick gemacht, und metzge man sie, so habe man Lumpenware und kein Fett; sie
seien nur aufgetrieben gewesen, weil sie nur mit dem Lausölstaub gemästet
worden. Oder stelle man sie in den Stall, so fielen sie von Tag zu Tag ab und
würden wahre Elender, bis der Ölstaub aus dem Leibe sei, dann könne man wieder
von vornen anfangen.

Habe er ausgelernt, dann müsse er auf die Wanderschaft, da könne er
seinethalben nach Deutschland oder Frankreich gehen, ja nach Paris, er habe
nichts dagegen. Aber so einen Welschlandkürbs wolle er nicht, und mit dem solle
man ihm ein- für allemal nicht kommen.

Nun war es aus mit dem Welschland; denn wenn Hans Berner ein Wort im Ernst
geredet hatte, so kam ihm niemand mit der Sache zum zweitenmal.

Sämeli, so hieß der Älteste, mußte in den schwarzen Rock mit dem roten Kragen,
mußte Därme putzen, Kälber führen, Fleisch vertragen, und alles war ihm
gräßlich, und zu allem tat er dumm, und er und die Mutter weinten viel. Je
dümmer er tat, und je mehr die Mutter mit ihm weinte, desto unzufriedener ward
der Vater mit ihm und sagte oft, der erste beste Bettlerbube ab der Gasse täte
witziger dazu als er, der doch so gschulet sei; aber alles Geld für ihn sei in
den Bach geworfen, und wenn er nicht anders tun wolle, so müsse er zu einem
Schneider in die Lehre. Das war wohl Hans Berner nicht ernst, er tat alles
mögliche, um aus Sämeli einen Metzger zu machen, und da Zusprechen nichts half,
so nahm er das Prügeln vor. Nun legte sich Sämeli ins Bett und sagte, er müsse
sterben, er stehe es nicht aus. Die Mutter jammerte, der Arzt zuckte die Achsel
und redete von schwächlicher Konstitution. Da sagte Hans Berner: »Ein Mörder
will ich nicht werden, und wenn der Bub nicht einsehen will, was ihm gut ist,
so werde er meinethalben, was er will; so einen Zuckerstengel begehre ich
selbst zum Metzger nicht, es wäre schade ums Handwerk.«

Und Sämeli stand froh wieder auf, legte andere Kleider an, wollte einen Herrn
vorstellen, sah aber wie ein Bengel aus und wollte nun die Handlung lernen;
dazu hätte er am meisten Gout, sagte er, wenn er mit seinen Fingern durch die
Haare fuhr. Der Vater ließ ihn machen, es war fast, als ob er ihn verschätzt
hätte. Die Mutter nahm ihn unter ihre Flügel und half ihm in die gewählte Bahn.
Er lernte nun die Handlung und kam ins Welschland, kostete ein Sündengeld und
war ein Schminggel von der Sorte, welche sich aufdonnert nach Möglichkeit mit
Gold und Guttuch und innerlich versinkt in Schweinerei und Dünkel.

Auf Fritz, den zweiten Sohn, setzte nun Hans Berner seine Hoffnung und nahm
diesen in die Metzg. Der kam ebenso ungern als Sämeli und schämte sich
ebensosehr des schwarzen Kittels mit dem roten Kragen; aber er hielt es besser
aus, wenn er auch nicht ward nach des Vaters Sinn. Er war eine derbere Natur
als Sämeli; das Herumbalgen mit Hunden und Buben gefiel ihm so übel nicht, über
Feld laufen tat er nicht ungerne, er konnte da machen, was er wollte, konnte
seinen Schnauz an andere Hunde hetzen oder gar an Menschen.

Mit dem Schnauz und mit andern Metzgerbuben hielt er seine alten Schulkameraden
in Respekt oder rächte sich an ihnen, wenn sie ihn ausgelacht hatten. Dem Vater
gefiel dieses rührigere Wesen; er tat daher manchmal ein Auge zu, verließ sich
darauf, daß alles von selbst kommen werde, wenn er einmal den Verstand hätte,
und ließ es ihm an Geld nicht fehlen. Im Hintergrunde mag wohl die Angst, auch
diesen Sohn für das Handwerk zu verlieren, mit Ursache gewesen sein, daß er ihm
manches nachsah, was sein klarer Verstand nicht billigte, und daß er ihm das
Geld nicht zuckte, wenn er ganze halbe Tage in der Metzg sich nicht sehen ließ.
Freilich wußte der Vater nicht, daß Fritz bald als Metzgerjunge in Pinten saß,
bald als Herr Berner im Café Billard spielte, aber er sah ihm doch nach, was er
keinem Lehrbuben nachgesehen hätte. So kam es, daß auch dieser Sohn zu einem
Bengel geriet, aber zu einem andern Bengel als der erste.

Der erste war ein geschlecketer Bengel nämlich und der andere ein
ungeschlecketer; der eine tat verächtlich mit Kommiswitz, der andere mit
Metzgerflüchen; der eine tat groß mit Liebschaften, der andere mit Schlägen und
Trinken; von Religion wußten beide nichts, und der Kommis verachtete alles, was
nicht in der neuesten Mode steckte, und der Metzger alles, was nicht mit ihm
schwitisierte, laychete. Natürlich verachteten also beide Vater und Mutter; nur
von wegen des Geldes hielt der eine den Vater in Hulden, der andere die Mutter,
und wenn man den Kommis hörte in all seiner tiefsinnigen Weisheit, so bestände
seine Weisheit darin, daß er jede Stadt in zwei große Teile teilen würde, den
einen würde er einrichten zu einem Magazin, den andern aber zu einem
Lumpenhaus; dem Metzger aber würde seine Weisheit da hinauslaufen, daß die
Jungen das Geld hätten und das Recht, jedem die Beine entzweizuschlagen, der
ihnen abwehren wollte von ihrem Tun, den Alten aber die Arbeit bliebe und das
stillschweigende Zusehen, was die Jungen mit ihrem Gelde vornähmen. Der Kommis
kam nie tags ins väterliche Haus, und anderwärts gab er sich aus für den Sohn
eines reichen Lederhändlers; der Metzger aber sagte, solange der Alte lebe,
müsse er den Kittel tragen, wenn der aber einmal an der Ruh sei, so wolle er
zeigen, wer er sei. Daß sie sinnlose Verschwender gewesen, kann man nicht
sagen, beide liebten das Geld, arme Menschen mußten gute Augen haben, wenn sie
ein Almosen von ihnen sehen wollten, und ohne Gewissensbisse verschoß der eine
sich in Rechnungen oder tat Geld ins unrechte Loch, während der andere mit dem
Gewicht es nicht immer genau nahm, die Preise des eingekauften Viehs nicht am
genauesten angab und manchen eingestellten Neutaler im Sack behielt. Aber für
großzutun auf ihre Weise, reute sie kein Geld, denn sie meinten, wenn einer
großtue, so sei er wirklich groß, und wenn er alle Menschen verachte, so müßten
ihn im Widerspiel alle achten, und, was und wen sie klein machten, das müsse
klein bleiben in alle Ewigkeit. Die guten Tröpfe bildeten sich ein, weil der
Vater viel aus ihnen machen wollte, so sei auch viel aus ihnen geworden, und
weil er viel Geld an sie gewendet, so hätten sie jetzt den Schlüssel zu aller
Weisheit, zu Himmel und Hölle, sowie zur afrikanischen Höhle Xaxa im Hosensack;
sie dachten gar nicht daran, daß alle ihre sogenannte Bildung,
Geschicklichkeit, oder wie man es eigentlich nennen will, nichts sei als die
gegebene Möglichkeit, zu eigentlicher Bildung zu gelangen, daß all ihre
Weisheit nichts sei als gleichsam ein Teller, auf welchen man die
Suppenschüssel stellt, also nicht einmal die Suppenschüssel, geschweige denn
die Suppe selbst; und was sie noch mehr wußten als von der Schule, war nur, was
sie in solcher Ferne läuten hörten, daß sie nie unterscheiden konnten, läute
eine Kuhglocke oder eine Tischglocke, ein Armensünderglöcklein oder aber eine
Kirchenglocke.

Zusammen vertrugen sich die Brüder nicht schlecht. Freilich schämte sich Sämeli
Fritzens, wenn er den Metzgerkittel trug, und wäre in diesem Aufzug nicht um
viel Geld mit ihm durch die Stadt gegangen; aber da Fritz selbst dessen
eigentlich sich schämte, so nahm er dieses dem Sämeli nicht übel, fuhr doch
recht gerne mit ihm, wenn er des Sonntags mit des Vaters Rossen irgendwohin zur
Lustbarkeit fuhr. Sie vertrauten sich auch recht brüderlich ihre Streiche und
Absichten; natürlich, wie es bei Leuten dieses Schlages gewöhnlich der Fall
ist, log einer dem andern dabei, daß die Schwarten krachten.

Hans Berner sah zu klar und kam mit zu viel Menschen in Verkehr, als daß ihm
das Treiben seiner Söhne hätte gefallen können. Schon ihr Wesen gefiel ihm
nicht. »So war es doch nicht zu meinen Zeiten, ich hätte meinem Vater so kommen
sollen, er hätte mir mit dem Munizehn aufgewartet«, das hörte man ihn öfters
sagen. Er vernahm hier etwas und dort etwas, welches ihm wehtat. Wenn er seinem
Sohn zwei Neutaler eingestelltes Geld übergab zum Ausrichten, und hintendrein
stellte ihn der Verkäufer zur Rede, ob er denn mit der Kuh oder dem Stier nicht
zufrieden gewesen sei, daß er ihm nur einen Neutaler oder gar nichts gesendet,
so schnitt das ihm tief ein, denn das ging an die Handwerksehre, und manchmal
hatte er die Hand schon am Munizehn, um den Sohn diese altertümliche väterliche
Kost wieder einmal kosten zu lassen, und nur der Spektakel, den es geben mußte,
hielt ihn davon ab. Aber kapiteln tat er ihm dann von sieben Leiden nach, daß
es einem dünkte, Fritz sollte sich niederlassen bis zu einem kleinen Höcklein.
Aber er tat es nicht, er gestand Böses nie ein, hatte immer Ausreden bei der
Hand oder schalt den Verkäufer einen Lügner. Der Vater aber scheute eine
gründliche Untersuchung, weil er den Sohn nicht gerne öffentlich zuschanden
machte; und eben deswegen blieb dieser übermütig, weil er glaubte, Leugnen sei
bei allen Streichen ein unfehlbar Mittel, ungestraft darauszukommen, und ward
alle Tage frecher.

Ähnliche Not hatte die Mutter mit dem Sämeli; und wenn sie schon nur den
zehnten Teil von dem glaubte, was gute Weiber ihr zutrugen, so war doch schon
dieses ihrem mütterlichen Herzen zu viel. Zwar schwur er immer auf parole
d'honneur, alles sei erlogen, und sie war sehr geneigt, ihm zu glauben. Aber
wenn dann noch der Vater kam und auch manches wußte und akkurat das gleiche,
was diese oder jene Frau gesagt, so kam doch wieder der Zweifel in ihre Liebe,
und es kam ihr vor, als wäre nicht alles, wie es sein sollte; und wie große
Freude sie auch an ihrem Söhnchen hatte, so kam es ihr doch vor, wenn sie ein
Mädchen wäre, so möchte sie für alle Güter der Welt gerade so einen nicht, wie
ihr Sämeli einer sei. So beschwerte sich nach und nach der Eltern Herz um ihre
Kinder; je größer diese wurden dem Leibe nach, desto größer wurde der Kummer um
ihre Seelen, und, je erzogener sie sein sollten den Jahren nach, desto
ungezogener stellten sie sich dar in ihren Sitten. Je mehr sie gelernt hatten,
desto weniger wußten sie, was die Dinge wert waren; das sah man eben nur daran,
daß sie nicht begriffen, wie unendlich höher vor Gott und Menschen ihre
achtbaren Eltern seien als sie zwei zuchtlose Schlingel, denen nicht einmal ihr
alter Schnauz gerne mehr nachlief. Es ist aber wirklich oft merkwürdig, was so
ein üppiger Taugenichts für einen Dünkel hat, und was er sich einbildet.

Es wußten aber die Eltern das Ding nicht so recht anzufassen, und die Söhne
schienen ihnen fast über den Kopf zu wachsen. Eine so nach und nach entstandene
Frechheit wird grenzenlos hart, und sehr schwer ist es, ihr beizukommen; da muß
etwas ganz Besonderes eintreten und mit einem herzhaften Keulenschlag das
Ungetüm sonder Schonen zerschlagen werden, sonst schrumpft in dem Maße, als die
Frechheit der Kinder wächst, das Selbstbewußtsein und der Mut der Eltern
zusammen, und die Kinder werden Meister. Hans Berner hatte der Sache schon
lange nachgedacht, und im Rate war es schon mehr als einmal aufgefallen, daß er
zweimal gefragt werden mußte, ehe er es hörte, und daß er zu der Meinung
stimmte, gegen die er geredet hatte; aber den Ausweg hatte er noch nicht
gefunden.

Es war ein schöner Sonntag im Frühjahr, und es dünkte Hans Berner, er müßte
hinaus ins Freie, wiederum so einmal sich recht auslaufen, damit ihm das Herz
leicht würde, das seit einiger Zeit ihm sehr schwer geworden war. Wenn Eltern
immer Übles von den Kindern hören, und das ganze Tun und Lassen der Kinder
bestätigt den Eltern das Böse, welches sie hören, müssen da nicht die Herzen
schwer werden und krank? Denn so, wie Elternfreude den Eltern ist, als wüchsen
ihnen Flügel an den Schultern, so ist nichts auf Erden, welches schwerer drückt
als Elternleid. Schon am Samstagabend hatte er es der Frau gesagt, wenns morgen
schön Wetter sei, so wolle er wiederum einen Lauf tun und selber ins Gäu, ihm
tue es wohl, und er müßte sehen, daß die Leute ihn nicht vergessen; es wolle
ihm manchmal fast scheinen, als sei es nicht mehr wie ehedem und viele Leute
ihm abgefallen. Die Frau gab ihm recht, meinte aber, er solle nicht zu Fuße
gehen, sondern den Fuchs nehmen; es sei doch eine strenge Sache für einen Mann,
wie er sei und nicht mehr jung, zu Fuße zu gehen, fahre doch jetzt jedes
halbbatzige Herrlein, und wer leicht was sei, laufe nicht mehr im Lande herum
wie ein Handwerksbursche. Das sei ihm gleich, sagte er, dessen achte er sich
nicht. Gehe er zu Fuß, oder fahre er, sei er der Hans Berner, mehr nicht und
minder nicht; aber das wüßte er, wenn er immer gefahren wäre, so wäre er der
Hans Berner nicht, der er jetzt sei. Zudem hätte er seine Rosse die Woche über
hart gebraucht, und der Sonntag sei auch für das Unvernünftige da. Es tue ihm
wohl, seine alten Wege wieder zu machen, und weiter, als er möge, gehe er
nicht. Des näheren erzählte er seiner Frau noch seinen Reiseplan; als er aber
am frühen Morgen zum Hause ausging, kam es ihm ganz anders in den Kopf, und er
ging gerade zum entgegengesetzten Tore aus.

Frisch wie ein Zwanzigjähriger wanderte er über Berg und Tal und ward je länger
je heller auf. Erstlich war er auch ein Landmann und betrachtete jeden Acker
und hatte seine Freude an schönen Saaten und gutgepflegten Wiesen, und
allenthalben trat es ihm vor die Augen, wie es vor dreißig und mehr Jahren
gewesen, und wie um vieles allenthalten es gebessert. Zweitens ward er
allenthalben, wo er zusprach, mit Ehre und Freude bewillkommt. Alt und jung kam
vors Haus und reichte ihm die Hand und hieß ihn in die Stube kommen. Der Bauer
sagte, wenn er ein Gläschen möge, so solle er es doch sagen, und die Frau bot
einen Kaffee an, wenn er warten wollte. Vor allem ging aber Hans Berner in den
Stall, beurteilte dem Bauer seinen Viehstand, lobte ihn, wenn immer möglich,
und sagte ihm: »Ihr habts anders zweg als Euer Vater selig! Er ist ein braver
Mann gewesen, allen Respekt vor ihm, aber was sein Land abtragen konnte, das
hat er noch nicht gewußt. Was hat er gehabt, drei, vier Kühe und ein Paar
Stiere, und jetzt, potz sapperlot, wieviel habt Ihr? Zehn Kühe und zwei Paar
Stiere, ja, das will was sagen!« Wollte er wieder gehen, so hieß man ihn bald
wiederkommen, es freue sie allemal, wenn sie ihn nur von weitem sehen, und wenn
sie was Fettes hätten, so bekäme es kein andrer, wenn er es wolle, darauf könne
er zählen. Den Kindern sagte die Mutter: »Gebt dem Herrn die Hand! Das ist der
Herr Ratsherr, von dem der Vater so oft berichtet, wie der ein so schönes Haus
habe und so guten Wein und soviel Geld.«

So ging es dem Hans Berner bei gar manchem Hause. Das freute ihn sehr und
machte ihn fast stolz und mit Recht. Das ist der gerechte Lohn, den ein
Ehrenmann in seinem Alter einzuziehen hat, und da zeigt es sich, daß der brave
Mann geachtet wird auf der Welt und nicht der Großhans und nicht der
Windbeutel; und ein Kommis hätte zweispännig und vergoldet vors Haus fahren
können, zu diesem Metzger hätte man ihn nicht in die Stube kommen heißen.

So wanderte er den ganzen Tag und ward müde, denn es war heiß geworden, und im
Frühjahr geht es sich immer etwas mühselig; so kehrte er im spätern Nachmittag
in ein Wirtshaus ein ungefähr zwei Stunden von seiner Heimat, da wollte er
ruhen und die Kühle erwarten. Hans Berner fühlte, daß er nicht mehr
zwanzigjährige Beine habe. Auch da erregte sein Kommen große Freude. Wirt und
Wirtin kamen herbei, reichten ihm die Hand und klagten, sie hätten geglaubt, er
wolle niemals mehr zu ihnen kommen, sie hätten recht Langeweile gehabt nach
ihm. Sie führten ihn in ein heimeliges Stübchen, frugen ihn, was er befehle;
was öppe möglich sei, das müsse er haben, und wenn er vor dem Essen ein wenig
schlafen wolle, so wäre es ruhig hier, und das Ruhbett sei auch nicht schlecht.
So war Hans Berner da abermals wie ein Vogel im Hirse, und, wo ein Mann
allenthalben so empfangen wird, da muß er wohl den Glauben fassen, er sei auch
etwas. Und das ist allerdings eine große Gewalt, wenn einer vermag, an allen
Orten zu sein wie daheim und allenthalben aufgenommen zu werden wie ein Vater
oder Bruder. Es gibt Leute, die sind nirgends daheim, und allenthalben findet
man sie am Rücken schöner als im Gesicht; unter diese gehören namentlich die
eingebildeten Fratzen, welche sich über Gott und Menschen hinausgewachsen
glauben.

Wirt oder Wirtin und manchmal beide leisteten ihm Gesellschaft, das war Hans
Berner lieb. Was ihnen wichtig war, war auch ihm wichtig, ihre Gedanken
begegneten sich auf den gleichen Feldern, und einer lernte vom andern. Wenn
verständige Männer sich in einem Wirtshause treffen, so entsteht da ein
gegenseitiger Unterricht, welchen man häufig zu gering schätzt, und eben weil
man ihn gering schätzt, lernt man nichts vom Leben und weiß höchstens etwas aus
seinem Fach. Aber das ist eben das Zeichen der beschränkten Leute, daß sie nur
Sinn für ihre Sache haben, daß ihre Gedanken nur auf einem Felde weiden; wessen
Gedanken nun nicht an den gleichen Stengeln nagen, den finden sie tief unter
sich, verachten ihn, mögen ihm das Maul nicht gönnen, finden ihn langweilig,
dumm, altväterisch usw. Als so Hans Berner wohlgemut am Tische saß hinter einem
guten Fisch und einer guten Flasche, der Wirtin es brachte und den Wirt ein
eigenes Glas nehmen, mit ihm trinken hieß und daneben redete vom Unschlitt, und
warum die Kühe abschlagen müßten, fuhr mit hellem Geklingel ein schönes
Chaischen vor, und mit einem Fluche fuhr Hans Berner vom Ruhbett auf. »Sind das
nicht Eure Söhne, Herr Ratsherr?« frug die Wirtin; »die werden Euch holen
wollen?« »Ja, schön«, sagte Hans Berner, »die meinen, ich sei oben aus, nehmen
mein Roß und fahren unten aus. Es ist mir leid, daß ichs sagen muß, aber man
hat heutzutage nur Verdruß von den Kindern; großtun, das ist ihre Kunst, und
sonst ists, helf Gott, nichts mit ihnen, aber denen will ich es weisen, die
müssen auch wissen, was Zufußgehen ist.«

»Wie schöne Herren das sind!« sagte die Wirtin, »sie sind dem Herrn Ratsherr
wie aus den Augen geschnitten. Soll ich ihnen sagen, daß Ihr auch da seid?«
»Bei Leib und Sterben nicht«, sagte Hans Berner, »und verbietet es allen Euren
Leuten! Dem Spiel will ich einmal zusehen, so weiß ich doch, woran ich bin.«
Während die Wirtin hinausging, die Herren zu empfangen, ärgerte er sich an dem
schönen Chaischen, was sie geliehen hatten, weil das seine ihnen zu schlecht
war, am schweißbedeckten Fuchs, an den Buben selbst, welche die Stubenmagd
jagten, statt dem Fuchs nach in den Stall zu gehen, um nachzusehen, daß er
recht besorgt werde. Darauf polterten sie durchs Haus, als ob eine Schwadron
Dragoner einrückte, und quartierten sich in die Nebenstube ein, bestellten ein
Essen, und auf die Frage des Wirts, was sie für Wein befehlen, frugen sie nach
dem Neuenburger, von welchem die Flasche achtzehn Batzen koste; wenn er noch
von dem hätte, so sollte er ein paar Flaschen bringen.

Das juckte den Vater in beiden Händen. Er hatte mit dem Wirt eine Flasche
achtbatzigen getrunken und lange Komplimente gemacht, ehe er dem Wirte
erlaubte, Zapfenwein zu bringen, wo die Flasche vielleicht sechs Batzen
kostete, und seine Buben begannen mit Neuenburger, die Flasche um achtzehn
Batzen. Doch hielt er sich stille hinter seiner Bretterwand, sah durch ein
Astloch, wie sie behaglich ausgestreckt auf Sesseln und Ruhbett lagen, hörte,
wie die erste Flasche knallte, wie sie einschenkten, dann Gericht hielten, obs
vom rechten sei oder nicht. Als sie damit im reinen waren, legten sie sich
behaglich zurück, und Sämeli sagte: »Wo stolpert wohl unser Alter herum und
schwitzt wie ein Bär? Wohl, wenn der wüßte, wie der Fuchs hat springen müssen,
es würde ein Donnerwetter absetzen.« »Ich glaube es auch«, sagte Fritz, »und es
ist gut, daß er es nicht weiß. Aber wenn er drNarr machen will, so mache er!
Unterdessen wollen wir uns wohlsein lassen, heutzutage macht es ein jeder, wie
es ihn freut. Was würde er zum Nauenburger sagen?« »Ho!« sagte Sämeli, »er
würde uns vielleicht die Flaschen um den Kopf schlagen, wie er schon manchmal
getan hätte, wenn er dazugekommen wäre; aber er weiß nicht alles, und wenn er
einmal an der Ruh ist – und lange geht das nicht, es dünkt mich, er falle gar
aus den Kleidern – so wollen wir dann eine andere Ordnung einführen, und das
muß anders gehen.«

Und nun begannen sie ihre Luftschlösser zu bauen, lang gehegte Gedanken wurden
zu Worten, und hinter der Bretterwand saß der Vater mit bleichem Gesicht, denn,
was jetzt aus den Herzen der Söhne herauskam, das hatte er doch nicht darin
gesucht. Auf seinen Tod bauten sie ihre Pläne; gleich nach demselben sollte ein
neues Leben angehen. Fritz wollte das Handwerk aufgeben, mit Sämeli eine
Handlung anfangen, aber was für eine, das wußten sie nicht. Sie wollten ein
neues Haus an einer Hauptgasse bauen, ein anderes auf dem Lande, wollten
Equipage halten, gute Tafel, guten Keller, ein schönes Eingericht allenthalben,
wollten dabei nichts tun als lustig leben, höchstens hie und da ein Profitchen
machen und jemand tüchtig übers Ohr hauen. Sie rechneten dem Vater sein
Vermögen nach, und was es erleiden möchte, und fast lächerte es noch den Vater,
wie sie doch von manchem, das er besaß, nichts wußten. Es ist gut so, dachte
er, wie würden die erst tun, wenn sie alles wüßten! Sie rechneten ihm seinen
Verbrauch nach und fanden, wenn man nicht drNarr machen wolle mit andern
Leuten, so könnte man dsHalb besser für sich leben. Sie schimpften über ihren
großen Hausverbrauch, über der Mutter Wohltätigkeit, über seine Freigebigkeit;
wenn sie einmal das Heft in Händen hätten, so sollte das anders gehen. Den
Diensten müßte alles knapper zugemessen sein, und mit den Bettlern, unter
welche sie jeden Armen rechneten, wollten sie kurzen Prozeß machen ein- für
allemal. Sie wollten wetten, sagten sie, wenn man rechne, was so verschleudert
würde, so fände man, daß man dafür das ganze Jahr durch zwei Pferde würde
halten können und allemal, wenn man ausfahre, flott leben. Das begriffen die
Alten nicht, und der Alte laufe zu Fuß in der Welt herum, trinke ein schlechtes
Kaffee, um einen Schoppen zu ersparen, und wenn es Wein sein müsse, so trinke
er sechsbatzigen, wo die Fässer zerfresse, wenn man ihn mehr als ein Jahr darin
hätte, und dann meine der alte Narr, wie er hause, und begreife nicht, daß er
sein Geld nicht könne spielen lassen, daß er eigentlich ein Verschwender sei
und dsHalb reicher sein könnte, wenn er es vorzunehmen wüßte. So etwas aber
könnte er nicht begreifen, so ein alter Ratsherr sei zu dumm dazu; ihr Trost
sei, daß er dem lieben Gott so gefalle, daß der nicht lange auf ihn werde
warten mögen. Die Leute hätten soviel auf ihm; wenn sie aber einmal ans Brett
kämen, so sollten sie es erfahren, wers besser verstehe, sie oder ihr Vater. So
redeten die Söhne zum Zeitvertreib, bis die Suppe kam.

Der Vater wußte manchmal nicht, sollte er dreinreden in seiner Sprache, oder
sollte er weinen über seine Söhne. Aber Hans Berner war ein kräftiger Mann und
verlor die Fassung nicht schnell; er sah wohl, daß mit einem Wirtshausspektakel
nichts geholfen wäre, daß da etwas anderes nötig sei, und hauptsächlich, daß er
ihnen es einmal so recht beweise, wer er sei, und wer sie seien, damit die
Furcht und die Demut wieder kämen in ihre aufgeblasenen Herzen. Er hielt also
an sich, hielt an sich, als sie die Stubenmagd plagten, daß sie nicht mehr
auftragen wollte, als sie sogar die Wirtin vertrieben, so daß der Wirt ganz
entrüstet zum Vater kam und ihm leise sagte, wenn es nicht seine Söhne wären,
er jagte sie zum Loch aus, und es wäre ihm lieb, wenn er ein Wort dareinreden
wollte. Aber Hans Berner schüttelte den Kopf und sagte leise dem Wirt: »Wenn
sie das Weibervolk nicht in Ruhe lassen, so sendet ihnen mit dem ersten Gericht
den Stallknecht!« So geschah es auch.

Die Jungen fluchten anfangs, fanden es endlich einen guten Witz, schenkten dem
Stallknecht Neuenburger ein, daß es dem Vater in alle Glieder kam und ihn,
wahrscheinlich noch früher als er es sonst getan, bewog, leise Befehle zu
geben, daß man so geräuschlos als möglich den Fuchs anspanne, aber ja seine
Söhne nichts davon merken lasse. Als er den Fuchs eingespannt sah, nahm er
leise Abschied und ließ dann plötzlich im Hausgang seiner mächtigen Stimme
freien Lauf. Drinnen fuhren die Söhne trotz dem Neuenburger hoch von ihren
Stühlen auf, alswie wenn der Blitz ins Zimmer geschlagen hätte. Sie wußten
nicht, kam er, oder ging er, sollten sie warten oder fliehen. Sie horchten auf
die Stimme, wie die Schildwache horcht, wenn ein Überfall sich naht. Die Stimme
redete freundlich, entfernte sich; es wohlete ihnen, sie nahten sich wieder,
kamen gegen ihr Fenster. Sämeli streckte vorsichtig den Hals aus, er wollte
sehen, welchen Weg der Vater nehme; da stockte ihm ein Heer von Flüchen im
Halse, denn was sah er? Er sah den Fuchs angespannt, sah den Vater ihm den Hals
streicheln, Wirt und Wirtin die Hand geben, in ihr Chaischen steigen und
davonfahren. Sie standen da wie angedonnert, wie zwei nagelneue Ölgötzen, und
jedem ward, als ob man ihn vor den Kopf geschlagen hätte, der Hals ihm
zugeschwollen wäre.

Endlich konnten sie wieder fluchen und aufbegehren, und sie riefen nach dem
Wirt und wollten wissen, was das für eine Manier sei, daß man ohne ihren Befehl
ihr Roß an ihr Chaischen spanne und fortfahren lasse, sie machten dafür den
Wirt verantwortlich, und vor allem aus könnte er sie auf seine Kosten
heimführen lassen. Der Wirt aber lächelte auf den Stockzähnen und sagte: die
Herren sollten ihm verzeihen, aber er habe geglaubt, wem eine Sache gehöre, der
habe darüber zu befehlen, und das Roß habe er selbst ihrem Vater verkauft; das
wäre nun kurios gewesen, wenn man ihm sein Roß, das er selbst bezahlt, nicht
hätte anspannen wollen. Übrigens lasse der Herr Ratsherr ihnen guten Abend
wünschen und ihnen sagen, er erwarte sie dann morgens um sechs auf seinem
Zimmer ohne Fehle und beide.

Die Söhne polterten erst recht, als sie diesen Befehl hörten, aber es war doch
etwas in ihrer Stimme, welches nach einem erschrockenen Herzen roch, und als
sie hörten, daß ihr Vater schon lange hier gewesen, da ging selbst die Stimme
ihnen aus; sie wurden einsilbig und dachten dem nach, was sie alles geredet und
getan, und ob wohl der Vater dieses alles gesehen und gehört. Sie mußten es
vermuten, aber aus dem Wirte brachten sie es nicht heraus, und wie sie auch
aufredeten, was das für eine Manier sei, sie hier sitzen zu lassen, so lag doch
eben in dieser Manier etwas, das ihnen sagte, der Vater hätte, wenn er einmal
wollte, noch die Hand am Arm, verstände keinen Spaß und verstände noch zu
zeigen, wer Meister sei.

So könnten sie aber nicht bleiben, sagten sie; der Wirt müsse sie heimführen
lassen. »Es ist mir sehr leid, ihr Herren«, sagte er, »aber das Roß, welches im
Wägelein geht, habe ich nicht daheim, und die andern sind junge Tiere, welche
ungewohnt sind.« Es werde doch ein Fuhrwerk hier zu haben sein, frugen sie. Er
zweifle daran, die Leute hätten ihre Rosse hart gebraucht, und überhaupt seien
sie hier nicht im Roßland, aber wenn sie befehlen, so wolle er nachsehen
lassen. Natürlich gaben sie den Befehl und brummten unterdessen über ihren
Vater und redeten ab, wie sie ihm morgen den Marsch machen wollten und ihn
fragen, was das für Manier sei. Der Neuenburger war sehr gut gewesen, und der
war noch in ihnen. Bald darauf kam Bescheid, es wäre kein Fuhrwerk zu haben.
Sie beschieden den Knecht herein, gaben ihm zu trinken, frugen ihn aus und
vernahmen nichts; sie fluchten, es müsse doch ein wunderlich Ding sein, wenn in
einem solchen Orte kein Fuhrwerk zu haben wäre, er hätte nur nicht recht
nachsehen mögen usw. Ja, sagte der Knecht, Fuhrwerke wüßte er wohl, aber es
seien vielleicht nicht die schönsten, und er dächte, solche Herren würden nicht
darin fahren. Das sei ihnen gleich, sagten sie, wenn es nur gefahren sei, und
sie wollten sich leiden, so schlecht werde es doch nicht sein. Der Knecht
sagte, wenn man kein besseres hätte, so wäre es wohl gut genug, und erhielt den
Auftrag, es zu bestellen und kommen zu lassen. Unterdessen nahmen sie noch
einen, aber er mundete ihnen nicht mehr, und dunkel war es geworden, als man
ihnen ansagte, daß das Fuhrwerk unten sei.

Als sie hinauskamen, waren viele Leute draußen; die lachten und rissen Witze.
Aber meine Herren achteten nicht darauf, drängten sich ans Fuhrwerk und standen
vor einem zweirädrigen Karren, mit einer Blache bedeckt, und ein Esel war
angespannt. Da standen sie, hatten das Maul offen, und ringsum erscholl ein
wütendes Gelächter. Wer weiß, vielleicht wären sie eingesessen, wenn das
Gelächter nicht gewesen wäre; jetzt aber begannen sie zu schimpfen, daß sie
sich nicht zum Narren halten ließen, und, je mehr sie schimpften, desto
herzlicher lachte es rings ums Haus.

Nun aber wurden die Herren Brüder fuchswild, wünschten Wirt, Zuschauer und
Fuhrwerk zum Gugger, hatten aber Zeit, zu gehen, wenn sie nicht Schläge
riskieren wollten. Fritz, der Metzger, hätte ds Prügeln nicht geflohen, aber
Sämeli frug ihm nichts nach, er setzte seine Toilette solchen handgreiflichen
Proben nicht gerne aus. Die beiden Brüder, die so stolz mit einem Fuchs
angefahren waren, mußten nun bei einbrechender Nacht, freilich fuchswild, aber
ohne Fuchs, nach Hause stolpern. Hinter ihnen her tosete noch lange der Bauern
Gelächter. Die erste halbe Stunde liefen sie ganz preußisch, und man hätte
glauben sollen, sie hätten Mut, wenigstens eine halbe Stadt aufzuspeisen mit
Haut und Haar. Aber als die erste halbe Stunde vorbei war, begann es dem Sämeli
jämmerlich zu werden, seine Stiefelchen drückten ihn, seine Beinchen
schwankten, die Straße ward ihm zu einem Dornenfeld, die Welt schien ihm ein
Tintenfaß, und er schwamm mitten drin; aber näher und näher stieg die Tinte
seinem Munde, näher und näher kam ihm das Ertrinken, er wimmerte, er weinte,
das trunkene Elend kam vollständig über ihn. Fritz hatte seine große Not mit
Sämeli, und deswegen fing auch ihm an das Leben zu verleiden, und als er dann
um Mitternacht nach Hause kam, war ihm gar elend zumut. Der Wein war verraucht,
Leib und Seele waren jetzt matt, und am Morgen um sechs sollte er zum Vater,
und wo war jetzt die Courage, mit welcher er ihm gegenüberstehen wollte? Er
hatte jetzt nichts mehr als das Bewußtsein dessen, was geschehen war, und die
Angst, was der Vater daraus machen werde, und das Gefühl, daß im Vater eine
Kraft wohne, die ihm noch ebenso übermächtig sei als wie vor zehn Jahren; der
üppige Übermut hatte auf einmal der Furcht wieder Platz gemacht.

Hans Berner war längstens heim. Auch er war nicht leichten Herzens
heimgefahren; man kann es sich wohl denken. Aber es war nicht eitler Jammer
oder hohler Zorn, die in ihm mächtig wurden, sein kräftiges Gemüt rang nach
gutem Rat in dieser schweren Sache. Er sah bald, wo der Fehler lag, und daß er
und die Mutter nicht ohne Schuld seien. Sie hatten an den Kindern zu große
Freude gehabt und diese Freude merken lassen. Sie hatten den Kindern auch zu
der Einbildung geholfen, daß, was sie in den Schulen lernten, die Hauptsache
sei und sie zu andern Kerlissen machen werde als die Eltern, die es nicht
könnten; sie hatten die Tätigkeit im Hause und die Teilnahme an allem
Häuslichen ihnen erlassen, so daß die Schule zur Hauptsache ward, das Haus zur
Nebensache, daß die Buben sich mehr dünkten als die Eltern und weit über sie
hinausgewachsen; daher Übermut, und daß sie sich der Eltern schämten und ihres
Berufes. Das alles dämmerte dem Hans Berner beim Heimfahren nach und nach auf,
und er sah ein, daß alles darauf ankomme, daß er sich wieder über seine Buben
stelle, den rechten Respekt wieder herstelle; dann erst könne er sehen, was
sich aus ihnen noch machen lasse. Den größten Kummer dabei verursachte ihm ihre
Herzlosigkeit; sie liebten niemand, sie lebten für niemand, sie liebten und
lebten nur für sich, gönnten den Eltern den Tod, aber keinem Armen einen Bissen
Brot. Recht eigentlich himmelangst wurde es Hans Berner, wenn er dachte, zu
welchem Fluch sein großes Vermögen in solchen Händen werden müßte, zum Fluch
für seine Kinder, zum Fluch für seine Mitbürger, denen seine Kinder nichts
Gutes, sondern lauter Böses zudachten, und mit Geld läßt sich viel verrichten,
wie man alle Tage erfährt. Das machte Hans Berner den meisten Kummer, denn, wo
kein Herz mehr im Menschen ist, wie kann man ihm wieder eins hineinmachen? Und
hier sah er nicht klar, wer schuld daran war; er hatte große Lust, diese Schuld
nicht ganz auf seine und seiner Frauen Schultern zu nehmen. Aber dieser teilte
er seine Erlebnisse mit, und auch ihr blutete das Herz, denn was schlägt wohl
tiefer, als wenn man seine Kinder schweben sieht über dem Abgrunde, in dem Leib
und Seele untergeht; erschrecken Eltern doch schon, daß ihnen die Glieder
klingen, wenn sie ein Kind an einem Loche sehen, wo es höchstens ein Bein
brechen kann. Aber die Frau war auch eine verständige Frau und nicht bloß eine
blinde Mutter; sie trat daher nicht auf die Seite der Söhne, sondern war in der
Hauptsache mit dem Vater durchaus einig, und so trat sie mit ihrem Rat zu
seinem Rat, und was das eine nicht fand, fiel dem andern ein, und wo Mutter und
Vater auf diese Weise Rat halten, da steht ihnen auch Gott bei und stärket ihre
Augen.

Des andern Morgens um sechs erwartete Hans Berner seine Söhne. Da selben Morgen
Rat war, so war er als Ratsherr angezogen, aber an der Wand hing sein
Metzgerkittel; schöne Metzgerwaffen und Stöcke zierten die Wände, und in der
Ecke stand eine Lade mit Büchern, aber nicht solchen, welche man jetzt hat. Die
meisten hatten hölzerne Deckel, waren mit Schweinsleder überzogen, und wer sie
in eine Tasche hätte stecken wollen, müßte eine andere Kutte gehabt haben, als
man sie heutzutage trägt.

Er mußte lange auf seine Söhne warten; endlich erschienen sie. Sie hatten fast
das Aussehen von armen Sündern, wollten trotzig aussehen, aber sie hatten
Katzenjammer an Leib und Seele. Da kann der Mensch nicht lange trotzig
aussehen, er fällt immer wieder zusammen, und eines jämmerlichen Gesichtes kann
er sich nicht erwehren.

Vor ihnen stand Hans Berner groß und mächtig, und wie er so dastand, hätte er
männiglich Ehrfurcht eingeflößt; denn man sah ihm an, er war nicht nur ein
Metzger, auch nicht bloß so ein Ratsherr, sondern er war ein Mann, und er
fühlte es, daß er einer war. Und als der Vater so ernst und groß und schweigend
vor ihnen stand, da fühlten es auch die Söhne, daß sie als Buben vor einem
Manne stunden, und sie konnten sich des Zitterns fast nicht erwehren. Aber auch
der Vater konnte sich der Tränen fast nicht erwehren, als er seine Söhne, die
bald Männer sein sollten, noch so wie Buben vor sich sah, aber er bezwang sich,
nahm sich zusammen, daß weder Zorn noch Weichheit über ihn kamen, und sprach
endlich zu seinen Söhnen: »Was ich schon lange vermutet habe, das sah und hörte
ich gestern, jetzt weiß ich, was ihr treibt, und was ihr denkt; wir hätten
Ursache, die Mutter und ich, uns die Augen aus dem Kopf zu weinen oder euch zu
verstoßen, denn wie gut ihr es mit uns meint, das wisset ihr, und wohin euer
Leben führt, das wisset ihr freilich nicht, aber wir wissen es. Ihr werdet ein
Leben führen, welches die Menschen verfluchen und Gott verdammt, denn wer Vater
und Mutter den Tod wünscht, der hat kein Herz mehr für einen Menschen und keine
Furcht vor Gott.

Noch leben wir aber, und das Vermögen ist unser, und Gleiches mit Gleichem
könnten wir vergelten und, wie ihr es aus unsern Händen möchtet, dafür sorgen,
daß es nicht in eure Hände käme, denn, wie wir es erworben, so können wir es
auch aufbrauchen. Das wollen wir einstweilen nicht, aber das wollen wir, daß
unser Vermögen in keine solchen Hände kommt, wie die euren gegenwärtig sind,
das wollen ich und die Mutter nicht.

Ich bin ein Metzger und habe wenig die Schule besucht, aber manchen Abend habe
ich durchgelesen, und ihr habt ein Sündengeld in der Schule gekostet, aber noch
kein Buch habe ich in euren Händen gesehen, seit ihr aus der Schule seid, und
des Abends seid ihr anderswo als daheim.

Dort in jenem dicken Buche las ich einmal von einem Ritter, der durch seine
Tapferkeit reich geworden war und geachtet im ganzen Lande. Der bauete oberhalb
dem Städtlein Brugg eine Burg, desgleichen man im ganzen Lande nicht sah, und
nannte sie Besserstein, und die Burg war fest, daß sie niemand einzunehmen
vermochte. Dieser Ritter hatte aber zwei Söhne, und die freuten sich auch auf
ihres Vaters Tod und rieten ab, wie sie dann hoch leben wollten und Land und
Nachbarn schädigen und plündern von ihrer sichern Burg aus. Das vernahm der
Vater, ließ seine Söhne vor sich kommen und sprach: ›Liebe Söhne, dieses Haus
habe ich erbauet meinem Hause zum Trost, dem ganzen Lande zu Nutz. Nun aber ich
euer Vorhaben vernommen hab, will ich nicht, daß von diesem Hause aus das Land
geschädigt werde, noch daß ich Ursache haben soll des Schadens, welchen das
Land empfangen soll.‹ Und er bezwang die beiden Knaben, daß sie mit eigener
Hand das Schloß anzünden mußten, daß es verbrannte, also daß niemand darin
wohnen mochte. Gestern beim Heimfahren kam mir diese Geschichte in Sinn, und
wenn ich auch kein Ritter bin und keine Burg erbauet habe, so erkannte ich doch
die Wahrheit in dieser Geschichte, daß, was die Eltern mit dem Segen Gottes
erworben haben, sie den Kindern nicht zum Fluche hinterlassen, es eher
verderben sollen. Und so sind die Mutter und ich entschlossen, es also zu
machen: wir wollen, was wir erworben, brauchen, wie wir wollen; dafür wollen
wir sorgen, daß es in euren Händen nicht zum Fluch werde. Aber ehe wir es
machen wie jener Ritter, wollen wir es versuchen, mit Gottes Hülfe euch anders
zu machen und eure Hände sauber. In die Kur wollen wir euch nehmen; wollt ihr
derselben euch unterwerfen, und schlägt sie an, wohl und gut, so sollt ihr
wieder unsere lieben Kinder werden, und unser Vertrauen, daß ihr unser Andenken
in Ehren halten, nicht schänden werdet, wollen wir wieder auf euch setzen.
Wollt ihr euch aber nicht unterziehen, wohlan, so wollen wir uns unser Andenken
selbst sichern und zwar also, daß ihr nichts mehr daran machen könnt. Jetzt
bedenkts, in drei Tagen will ich Antwort! Aber, aber vergeßt es nicht, wenn
Hans Berner einmal die Augen offen hat, so ist er nicht mehr blind, und wer ihn
einmal betrogen hat, betrügt ihn nicht wieder, und hat er einmal einen
Entschluß gefaßt, so bricht ihn niemand wieder. Ihr sollt es erfahren, daß ich
Hans Berner bin und nicht nur in der Metzg, nicht nur auf dem Rathause, sondern
auch zwei solchen Buben gegenüber, die nichts können und nichts sind, die im
Zustande, wie sie jetzt sind, nicht acht Tage ein ehrlich Brot sich erwerben
könnten. Jetzt geht, in drei Tagen will ich Antwort, und, was ich dann sagen
werde, das hält Hans Berner, und Hans Berner und seine Frau sind eins!«

So redete Hans Berner mit seinen Söhnen, und wie tausend Zentner lasteten seine
Worte auf ihnen, und ächzend und bangend brachten nach drei Tagen die Söhne ein
Ja hervor, daß sie sich unterwerfen wollten.

Eine harte Kur wurde angefangen; sie gelang endlich, und mit Freuden werden
Hans Berner und seine Frau ihre Augen schließen, denn sie wissen, ihre wacker
gewordenen Söhne werden ihr Andenken ehren und im Segen besitzen, was sie im
Segen erworben.

