Jeremias Gotthelf

Die Wassernot im Emmental

am 13. August 1837

Erzählung (Geschrieben ab 1838, Erstdruck 1852)

Vorwort

Es gab eine Zeit, wo man ob den Werken Gottes Gott vergaß, wo die dem
menschlichen Verstande sich erschließende Herrlichkeit der Natur die Majestät
des Schöpfers verdunkelte. Diese Zeit geht vorbei. Aber noch weilt bei vielen
der Glaube, das Anschauen der Natur führe von Gott ab, Gott rede nur in seinem
geschriebenen Worte zu uns. Für seine Stimme, die tagtäglich durch die Welten
zu uns spricht, haben diese keine Ohren; daß Gott zu seinen Kindern rede in
Sonnenschein und Sturm, daß er im Sichtbaren darstelle das Unsichtbare, daß die
ganze Natur uns eine Gleichnisrede sei, die der Christ zu deuten habe, täte
jedem not zu erkennen. Zu Förderung dieser Kenntnis ein Scherflein beizutragen,
versuchte die nachstehende Darstellung der Unterschriebene. Wer zu deuten weiß,
was der Herr ihm schickt, verliert nimmer das Vertrauen, und alle Dinge müssen
zur Seligkeit ihm dienen. Fände in dieser Wahrheit Trost ein Unglücklicher,
würde sie den rechten Weg einem Irrenden erleuchten, offenbar machen einem
Murrenden die Liebe des Vaters, zur Anschauung des Unsichtbaren einen Menschen
führen, dessen fünf Sinne seine einzigen Wahrnehmungsquellen waren, dann hätte
der Verfasser seinen Zweck erreicht; andere Ansprüche macht er nicht. Zu treuer
Darstellung des Ereignisses waren andere berufener als er; aber da alle
schwiegen, versuchte er die Darstellung auf seine Weise. Wenn er dazu höhere
Beamtete nicht um Erlaubnis frug, so mögen gnädige Herren es ihm verzeihen. Was
er sah und hörte, stellte er dar in möglichstes Treue. Wer solche Ereignisse
erlebte, weiß, wie mit verschiedenen Augen die Menschen sehen, wie verschieden
sie die Farben auftragen auf das Gesehene; es wird später der Entscheid
unmöglich, wer recht gesehen und recht erzählt, und nur das läßt sich
ausscheiden, was offenbare Merkmale der Täuschung oder der Lüge an sich trägt.
Dies die Ursache, wenn jemand einen Irrtum zu erkennen glaubt; wissentlich hat
der Verfasser keinen hineingebracht. Das Ereignis an sich war so groß, daß der
Mensch umsonst seine Kraft anstrengt, es würdig darzustellen, daß er ein Tor
sein müßte, wenn er in seiner Beschränktheit ausschmücken wollte, was der Herr
mit flammenden Blitzen ins Gedächtnis geschrieben den Bewohnern des Emmentals.

Jeremias Gotthelf

 

Das Jahr 1837 wird vielen Menschen unvergeßlich bleiben, die nicht ihren
Träumen oder ihren Sünden allein leben, die einen offenen Sinn haben für die
Stimme Gottes, welche zu uns redet in Schnee und Sonne, bei heiterem Himmel und
im Dunkel der Gewitternacht.

Es war ein merkwürdiges Jahr, aber ein banges, angstvolles für Tausende; wohl
ihnen, wenn diese Angst jetzt ihre Frucht trägt, ein gläubiges Vertrauen!

Der Winter, welcher bereits im Oktober 1836 angefangen, den 1. November eilf
Grad Kälte gebracht hatte, wollte nie aufhören, der Frühling nie kommen. Am
Ostersonntag den 26. März fuhren viele Herren lustig Schlitten; lustig gings
auch von Biel nach Solothurn, wo sonst mancher Winter keine Bahn bringt.
Während es lustig ging auf den breiten Straßen, konnte auch manch arm
Mütterchen nicht an den auferstandenen Herrn denken. Es hatte kein Holz mehr,
die zitternden Glieder zu wärmen; die Kälte drang ihm durch die gebrechlichen
Kleider bis ans Herz hinan. Es mußte hinaus in den schneeichten, kalten Wald,
einige Reiser zu suchen, oder mußte den schlotternden Körper zusammendrücken in
eine Ecke, in den eigenen Gliedern noch irgendwo nach einem Restchen Wärme
spürend. Wenn diese frierenden Mütterchen den Zehnten gehabt hätten von dem an
selbem Tage zum Überfluß getrunknen Wein, wie glücklich hätten sie am Abend
ihre erwärmten Herzen ins Bett gelegt!

Aber auch mancher Bauer drückte sich in die engste Ecke seiner Stube, um das
Brüllen der hungrigen Kühe an der leeren Krippe nicht zu hören, um nicht
hinauszusehen in die Hofstatt, wo der Schnee so dicht in den Bäumen hing, so
hoch am Boden lag, kein Gräschen sich regte. Er hätte gerne geschlafen, um
nicht an seine Bühne denken zu müssen, auf der kein Heu mehr war, durch die der
Wind so schaurig pfiff; doch Sorgen sind Wächter, die nicht schlafen lassen.

Am ersten Apriltage wehten Frühlingslüfte durchs Land, und frohe Hoffnungen
schwellten alle Herzen; aber alle Hoffnungen wurden in den April geschickt.
Schnee wehte wieder durch alle Lande, legte in Deutschland mannshoch sich; er
lagerte sich ordentlich, als ob er übersömmern wollte im erstaunten Lande.

Zum eigentlichen Schneemonat ward der April, selten leuchtete die Sonne, und ob
sie warm sei, erfuhr man nicht; Gras sah man nicht, kein Lebenszeichen gaben
die Bäume.

Die Not ward groß im Lande. Heizen sollte man die Stuben und hatte kein Holz,
füttern sollte man das Vieh und hatte kein Futter. Es war Jammer zu Berg und
Tal; in den Stuben seufzte, in den Ställen brüllte es tief und nötlich.

Mancher Bauer machte sich, sooft und so weit er konnte, in Weid und Wald
hinaus, und wenn er wieder heimmußte, so wollten seine zögernden Füße nicht
vorwärts, wollten gar nicht auf den Platz, wo ihm, wie er genau wußte, das
hungrige Muhen seiner Kühe wieder ins Ohr dringen, im Herzen widertönen würde.
Des Nachts wußte er nicht, auf welche Seite sich legen, damit er nicht höre,
wie es seufze und stöhne draußen in den Ställen. Endlich übermannte das Elend
sein Herz; er stieß seine schnarchende Frau an und sagte: »Frau, du mußt morgen
zeitlich auf, mußt mir zMorge machen, ich muß in die Dörfer hinab, muß um Heu
aus, ich kanns my armi türi nümme usgstah«. Dann stund er auf, machte nicht
einmal Licht, zählte seine Fünfunddreißiger im Gänterli und rechnete mühselig
nach, ob es wohl ein oder zwei Klafter erleiden möge. Hatte er das ausgerechnet
und sich wieder ins Bett gelegt, so kam es ihm erst vor, wie das wieder einen
Strich durch seine Rechnung mache, daß er keinen neuen Wagen könne machen
lassen, daß ein dritter oder vierter Zins ihm auflaufen und statt des Schlafes
kam eine neue Trübseligkeit über ihn. Am Morgen zog er seufzend die
Überstrümpfe an; die Frau band ihm das Halstuch um, ermahnend, er solle doch
zeitlich heimkommen, sie hätte nicht Zeit, zu füttern, und die Magd gebe gar
unerchannt yche.

Er wanderte, er zog von Dorf zu Dorf, er fragte von Haus zu Haus, nicht nach
dem Preise des Heus, sondern bloß nach Heu, und glücklich pries er sich, wenn
er welches fand. Freilich tat es ihm weh, zwanzig bis fünfundzwanzig Kronen
zahlen zu müssen für ein Klafter, und vielleicht am Ende für was? Für
Esparsettenstorzen; aber es war doch etwas Freßbares, es war besser als
Tannennadeln, die auch an Orten zu drei Franken per Zentner verkauft worden
sein sollen.

Wenn er endlich seinen matten Pferden das Füderchen lud, wie sprang er jedem
Heuhalm nach, den der neckische Wind ihm entführen wollte; und wenn mit dem
Füderchen die Pferde matt das Land auf sich schleppten, wie schwermütig und
beladen zottelte er hinter dem Gespann her!

Hat niemand wohl hinter einem der Hunderten von Fudern, die für so viele, viele
tausend Franken Heu ins Emmental führten, einem Fuhrmann ins Gesicht geschaut?
In demselben hat er in großer Schrift lesen können ohne Brille, was in dem
armen Manne vorging, wie er rechnete und rechnete, wie lange er an diesem Heu
füttern könne. War er mit der trostlosen Rechnung fertig, so sah er auf zum
Himmel, ob nicht bald die Sonne kommen wolle warm über den Schnee. Und wann
dann der alte eisige Wind ihm das Wasser aus den Augen peitschte, sah niemand,
wie schmerzlich seine Gedanken sich hinwandten zu seinem leeren Gänterli, in
welchem keine Fünfunddreißiger mehr waren. Aber wie der arme Mann später,
nachdem dieses Heu zu Ende war, das Stroh aus den Strohsäcken, das Stroh vom
Dach, wo man Strohdächer hatte, fütterte, das sah selten jemand, denn das tat
er im verborgenen. Wenn aber der Mann mit nassen Augen in finsterm Stalle den
letzten Strohsack leerte, so rieb manche Kuh den ungeschlachten Kopf dem armen
Manne am schmutzigen Zwilchkleid ab und leckte erst seine rauhen Hände, ehe sie
hungrig ins zerknitterte Stroh biß; es war fast, als ob die gute Kuh den
Schmerz ihres Ernährers mehr fühlte als den eigenen Hunger.

Freilich gab es auch Leute, die nicht Heu kauften, nicht Mitleid hatten mit
ihrem Vieh, und zwar nicht aus Geiz, sondern aus Stolz und Hochmut. Der Ätti
habe auch nie Heu gekauft, sagten sie, und sie wollten lieber ihr Vieh
verhungern lassen, als daß man ihnen nachrede, daß sie einmal auf ihrem Hofe
nicht Futter genug für ihr Vieh gemacht hätten. Ja, sie wollten nicht einmal
Vieh verkaufen, damit man ihnen nicht entweder Geld- oder Futternot vorwerfe,
damit es nicht heiße, sie hätten nur so- und soviel Stück zu überwintern
vermögen. Sie fürchteten, das täte ihren Ehren Abbruch; aber wie zwanzig Kühe,
die Tag und Nacht von einem Knubel herab brüllen, was sie in die Haut zu
bringen vermögen, einen Bauer verbrüllen können fast bis ins Länderbiet hinein,
fast bis ins Aargau hinab, daran dachten sie nicht. Es gab welche, deren Pferde
des Morgens nicht mehr aufstehen konnten, die mit Fuß und Gabel das älteste
aufjagten, es zum Stall austrieben, um es dem Hungertode preiszugeben.

Da wehten am ersten Maitage wieder Frühlingslüfte; es grünte in den Matten,
laut jauchzten die Menschen, und gierig graste das ausgetriebene Vieh das
wenige, was es fand.

Karst und Pflug wurden eiligst gerüstet, die Kuttlein an die Ofenstange
gehängt, die Winterstrümpfe in den Spycher; aus den Dörfern schwärmte es aus
wie aus dem Stock die Bienen, und am heißen dritten Maitag glaubte man alles
gewonnen. Aber ein Gewitter verzehrte die vorrätige Wärme, und der Winter war
wieder da.

Man jammerte in allen Hütten, auf allen Höfen, ganz besonders aber die Küher.
Viele wußten kein Futter mehr zu kaufen, mußten fort aus den Ställen, und
Schnee verfinsterte noch die Luft, lag weiß über die Ebenen und klaftertief auf
den Bergen. Manchen Küher trieb die Angst auf seine Alp; er hoffte, es droben
besser anzutreffen, als es von unten das Ansehen hätte, hoffte, aufzuziehen und
anfangs mit dem Heu nachhelfen zu können, das er auf dem Berge gemacht und im
Staffel gelassen hatte. Aber was fand er? Schnee fast mannstief und, wenn er
mit Lebensgefahr zum Staffel sich durchgearbeitet hatte, kein Heu mehr! So
konnte er nicht auf den Berg, konnte aber auch nicht bleiben unten im Lande. Da
wuchs manchem Küher der Gram über den Kopf, und das Sterben wäre ihm lieber
gewesen als das Leben.

Und wenn sie wegfahren mußten aus ihren Winterquartieren im Schneegestöber, die
hungrigen Kühe, wenn sie am Wege ein mager Gräschen abraufen wollten, das Maul
voll Schnee kriegten, auf den Bergen der Schnee höher und höher sich zu türmen
schien und sie auf diese Berge zumußten in Gottes Namen, da sah man manchen
harten Kühersmann die Augen wischen, ja, manchen hörte man schluchzen und zwar
weit.

Wie es anfangs auf den Bergen gegangen, wie Tannkries das Köstlichste war, was
man den Kühen, die dazu noch fast erfroren, bieten konnte, will ich nicht
erzählen. Und wenn ichs erzählte, so würde sich niemand darüber verwundern,
schneite es doch auch unten im Lande noch den 19. Mai.

Da grub sich tiefer und tiefer grimmig Zagen bei den Menschen ein. Man hörte
wieder rollen durchs Volk Weissagungen über den nahenden Untergang der Welt.
Alle drei, vier Jahre wird der Untergang der Welt ganz bestimmt vorausgesagt,
und eine Menge Leute glauben daran, nehmen es aber ziemlich kaltblütig und
bereiten sich nach ihrer Weise darauf vor.

Vor sechs, sieben Jahren sollte der Merkur die Erde zerstören; da wurde man in
einem gewissen Schachen tätig, mit dem Erdäpfelsetzen zu warten, bis der
gefährliche Tag vorüber sei. Es wäre doch gar zu ärgerlich, meinten sie, wenn
sie die Mühe umsonst haben sollten. Der Seiler-Daniel aber sagte zu seiner
Frau: »Lisi, wir haben noch zwei Hammli in der Heli; koche die doch, heute eins
und morgen wieder eins; es wäre gar zu schade, wenn die übrigbleiben sollten
und wir nichts davon hätten.« Aber die früheren Untergänge der Welt stellte man
sich plötzlich, schnell vor und auch fürchterlich, aber wieviel gräßlicher der
jetzt drohende langsame, peinvolle Untergang in Kälte und Hunger!

Wenn andere auch an den Untergang der Welt nicht dachten, so begannen sie doch
zu zagen, der liebe Gott möchte sie vergessen haben. Sie erkannten, daß alle
Großhansen im Lande und alle Großmäuler alles machen könnten, nur die
Hauptsache nicht.

Sie konnten mit all ihrem Witz keine Wärme machen, kein gschlacht Wetter zum
Erdäpfelsetzen; auf alle ihre Machtsprüche kam kein Frühlingszeichen, zeigten
sich keine sommerlichen Spuren. Sie begannen zu glauben, der liebe Gott wolle
seine Sonne erkalten, wolle sie erlöschen lassen.

Mensch, wie wäre dir, wenn einst an einem Morgen keine Sonne aufstiege am
Himmelsbogen, wenn es finster bliebe über der Erde? Wie wäre es dir ums Herz?
Schauer um Schauer, immer todeskälter, würden es fassen, wenn deine Uhr schlüge
Stunde um Stunde, Morgenstunden, Tagesstunden, Abendstunden, und die Finsternis
wollte nicht weichen, schwarze Nacht bliebe unter dem Himmel. Was hülfen da
alle Lichter und Laternen? Der Mensch könnte sie nicht einmal anzünden vor
Grauen und Beben. Den Jammer, das Entsetzen auf Erden, wenn einmal an einem
Morgen die Sonne ausbleibt, kann keiner sich denken. Am fürchterlichsten wird
das Entsetzen dann die armen Sünder schütteln, in deren Herzen auch keine Sonne
scheint. Oh, wie wird dann klein werden, was groß war, und groß, was so klein
und armütig schien! In so manches Herz scheint Gottes Sonne nicht, scheint das
Licht der Welt nicht hinein, das kam, die Menschen zu erleuchten. Lichter und
Laternen von allen Sorten zünden die armen Schächer an in ihren Herzen, lassen
Irrlichter flunkern darin herum; aber der trübe Dämmerschein erleuchtet den
Graus, den Moder, die Totengebeine nicht, und der Geblendete, der nur in sein
Laternchen sieht, brüstet sich noch mit demselben und den flunkernden
Irrlichtern, rühmt sich, daß er sein trüb und verblendend Laternchen nicht
gegen die Sonne tausche und ihr strahlend Licht. Der Arme wird mit Entsetzen
innewerden, was für ein Unterschied es sei zwischen einer Laterne und der
Sonne, wenn die Sonne seinen Augen erlöscht am Himmelsbogen.

Es begann der arme Menschenwurm mit Gott zu hadern; die Ungeduld des vergebenen
Wartens verwandelte sich in Bitterkeit, fast in Verzweiflung.

Die Menschen dachten nicht daran, daß Gott ihnen auch einmal werde zeigen
wollen, was Warten, was vergebens Warten sei, wie bitter es sei, jeden
Hoffnungsschimmer in eine Täuschung sich verflüchtigen zu sehen. Und wie lange
lassen die Menschen Gott warten auf das Bezahlen ihrer Gelübde, bis sie reimen
ihre Tat mit dem Wort, bis sie erwidern seine Liebe? Ist nicht eben darin auch
groß seine Liebe, daß er euch einmal so recht zeigte, wie angsthaft schon das
Warten sei auf seine Sonnenblicke, damit ihr fühlen möchtet zur rechten Zeit,
wie gräßlich einst ein vergeblich Warten auf seine Liebesblicke sein würde? In
diesem Wartenlassen war also nicht der Zorn Gottes, sondern die Liebe des
Vaters; er wußte wohl, daß, wenn es Zeit sei, seine Kraft in Tagen vermöge,
wozu der Mensch Wochen nötig glaubt. Und als die Zeit da war, den 24. Mai,
winkte er, und die Sonne brannte auf die Erde nieder, die düstere Wolkendecke
fiel, der Schnee schmolz, und in den Feldern und auf den Wiesen ward ein Leben
mächtig, das der Mensch nie gesehen hatte. Die Nächte schienen mit
Himmelsgewalt ausgerüstet, und ans Wunderbare grenzt, um wieviel einzelne
Pflanzen ausschossen in einer Nacht. Mit dem Beginn des Brachmonats kränzten
sich die Bäume mit ihrem Blütenschmuck üppig und prächtig; aber, wie die große
Welt die Jugend gerne um die Früchte des Alters bringt, so blühen die Bäume
wohl schön in der Sommerhitze und den majestätischen Gewittern, aber die Blüten
verwelken bald, und die Frucht bildet sich nicht oder fällt im Werden ab, weil
ihr die Nahrung fehlt.

Wie die Kühe sich freuten über das duftige Gras, wie die Menschen jubelten über
die Wärme, über den Schweiß, der ihnen von der Stirne rann, konnte jeder sehen
und hören, der Luft schöpfte im freien Lande. Die trübe Zeit war vorüber, eine
herrliche war eingekehrt, und Gottes Pracht und Macht wurden alle Morgen neu.
Aber die trübe Zeit, der gräßliche Futtermangel, entstanden durch fünf trockne
Sommer, wird hundertfältig Früchte tragen und besonders den Emmentalern. Am
Ende ist denn doch Gott der beste Prediger, der gewaltigste Lehrer in allen
Dingen; er macht in wenig Zeit den Menschen begreiflich, wozu Menschen lange,
lange Zeit umsonst gebraucht. Er lehrt und predigt über alle Dinge, auch über
weltliche; er ists, der den Bauern im Emmental gepredigt hat, wie gut der Klee
sei und wie vorteilhaft die Esparsette auf ihren Grienbüggeln in allen Jahren,
besonders in den trocknen. Was sie niemandem geglaubt, das glaubten sie endlich
ihrem Gott, da er es ihnen handgreiflich zeigte an den hämpfeligen Rippen ihrer
armen Kühe. Und wie das Sechzehnerjahr Erdäpfel pflanzen lehrte (dieses Jahr
besonders und nicht das Branntenweinbrennen, wie ein unweiser Mann behaupten
will, hat den vermehrten, so vorteilhaften Erdäpfelbau hervorgerufen), so
werden diese Jahre Futter pflanzen lehren im Emmental, bis die Milch bachweis
fließt. Es war Wetter, wie nur Gott es machen konnte: das schnell gewachsene
Heu wurde prächtig eingebracht, und auch das Korn kam gut in die Scheuern.

Die große Hitze bei der feuchten Erde mußte starke Gewitter erzeugen; besonders
gewitterhaft ging der erste Hundstag vorüber, der ein Vorbild sein soll für
alle übrigen Hundstage. In der Tat witterte es auch die folgenden Tage
gewaltig, den 20. Juli entlud sich ein Gewitter über die Egg zwischen Heimiswyl
und Rüegsau, wie sie in dieser Gegend seit Jahren selten waren. Nicht von
mächtigen Donnerschlägen will ich reden, in denen die Erde erbebte mit allem,
was sie trug, sondern von den Wasserströmen, die sich über die Mannenberg-,
Rachisberg-, Allmisberghöhen ergossen und zu beiden Seiten in die Täler
stürzten. Was die Wasser auf den Bergen fanden, brachten sie zu Tale nieder,
rissen Erdlawinen los, versandeten den Fuß der Berge und schwellten den
Rüegsaubach, der sonst so bescheiden um die Füße der Rüegsauer sich windet, zu
einer selten gesehenen Höhe. Er trug Holz, wälzte Felsenstücke, grub sich neue
Läufe, ergoß sich über Matten, ließ zappelnde Fische zurück auf denselben,
machte Straßen unfahrbar und wollte mit aller Gewalt dem Wirte zu Rüegsau in
den Keller, um ihm Fuhren ins Welschland zu ersparen oder vielleicht dessen
Wein dem durstigen Schachen zuzuführen. Der Wirt stund alle Leibesnot aus, den
ungebetenen Gast, der weder Gold noch Silber, sondern nur Sand und Kieselsteine
mit sich führte, vom Keller abzuhalten. Während das halbe Dorf teilnahm an
diesem Kampfe für den Wein und gegen das Wasser – denn das ganze Dorf war dabei
beteiligt – versuchte das Wasser heimtückisch einen andern Streich. Vor einem
Spycher stund ein Fäßchen mit ungelöschtem Kalk; bis dorthin spülte das Wasser
unbemerkt, schlich dem Fäßchen an die Füße. Da fing es an zu zischen und zu
brausen in demselben, und noch eine Viertelstunde, so hätten die Leute mit
Feuer zu tun und das Wasser im Keller freier Hand gehabt; aber ein kluger Mann,
der seine Augen gerne in allen Ecken hat, sah den Rauch und rief zur nötigen
Hülfe.

Auf der andern Seite der Egg, Heimiswyl zu, strömten die Wasser, was sehr
merkwürdig ist, wieder feindselig besonders auf einen Keller los und zwar auf
den oder vielmehr die Keller des Lochbachbades. Die Wasser in ihrer Bosheit und
ihrer fanatischen Wut gegen die Keller dachten nicht daran, daß den Fundamenten
des dortigen Hinterhauses so unsanfte Berührungen unangenehm sein möchten. Sie
stürzten sich mit fürchterlicher Gewalt dem Hause, den Kellern zu, nicht nur,
als ob kein Wein im Keller, sondern kein Stein auf dem andern bleiben sollte.
Da war kein Wirt, der dem Wasser unschädliche Bahnen anwies, keine Dorfschaft,
die, um den Wein besorgt, ihm mannlich zur Seite stund; aber beide ersetzte
eine kuraschierte Hausfrau, die den Mut nicht verlor, dem Wasser sich
entgegenstemmte, so gut es sich tun ließ, und schuld ist, daß der Schaden nicht
größer wurde, als er ward.

Dieses Gewitter schädigte einzelne bedeutend, ängstigte viele Leute, gab Stoff
zu mancher Rede; aber daran dachte man nicht, daß es nur ein ganz kleiner
Vorbote eines Riesengewitters sei, mit dem der Schoß der Wolken schwanger ging.

Es blieb heiß, und den 4. August war ein stark Gewitter. Da schien auf einmal
der Sommer zu schwinden, der Herbst einzukehren, und auf wunderbare Weise
teilten sie den Tag unter sich. Der Morgen war herbstlich, man glaubte, der
Kühe Läuten, der Hunde Jagdgebell hören zu müssen; dann ward der Abend wieder
sommerlich, und von des Donners Stimme hallten alle Berge wider. Ganze
Nebelheere hatten der Schweiz sich zugezogen, waren über die Berge gestiegen,
hatten in die Täler sich gestürzt und lagerten sich grau und wüst über den
Talgründen und an den Talwänden. Von allen Seiten waren sie hergekommen, als ob
alle Mächte der ehemaligen sogenannten Heiligen Allianz, die rings uns
umgürten, vereint in ihren Ländern alle Dünste und alles die Luft Trübende
zusammengeblasen und fortgeblasen hätten über ihre Grenzen weg über unsere
Berge herein, daß es sich da ablagere und niederschlage zu Graus und Schrecken
der armen, arglosen Schweizer. Wirklich berichten Astronomen, daß in
Deutschland und besonders im Norden desselben, wo die pfiffigen Preußen wohnen,
die witzigen Berliner, die unsern Herrgott morgens und abends mitleidig
bedauern, weil er nicht Witze zu machen verstehe wie sie, die Atmosphäre nie so
lauter und durchsichtig gewesen sei als in jenen Tagen des Augusts, wo am
Morgen Nebelmassen, am Abend Wolkenmassen schwarz und schwer den Schweizern,
mit denen jeder unverschämte Bälli sein Bubenwerk treiben zu können meint, über
die Köpfe hingen, den Gesichtskreis trübend, das Atmen erschwerend.

Diese Massen waren nicht arglose Wölkchen, die auf sanfter Winde leichten
Fittigen reisen von Land zu Land und rosenrot in der Abendröte Schein lächeln
übers Land herein; diese Massen bargen Verderben in ihrem Schoße und entluden
sich unter Blitz und Donner gewaltig und zerstörend.

Zuerst schienen sie nur Spaß treiben zu wollen, etwas groben freilich, so wie
man ihn um den Schwarzwald herum gewohnt ist und an der Donau rauhem Strande
und an der Oder superfeinem Sande. Sie jagten die Kühe auf dem Leberberge in
die Sennhütten und erschreckten die Längnauer, ihnen ihre Herzkäfer, mächtige
Schweine, durchs Dorf schwemmend.

Dann zogen sie wie anno 1798 die Franzosen vom blauen Berge weg das Land hinauf
der Hauptstadt zu, trüb und feucht. Sie wetterten zwei Tage über der
Hauptstadt, daß ein Teil der Hauptstädter zu zagen begann, der andere sich
erboste, daß es so laut hergehe im Lande ohne obrigkeitliche Bewilligung. Und
ratlos zwischen beiden Teilen stund verblüfft ein Direktor oder Präsident mit
seinen zwei müßigen Sekretärs und wußte nicht recht, sollte er erschrecken oder
sich erbosen; er drehte mühselig und vorsichtig in steifer Krawatte den Kopf
nach beiden Seiten, um zu erforschen, was am rätlichsten sei. Aber die Blitze
zuckten feurigen Schlangen gleich, der Donner schmetterte seinen Schlachtenruf,
die Winde brausten ihr Loblied, sie frugen nichts nach Landjägerkommandanten,
nichts nach Polizeidirektoren, sie zuckten, schmetterten und brausten als die
Herren des Landes, deren Ruf und Schelten alles untertan.

Bäume brachen, Häuser krachten, Türme wankten; bleich verstummte das
Menschenkind und barg seinen Schrecken in des Hauses sichersten Winkel. Und als
die zornigen Wolken den Herrlein und den Fräulein gezeigt hatten, wer Meister
sei im Lande, wälzten sie sich, jeden Tag von neuen Dünsten schwerer, durch
neue Nebelmassen gewaltiger, noch weiter das Land hinauf. Aber zu reich
gesättigt, vermochten sie sich nicht zu schwingen über der hohen Berge hohe
Firnen, dem trocknen Italien und dem weiten Meere zu. Schon an den Voralpen
blieben sie hängen tobend und wild und sprühten mit gewaltigen Wassergüssen um
sich. Die Truber, die Schangnauer, Marbacher, die Escholzmatter wurden tüchtig
eingeweicht, die Röthenbacher glaubten, argen Schrecken erlebt zu haben.
Menschenleben gingen verloren, Land wurde verwüstet. Die zwei wilden
Schwestern, von ungleichen Müttern geboren, die zornmütige Emme und die freche
Ilfis stürzten in rasender Umarmung brüllend und aufbegehrend das Land hinab,
entsetzten die Zollhausbrücke, und überall ward ihnen zu enge im weiten Bette.
Bebend stand der Mensch am allgewaltigen Strome. Er fühlte die Grenzen seiner
Macht, fühlte, daß nicht er es sei, der die Wasserströme brausen lasse über die
Erde und sie wieder zügle mit kühner, mächtiger Hand. So wild und aufgebracht
hatte man die Emme lange nie gesehen. Unzählbare Tannen und viel ander Holz
schwamm auf ihrem grauen Rücken und erschütterte die Brücken; aber diesmal ward
ihrer Gewalt ein baldig Ziel gesetzt, und der grauende Morgen fand sie bereits
ohnmächtig geworden.

Am Morgen des 13. Augusts erhob sich die Sonne bleich über ihrem lieben
Ländchen. Der Mensch glaubte, der Schreck von gestern, als sie so schnell von
dem wilden Heere überzogen ward, weile noch auf ihren blassen Wangen. Der arme
Mensch dachte nicht, daß das Grauen vor dem auf der lieben Sonne Antlitz war,
dessen Zeugin sie sein sollte am selbigen Tage. Es war der Tag des Herrn, und
von Tal zu Tal klangen feierlich die Glocken, sie klangen über alle Eggen in
alle Gräben hinein und stiegen dann in immer weicheren Klängen zum Himmel auf.
Und von allen Eggen und aus allen Gräben strömte die andächtige Menge dem Hause
des Herrn zu. Dort stimmte in feierlichen Klängen die Orgel feierlich der
Menschen Seelen, es redete tief aus dem Herzen herauf der Pfarrer tief in die
Herzen hinein, und aus manchem Herzen stiegen gen Himmel Wölkchen christlichen
Weihrauchs – das Sehnen, daß der Herr einziehen möge in sein himmlisches
Jerusalem – in des frommen Beters geheiligtes Herz. Vom hohen Himmel herab
hörte das wüste Wolkenheer das feierliche Klingen, das sehnsüchtige Beten. Es
ward ihm weh im frommen Lande. Es wollte dem Lande wieder zu, wo wohl die
Glocken feierlich läuten, wo wohl viel die Menschen beten, wo aber in den
Herzen wenig Sehnen nach dem Himmel ist, sondern das Sehnen nach Liebesgenuß
und des Leibes Behagen. Und auf des Windes Flügeln durch Windessausen wurde
allen Nebelscharen und allen Wolkenheeren entboten, sich zu erheben aus den
Tälern, sich loszureißen von allen Höhen der Honegg zu, um dort, zu
grauenvoller Masse geballt, durchzubrechen in das Thunertal und von diesem
lüsternen Städtchen weg einen leichteren Weg zu finden aus dem frömmern Land
ins sinnlichere Land. Sie gehorchten dem Ruf. Schar um Schar, Heer um Heer
wälzte dem Sammelplatz sich zu. Von Minute zu Minute wurde dichter und
grauenvoller der ungeheure dunkle Wolkenknäuel, der an die Wände der Honegg
sich legte und deren Gipfel zu beugen suchte zu leichterem Durchgang für die
schwer beladene Wolkenmasse. Aber der alte Bernerberg wankte nicht, beugte sich
nicht, wie ungeheuer der Andrang auch war, wie klug ein kleines Beugen auch
scheinen mochte. Als die Wolkenheere, in tausend Stimmen heulend, tausendmal
fürchterlicher als tausend Hunnenheere, heranstürmten, lag schweigend der Berg
da in trotziger Majestät und sperrte kühn den Weg nach alter Schweizer Weise,
die den Feind hineinließen ins Land, aber nicht wieder hinaus. Da hob höher und
höher der Knäuel sich, aber durch die eigene Schwere immer wieder
niedergedrückt, ergrimmte er zu fürchterlicher Wut und schleuderte aus seinem
feurigen Schoße zwanzig züngelnde Blitzesstrahlen auf des Berges Gipfel nieder,
und mit des gewaltigsten Donners Getose versuchte er zu erschüttern des Berges
Grund und Seiten. Aber der alte Bernerberg wankte nicht, umtoset von den
grimmigsten Wettern, beugte sein kühnes Haupt nicht vor den zornerglühten
Blitzesstrahlen.

Unten im Tale stund lautlos die bleiche Menge rings um die Häuser, im Hause
hatte niemand Ruhe mehr; vor dem Hause stund neben dem blassen Mann das bebende
Weib und schauten hinauf in den gräßlichen Wolkenkampf an des Berges Firne.
Schwarz und immer schwärzer wie ein ungeheures Leichentuch, mit feurigen
Blitzen durchwirkt, senkte sich das Wolkenheer über die dunkel werdende Erde,
und auch durch das Tal hinab fing es an zu blitzen und zu donnern. Ein langer
Wolkenschweif, die Nachhut des großen Heeres, dehnte sich das lange Tal hinab,
und am trotzigen Berge zurückgeprallte Wolkenmassen eilten blitzend und
donnernd, geschlagenen Heeressäulen gleich, über die Häupter der Zitternden.
Schwer seufzte der Mann aus tiefer Brust; ein »Das walt Gott!« nach dem andern
betete in dem bebenden Herzen das bebende Weib. Da zerriß im wütenden Kampfe
der ungeheure Wolkenschoß; losgelassen wurden die Wassermassen in ihren
luftigen Kammern, Wassermeere stürzten über die trotzigen Berge her; was dem
Feuer nicht gelang, sollte nun im grimmen Verein mit den Wassern versucht
werden. Es brüllte in hundertfachem Widerhall der Donner, tausend Lawinen
donnerten aus den zerrissenen Seiten der Berge nieder ins Tal; aber, wie
kleiner Kinder Gewimmer verhallt in der mächtigen Stimme des Mannes, so kam
plötzlich aus den Klüften der Honegg und der Schyneggschwand über der Donner
und der Lawinen Schall eine andere Stimme wie Trompetengeschmetter über
Flötengelispel. Waren es Seufzer versinkender Berge? War es das Ächzen
zusammengedrückter Täler? Oder war es des Herrn selbsteigene Stimme, die dem
Donner und den Lawinen gebot? Lautlos, bleich, versteinert stund die Menge; sie
kannte den Mund nicht, der so donnernd wie tausend Donner sprach durchs Tal
hinab.

Aber in einsamer Bergeshütte sank auf die Kniee ein uralter, weißbärtiger Greis
und hob die sonst so kräftigen Hände zitternd und betend zum Himmel auf.
»Herrgott, erbarme dich unser!« betete er. »Die Emmenschlange ist losgebrochen,
gebrochen durch die steinernen Wände, wohin du sie gebannt tief in der Berge
Schoß seit anno 64. Sie stürzt riesenhaft durch den Röthenbach ihrer alten Emme
zu, vom grünen Zwerglein geleitet. Ach Herrgott, erbarme dich unser!« Er allein
da oben hatte die Sage von der Emmenschlange noch nicht vergessen: wie nämlich
der zu besonderer Größe anschwellenden Emme eine ungeheure Schlange voran sich
winde, auf ihrer Stirne ein grün Zwerglein tragend, welches mit mächtigem
Tannenbaum ihren Lauf regiere; wie Schlange und Zwerglein nur von Unschuldigen
gesehen würden, von dem sündigen erwachsenen Geschlecht aber nichts als Fluß
und Tannenbaum. Diese Schlange soll von Gott gefangen gehalten werden in
mächtiger Berge tiefem Bauche, bis in ungeheuren Ungewittern gespaltete
Bergwände ihren Kerker öffnen; dann bricht sie los, jauchzend wie eine ganze
Hölle, und bahnt den Wassern den Weg durch die Täler nieder. Es war die
Emmenschlange, deren Stimme den Donner überwand und der Lawinen Tosen. Grau und
grausig aufgeschwollen durch hundert abgeleckte Bergwände, stürzte sie aus den
Bergesklüften unter dem schwarzen Leichentuche hervor, und in grimmem Spiele
tanzten auf ihrer Stirne hundertjährige Tannenbäume und hundertzentnerige
Felsenstücke, moosicht und ergraut.

In den freundlichen Boden, wo die Oberei liegt, stürzte sie sich grausenvoll,
Wälder mit sich tragend, Matten verschlingend, und suchte sich da ihre ersten
Opfer. Bei der dortigen Sägemühle spielte auf hohem Trämelhaufen ein liebliches
Mädchen, als die Wasser einbrachen hinter dem Schallenberg hervor. Um Hülfe
rief es den Vater; auf der Säge sich zu sichern, rief ihm derselbe zu vom
gegenüberstehenden Hause. Es gehorchte dem Vater, da wurde rasch die Säge
entwurzelt und fortgespült wie ein klein Drucklein. Das arme Mädchen hob zum
Vater die Hände auf, aber der arme Vater konnte nicht helfen, konnte es nur
versinken sehen ins wilde Flutengrab. Aber als ob die Sägeträmel dem Kinde
hätten treu bleiben wollen, faßten sie es in ihre Mitte, wölbten ihm ein
Totenkämmerlein und türmten sich unterhalb Röthenbach zu einem gewaltigen
Grabmale über ihm auf. Sie wollten nicht, daß die Schlange es entführe dem
heimischen Boden; sie hüteten es in ihren treuen Armen, bis nach Wochen die
Eltern es fanden und es bringen konnten an den Ort der Ruhe, wo sein arm,
zerschellt Leibchen ein kühles Plätzlein fand, gesichert vor den bösen Fliegen,
die es im Tode nicht ruhig, ließen, aber auch sein Kämmerlein den Suchenden
verrieten.

Einen armen Köhler jagten die Wasser in seine Hütte, zertrümmerten ihm diese
Hütte und wollten ihn weißwaschen, den schwarzen armen Mann, bis er weiß zum
Tode geworden wäre; aber auf einen Trämel, der ihm durch die Hütte fuhr, setzte
er sich und ritt nun ein halsbrechend Rennen mit tausend Tannen, bis er Boden
unter seinen Füßen fühlte und an dem Berge hinauf sich retten konnte. Der arme
Mann weiß nichts mehr zu sagen von seiner Todesangst und Todesnot; aber, daß
der Bach ihm seine Effekten weggenommen, aufs wenigste einundachtzig Batzen
wert, und darunter zwei Paar Schuhe, von denen die einen ganz neue Absätze
gehabt, das vergißt er nicht zu erzählen und wird es auch im Tode nicht
vergessen.

Die Kühe in der Riedmatt hatten am Morgen ihre Meisterleute ungern gehen sehen
an die Kindstaufe in der Grabenmatt, hatten ihre Häupter bedenklich ihnen
nachgeschüttelt; als nun der Donner brüllte und die Wasser brausten, da
retteten sie sich in eine Hütte und schauten von da wehmütig übers Wasser nach
der Grabenmatt, ob der Meister nicht kommen wolle ihnen zu Rat und Hülfe. Als
die Wasser die Hütte zerstießen, da riefen sie gar wehlich nach dem Meister,
und vom Wasser fortgerissen, wandten sie ihre stattlichen Häupter immer noch
dem erwarteten Meister entgegen, doch umsonst. Es wußtens die Kühe, wie tief
ihr Elend dem Meister ins Herz schnitt, der eine der geretteten, aber schwer
verletzten Kühe nicht zu schlachten vermochte, weil sie ihm zu lieb war.

Während in der Weid die Kühe verlorengingen, stunden im Hause die
zurückgebliebene Magd und ein Knabe Todesnot aus. Auf den Brückstock hatten sie
sich gerettet und der Knabe das Fragenbuch, in dem er in der Stube gelernt
hatte, mitgenommen. Auf dem Brückstock lernte derselbe nun fort und fort in
Todesangst und Todesschweiß, bis die Not vorüber war, im Fragenbuch. Das war
ein heißes Lernen! Der Knabe nennt es Beten – und wird dasselbe ebensowenig
vergessen als der Köhler seine alten Schuhe mit den neuen Absätzen.

Die tiefe Furt wurde dem Bach zu enge immer mehr; er riß die Ufer immer weiter
auseinander zur Rechten und zur Linken, stieg hoch hinauf zu beiden Seiten,
warf schwere Steine in hohe Matten, bespülte den Fuß des höher gelegenen Dorfes
Röthenbach, und gewaltige Tannen bäumten hoch sich auf, den Menschen, die sie
nicht erreichen konnten, wenigstens zu drohen. Unterhalb dem Dorfe zerriß er
die dortige Sägemühle und stürzte sich nun das liebliche Tälchen hinab.

Um ihre Hütten stunden dort schon lange die armen Bewohner schauernd in dem
Feuer des Himmels, welches das Tal erfüllte, die Menschen blendete, Menschen
und Hütten zu verzehren drohte. Da drang das furchtbare Tosen zu ihnen heran;
ihm nach alsobald stürzte schwarz die ungeheure Flut, hochauf ganze Bäume
werfend, radweis schwere Trämel überschlagend vor sich her. Ein Stück des
Bodens, der sie vom Bache trennte, nach dem andern verschwand. Die Flut wühlte
sich um ihre Füße, untergrub des Hauses Seiten, warf Tannen durch die Fenster,
erschütterte mit Trämeln den ganzen Bau, alles in wenig Augenblicken. Da wards
den armen Leuten, als ob die Tage der Sündflut wiederkehrten; es floh, wer
fliehen konnte, nach allen Seiten der hohen Bergwand oder hohen Bäumen zu.

Mütter ergriffen ihre Kinder, Söhne trugen ihre Väter, arme Witwen führten ihre
Ziegen, andere flohen in Angst mit dem, was ihren Händen am nächsten lag, mit
einem Hausgerät oder gar mit einem Stück Holz oder Laden.

Aber wer steht dort unter der Tür der Hütte, die im Wasser wankt, wankend und
blaß, winkend mit den Händen, da ihr Jammergeschrei im Rollen des Donners, im
Toben der Flut, im Krachen der fortgerissenen Holzmasse ungehört verhallt? Eine
arme Kindbetterin ists, die vor einer Stunde ein Kind geboren, aufgeschreckt
worden ist aus ihrer ohnmächtigen Schwäche durch das Brüllen der Wogen und, das
Kind im Fürtuch tragend, bis an des Hauses Schwelle sich schleppte, aber die
Kraft nicht hatte, durch die sie umringenden Wasser sich zu wagen mit dem
wimmernden Kindlein. Schon glaubte sie, zu fühlen, wie der Tod kalt ans Herz
ihr trete; vor den Augen flimmerte es ihr, auf den Wellen getragen wähnte sie
sich; da zeigte Gott einem wackern Manne das arme winkende Weib. Der zauderte
nicht, folgte dem Winke, setzte das eigene Leben ein und rettete kühn die
Mutter und ihr Kind. Wohl, es gibt noch getreue Schweizerherzen!

Mitten zwischen Röthenbach und Eggiwyl stunden zwei Häuser mitten im Tale,
nicht weit von des Baches flacher gewordenen Ufern, »im Tennli« nannte man die
beiden Häuschen, von denen das eine ein Schulhaus war, das andere ein Krämer
bewohnte mit Weib und Kindern, von denen zwei die Gabe der Sprache entbehren.
Die Wasser hatten des Krämers Haus umringt, ehe er fliehen konnte mit seinen
Kindern, seiner Kuh. Durch die Fenster der untern Stube schlugen gewaltige
Tannenbäume; er flüchtete sich mit den Seinen in die Kammern hinauf. Aber nun
erst sahen sie recht die Größe ihrer Not, die Wut der Flut, die
unaussprechliche Gewalt, mit welcher die größten Bäume wie Wurfgeschütze
hochaufgeschleudert wurden und ihrem Häuschen zu, wie sie an den Fenstern
vorbeifuhren und sogar das Dach über den obern Fenstern beschädigten. Sie sahen
das oberhalb leerstehende Schulhaus aufrecht daherschwimmen und an der
westlichen Ecke des Daches sich feststellen; es schien ein Schirm, von Gott
gesandt, Holz stauchte davor sich auf, ein immer sicherer werdendes Bollwerk.
Da betäubte die Hoffenden ein fürchterliches Krachen, eine Woge hatte das
Schulhaus fortgerissen, mit ihm das schützende Holz. Aufs neue donnerten die
Tannen Sturmböcken gleich an das schutzlose Häuschen; aufs neue gruben die
Wellen dem Häuschen das Grab; es senkte sich mehr und mehr, und mit lebendigen
Augen mußten die Armen immer näher schauen ins grause Grab hinab, das ihnen die
wütenden Fluten tiefer und immer tiefer gruben. Sie ertrugen den Anblick nicht;
er war fürchterlicher, als ein sterbliches Herz ertragen mochte. In der obern
Ecke der Kammer knieten sie nieder, die Eltern die Kinder umschlingend, die
Eltern von den Kindern umschlungen; dort weinten sie und beteten und bebten,
und kalter Schweiß bedeckte die Betenden. Und die Kinder jammerten den Eltern
um Hülfe, und die Stummen liebkosten und drängten sich an die elterlichen
Herzen, als ob sie in denselben sich bergen möchten, und die Eltern hatten
keinen Trost den armen Kindern als beten und weinen, und daß sie alle
miteinander untergehen, in der gleichen Welle begraben werden möchten. Über
drei fürchterliche Stunden harrten sie aus, betend und weinend, litten jede
Minute die Todespein, litten hundertachtzig Male die Schrecken des Todes, und
die Herzen schmolzen nicht, ihre Augen brachen nicht in dieser gräßlichen Not!
Der Herr hörte das Beten. Das entsetzte, untergrabene und halbeingefallene
Häuschen blieb stehen, und die armen Kinder mußten nicht trinken aus den trüben
Wassern. Der Mann mit seinen Kindern wird sein Lebtag an seinen Herrn im Himmel
denken, den mächtigen Retter in so großer Not; sonst verdiente er, daß der Herr
auch seiner nicht mehr gedächte in einer andern Not.

Von da bis zur Mündung in die Emme liegt noch manches schöne, fruchtbare
Heimwesen, liegen Mühle und Säge und gerade oberhalb der Mündung Eggiwyl.
Dieses Tälchen herunter brauste die wütende Flut, durch Ströme aus jeder
Bergesrinne immer höher anschwellend, in ganzer Talbreite, zerstörte die Säge,
nahm im wohlbesorgten Leimegut ein Scheuerchen mit zwei Kühen weg und stürzte
nun auf Eggiwyl zu. Auch hier hatten die wilden Wetter getobt auf unerhörte
Weise, und als nun von obenher das Schnauben und Brüllen der Wasser den Donner
überstimmte und die Blitze immer feuriger zuckten, da ergriff alle der heilige
Schrecken des jüngsten Tages. Sie glaubten, der Posaune Ruf zu hören, sie
gedachten ihrer Sündenschuld, ihre Kniee wankten, trugen sie kaum auf den
nächsten Hügel, kaum vermochten sie zu beten, nicht um ein gnädiges Gericht,
sondern um des Vaters Erbarmen. Unten im Dorfe hatte des Sagers Familie vor dem
strömenden Regen sich in die Stube geflüchtet, nur der alte Vater war noch
draußen geblieben, zu sehen, was da kommen werde. Seiner alten Frau war nicht
wohl in der Stube ohne Ätti, der nicht mehr flink auf den Beinen war, sie
wollte ihn holen unten im Baumgarten, wo der Alte, auf seinen Krückenstock
gelehnt, in die Wetter schaute. Da brachen plötzlich die Wasser ein, erfaßten
die beiden alten Leute und trugen sie der brüllenden Emme zu. Der alte Mann
wurde an einen Baum geschwemmt, und kaum hielt er sich an demselben fest, sah
er sein altes Fraueli bei sich vorbeitreiben, bittend die Hände aufheben,
glaubte, zu hören, wie sie »Ach Gott! » sagte – und er konnte nicht helfen,
konnte seinem alten Fraueli nicht helfen, das seinetwegen in den Wassern
schwamm, mußte es in den Fluten begraben sehen, während er selbst gerettet
wurde. Hat der Mann wohl die Lösung der Fügung gefunden, warum der liebe Gott
sein Fraueli zu sich genommen, ihn selbst noch auf Erden gelassen hat?

Das Dorf Eggiwyl war bis hinauf zum Pfarrhaus überflutet, die Mühle beschädigt,
aber besonders die untere Säge dem Flutendrange ausgesetzt, wo des alten Sagers
Sohn mit Weib und Kind in der Stube war. Sie retteten sich mit schwerer Not
hinauf auf das Futter; aber als sie die Häupter ihrer Lieben zählten, fehlte
ihnen ein teures Haupt, ein rosenrotes dreijähriges Mädchen. Sie suchten es, so
gut sie konnten, glaubten es endlich in den Fluten vergraben und jammerten laut
um den Liebling. Den Jammer hörte endlich ein tüchtiger Mann, der, von dem
Wasser überfallen, auf einem Baume geborgen saß. Der Drang, zu retten, stieg
ihm zu Herzen, und er kletterte vom Baume, über wankende Trämel weg durch die
schäumende Flut und durch ein Fenster in die Stube, in welcher Stühle schwammen
und Tische. Er suchte da das Kind und fand es nicht. Er rief, aber kein
Stimmchen antwortete ihm. Er suchte endlich im Nebenstübchen. Da fand er das
Kindlein erstarrt, bis an den Hals in Schlamm und Sand eingemauert, das
Köpfchen in den Unrat gesenkt, zwischen zwei Betten, wohin es die Eltern so oft
getragen hatten, wenn ihm die Schlafnot angekommen war, und wo es jetzt Rettung
gesucht haben mochte in seiner Wassernot. Der unerschrockene Mann machte sachte
das Kindlein los, trug es den gleichen Todesweg zurück, ohne daß der Fuß ihm
bebte oder stärker das Herz ihm klopfte. Erst als er das Kindlein legte in der
Mutter Schoß und dem Vater die stille Freude aus den Augen glühte («als der
Vater ihm um den Hals fiel«, pflegte man sonst in solchen Fällen zu schreiben;
aber ein Eggiwyler nimmt wohl den andern bei dem Hals, aber daß ein Eggiwyler
dem andern um den Hals gefallen sei aus Zärtlichkeit, weiß man sich seit
Mannesdenken nicht zu erinnern), da klopfte dem mächtigen Manne doch stärker
das Herz und trieb ihm die Röte ins Gesicht. Ein inneres Etwas sagte ihm, der
himmlische Vater hätte gesehen, was er getan, und das werde ihm wohlkommen an
jenem Tage, dessen Einbrechen sie heute erwartet, der jeden erreichen wird zu
der Stunde, die der Vater festgesetzt hat.

Das Mädchen kam wieder zu sich, blühte noch in selber Nacht einem Röschen
gleich und verlangte dringend zu Großmütti ins Bett. Ach, das arme Kindlein
wußte nicht, wie naß und kalt dem Großmütti gebettet worden war.

Der Zusammenfluß der Emme und des diesmal mächtigeren Röthenbachs war
fürchterlich, der ganze Talgrund ward angefüllt mit wütenden Wassern, bedeckt
mit Holz und Häusern, zwischen denen eine Kuh oder ein Pferd seinen betäubten
Kopf nach Rettung emporhob. Wie die tausend und tausend Stücke Holz, ganze
Tannen mit ihren Wurzeln, ästige Bäume, hundert Fuß lange Bautannen, Trämel von
drei Fuß im Durchmesser, die Schwellen- und Brückenhölzer, die Hausdächer, die
Spälten alle den Weg fanden im engen Bette der Emme durch das dichte
Schachengestrüpp, das meist an beiden Seiten des Flusses sich hinzieht, könnte
niemand begreifen, wenn man nicht bedächte, welche ungeheure Gewalt die
Holzmasse riß durch dick und dünn, eine Gewalt, entstanden eben durch die
unnennbare nachdringende Holzmenge und die furchtbare Wassermasse, geschwängert
mit fetter Erde und darum doppelt so schwer und doppelt so gewaltig.

Keine Tentsche schützten das Land, hie und da brach auch kein Schachen mit
seinem Unterholz den Zug des Stromes, darum wankte in der Holzmatt das dortige
Krämerhaus im Wasserstrome, darum überschüttete er das schöne Dippoltswyl, riß
dem reichen Zimmezeier ein Scheuerchen um und zahlte ihn dafür mit Sand und
Steinen aus. Untenher wendet sich die Emme von der rechten Talseite auf die
linke in kurzer Beugung. Wenige Schritte untenher der Beugung, ohne Schutz,
fast in gerader Richtung mit der Emme oberm Lauf stunden zwei Häuser, von denen
eins wieder ein Schulhaus war. Hier nun stürzte die Hälfte der Emme, krumme
Wege hassend, gerade fort, zertrümmerte das eine Haus, jagte durch das
Schulhaus Trämel, als ob es Kanonenkugeln seien, und ergoß sich über das
fruchtbare Horbengut, mehr als zwölfhundert Korngarben mit sich schwemmend.

Der andere Teil der Emme stürzte sich unter der schönen Horbenbrücke durch, wo
kein Joch den Wasserstrom hemmte, das Anhäufen des Holzes erleichterte. Und
doch war es der halben Emme zu eng unter dem weiten Bogen, sie wühlte sich um
die Brücke herum, würde in kurzer Zeit den Brückenkopf weggerissen, die Brücke
in die Wellen gestützt haben, wenn nicht jede irdische Gewalt ihr Ende fände
und also auch der Emme Macht und Gewalt. Sie rührte bei der Aschausäge das Holz
untereinander und strömte durch Stall und Stuben, sie erbarmte sich des schönen
Ramseigutes nicht, wurde erst recht wild, als der noch nicht abgebrochene
mittlere Satz der unglücklich angefangenen Bubeneibrücke ihren Lauf hemmte, und
überströmte dort fürchterlich.

Wie es den armen Leuten allen durch alle die Schächen nieder in all den
schlechten, ärmlichen Häuschen ward, als der gestrige Schreck in dreifachem
Maße wiederkam, als der Strom so plötzlich sie überflutete, Leben und Habe
gefährdend, und niemand wußte, wohin sich retten, welches Ende der Vater da
oben der Not gesetzt, das kann ich nicht beschreiben. Ginge einer aber von
Häuschen zu Häuschen, er würde vieles vernehmen und in jedem Häuschen Neues,
Rührendes und Schönes, Heldenmut von Mann und Weib, Gottesfurcht bei jung und
alt; er würde hören von manchem Gewissen, das aufsprang im Donner der Fluten,
von manchem Glauben, dem die gewaltigen Wogen nicht nur des Hauses Türe,
sondern auch des Herzens Pforten sprengten zu offenem, weitem Eingang. Aber das
alles so recht schön und treu zu erzählen, wäre schwer.

Ich aber bin nicht gegangen von Häuschen zu Häuschen, sondern nur der Emme
nach, sah, wie furchtbar sie wider Schüpbach anrannte und wieder in der
dortigen Beugung die Säge teilweise zerstörte, die Brücke zerriß, in immer
wütenderem Laufe den Emmenmattschachen überschwemmte, die dortige Straße
durchbrach und, die heute mattere, schwesterliche Ilfis verächtlich
beiseiteschiebend, der Zollbrücke zustürzte, um dort das gestern angefangene
Werk zu vollenden.

Sie kam gerade noch zu rechter Zeit, um den dortigen Arbeitern die Mühe des
Abbrechens zu ersparen und einer Schar Neutäufer tückisch den Übergang zu
wehren, boshaft ihnen Wasser um die Füße wirbelnd zu abermaliger Taufe, trübes
freilich, aber wie es zu ihrer Lehre paßt, nach welcher der O...bach-Sameli
bald ihr heiligster Heiliger werden wird.

Mit gewaltigen Armen riß sie die Brücke weg, trug sie spielend fort, als ob sie
dieselbe bei der berühmt gewordenen Wannenfluh aufführen wolle; doch
zertrümmerte sie dieselbe obenher. Bei der Wannenfluh erbarmte sie sich
Menschen und Vieh, spülte die damals zu schmale Straße, auf der Menschen den
Hals, Pferde die Beine gebrochen hätten, teilweis fort und nahm den Rest von
zirka zwanzigtausend bis dreißigtausend Franken Lehrgeld, welches der gute
Stand Bern ihr zahlte, damit sie seine mit zweitausend bis dreitausend Franken
besoldeten oder betaggeldeten Ingenieurs schwellen und straßen lehre, in
Empfang.

Der teure Kot, den sie da verschluckt hatte, würgte sie, sie spie ihn zu beiden
Seiten wieder aus, rechts, wo der sich alles einbildende X. keine Schutzmauer
nötig gefunden hatte, über das Ramseigut, links über den Schnetzischachen, wo
ihn die liebe Republik noch einmal bezahlen mußte und wahrscheinlich wieder
teuer. Dem aber frug die wütende Emme nichts nach, wahrscheinlich ebensowenig
als die, für welche der Staat das Lehrgeld bezahlt.

Wo keine Felsen ihr im Wege stunden, ging sie in nie gesehener Fülle über beide
Ufer weg, trug die größten Tannen über die höchsten Tentsche und jagte sie mit
rasender Gewalt durch die Schächen. Eben diese Wasserfülle hauptsächlich
bewahrte die untere Gegend vor unendlichem Unglück, vor einem Durchbruch der
Emme, einem Ergießen des Hauptstromes durch eingerissene Schwellen und Dämme
ins freie Land hinaus. Wäre der erfolgt, dann wären Dörfer zugrunde gegangen
und viel mehr Menschenleben, indem man in Ebenen dem Wasser nicht entfliehen
kann wie in Tälern, wo die zwei Seitenwände wenig hundert Schritte
auseinanderliegen. So ergoß die Emme nicht an einem Orte, sondern fast
allenthalben und zu beiden Seiten ihren Überfluß, so entlud sie sich auch einer
Masse Holz, die, im Strome geblieben, noch manche Brücke zerrissen hätte. Auf
die armen obrigkeitlichen Schwellen und Arbeiten hatte es die Emme mit
besonderer Bosheit abgesehen, wahrscheinlich weil die für den Staat
Schwellenden sie frecherweise ein klein Mühlebächlein genannt hatten. Am Fuße
von Lützelflüh lag auch eine Schwelle, die trotz allem Warnen auf neue Mode,
das heißt auf Sand gebaut worden war; schon lange lag sie im traurigsten
Zustande, aber man sagte es nicht gerne, und zu klagen hielt der Respekt die
untern Besitzer ab. Aber der verhöhnte Eggiwylfuhrmann kannte keinen Respekt,
er zerstörte die letzten Reste dieser traurigen Schwelle und nahm eine Ecke
Land mit sich. Zum rechten Einreißen hatte er keine Zeit, sonst hätte diese
teure, aber traurige Schwelle auch noch ein teures Ende genommen.

Auf der Brücke zu Lützelflüh stund eine bange Menge. Hier und obenher hatte man
ein Anschwellen der bereits verlaufenen Emme nicht geahnet. Wohl sah man seit
drei Uhr einen schwarzen Wolkensaum an den obern Bergen, sah Regen dort und
Blitze und hörte hie und da einen dumpfen Donner; kleine Tropfen waren
gefallen, ein schöner Regen strich gegen Abend übers Land, und gelassen
rüsteten die Männer ihre Tubakpfeifen, um einem Schoppen nachzugehen. Oh, wenn
der Mensch wüßte in jeder Stunde, wie es andern Menschen wäre zur selben
Stunde, dann wäre ihm selten mehr eine glückliche Stunde vergönnt!

Auf einmal erscholl der Emme Gebrüll in dem friedlichen, sonntäglichen Gelände.
Man hörte sie, ehe sie kam, lief an die Ufer, auf die Brücke. Da kam sie, aber
man sah sie nicht, sah anfangs kein Wasser, sah nur Holz, das sie vor sich her
zu schieben schien, mit dem sie ihre freche Stirne gewappnet hatte zu desto
wilderem Anlauf. Mit Entsetzen sah man sie wiederkommen, so schwarz und hölzern
und brüllend, und immer höher stieg das Entsetzen, als man Hausgeräte aller Art
daherjagen sah: Bütten, Spinnräder, Tische, Züber, Stücke von Häusern, und
diese Trümmer kein Ende nahmen und der Strom immer wilder und wilder brauste,
immer höher und höher schwoll. Wo ein fühlend Herz war, das brach in Jammer aus
über das entsetzliche Unglück, dessen Zeugen der Täter selbst an ihren Augen
vorbeiführte.

Dem wilden Strome war auch diese Brücke im Wege. Er stürmte mit Hunderten von
Tannen an deren Jöcher, schmetterte Trämel um Trämel nach, stemmte mit großen
Haufen Holz sich an, schleuderte in wütendem Grimme ganze Tannen über diese
Haufen weg an die Brücke empor wie Schwefelhölzchen, brachte endlich das Dach
einer Brücke und verschlug damit die Bahn zwischen beiden Jöchern. Da krachte
die Brücke, und hochauf spritzten die Wasser mit jauchzendem Gebrülle. Ein
jäher Klupf ergriff die auf der Brücke Weilenden, kaum trugen die zitternden
Glieder sie auf sichern Grund; ein angstvoll Bangen klemmte die Herzen der
Umstehenden zusammen, die Stimme stockte in des Menschen Brust. Der Nachbar
faßte am Arme den Nachbar, und nur ein einzelnes »Jetzt, jetzt!« wurde hörbar
unter der lautlosen Menge. Die Brücke wankte, bog sich, schien klaffen zu
wollen fast mitten voneinander; da zerschlug der Strom in seiner Wut sein eigen
Werk, schmetterte einen ungeheuren Baum mitten an das schwellende Dach. Nun
borst statt der Brücke das Dach und verschwand unter der Brücke in den sich
räumenden Wellen. Es war der Durchgang wieder geöffnet, es ward wieder frei die
Stimme in der Menschen Brust, und jede frei gewordene Brust brachte ein
»Gottlob!« zum Opfer dar. Es wußten diese Menschen, daß man das Ärgste erwarten
muß, wenn blinde Wut sich selbst den Weg verlegt. Aber, wo das Ärgste droht, da
hilft oft Gott; er gebeut, und die machtlose Wut, die sinnlose Leidenschaft
zerstört durch eigenes Beginnen die eigenen Zwecke.

Tobend wütete die Emme das Tal hinunter, viele hundert Fuß breit, fast von
einem Emmenrain zum andern, Hasle und dem Rüegsauschachen zu. Dort hatten die
Winkelwirtschaften sich längst geleert, männiglich ängstlich die dreifach
gejochte Brücke verlassen, die mit ihren engen Zwischenräumen den Holzmassen
den freien Durchgang wehrte. Hier wie an allen obern Orten dachte kein Mensch
an Maßnahmen zur Schirmung der Brücken, wie es doch in früheren Zeiten üblich
war und namentlich bei der Haslebrücke. Die gehemmte Emme bäumte Tanne auf
Tanne, Trämel auf Trämel, bis weit oberhalb der Brücke türmten sich die
krachenden Holzhaufen. Zu beiden Seiten strömten nun die Wasser aus mit immer
steigender Gewalt und suchten dem Strom eine ungehemmte Bahn. Noch einige
Minuten, und ihr Beginnen wäre auf der Hasleseite gelungen. Es harrten in den
Schrecken des Todes die Kalchofenbewohner der einbrechenden Wasserflut, welche
die ganze Oberburgebene verwüstet, ein neues Bett sich gegraben hätte. Es
flohen die Rüegsauer durch das steigende Wasser, und überall war ein Beten, daß
die Brücke doch voneinandergehen möchte, und die Betenden erhielten den Beweis,
daß Gott oft Gnade vor Recht ergehen läßt. Die Brücke brach in zwei Teile,
diese kreuzten sich majestätisch mitten auf der Emme, schwammen aufrecht einige
hundert Schritte weit hinunter, pflanzten dort nicht weit von beiden Ufern sich
auf, stellten das Bild zweier zerstörten Sägemühlen dar, und unglaubliche
Holzmassen fingen sich an denselben. Mitten auf dem Grunde, gegenüber Hasle
oder etwas unterhalb, lagerten sich ebenfalls furchtbare Holzstöße ab,
schwellten die Emme wieder, die weiter oben einen Einbruch versuchte, aber zu
rechter Zeit von versuchten Männern daran verhindert wurde.

Nachdem oberhalb Burgdorf holzsüchtige Jungen, angeführt von kühn im Wasser
plätschernden, gespregelten Schenkeln, den Mut gehabt hatten, von der wilden
Jungfrau eigenmächtig den Holzzehnten zu erheben, schrieb diese um so empörter
die Bürger Burgdorfs an. Diese vergaßen diesmal das Tändeln mit der Jungfrau,
ja, vergaßen fast, einen Witz zu reißen, und schirmten mannlich und glücklich
Brücken und Häuser. Nur hielten sie es nicht der Mühe wert, für die lockere
Schinderbrücke, die seit Menschengedenken eine lockere war und wahrscheinlich
in Ewigkeit eine lockere bleiben wird, damit man in der soliden Zeit nie
vergesse, was locker für ein Wort gewesen, ihr Leben zu wagen.

Verächtlich eilte sie über die niedere Kirchbergerbrücke weg, die mit dem
Bauche fast auf dem Grunde ruht; was nicht unter ihr durchmochte, sprang lustig
über sie hin. Sie wußte, es wäre in Utzendorf viel zu löschen und abzukühlen
gewesen, auch kannte sie ihren alten Weg, auf dem sie in den sechziger Jahren
mitten durchs Dorf gegangen und beim Spritzenhaus einen Mann ertränkt hatte,
noch gar wohl; allein eigener Wogendrang trieb sie geradeaus, und nur ein klein
Brücklein nahm sie weg. Den Bätterkindern goß sie eine gute Portion Wasser über
ihr Büchsenpulver. Den Wylerern vertrieb sie für einige Zeit die Lust zum
Wässern, aber nicht zum Prozedieren; den Herren von Roll zu Gerlafingen schonte
sie, die waren ihr zu gute Kunden, um ihre Schwellen und Dämme verderben, dem
Kanton das Holz verwässern zu helfen. (Es nimmt einem doch wunder, was die
Solothurner für ein Gewissen haben. In ihrem Kanton erlauben sie keinem Berner,
an ihren Fyrtigen zu arbeiten, die den Berner doch nichts angehen; ungeniert
ziehen sie aber an unserem und ihrem Sonntag mit ihren wüsten Banden Emme auf
und ab durch unsern Kanton und ärgern alle Leute. Kömmt euch dann euer Glaube
nicht nach in unsern Kanton, oder glaubt ihr, es gebe keinen Sonntag in unserem
Kanton? Das könnte aber, nach der herrschenden Erbitterung zu schließen, ein
baldiges trauriges Ende nehmen. Leute, laßt doch die Emme am Sonntag ruhig,
stört sie nicht mutwillig; sonst zeigt sie euch wieder, was sie am Sonntag
kann, und läßt auch euch am Sonntag nicht ruhig.)

In Biberist hatte sie Lust, die Abweissteine am dortigen Stutz, die seit Jahren
daliegen, ohne daß sie jemand aufgerichtet hätte, zurechtzusetzen.
Wahrscheinlich fiel ihr ein, das Solothurner Blatt werde vielleicht einmal
seine Nase nicht nur in andere Kantone stecken, sondern auch in den eigenen
Kanton und dort dahin, wo es not täte, an den Biberiststutz zum Beispiel; darum
eilte sie vorbei und brünstig in die Arme ihrer älteren Schwester. Auch diese
hatte durch die Zull und Rothachen einen Teil der Wasser empfangen, die über
die Gipfel der Berge eingebrochen, aber auf der West- und Südwestseite
niedergestürzt waren. Vereint trugen beide Trümmer weit ins Aargau, bis in den
Rhein hinunter. In Aargau wurde ein Brett der Schüpbachbrücke mit folgender
Inschrift aufgefangen: »Ich bendicht Dälenbach brugvogd zu der Zit Schüpach han
im namen der zweien Uirteln dise brüg lasen bon 1652.«

Nach einem unendlich langen Abend lagerte endlich die Nacht über der Erde sich.
Wolken bedeckten den Himmel. Was dem Auge verhüllt ward, das kam mit dreifachem
Grausen durch das Ohr zum Bewußtsein des Menschen. Da rissen die Wolken
auseinander, und durch die Spalte sah der Mond nieder auf die Wasserwüste;
seine blassen Strahlen erleuchteten Streifen des schauerlichen Bildes.

Man sah Wogen spritzen, Tannen im Wasser sich bäumen riesigen Schlangen gleich,
sah ganze Bäume ihre Äste hervorrecken aus dem flimmernden Wellenschaum, man
glaubte, Kraken ihre ungeheuren Arme ausbreiten zu sehen in dem ungewohnten
Wasser. Bald verhüllte der Mond sich wieder, ergraut darüber, was seine
Strahlen enthüllten, und das ganze Bild versank in schwarze Nacht.

Da gingen die Menschen die einen ihren Häusern zu, andere zur Labung und, weil
die angefüllte Brust noch der Rede bedürftig war, einem Schoppen nach; wenige
blieben, zu wehren und zu wachen, in der Nähe des Flusses, der in dem Maße, als
seine Wut schwand, an Heimtücke zunahm.

Wo Menschen sich fanden, da war bange Nachfrage nach den Übeltaten die der Fluß
unten und oben im Lande ausgeübt. Wie auf Windesflügeln flog die Kunde den Fluß
hinauf, den Fluß hinab; man wußte nicht, woher sie kam, wußte nicht, wer sie
brachte; augenblicklich war sie in aller Ohren, und jeder Mund sprach sie
gläubig nach. Röthenbach, Eggiwyl, Schüpbach sollten zerstört, Äschau,
Bubeneisägen weggenommen, ungezählte Menschenleben verlorengegangen sein; man
nannte viele und die Weise des Todes. Mit der Rüegsaubrücke seien nicht weniger
als fünfzig Menschen dem Tode verfallen, mit dem Lochbachsteg ebenfalls
Menschen dem Fluß zur Beute geworden, so lauteten die Nachrichten; und wie die
Brücken zu Burgdorf, Kirchberg, Bätterkinden gebrochen worden, wußte man ganz
genau. Zur Bestätigung des Unglaublichen, was anderwärts vorgegangen sein
sollte, erzählte man sich das Unglaubliche, was man mit eigenen oder
befreundeten Augen gesehen haben wollte. Auf der Brücke zu Lützelflüh erzählte
man sich von Kühen und ihrem Gebrüll, von einem Kinde in der Wiege, von Männern
auf einer Tanne, welche alle sichtbarlich unter der Brücke durchgefahren sein
sollten. Man erzählte, auf dem Klapperplatz hätte die Emme eine Bäurin samt Roß
und Bernerwägeli fortgerissen, und diese Bäurin sei mit Roß und Wagen unter der
Brücke durchgefahren, das Roß noch eingespannt und lebendig vorauf, die Bäurin
bolzgrad, munter und fett hinten auf dem Sitz, das Leitseil in der einen Hand,
aber mit der andern hätte sie mit einem roten Nastuch sich die Augen
ausgewischt. Ja, man erzählte, auf einem aufrecht stehenden Kirschbaum sei
einer dahergeschwommen gekommen, in seiner Angst hätte er immerfort gekirset,
so stark er konnte; den eben voll gewordenen Kratten hätte er über die Brücke
hereinreichen wollen. Solches erzählte man an Ort und Stelle, wo es geschehen
sein sollte. Niemand hatte es selbst gesehen, und doch wurde das meiste
geglaubt; nur das letzte Müsterlein wollte vielen doch gar zu unghürig
vorkommen.

Es ist eine merkwürdige Sache, wie bei allen großen Unglücksfällen an Ort und
Stelle noch während denselben oder doch unmittelbar darauf Dinge erzählt
werden, ob denen einem die Haare zu Berge stehen, lauter Lug sind, erzählt,
geglaubt werden von Mann zu Mann, und woher sie kommen, wird nie ergründet. Es
verzehrte einmal das Feuer ein ganz Städtlein. Um die Mitternachtsstunde hatte
der Blitz eingeschlagen, um fünf Uhr morgens erzählte man sich an Ort und
Stelle folgende Dinge: ein einzig Kind sei verbrannt, man wisse nicht, wo und
wie; ein Weib sei erschlagen worden von einer zum Fenster herausgeworfenen
Kommode; ein durch viele Brandwunden scheußlich zugerichtetes Weib hätte einen
Mann dringend um den Tod gebeten; der habe unbsinnt sein Sackmesser genommen
und es dem Weibe in die Brust gestoßen; der Pfarrer sei ganz feurig seinem
Hause entronnen; und in einem Wirtshause sei eine große Kammer ganz voll
Handwerksbursche gewesen, die seien alle mit Haut und Haar verbrannt. Und von
allem diesem war keine einzige Silbe wahr.

So, wie dieses geschieht, wird auch selten ein bedeutend Unglück sich ereignen,
dessen Ankündigung man nicht durch besondere Zeichen will vernommen haben. Als
am Abend der großen Wassernot die Leute bei ihrem Schoppen zusammensaßen, die
Neuigkeiten aller verhandelt waren und die Nacht mit ihrem geheimnisvollen
Schauer näher und näher ihrer Mitte zurückte, sagte einer, man hätte es
eigentlich wissen können, daß es etwas Furchtbares geben werde. Ein Holzhändler
hätte ihm erzählt, er sei in den letzten Tagen auf den Bergen hinter Röthenbach
gewesen und hätte dort Kröten oder Frösche auf Tanntschupplene angetroffen; und
wenn diese Tiere in die Höhe sich flüchteten, so sei dies ein untrüglich
Zeichen, daß sie nicht mehr sicher auf der Erde seien, das fühlten sie lange
voraus. Das komme ihm kurios vor, sagte ein anderer, doch hätte auch er es
bestimmt vorausgewußt, daß die Emme groß kommen werde, nur auf eine andere Art.
Er habe nämlich letzthin um Mitternacht an der Emme Pfähle schlagen hören, auch
in Rüederswyl habe man es deutlich vernommen, und das sei das gewisseste
Zeichen von einer nahen außerordentlichen Wassergröße. Davon hatten die meisten
auch gehört, äußerten ihren Glauben an diese Vorbedeutung, aber auch ihre
Neugierde, was eigentlich denn dieses Pfähleschlagen sei, und woher es rühren
möge.

Einer, dem man es ansah, daß sein Geldsäckel bei weitem nicht so groß sei wie
sein Durst, sagte, wenn man ihm einen Schoppen zahle, so wolle er verzählen,
was das sei. Er hätte es oft von seiner Großmutter erzählen hören; die hätte
aber auch mehr gewußt als andere Leute und es allemal voraussagen können, wann
die Emme groß kommen werde. Des Handels wurde man bald einig, und folgendes
vernahm man:

»Vor vielen tausend« («hundert« wollte er wahrscheinlich sagen) »Jahren ist das
Schloß Brandis nicht da gestanden, wo das, welches im Übergang (1798) verbrannt
ist, sondern auf dem darüberliegenden Hügel ob dem Burgacker, von wo man weit
hinaussah ins Land und in viele Gräben hinein. Zur selben Zeit wohnte in dem
Schlosse ein gar grausamer Zwingherr, der seine Leute ärger behandelte als das
Vieh. Das ganze Jahr durch mußten seine Lehensleute oder Leibeigenen für ihn
bauen, jagen, pflügen, fischen, holzen usw. Er war grausam reich, und alles
Land weit und breit gehörte ihm. Er saß ganze Tage auf hohem Turme und schaute
über all sein Land weg, wie seine Bäuerlein arbeiteten für ihn; und wenn er
eins nicht emsig genug glaubte, so geißelte er es abends im Schloßhofe mit
eigener Hand oder sprengte flugs auf seinem fuchsroten Hengst an ihns hin und
schlug es, daß die Steine hätten schreien mögen. Nicht halb genug gab er ihnen
dazu zu essen; sie mußten dann noch zu Hause den Weibern und Kindern wegessen,
was diese mit Not und Mühe für sich gepflanzet hatten. Selten einen Tag hatte
ein Mann, um für sich zu arbeiten, und doch sind sie ihm das laut ihren alten
Pergamentbriefen nicht schuldig gewesen. Aber wenn einer ein Wort nur redete
von diesen Briefen, oder daß ihm sonst etwas nicht recht sei, so warf ihn der
Zwingherr ins Turmloch und ließ ihn dort unter Kröten und Schlangen verrebeln.
Man soll diese Gefangenen oft bis ins Tal hinab haben schreien und lamentieren
hören.

So hätten die armen Leute auch einen ganzen Winter nichts für sich arbeiten
können, nicht einmal holzen, geschweige denn schwellen an der Emme; und doch
sei die Schwelle ganz weggewesen, und schon im vergangenen Herbst hätte die
Emme großes Unglück angerichtet und den Leuten alle ihre Erdäpfel verderbt.
(Der nimmt, wie viele, die Erdpäfel auch als eine Naturnotwendigkeit an, die so
wenig je hätten fehlen können als die Sonne.) Das sei gerade obenher gewesen,
wo jetzt die Farb und Bleiche ist.

Da hätte der Müller eines Abends gemerkt, daß der Flühluft komme über die Berge
vom warmen Italien her, und daß der Steigrad von oben bis unten sein schwarz
Wegli bekommen hätte, das sicherste Vorzeichen hilben Wetters. ›Marei‹, habe er
seiner Frau gesagt, ›morgen soll ich für den Herrn Steine führen von Oberburg,
aber das darf ich nicht. Schon schmilzt der Schnee, grausam viel liegt in den
Flühnen; wenn nicht geschwellt wird, so nimmt die Emme mir Haus und Mühle weg.
Ich will aufs Schloß und es dem Herrn sagen; soviel Verstand wird er doch
haben, daß er das begreift, ist die Mühle doch soviel sein als mein.‹ ›Uli‹,
habe seine Frau gesagt, ›dahin gehe mir bei Leib und Sterben nicht; es ist
besser, die Emme nehme dir die Mühle weg, als der Herr schlage dir den Gring
ein. Mühlene gibt es noch viele, aber Kopf bekömmst du keinen andern mehr.‹

So disputierten sie die halbe Nacht miteinander, aber der Müller gab der Frau
nicht nach. Am Morgen zeitlich machte er sich auf und betete noch in der Kirche
zu Lützelflüh zwei Vaterunser; denn zur selben Zeit beteten nicht nur die
Müller noch, sondern sogar die Wirte. Der Müller war ein mächtiger Mann mit
Achseln wie Tennstore, aber doch wurden ihm die Beine schwer, als er den
Schloßberg aufging. Im Hofe bellten Hunde, Pferde wieherten, die Knechte waren
gerüstet mit Spieß und Schwert, und ein Bäuerlein stund unter ihnen. Der hatte
Bericht gebracht, daß er zwei Bären gesehen hätte in der Nacht beim Mondschein
draußen auf der Egg, wo jetzt Neuegg, nicht weit von der Hölle, liegt. Der Herr
war aufgefahren aus dem Bette, hatte Jagd befohlen, befohlen, soviel Bäuerlein
zusammenzutreiben, als in der Eile möglich wäre; denn er lechzte nach
Bärenstreit und Bärenfleisch, und an Bauernfleisch war ihm nicht viel gelegen.

Zugleich mit dem Müller kam er in den Hof, rasselnd mit Schwert und Sporen,
fast sieben Schuh hoch und mit roten Augenbraunen fast fingerslang. Mit seinen
grauen Augen blitzte er durch den Schloßhof, und mit seiner Löwenstimme ließ er
manches Donnerwetter erkrachen über die Knechte, die ihm zu langsam geschienen
hatten in seiner Bärenbrunst.

Da trat ihm bescheiden der Müller ins Gesicht und bat drungelich, daß der hohe
Herr ihn doch an diesem Tage möchte zu Hause lassen mit noch einigen, um zu
schwellen; der Flühluft gehe, und der Steigrad habe ein schwarzes Wegli, breit
fast wie der Schloßweg, und schon regne es warm von den Bergen her, und
Schwelle sei keine mehr, wie der gnädige Herr wisse.

Mit dem eisernen Handschuh schlug der Ritter dem Müller aufs Maul und befahl
ihm, statt Steine zu führen, die Bären treiben zu helfen. Der Müller wollte
einreden demütiglich; aber der Ritter, schon zu Roß, schlug ihn auf den Kopf
mit der Eisenfaust, trieb ihn mit bäumendem Roß zum Tor hinaus, und voran durch
den schmelzenden Schnee mußte der Müller dem Ritter. Mit altem Buchenlaub
wischte der Müller sein blutend Gesicht ab, aber sein wutblutendes Herz konnte
er mit keinem Laub abwischen.

Die Bärenspur war bald gefunden, sie führte gerade in die Hölle. Die Schlucht
ward umgangen, die Jäger verstellten sich, die Bäuerlein fingen an zu treiben;
die Hunde blieben gekoppelt. Der Ritter wagte lieber Bauern als Hunde an die
gefährliche Jagd. Die Bären hielten hart, wie kein Wild gerne ein trocknes
Lager verläßt, wenn der Sturm beginnt. Endlich stürzten ganz nahe vor den
Treibern beide aus dem finstern Schlund und beide schnurstracks auf den Ritter
zu. Der stellte sich ihnen entgegen wie eine Mauer und wehrte sich handlich mit
Schwert und Spieß. Aber zwei wütende Bären sind doch mehr als ein Ritter, der,
abgesessen vom Pferd, darhalten muß. Der Müller sah des Ritters Drangsal, und
als biederer Schweizermann gedachte er nicht an das Vergangene, sondern nur,
daß ein Mensch in Bärennot sei; er sprang dem Ritter zu Hülfe, und schnell
waren die Bären gefällt.

Der Ritter saß wieder hoch zu Roß; auf Schlitten waren die Bären gelegt, die
Bäuerlein zogen die Schlitten; der Müller zog mit an den Schlitten, und kein
Wort des Dankes hatte ihm der Ritter gesagt. Sie hatten ein mühselig Ziehen;
der mit warmem Winde gekommene Regen hatte nicht nur den Schnee geschmolzen,
sondern auch den Boden aufgeweicht, und des Müllers Kraft war nötig. Als sie
diesseits Schaufelbühl hervor gegen die Hochwacht kamen, sahen sie wütend die
Emme und bereits eingebrochen durch den Farbschachen niederfluten. Da ließ der
Müller ungefragt seinen Schlitten fahren, stürzte durch den Wald ins Tal nieder
den nächsten Weg seiner Mühle zu. Aber schon fand er seine Mühle nicht mehr,
fand oben an der Halde Weib und Kinder, aber der Säugling fehlte. Nachbarn
hielten das verzweifelnde Weib, das in die Fluten sich stürzen wollte dem
ertrunkenen Kinde nach. Lautlos, mit gerungenen Händen stund der Müller an der
Halde Rand über dem wilden Wasser. Da kam auf fuchsrotem Hengst der Ritter
angesprengt und drang mit Toben und harten Reden auf den Müller ein, daß er
unbefugt den Schlitten verlassen. Der aber hob seine geballten Fäuste zum
Ritter auf und nannte ihn Kindesmörder und des Teufels leibhaftigen Sohn. Da
schmetterte des Ritters Streitaxt auf seinen Retter nieder, und rücklings mit
gespaltenem Schädel stürzte dieser die Halde hinab in die wilde Flut. Da hob
die Müllerin ihre Hände zum Himmel auf und verfluchte den Ritter, daß er keine
Ruhe im Grabe haben solle, sondern Emme auf und ab schwellen müsse in dunkler
Nacht bei drohender Wassergröße, und stürzte sich dann ihrem Mann und ihrem
Kinde nach in die Wellen. Lange noch sah die betäubte Menge blutige Kreise von
des Müllers gespaltenem Schädel das Wasser niederziehen und neben ihnen hoch
aufgereckt die fluchende Hand der Müllerin. Aber trotzig, würdig seines
trotzigen Geschlechtes, ritt der Ritter heim, und trotzig gebärdete er sich je
einen Tag wie den andern. Aber eine unsichtbare Gewalt schien den mächtigen
Leib zu verzehren, er fiel alle Tage sichtbarlich zusammen, und ehe das Jahr um
war und der Flühluft wiederkam von den Bergen her, ward der trotzige Freiherr
von Brandis begraben zu Lützelflüh. Dort liegt er tief in der Kirche Chor, sein
Grabmal sieht man nicht. Aber wenn der Flühluft über die Berge weht, wenn der
Steigrad den schwarzen Streifen zeigt, wenn heiße Dünste wettern wollen in den
Bergen, so regt es sich und stöhnt in des Ritters Grabe. Er muß auf, muß fassen
mit seiner knöchernen Hand die schwere Streitaxt, muß in seinem eisernen
Gewande die Emme auf und ab, die roten Augenbraunen flatternd im Nachtwinde. Wo
er lockere Pfähle sieht, da muß er hämmern mit seiner Streitaxt, muß neue
einschlagen, wo die Not es will, der Mensch sie nicht gewahrt, muß durch sein
Hämmern, das schauerlich widerhallt an den Felsen durch die Nacht, die Anwohner
warnen, zu wehren und zu wahren zu rechter Zeit der Emme Schwellen und ihr
Eigentum, und muß dann stehen da, wo er den Müller erschlagen, bis er wittert
Morgenluft, bis von der Mühle herauf der Hahn kräht; dann erst darf er wieder
in seines Grabes Moder.

Die Familie schmerzte dieser Bann; um schwer Geld sollte ein kundig Mönchlein
ihn lösen; denn der Glaube, daß mit Geld und Gewalt alles zu machen sei, hatte
sie so trotzig gemacht. Der aber sprach nach langem Forschen: ›Dieser Fluch
löst sich nicht, bis die Emme zahm wird, bis sie keine Schwelle mehr braucht,
bis kein Herr einen Müller drückt, bis kein Müller sich ob fremdem Mehl
vergißt.‹

Da erschrak die Familie, verkaufte Haus und Hof und verließ das Land; sie
wollte den grauenvollen Ahnherrn nicht schwellen und hämmern hören von hohem
Schloß in dunkler Nacht an den Schwellen und Wehren ihrer Leibeigenen. Aber
dableiben mußte der Alte und schwellt fort und fort, denn wann wird wohl der
Fluch sich lösen?«

So sprach der Bursche, der unterdessen mehr als einen Schoppen getrunken hatte,
aber viel weitläufiger, als es hier zu lesen ist. Seinen Zuhörern war mancher
kalte Schauer über die Haut gelaufen, aber doch gar wohlig wars ihnen ums Herz
geworden, und die Schoppen, die sie bezahlten, zählten sie nicht. Wenn nur der
Bursche die ganze Nacht durch erzählt hätte, die ganze Nacht durch hätten sie
Schoppen bezahlt ungezählt. Aber er endigte; die Türe ging auf, und den alten
Ritter glaubten sie unter derselben zu sehen, die roten Augenbraunen flatternd
im Nachtwinde; da ward ihnen gar schaurig zumut, und weit weg von der Türe floh
jeder. Doch es war nur ein Postillion, der zu der zurückgebliebenen Post sehen
wollte.

Da eilten sie zu Hause; aber manchem fröstelte es den Rücken auf, bis er heim
war und den Kopf auf dem Hauptkissen hatte. Der Schlaf fehlte keinem; aber wohl
allen schwamm bald das Bett in der Emme, bald kam die Bäurin auf dem Wägeli
dahergefahren, bald ein ungeheurer Tannenbaum, oder er jagte Bären, fühlte des
Ritters Handschuh im Gesicht oder gar dessen Streitaxt auf seinem Schädel. Alle
konnten schlafen in weichem Bette, keine Schuttstatt war ihr Bett, keinem war
ein teures Haupt verlorengegangen, und wem kein Engel Gottes an der Haupteten
wachte, dessen selbsteigene Schuld war es.

Am folgenden Morgen zeigte die Sonne ihr Antlitz nicht am Himmel, sie verbarg
es hinter dichtem Wolkenschleier; sie wollte das Elend nicht sehen, welches der
gestrige Tag gebracht, nicht sehen den Jammer aller Art, der zutage trat in dem
dreizehn bis vierzehn Stunden langen Tale, welches die Wasserflut durchtobt
hatte.

Dieses Tal, durch welches die Emme fließt, bis sie in die Aare sich mündet,
also das eigentliche Emmental, ist eines der schönsten und lieblichsten im
Schoße der Schweiz; und gar manches Kleinod des Landes erhebt sich auf den
mäßigen Emmenhügeln und luegt freundlich übers Land oder steht keck auf der
Emme abgewonnenem Schachen oder Moosgrunde und erntet in reicher Fülle da, wo
ehedem die Emme Steine gesät und Steine gewässert. Wer kennt nicht die üppige
Wasservogtei im Solothurnergebiet mit ihren schönen Matten, dem fruchtbaren
Ackerland, den herrlichen Bächen, den schönen Kirchtürmen stattlich und stolz
über den finstern Strohdächern, der Dörfer kotigem Wesen, dem lustigen,
aufgeräumten Völkchen, das vor lauter Aufgeräumtheit nicht immer alles sieht,
was noch aufzuräumen wäre?

An der Emme liegt Landshut, erniedrigt vom hohen Altisberg, wo es ehedem stund,
auf niedern Felsen ins ebene Land, dem Rittertum eine fünfhundertjährige
Vorbedeutung. Auf dem jenseitigen Ufer erheben zwei Türme sich aus der
Bätterkinder reichem Dorfe. Der eine weiset nach dem Wirtshause mitten im
Dorfe, wo bei beschränkter Aussicht es laut hergeht unter den vielen Leuten,
der andere nach dem einsamen Kirchlein auf dem einsamen Hügel, wo endlich des
Dorfes Bewohner lautlos schlafen um das Kirchlein herum, um sie eine der
schönsten Ebenen der Schweiz, begrenzt von niedern Bergen, hinter ihnen die
hehren weißen Häupter, über allem weit und tief der unergründliche Himmel.

An die Emme stößt der Utzenstörfer großes Gebiet und ihr in weitem Gefilde
liegendes, unendliches Dorf, in welchem der Fremdling alles findet, was er
sucht (doch selten den rechten Weg), nicht nur Heu und Stroh, Eier und Tauben,
sondern auch Gutes und Böses, den Sinn, das Herz zu schmücken, und die Sucht
nach eitelm Narrenwerk.

Auch Fraubrunnen läßt sein Moos bis an die Emme gehen, und die Emme hörte
deutlich der Gugler Fluchtgeschrei, aber auch das unglückliche Treffen anno
1798, wo die in Schußweite unbedeckt vor einem Walde hirnlos aufgestellten
Schweizer sich tapfer wehrten gegen die übermächtigen Franzosen, doch umsonst.
Dort rannte ein hochgewachsenes Mädchen heldenmütig drei Franzosen an und fand,
Pardon verschmähend, den Tod [siehe »Elsi die seltsame Magd«]. Dort lief aber
auch ein arm Mannli über Hals und Kopf davon, und auf dem Moose über einen
Maulwurfhügel stolpernd, rief es fallend aus: »Ach, meine armen Kinder!« Er
glaubte in seiner Herzensangst, von einer Kugel zum Tode getroffen
niedergeworfen zu sein.

Über die Emme hin auf Fraubrunnen nieder sieht das wohlbekannte Kirchberg,
dessen Kirchturm schön und schlank weit umher gesehen wird in der reichen
Gemeinde, ein Finger Gottes, aufgehoben den reichen Magnaten zur Erinnerung,
von wem der Segen komme in Feld und Haus.

Wo Burgdorf liegt, oberhalb Kirchberg, weiß jedes Kind im Lande. Der Demant des
Tales, erhebt es sich auf seinen Hügeln, das alte, von Bern hart bedrängte,
bezwungene, das neue, Bern hart bedrängende, ihm übermächtig gewordene
Burgdorf, Schloß und Kirche einander gegenüber, verbunden durch die dazwischen
liegende Stadt, beide die Hüter der Stadt, das Schloß mahnend an einen freien,
die Kirche aufrufend zu einem frommen Sinn. Der fromme Sinn hat das Bürgertum
erhoben zu einem freien Sinn, der das Schloß, hoher Grafen hoher Sitz, in seine
Hand gebracht. Freiheit und Frömmigkeit sind zwei Schwestern, die Wunder tun
vereint; aber flieht die Frömmigkeit, besteht die Freiheit nicht, die holde
Maid verwandelt sich in ein zottig, grauenvoll Ungetüm. Ein Unfrommer ist ein
Knecht, darum haßt er die Freiheit anderer; in die Fesseln, in denen er liegt,
will er die andern schlingen. Möglich, daß er seine Sklaverei Freiheit heißt,
daß er seinem Stroh Heu sagt, Schlitten seinem Schleiftrog. Und was sollte die
Burgdorfer hindern, fromm zu sein? Hat nicht der Herr sie mit einem Garten
umgürtet wie ein Eden und in diesem Garten Menschenwerke aufrichten lassen, die
Zeugnis reden, daß der Mensch nicht bloß aus Staub gebildet, für den Staub
geboren, sondern zu einem höhern Leben bestimmt sei? Hat er sie nicht umgürtet
mit einem freien Lande, und was hilft dem Menschen frei sein, wenn er aus Staub
für den Staub geboren ist? Was hilft frei werden dem Hund, dem das Fressen des
Lebens Höchstes ist und das Fressen aus des Herrn Hand das Kommodste? Was hilft
frei werden ihm, der als Hund geboren ist, als Hund leben soll, als Hund
sterben wird? Freiheit ist der Hunde Elend, ein Herr ihnen Notwendigkeit.

Wenn doch die Menschen alle die Augen auftäten und in den Garten Gottes
schauten statt nur in Bücher, besonders in weltsche, es würde mancher mehr
sehen, als er sieht.

Während in einem schönen, zierlich ausgerundeten Emmenbecken mild und
freundlich Oberburg und Hasle liegen, Oberburg mit seiner altertümlichen Kirche
auf Felsengrund, Hasle mit seiner leicht gebauten auf nicht viel ertragendem
Moosboden, strecken Heimiswyl und Rüegsau aus tiefen Gräben hervor, Heimiswyl
seinen Turm, Rüegsau sein Türmchen, schicken ihre Bäche der Emme zu und
bewachen auf hohen Bergen von mächtigen Höfen weg aus den hier beginnenden
glitzernden Emmentalerhäusern, den appetitlichsten Bauernhäusern der Schweiz,
vielleicht der ganzen Welt, der Emme Grillen. Mit sonnigen Augen, den Fuß
spülend in der Emme Wellen, sieht Lützelflüh hinauf an die mächtigen Berge,
woher die Emme kömmt, sieht nieder an den blauen Berg, wohin sie fließt, sieht
frei und froh über gesegnetes Land weg hinüber nach dem schwesterlichen
Rüederswyl, wo ein dunkler Berg frühe Schatten wirft, aber die Menschen nicht
verfinstert, nur einen Vorhang zu ziehen sucht vor den Nesselgraben.

Nachdem der Ranflüher goldenes Gelände die Emme in halbem Bogen umspannt,
streckt der Klapperplatz an derselben lang sich hin, repräsentiert durch das
Zollhaus, und jenseits liegt lustig auf sicherem Boden und sicher vor der
Abendsonne Brand das alte Lauperswyl, mit prächtigen Kirchenfenstern weithin
funkelnd.

Durch den fruchtbaren Langnauerboden, wo gwirbige Leute wohnen, hervor stürzt
sich bei Emmenmatt die wilde Ilfis in die Emme, die dann, bei Schüpbach noch
freundliche Blicke in die schönen Signauermatten sendend, ins enge Eggiwylertal
hinauf sich beugt. Zwischen tannichten Hügeln oder Bergen strömend, bewässert
sie manchen schönen Hof an der Berge Fuß, und wie gut vieles Land am Fuße der
Berge ist, ahnet man nicht im unteren Lande, wissen es doch manchmal selbst die
Besitzer nicht.

Heimelig steht im Winkel, wo der Röthenbach in die Emme sich mündet, Eggiwyl
mit seinem kleinen Kirchlein am Talrande. Ein schmal, aber liebliches Tälchen
hat der Röthenbach sich ausgegraben, und von allen Bergen mußte jeder Regenguß
die beste Erde schwemmen in dasselbe, während fetter Mergel an vielen Stellen
in der Tiefe liegt. Schöne Heimwesen, Sägen, Mühlen lagen in dem schönen
Grunde, doch nach Röthenbach zu auch ärmliche Häuschen, deren Bewohner aber
dort an der Sonne behaglicher lebten als viele Palastbewohner Schattseite. Das
Tälchen schien so friedlich, daß weder Menschen noch Natur hier den Frieden
stören, daß man Unfriede, Aufruhr hier nur träumen zu können schien.

Dieses schöne Tal, das zu unterst in ein Becken mündet, worin vor grauen Jahren
die Aare und die Emme ihre Gewässer, nach raschem Lauf vom Gebirge her, an der
Sonne rasten ließ, das nach oben immer enger wird, in ungezählte Seitentäler
hineinsieht und in Klüften und Felsenspalten hoch an den Bergen ausläuft, wars,
welches so traurigen Anblick darbot. Oben im Tale bebte der Mensch vor den
Taten der Wasser, der verwüstenden Gewalt der Natur; aber das Tal hinab trat
aus der Menschheit heraus noch erschütternderes Elend zutage. Doch unmöglich
ists, das graue, grasse Bild jenes Montagmorgen auf irgendeine Weise lebendig
andern Menschen vor die Augen zu zaubern, unmöglich, das langgewundene Tal und
die darin wimmelnden Menschen darzustellen in wahren Treuen. Der Anblick eines
Schlachtfeldes, einer zerschossenen Stadt und Festung ist furchtbar und
mannigfach, aber es sind alles Zerstörungen von Menschenhänden. In allem diesem
liegt nur etwas Kleinliches, Unzusammenhängendes, Zufälliges; aber, wo ein
Element tobte, von oben angeregt, da ist in der Zerstörung eine großartige
Einförmigkeit, ein Ungeheures, welches auszudrücken alle Buchstaben zu klein
sind. Wer einen Schauplatz gesehen, wo die Elemente ungezähmt wüteten, wird ihn
nie vergessen, aber auch nie darstellen können.

Es möchte jemand wähnen, gegen der großen Donau ungeheuren Ausbruch verschwinde
der kleinen Emme kurzer Zornanfall. Er täuscht sich. Der Donau Anschwellen war
Folge eines fatalen Stockens des Eises; der Emme Größe erzeugte ein
schreckliches Gewitter, das mit Wasser und Feuer die Täler erfüllte, die Festen
der Erde erschütterte. Der Donau Fluten waren unendlich größer, aber wilder war
der Emme Strom. Menschen verschlang die Donau mehr als die Emme; aber fester
als die Pester ihre Häuser hat Gott seine Berge gebaut, die Zuflucht der
Talbewohner. Viel mehr Häuser begruben in Ungarn die Wellen, unendlich mehr
Eigentum ging verloren als bei uns; aber Ungarn ist ein weites Land und doch
nur ein Teil des noch weitern Östreich, da geht in der Masse der einzelne
verloren, und ein großes Unglück wird klein in so weitem Lande. In einem
kleinen Lande aber hat jede zerstörte Hütte Bedeutung, und die Gesamtheit sieht
nicht nur den Schaden jedes einzelnen, sondern fühlt auch dessen Schadnis. Oh,
es ist gar heimelig in kleinem Lande, wo das Weh des einen Teiles das ganze
Ländchen durchzittert! Im weiten Östreich legen einige Landes-, einige
Handelsfürsten Hunderttausende in Konventionsmünze zusammen; im kleinen
Ländchen steuert der Bruder dem Bruder sein Scherflein, wie er es eben hat, in
verdächtigem Luzernergeld oder in schlechten Neuenburgerbatzen, und die
schlechten Batzen heilen den Schaden besser als die Hunderttausende in
Konventionsmünze. Und wenn ein armes Bäuerlein mehr geben würde als der
Schultheiß oder der Landammann, was ja leicht möglich sein könnte, so wäre kein
Metternich da, der das Bäuerlein des Hochmuts bezichtigen, sondern vielleicht
ein ehrlicher Schweizer, der dem Landammann oder Schultheiß Kargheit vorwerfen
würde; denn man gibt hier eben nicht deswegen viel, um der Größte zu sein,
sondern um dem Bruder am besten zu helfen.

Die alten, treuen Hüter des Tales, die schützenden Berge, sahen traurig und
düster in die Verwüstung nieder. Sie waren festgestanden, die alten Berge, in
der Wut der Wasser, aber furchtbar waren ihre Seiten zerrissen, sichtbar
stundenweit waren ihre tiefen Wunden. Sie werden vernarben, diese Wunden, aber
die Narben werden den Nachkommen noch lange reden von der Not am 13. August
1837, wenn im Tale auch jede Spur derselben längst verschwunden ist. Freilich
viel grausiger als die Berge sah am ersten Tage das Tal aus. Was in demselben
abgelagert, was weggenommen worden, hatte es in eine lange Schutt- und Sandbank
umgeschaffen, auf welcher Bäume zu Tausenden herum- und übereinanderlagen. Bald
hatte der Strom das Tal mit Geröll und Steinen übergossen, bald Schlamm und
Sand aufgehäuft bis hoch an die Bäume, an die Häuser hinauf, bald aber Land und
Straßen verschlungen, einen tiefen, breiten Abgrund gerissen in den schönen
Boden.

Auf diesem Felde der Verwüstung schwankten zerstreut menschliche Wohnungen,
untergraben hier und dort, bald eine Seite, bald den Hinter- oder Vorderteil
hinaushängend in den Bergstrom, umlagert von Holz, Schlamm oder Steinen.
Eingeschlagen waren die Fenster, und aus ihren leeren Fensterlöchern sahen sie
einen an wie erblindete Menschen aus leeren Augenhöhlen; und aus solchen
Fensterlöchern ragten ungeheure Tannen heraus wie vor Zeit nach wilder Schlacht
Speere aus Menschenaugen. Die reinliche Nettigkeit der Stuben war verschwunden,
grauer Schlamm füllte sie an, klebte rings an den Wänden, aufgespült war der
Boden, hie und da guckte ein Hausgeräte, ein Bettstück aus der übelriechenden
Masse, und verschüchterte Hühner stunden neugierig auf der Schwelle, drehten
den Kopf bald links, bald rechts und konnten gar nicht fassen, wo die
Tischdrucke hingekommen und die Menschen, die sonst rings sie umsaßen. Hie und
da sah man ein Haus, das Front gemacht hatte gegen den Strom, fast unversehrt
stehen und glänzen mit wohlerhaltenen Fenstern. Eine Baumgruppe vor dem Hause
hatte es gerettet, den Strom gebrochen, den Sturm der Tannen gewehrt. Die
treuen Bäume sahen traurig und zerschlagen aus, denn gar mannlich hatten sie
festgehalten und gestritten für die treue Hand, welche sie besorgt und gepflegt
hatte in gesunden und kranken Tagen. Wie ein Held im Sturme des wildesten
Kampfes mächtig und ungebeugt, wenn ringsum die Schwächern fallen, hielt
oberhalb der Luchsmatt ein gewaltiger und schlanker Saarbaum einsam den
tosenden Wogenschwall, ganzer Wälder Andrang festen Fußes aus und zeigte am
folgenden Tage, wie hoch im Tale tags zuvor die Wellen schlugen, und wird es
noch den Enkeln erzählen, wenn er von seinen Wunden heil wird.

Keine Mühle klapperte mehr im Tale, keiner Säge Pochen hallte an den Bergen
wider, auf keinem Baume zwitscherte ein lustig Vögelein, die Stille des Grabes
lag schauerlich über dem verödeten Gelände. Nur hie und da bei dämmerndem
Morgen spazierte eine Krähe über die Trümmer, wühlte eine Elster im Kote; aber
die Krähe krähte nicht, selbst die Elster schwieg, wie vom Graus ergriffen.

Da erschienen nach und nach Gestalten der flüchtig Gewordenen zwischen den
Trümmern. Lange, lange war den Armen die kurze Sommernacht geworden. Das
Erlebte, das Verlorne, die Zukunft wälzten sich schwer über ihre Gemüter,
unterbrachen alle Augenblicke den Schlummer oder ängstigten ihn mit furchtbaren
Traumgebilden. Aber mancher konnte, wollte nicht schlafen, wenn schon die
freundlichen Bewohner der Berge ihr weichstes Bett ihm anboten. In der Angst
der plötzlichen Flucht, wo keine Abrede möglich war, jedes von dem Orte aus, wo
es in selbem Augenblicke stund, fliehen mußte, waren die Familien
auseinandergekommen. Der gleichen Bergseite waren die Bewohner eines Hauses
zugelaufen, aber nicht am gleichen Punkte sie erreichend, waren sie bald durch
weite Gräben getrennt und wußten nichts mehr voneinander. Der Mann wußte nicht,
war seine Frau im nassen Grabe oder ihm zur Rechten oder Linken, die Mutter
vermißte ihre Tochter, der kühnere Sohn war vielleicht auf einem Baume
geblieben und hatte erst, nachdem er den ganzen Graus gesehen, eine
Zufluchtsstätte gesucht. Es waren am Sonntage viele ihrem Strich oder ihren
Geschäften nachgegangen. Diese wußten nicht, wie es ihren Leuten gegangen; ihre
Leute bangten, die Wasser möchten auf dem Wege die Wanderer übereilt haben; sie
fanden sich an diesem Abend nicht wieder zusammen. Da nun war Jammer und
Wehklage, und ferne blieb der tröstende Schlaf. Man kann sich denken, wie mit
dem ersten Morgenschein die Unglücklichen sich aufmachten und nicht warteten,
bis das zMorgenesse zweg war, so dringlich ihre freundlichen Wirtsleute sie
baten, nur einen Augenblick noch darauf zu warten, weil sie drunten doch nichts
erhalten würden.

Wie sie geflohen waren am Abend, jedes nach seiner Kraft, so eilten sie jetzt
am Morgen dem Tale wieder zu, jedes, so schnell es mochte; und, wo jedem zuerst
der Anblick in die Tiefe ward, da wurzelte ein sein Fuß, die Hände rang er über
dem Kopf zusammen, und ein namenloses Weh erfaßte ihn; dann riß er sich los,
stürzte ins Tal, zu sehen, was ihm genommen worden, was geblieben sei.

Wie die Alten ihre zitternden Glieder anstrengten, wie der Stock zitterte in
ihren schwachen Händen, den Rüstigen nachzukommen, wie dann der Husten sie
überfiel, Herzklopfen sie stillestellte, wie ihre Seele vorwärts strebte, aus
den Augen hervorzubrechen schien, den Voraneilenden nach, und wie der träge,
schlaffe Leib die Seele bannte, das war ein herzbrechend Luegen.

Aber noch hinter diesen Alten, die vorwärts strebten und nicht vorwärts kamen,
nicht einmal Atem fanden zu gegenseitigem Jammer, wankte eine jugendliche
Gestalt ohne Stock, aber mit gebrochener Kraft; auch sie hatte keinen Atem zum
Gehen, keinen zu Worten, nur zum Weinen, und um auch den zu finden, mußte sie
alle Augenblicke niedersitzen an des Weges Rand. Wie naß der Boden sei, merkte
sie nicht. Es war ein Bäbi, das seinen Hans nur zu liebgehabt hatte im
Obergädeli am letzten Signaumarkt im Mai, dem nun die Angst das Herz
zusammendrückte, ob Hans nicht treulos es verlassen werde, da es nichts mehr
besitze als die Fetzlein an seinem Leibe.

Als Bäbeli so saß in nassem Jammer und im nassen Grase, da fragte es eine
Stimme: »He, bist dus, Bäbi; was hockisch da und tuest so nötli?« Es war Hans.
Aber Bäbi konnte ihm nicht antworten, es schluchzte, daß es ihns über und über
erschütterte. »Tu doch nicht so wüst!« tröstete Hans, »z'pläre trägt dir nichts
ab; komm du gleich zu uns, wir haben dir z'werche und z'esse, und verkünden
können wir dann ja lassen, sobald es uns anständig ist.« Da wohlete es Bäbi auf
einmal, seine Augen glänzten, die Beine wurden ihm wieder leicht, der Atem kam
wieder zum Reden; es gab Hans die Hand und sagte: »Ih ha glaubt, du sygisch
o son e wüste Hung wie mängen angere u layisch mih hocke, wil ih nüt meh ha, u
das het mr fast welle ds Herz abdrücke.« »Du bisch geng e Göhl!« sagte Hans;
»wed selligs von mr glaubt hesch, warum hesch mih de ychegla?« »Zürn doch recht
nüt!« sagte Bäbi, »aber es machts jetzt afe gar mänge eso, es isch gar e bösi
Welt, es isch afe nüt meh drbyzsy.« Glücklich und leicht, Hand in Hand zogen
beide den andern nach, und man sah es Bäbi gar nicht an, daß es ihm übel
ergangen.

Vereinzelt kamen die Unglücklichen herab zum Grabe ihrer Habe. Der Mann stund
trostlos bei dem zerstörten Land, an dessen Verbesserung er jahrelang
gearbeitet hatte, bei dem untergrabenen, verschlammten Hause, das erst neu
unterzogen oder zurechtgemacht worden war; das Weib sah zu Türe und Fenster
hinein nach ihrem Hausgeräte, dem Bette, das erst mit neuen Federn gefüllt, mit
neuen Fassenen geziert worden war. Der Anblick wollte ihnen fast das Herz
zerreißen. Da hörte der Mann oder das Weib hinter sich ein »Gottlob, daß du da
bist!« Es war die Stimme des Vermißten. Und siehe, aus dem Herzen war schon der
halbe Jammer gewichen, und ein Plätzchen war frei geworden für den Trost, daß
es doch vielleicht nicht so gräßlich kommen werde, als man es sich gedacht, daß
Gott wohl noch alles zum Besten leiten werde, da er ja bereits so Teures
wiedergegeben, das man verloren geglaubt. Andere stunden da, lautlos,
zerschlagen, nur eines Gedankens voll. Gestern waren sie gesessen in diesem
Hause, es war ganz gewesen, sie hatten Hausgerät gehabt, Vorräte,
fruchtbringendes Land, muntere Kinder; sie waren da gesessen, waren aber nicht
zufrieden gewesen, hatten gemurrt und geklagt über mancherlei, hatten geglaubt,
der liebe Gott hätte allen gegeben, nur ihnen genommen, hatten das gering
geschätzt, was sie empfangen, über das sich gehärmt, was sie nicht hatten; so
hatten sie geredet gesunden Leibes, der zu essen und werchen sattsam hatte.
Mitten in diesem Grollen hatten die Wasser sie aufgejagt und in die Flucht –
und jetzt, wie fanden sie ihr Besitztum wieder, als sie wiederkamen? Da
gedachten sie der am gestrigen Tage geführten Reden. Ach, in den Boden hinein
hätten sie sinken mögen über derselben Vermessenheit; ach, wie gerne wären sie
jetzt zufrieden gewesen mit ihrem gestrigen Zustande, wie gerne wollten sie
jetzt Gott danken für seine Güte, wenn es noch wäre wie gestern! Aber er war
dahin, dieser Zustand, den sie mit so undankbarem Herzen genossen hatten, und
Gott hatte ihnen einen andern gegeben, um an demselben sie Dankbarkeit zu
lehren, denn wer im Glücke sie nicht lernt, den unterrichtet Gott durch
Unglück. Der verlorne Sohn war bei seinem Vater auch nicht zufrieden; erst als
er mit den Schweinen ihre Treber teilte, wußte er, wie gut er es vorher bei
seinem Vater gehabt. Tausenden von Menschen, denen der Geier der
Unzufriedenheit, der Ungenügsamkeit am Herzen frißt, deren Mund beständig von
Klagen überströmt, möchte ich dieses Beispiel vor Augen aufrichten und daran
schreiben: »Wer die Gegenwart unzufrieden verachtet, dem kommen selten Tage des
Friedens; jeder kommende Tag macht den vergangenen gut, nimmt einen Teil des
Glückes, das man nicht geschätzt, bringt eine neue Last, an die man nicht
gedacht, und wo das Leben eitel Jammer war, da ist das Ende der größte.« Und an
die Rückseite möchte ich schreiben: »Aus dem Herzen kömmt nicht nur alles Böse,
sondern auch alles Elend, für welches der Mensch keinen Trost bei Gott sucht
oder keinen bei ihm findet.« Am traurigsten aber gestaltete das Unglück sich,
wo Unfriede unter der Familie war; hier gab man sich auch in der Not nicht
freundliche Blicke. Gerne hätte das eine das andere schuld gegeben an dem
ganzen Ereignis, nun ärgerte man sich wenigstens durch gegenseitige Vorwürfe,
daß nicht mehr gerettet worden; und neben dem Gram nistete sich der Groll noch
tiefer in die Herzen hinein.

Wo aber Friede war in den Gemütern, Friede mit Gott und Friede untereinander,
da fand sich auch der Mut wieder und das Vertrauen, vielleicht noch am gleichen
Tage, und der Sinn breitete sich in ihren Herzen aus, der zu dem Beten führt:
»Der Herr hats gegeben, der Herr hats genommen, der Name des Herrn sei gelobt!«
Aber man kann sich nicht vorstellen, wie schwer ein armes Weib hat, zu diesem
Sinn zu kommen, ein armes Weib, das mit sechs Kindern zHus war und jetzt mit
blutendem Jammer das Stücklein Erdäpfel sucht, welches es im Frühjahr mit so
saurem Schweiß bepflanzt hatte, das Stücklein, welches ihm alles in allem war,
seine Kuh, seine Schweine, seine Schaal, sein Kornfeld, sein Kabisplätz, sein
ganzer Wintertrost. In einem Stübchen wohnt es mit seinen Kindern, um den
Hauszins dient oder taunet der Mann, und wenig bleibt von seinem Lohn für die
sogenannten Hauskosten; wenn er noch gehörig für die Kleider sorgen kann und
für etwas Brot, so stellt er sich schon wacker.

Und so ein arm Weib, das Geld für die Haushaltung aus seiner Kunkel ziehen, die
Kinder warten, speisen und lehren muß, das bei anbrechendem Tage hinausmuß,
seinen Erdäpfelplätz zu säubern, die Erdäpfel zu setzen, zu putzen, welches das
ganze Jahr hindurch zu jedem Hämpfeli Mist Sorge getragen hat wie zu
Zuckerbröcklene, die Zeit dazu kaum seinem Rade, seiner Haushaltung abstehlen
konnte, den ganzen Sommer durch rechnete, ob es wohl genug Erdäpfel erhalten
werde und ob auch gute, denn sie sind ja sein alles in allem, Voressen, Bratis
und Dessert – ach, so ein armes Weib, was muß das fühlen, wenn all sein
Schweiß, seine Not umsonst war, wenn es seine sechs Kinder sieht und keine
Erdäpfel!

Und so ein altes, schitteres Mutterli, das nichts auf Erden mehr hat als ein
Bett, ein Rad, sieben Bohnenstauden, sechs Kabislöcher und zwanzig Zeilen
Erdäpfel, dem die Gemeinde den Hauszins zahlt, wie muß dem sein, wenn es vor
seinem nahen Tode sein Bett, sein Rad, seine Plätzchen verliert! Sein Bett war
sein Trost, sein Rad der einzige Freund, die Plätzlein sein Brotkorb, seine
Freude; wenn es diese alle verliert und nun gar nichts mehr hat auf Erden, wie
muß wohl dem armen Mutterli sein ums Herz? Kann sich wohl eine junge Frau mit
Rosen im Gesichte, Gold um den Hals, Seide am Leibe und ringsum die Hülle und
Fülle, vorstellen, wie es ihr wäre, wenn Rosen, Gold und Seide verschwunden,
sie nichts mehr hätte als um einen schittern Leib einen bösen Kittel, ein Bett,
ein Rad, sieben Bohnenstauden, sechs Kabislöcher und zwanzig kurze Zeilen
Erdäpfel, und wie ihr dann wäre, wenn noch Bett, Rad, Plätzlein dahingingen?
Die junge Frau kann vielleicht dunkel ahnen, wie ihr wäre, wenn Rosen, Gold und
Seide schwänden, aber das zweite vermag sie nicht zu fühlen. Sie meint
vielleicht, wenn sie nicht mehr hätte als ein Bett, ein Rad und sechs
Kabislöcher, so wäre ihr dieser Verlust gleichgültig und würde mit dem andern
gehen. Sie irrt, die junge Frau, das kann sie nicht fassen, wie lieb man am
Ende das gewinnt, was man einzig noch besitzt – wohl ihr, wenn sie es nie
erfassen muß!

So stund Gruppe um Gruppe im wüsten Tale, ratlos, mutlos alle die ersten
Stunden. So ungeheuer schien die Verwüstung, so maßlos der Schade, daß niemand
zur Arbeit Mut faßte, weil niemand durch Arbeit dem Greuel zu Boden zu kommen
hoffte, kein Ende, keinen Nutzen der Arbeit sah. Es waren furchtbare Stunden,
und die Sonne schien nicht ins Tal, darum sah es noch grauenvoller in demselben
aus, darum waren noch mutloser die Menschen; denn Unendliches vermag die Sonne
über die Erde und über die Gemüter, und die, welche am meisten an der Sonne
sind, kennen den letzten Teil ihrer Macht am wenigsten.

Von Eggiwyl das Tal nieder sah es ebenfalls traurig und verschlammt aus. Häuser
waren beschädigt, Pflanzungen verdorben und mühsam errungenes Vermögen, die
Frucht vieljähriger Arbeit, hart mitgenommen in der Holzmatt. Seltener sah man
hier das Land mit Steinen überführt, sah Steine meist nur da, wo kein Holz,
Unterholz und stämmiges, auf und hinter den Schwellen stund, an welchem der
Stoß der Emme sich brach. Wo sie ungehindert floß, in Zug kommen konnte, da riß
sie Steine hinein; wo aber Holz die Strömung hemmte, schwebte sie nur und ließ
bloß Sand fallen und Schlamm. Lebholz an der Emme und besonders auf den Wehren,
wo dessen Wurzeln die stärksten Bänder werden, ist der beste Schutz; wo kein
Holz ist, da taugen auch die sonst so nützlichen Tentsche wenig, denn in die
Länge vermöchten sie den ungebrochenen Anprall nicht auszuhalten.

Da oben waren freilich keine Tentsche wie unten im Lande, da oben lebte man
vertraulicher mit der Emme oder traute mehr auf Gott, ich weiß nicht, welches
von beiden. Aber die Emme mißbrauchte furchtbar das leichtsinnige Vertrauen,
und Gott zeigte, daß man auf ihn nicht trauen dürfe, wo der Mensch sich
selbsten helfen kann. Nun werden die Menschen wohl klug werden und Tentsche
bauen; in frechem Mutwillen hat ihnen die Emme selbst das Material dazu
freigebig geliefert.

Auch hier sah man Gruppen jammern und Verlornes suchen, sah sie die Stellen
suchen, wo ihr Korn gestanden, und wo aus dem Schlamme hie und da eine Ähre
trübselig mit versandeten Augen aufblickte, sah sie an Zäunen und an Bäumen
weggeschwemmtes Korn suchen, sah sie dort zusammenlesen Flachs und Hanf, die
auf der Spreite weggespült worden.

Flachs und Hanf, so mühselig gepflanzt, so sehnsüchtig erwartet, um ein
Zinslein daraus zu berichtigen, um aus Kuder und Knöpfen Leintücher machen zu
lassen am Platz der alten, verlöcherten, wo bald der Mann der Frau, bald die
Frau dem Mann des Morgens helfen mußte, die in die Löcher geratenen Beine ohne
Schaden für die Tücher ins Freie zu bringen; Korn, auf das man sich so gefreut
hatte, um doch einmal selbst in die Mühle geben, einmal selbst backen, einmal
aus eigenem Mehl einen Weißbrei machen zu können an einem Sonntage – nun war
das meiste verschwunden oder verdorben.

Wohl las man zusammen, was man an Hängen und Bäumen fand, riß aus dem Schlamm,
was man konnte, oder schnitt bloß die Ähren ab, wusch mühselig in Bächen und
Brunnen Korn und Hafer, Hanf und Flachs, aber bei aller unendlichen Mühe trug
es doch wenig ab. Was so ein arm Mannli fühlen mochte, während es am Bache sein
verdorbenes Korn wusch! Der Ertrag eines Jahres verloren, verloren alle gehabte
Mühe und Arbeit; neue Arbeit, neue Mühen vor Augen, nur um später mit Mühe
wieder säen zu können; ob auch ernten? Das eben frug es mit bitterem Gemüte.
Das arme Mannli hatte jahrelang bösgehabt, hatte am letzten Neujahr keinen Wein
gehabt über Tisch, seit langem, langem keinen Schoppen getrunken, um einige
Neutaler zu erübrigen, weil es sein Stallwerk neu mußte machen lassen, wenn es
nicht einfallen, sein Kühlein nicht erfrieren sollte. Oder es wollte einige
Kronen abzahlen, die es in der teuren Zeit hatte aufnehmen müssen und seither
noch nicht erschwingen konnte. Oder es sollte Bodenzinse und Zehnten abkaufen
helfen und entlehnte nicht gerne Geld dazu auf wucherischen Zins. Dafür hatte
es geraggeret und gedarbt, und jetzt alles dahin und es zurückgeschlagen für
viele Jahre, vielleicht für sein ganzes Leben! Wie mühselig geht es einem
solchen Mannli nicht, bis es zum nötigen Kreuzer kömmt, geschweige denn zu
einem übrigen; wie beengt ist ihm sein Weg dazu! Es muß ihn herausschlagen aus
magerm Lande, dessen Verbesserung ihm über Verstand und Kräfte geht, auf
zufälligen Nebenverdienst kann es nicht rechnen, ist abhängig von jeglichem
Wetter, ist ausgesetzt einer Menge Unglück und Mißgeschick; sein Kuhli ist
sterblich, seine Ziege vergänglich.

Wer will es dem armen Mannli verargen, wenn ihm weh ward am Bache, das Weinen
ihm im Herzen kochte, der Mut fast ausgehen wollte und die Kraft, mit dem
Zweifel zu ringen, ob denn auch ein Gott für ihns im Himmel wohne? Ein Herr hat
schwer, es zu fassen, was solche Striche durch die Rechnung für ein arm Mannli
sind. Wenn einem Herrn ein Zins nicht eingeht zur Stunde, so wird er unwirsch
und redet von bösen Zeiten und Abzwacken in der Haushaltung; und wenn ein
Apotheker- oder Doktorkonto über sein Budget hinausgeht, so gibt er eine
Mahlzeit, eine Soiree weniger, kauft sich keine neue Kalesche. Wird ein
Kaufmann mit einer Spekulation hart geschlagen, wie viele neue Hoffnungen zu
neuen Spekulationen breiten sich nicht vor ihm aus! Er versagt sich deswegen
keine Ausfahrt, keine Badefahrt, höchstens unterschreibt er zu irgendeinem
wohltätigen Zweck einige Franken weniger. Sie wissen nicht, wie diesem armen
Mannli zumute ist. Es ist vielleicht eine einzige Art von Herren, die das
Mannli in etwas begreifen können. Die stehen freilich nicht am Bache,
schmutziges Korn zu waschen, aber sie sitzen am Bureau und erlesen Kontos,
rechnen zusammen, rechnen wieder zusammen; aber, wie sie auch rechnen mögen,
sie sind in diesem Jahre wieder ärmer, der unbezahlten Kontos mehr geworden,
wieder ein Kapital ist aufgezehrt, wieder die Einnahme kleiner, und die
Ausgaben wollen nicht abnehmen, wollen kein Ende nehmen. Ein solcher Herr
sieht, daß in diesem Jahre es wieder mehr zurückgegangen als im vorigen; er
sinnet, wo das wohl hinaussolle. Der arme Herr sieht keinen Ausweg. Sie leben
bereits so schlecht als möglich; wenn es niemand sieht, nehmen sie für acht
Personen zwei und ein halb Pfund Rindfleisch und ein halb Schöppli vierbatzige
Nidle per Mal. Aber Aufwand vor der Welt müssen sie doch machen um der Kinder
willen; der Frau darf die Toilette nicht geschmälert, verständiger kann sie
nicht gemacht werden, und auch er hat nicht die Kraft, sich dieses oder jenes
zu versagen. Es fühlt der arme Herr, wie er tiefer und tiefer rutscht einem
bösen Ausgang zu. Er kann sich nicht zurückhalten, so wenig als ein Bube den
fliegenden Schlitten an der mit Eis belegten Schütti; da macht er es wie der
Bube, er macht die Augen zu. Er tut das Bureau zu, zieht den unbezahlten Rock
an, stäubt noch einige Stäubchen sorgfältig mit dem Finger weg und geht in die
Große Sozietät zu einer Partie Whist oder zum Distelzwang, etwas Solideres zu
essen, als er zu Hause findet.

Trübselige Mannleni sah man das ganze Tal hinab, so weit die Emme übergelaufen
war, und wüst und grau sah es aus durch die Schächen und an den Rändern der
Emme.

Und doch wimmelte es von frühem Morgen an wieder so lustig durch die Schächen
an den Rändern der Emme, auf dem Bette der Emme selbst und bei den Brücken. Von
den Höhen aus allen Winkeln stoben Leute, die Holz witterten an der Emme,
Leute, die Holz witterten wie Raben das Aas. Sie hatten nichts verloren oder
Unbedeutendes, darum waren sie so lustig bei der Arbeit. Sie gedachten nicht an
die Unglücklichen oben im Tale, sie gedachten nur an das Glück, soviel Holz
umsonst zu erhalten, soviel Geld zu Branntewein zu ersparen. Und diesen
Branntewein begannen sie zu trinken, Flasche um Flasche sich zutragen zu lassen
und Gesundheit zu machen auf das viele Holz, das gute Geschick.

Unter ihnen freilich waren auch Leute, die diesen Sinn nicht hatten, die
arbeiteten, um Brücken frei zu machen, das gewonnene Holz als Lohn ihrer Mühe
betrachteten und später die milde Hand gegen die Unglücklichen auftaten. Es
arbeiteten auch Leute, die gar kein Holz wollten, sondern nur, um der Emme
freie Bahn zu machen, weiteres Unglück zu verhüten; aber diese beiden Arten
waren in weit geringerer Zahl.

Ungeheure Holzhaufen waren überall aufgestaucht, Tannen lagen umher wie
Kieselsteine, und darauf stürzte die Menge sich. Es wimmelte auf und an der
Emme wie in einem Bienenkorbe, der stoßen will. Aber sie trugen das Holz nicht
zusammen wie fleißige Bienen den Honig, die neidlos um die Blumen lustig
surren, friedlich in die Blumen sich teilen und in den Korb es ablegen zu
allgemeinem Gebrauch. Soviel des Holzes auch war, so hätte doch jeder alleine
alles mögen. Wer kennt nicht die Fabel von jenem Hunde, der mit einem Stück
gestohlenen Fleisches im Maul über einen Steg ging und unten im Wasser sein
eigen Bild erblickte mit dem Fleisch im Maul, wie er nun das Fleisch fallen
ließ, ins Wasser sprang, um seinem Bilde das Fleisch zu entreißen, weil er
nicht dulden mochte, daß ein anderer auch Fleisch habe, oder weil er dessen
Stück größer glaubte als das seine! So wartete giftiger Neid zwischen den
Wimmelnden; keiner gönnte dem andern auch nicht ein kleines Stück, geschweige
denn ein größeres, jeder suchte das beste für sich und glaubte doch sich
übervorteilt. Die Beschädigten meinten, ihnen gehöre das Holz, die
Unbeschädigten gehe es nichts an. Die Unbeschädigten, Hergelaufenen, die
größere Menge, meinten dagegen, sie hätten das nächste Recht dazu, sie
erhielten bei diesem ganzen Unglück nichts als Holz, während, wenn alle
Überschwemmten entschädigt würden wie an einem gewissen Ort, wohin bei geringem
Schaden wahrscheinlich die erste und reichlichste Steuer gekommen (Spaßvögel
meinten, die dasige Bittschrift müßte schon am Abend vor der Überschwemmung
gemacht worden sein), so hätten die Beschädigten großen Profit, sie rühmten
sich ja selbsten dessen; und um diesen Preis würden sie sich recht gern alle
Jahr ein paarmal überschwemmen lassen.

Ja, in vielen wohnte der teuflische Sinn, der über jedes Unglück, aus dem sie
den kleinsten Nutzen ziehen, sich freut, dessen Wiederholung alle Tage sich
wünscht, unbekümmert um die, welche dabei zugrunde gehen. So, wie Beschädigte
und Unbeschädigte sich giftig ansahen, so machten die Armen auch nicht süße
Augen denen, die vermöglich waren und doch Holz sammelten. »Der mangelte es
nicht«, hieß es, »aber er ist der wüstest Hung, er gönnt armen Leuten nichts,
man sollte solche bei den Beinen aufhängen, die nie genug sehen, aber das wird
ihm kein Glück bringen, er wird hoffentlich nichts desto mehr haben.« So
redeten sie. Der Neid zwang sie endlich zu gemeinsamem Arbeiten, und bei diesem
Arbeiten tranken sie Branntewein und waren so preußisch, stolz und bösmaulig,
daß, wer durch sie hinging, nicht nur keinen Dank auf einen Gruß erhielt,
sondern froh sein mußte, wenn er ungeneckt von ihnen wegkam. Jeder Bettelbub
streckte seinen Kopf bolzgrad auf und machte der ganzen Welt ein trotzig
Gesicht. Hintendrein klagten dann alle bitterlich, daß ihre Ausbeute die Mühe
nicht gelohnt, daß sie allein mehr geschafft hätten, daß die obern den besten
Teil vorweggenommen, wurden gar noch böse über die Eggiwyler und Röthenbacher,
daß sie für die Emme nicht mehr Holz zweggehabt hätten. Und doch sammelte
mancher zwei bis drei Klafter und beklagte sich noch bitterlich. Und wo waren
alle die, die für den ganzen Winter mit Holz sich versehen hatten, als es eine
Steuer galt für die zugrunde Gerichteten? Welche gaben? Aber wie viele hatten
keinen Kreuzer für sie! Sie waren freilich arm, aber das Unglück hatte ihnen
doch für Franken Holz zugeworfen. Ach, es gibt Leute, mit denen man Mitleid
haben sollte und es fast gar nicht kann! Leute, die meinen, sie seien nur da,
um zu fordern, zu nehmen, unverschämt zu sein; andere Leute seien nur da für
sie wie die Kirschbäume für die Spatzen, die aber selbst für niemanden da sind,
sich aller Menschenpflichten enthoben glauben, die höchstens einem Saufbruder
sechs Kreuzer leihen für einen Schoppen Branntewein. Das sind meist Leute
ärmerer Art, doch nicht alle; o nein, auch Reiche haben Kieselsteine in der
Brust statt Menschenherzen. Gab es nicht auch solche, die mit eigenen Rossen
das erbeutete Holz zum eigenen Hause führen konnten, und welche wirklich die
Ärmern vom Holzsammeln ganz ausgeschlossen wissen wollten, aus dem Grunde, daß
sie auch nicht schwellten, oder welche das gesammelte Holz gerne auf sie
Rechtsamene verteilt hätten? Gab es nicht einen, der schon nach der ersten
Überschwemmung am verhängnisvollen Sonntag morgens während dem Gottesdienst von
armen Leuten in seinem Schachen gesammeltes, zugeschwemmtes Holz zu seinem
Hause führen ließ, wahrscheinlich um seine mit Wedelen verpalisadierten Fenster
noch besser zu verschlagen.

Und dieser Mann besitzt Hunderttausende und Wälder, aus denen er für mehrere
Tausende Holz schlagen lassen könnte zum größten Vorteil des Waldes; rings um
sein Haus läßt er Schyterbygen unten abfaulen, und für etwas Gutes hat er nie
einen Kreuzer, traut nie einem Menschen, nicht einmal unseres Herrgotts schöner
Sonne, sonst würde er sie doch in seine Stube gucken lassen. Er behauptete, das
Recht dazu zu haben, weil die Emme ihn geschädigt habe und nicht die armen
Leute. Und hätte ihm die Emme noch hundert Fuder mehr sogenannten Sand, der
aber mit Mergel an den meisten Orten reich geschwängert ist, auf sein schattig
Moos getragen, wo er sich nicht satt wässern kann, weil ihn das Wasser reut,
das er nicht aufreiset, so hätte er noch lange keinen Schaden, sondern großen
Nutzen gehabt. Und hätte er wirklich großen Schaden gehabt, so hätte er nicht
am Schweiße armer Leute sich erholen, sondern bedenken sollen, daß es Gott der
Herr sei, der ihm eine Mahnung gegeben habe, daß, wem viel gegeben worden; von
dem viel gefordert werden werde. Und wenn der Herr dein Gott Rechnung von dir
fordert über das anvertraute Gut, was willst du antworten, Mann?

Doch es gab noch andere, die höher stehen, die einsehen sollten, daß ihre
Existenz von der Achtung, in welcher sie bei dem Publikum stehen, abhange, die
das Strandrecht auf die unverschämteste Weise in Anspruch nahmen, die Arbeiter
bezahlten und tränkten, um Holz ans Land zu bringen und Holz aller Art zu
zerstückeln, zu verstümmeln.

Diesem Zerstückeln von Bauholz trat endlich ein Verbot entgegen, wirkte aber
nicht schnell genug. Ach du mein Gott, wer führt denn eigentlich die Befehle
der Regierung aus? Wenn ich sie wäre, ich würde Extrabelohnungen aussetzen für
alle die, welche mir zu Willen wären und an die Hand gingen. Hintendrein kam
ein anderer Befehl, daß alles aufgefischte Holz zum Besten der Beschädigten
verkauft werden solle. Und wie wurde jetzt dieser Befehl ausgeführt? Wie suchte
man an Orten dieses Holz auf, und wer suchte es auf? Ich bin wieder überzeugt,
die Herren von Roll werden aus Extragründen besser bedient. Ach, wenn ehrliche
Leute im eigenen Hause so sicher wären als jenes aufgefischte Holz vor den
Häusern und Bettlern auf den Straßen, sie wären glücklich. Welche unverschämte
Rechnungen wurden nicht für das Herausziehen und Führen dieses Holzes
eingegeben! Die Ortschaften und Gemeinden, die dieses taten, und ihre
Rechnungen verdienten billigermaßen bekanntgemacht zu werden und besonders die
Ortschaften, die reich entschädigt wurden, viel Holz vermeukt hatten und für
das wenige Holz, welches sie zur Hand stellten, unverschämterweise eine
Rechnung machten, welche den Wert des Holzes überstieg.

Wahrhaftig, man muß wenig Ehre im Leibe haben, um so handeln zu können, und
sich ganz des Grundsatzes trösten: »Wer unverschämt ist, der lebt dest bas.«
Und wenn man solche Menschen bei jeder Gelegenheit öffentlich stempelte,
besserte es nicht? Und wenn Beamtete mit dem nötigen Ernst, mit gehöriger
Schärfe statt Schwäche Hand obhielten, besserte es wieder nicht?

Es heißt, und wenn es wahr ist, so ist es merkwürdig, dieser Befehl sei auch
auf die Gemeinden Eggiwyl und Röthenbach ausgedehnt worden; diese hätten sich
aber widersetzt und mit Recht. Sie wollten nicht das eigene Holz (denn wem war
es weggenommen worden als ihnen?) verkaufen lassen, um den Erlös mit allen
Schächleren, denen die Emme kein Holz genommen, aber viel gebracht, trotz dem
Befehl zu teilen. Und wie unbillig wäre es gewesen gegen die Besitzer der
Klasse, die keine Entschädnis erhielt, denen es vielleicht das meiste Holz
genommen, und die das auf ihrem Lande liegende hätten verkaufen müssen lassen
für andere, die entschädigt wurden bei weit kleinerem Schaden!

Durch die Holzfischer eilten die Holzhändler, die Trämel gehabt bei den
geschädigten oder weggerissenen Sägen oder Flöße an der Emme und suchten das
verlorne Holz auf. Jeder wollte sein Holz kennen und zeichnete das erkannte an
mit seinem Zeichen, und solcher Zeichen fand man viere von vier verschiedenen
Holzhändlern an einem einzigen Trämel. Es wollte halt keiner zu kurz kommen.

So ging es Emme auf und ab, als ob Banden hungriger Irländer in unser Land
eingebrochen wären, das bei ihnen übliche Strandrecht geltend zu machen. Oh, es
waren gräßliche Gegensätze zwischen den betäubten Geschädigten und den so
gierig Haschenden. Während die Überschwemmten ihre Hütte jammernd reinigten,
machten Unbeschädigte jubelnd Beute. Betäubter ward der Menschenfreund am
ersten Tage in dem Tosen der Emme, aber betrübter am zweiten Tage, als die
Menschen losbrachen in ihrer tierischen Gier.

Aber wenn der Menschenfreund sein Angesicht verbergen will, so trittet ihm
wieder das Aufrichtende entgegen; wenn das Häßliche im Menschengeschlecht am
grellsten sich darstellt, so taucht gegenüber seine Herrlichkeit leuchtend auf;
wenn die Schuld, die den Menschen vor Gott verwerflich macht, am gewaltigsten
hervorbricht, so stellt sich ihr entgegen eine reine, versöhnende Tat, die das
Bewußtsein uns erhält, daß denn doch noch etwas Göttliches in uns sei trotz
allen widrigen Erscheinungen.

Bei Kirchberg auch war man mit dem Freimachen der Brücke beschäftigt. Man war
so erschreckt, daß nun alle Abende ein Anlauf der Wasser erwartet wurde; man
suchte daher in der größten Eile das hemmende Holz wegzuschaffen. In die trübe
und noch nicht kleine Emme fiel ein Knabe und wurde fortgerissen. Die Gefahr,
in welcher ein Menschenleben schwebte, durchzuckte wie ein elektrischer Schlag
fünf wackere Männer, daß sie vergaßen jede Bedenklichkeit, jede
Bedächtlichkeit, sich selbst, und über sie kam einer der göttlichen
Augenblicke, ein Augenblick, in dem der Mensch aus sich heraustrittet und zum
Boten Gottes wird. Lebendig ward der Emme der Knabe entrissen; aber einer der
fünfe, Jakob Zingg, geachtet und Vater, verlor das eingesetzte Leben, und
Waisen wurden seine Kinder. Er ward ein Opfer seiner Menschenliebe, aber war er
nicht auch ein sühnend Opfer, das er Gott und Menschen für seine irrenden
Brüder brachte, die aller Liebe vergaßen, ein Opfer den Bitten zum Siegel:
»Vergebet, so wird euch vergeben! Vater, vergib ihnen, sie wissen nicht, was
sie tun!«

Die Kunde von dem fürchterlichen Gewitter und der Emme Wüten durchflog das
Land, und die Schrecken des Augenblicks mit der Größe des Schadens, den grausen
Anblick des Tales mit gänzlicher Zerstörung verwechselnd, redete man von
zugrunde gegangenen Millionen, und, je weiter vom Tale, desto größer wurde der
Millionen Zahl. Der Wunsch, den Schauplatz des Unglücks zu sehen, drängte sich
Tausenden auf, und wenn man sagt, Tausende führten ihn aus, sagt man nicht zu
viel. Dieser Wunsch drängte sich den mittleren und besonders den unteren
Ständen auf, und sie führten ihn aus. Die obern Stände sind Sklaven der Mode,
sie spazieren und reisen nach dem Zuge der Mode. Ein neues Naturereignis kömmt
nicht alsobald in die Mode, und ehe es dareinkömmt, ist sein Charakter
verwischt; doch gibt es auch Ausnahmen wie zum Beispiel Goldau.

Um solche Ereignisse aufzufassen, braucht es ein offenes Gemüt, einen gesunden
Sinn; auf den Anblick desselben kann man sich in keinem Handbuche vorbereiten,
darum getrauen sich viele nicht hin. Goldau steht aber in jedem Handbuch, darum
wandern dort die meisten Wanderer. Zudem ist man in höhern Ständen zu vornehm,
um neugierig zu sein, zu gleichgültig für alles, was außer den eigenen Kreisen
liegt, zu bequem für einen beschwerlichen Tag.

Möglich auch, daß es Menschen gibt, die nicht gerne dahin gehen, wo eine
überirdische Macht so Ungeheures vollbracht. Ein dunkles Gefühl sagt ihnen, daß
in der Nähe Gottes jede irdische Größe verschwinde und zwischen dem Bettler und
dem Kaiser kein Unterschied mehr sei, und welcher Unterschied dann zwischen
irgendeinem Knecht und irgendeinem Schreiber, meinethalben Gemein- oder Staats-
oder Kompanieschreiber?

Es gibt ja Menschen, die nicht dahin zu bringen sind, wo sie nicht allein reden
können, oder wo nichts von ihnen geredet wird, sondern vielleicht nur von Gott,
Menschen, die um ihre teure Person eine solche Blase von Dünkel aufgetrieben
haben, daß sie sich unendlich groß vorkommen und möglicherweise andern auch.
Sie mahnen mich an ungeborne Kinder in der Wasserblase, nur daß sie deren
Unschuld nicht haben und eben aus der Blase heraus am heftigsten schreien. Kann
ein Kühner die Blase zersprengen, dann schweigen sie kleinmütig. Die Kinder
haben es umgekehrt. Begreiflich wagen sich solche nicht in ein so enges Tal, an
dessen schroffen Seiten die teure Blase zerspringen könnte, sie verstummen
müßten. Sie gehen nicht dahin, wo Gott so nahe war, müßten sie doch da
zusammenschrumpfen wie Käfer an der Sonne; sie fühlen es doch, daß Gott einen
nicht für das nimmt, für was man sich selbst ausgibt, oder was der Schneider
aus einem gemacht. Solche Kreatürchen fliehen Gott oder leugnen ihn gar.

Es gibt aber auch eine Menge Menschen und besonders in der sogenannten
ungebildeten Klasse, denen die Aufregung ihrer Gefühle wahre Wonne, eigentliche
Wollust ist, und wenn sie zur tiefsten Demütigung führen sollte. Ein Instinkt
läßt sie die hohe Bedeutung ihrer Gefühle ahnen, und daß ein kindlich Gemüt
sehe und vermöge, was dem Verstand der Verständigen unsichtbar, unmöglich
bleibt. Zu Aufregung ihrer Gefühle haben sie keine künstlichen Anstalten, wo
der Grad der Erwärmung am Thermometer haarscharf abgemessen wird; Gott sorgt
ihnen aber für lauter natürliche, und zu denen drängen sie sich: zu
Krankenbetten, Leichenbegängnissen, Brandstätten, Naturereignissen überhaupt;
ja, ich glaube, das Strömen zu Hinrichtungen sei bei sehr vielen eine Folge
dieses Instinktes. Wenn nur diese Gefühle nicht Nebel blieben, nicht zu
Rauchwolken würden, sondern zu Hebeln des Lebens sich gestalteten! Der ist ein
Herr der Menschen, der diese Gefühle zu erregen, bis zur Begeisterung zu
steigern und dann, mit kundiger, sicherer Hand sie meisternd, in Taten zu
verwandeln weiß. Aber ein niederträchtiger Schuft, ein verachtungswürdiger
Pinsel ist, wer diese Erregbarkeit mißbraucht zu eitlem Spiel, zu eigner Ehre,
zu selbstischen, sündigen Zwecken. Ach und solcher Schufte oder Pinsel ist voll
die Welt!

Aber am Sonntag den 20. August sah man solche Pinsel nicht in dem unglücklichen
Tale oder nur verstummte; da redete Gott selbst zu den geöffneten Herzen. Eine
feierliche Stimmung hatte eine große Menge Menschen ergriffen weitumher und
schwebte die ganze Woche durch über ihren Gemütern. Früh am Sonntag machten sie
sich auf, und immer feierlicher ward ihnen ums Herz, je näher sie dem
Schauplatz der Taten Gottes kamen. Es ward ihnen im Gemüte wie manchmal, wenn
sie in verhängnisvollen Augenblicken des Lebens mit ergriffener Seele im Klang
der Glocken ein hehres Gotteshaus betraten, in welchem volltönend die Orgel
rauschte. Und wie zu einem berühmten Gotteshaus an heiligem Feste wallfahrteten
von allen Seiten her Menschenmassen und drängten sich ins Tal.

Diesmal war die Sonne über dem unglücklichen Gelände heiter aufgegangen, sie
freute sich, den andächtigen Seelen zu beleuchten das Walten des Allmächtigen
und dem Allmächtigen zu zeigen die andächtige Menge. Wie mit heiligem Schauer
wehte es die Besuchenden an. Mit leisem, bebendem Schritt wandelten sie dem
Brennpunkte der Zerstörung entgegen und hemmten in tiefem Staunen ihn oft; es
verstummte das Schwatzen, und nur in einzelne Ausrufungen brach ihre Ehrfurcht
aus. Ein kindlicher Glaube kam über sie, und keine Zweifel an das
Wunderwürdigste, was die betäubten Bewohner ihnen erzählten, selbst es
glaubend, stiegen in ihnen auf; daß große Kommoden und Schränke zu kleinen
Türen und Fenstern herausgeschwommen, wurde mit dem gläubigsten Vertrauen
angenommen und weitererzählt. Wo die Verwüstung am gewaltigsten hervortrat,
stunden die Wanderer in tiefer Ehrfurcht still wie an Altären Gottes und
beugten in tiefer Ehrfurcht ihre Herzen vor des Herrn unendlicher Macht.

Die andächtige Menge sammelte sich in und um die beiden Kirchlein im obern
Tale, und offene Ohren und offene Herzen fanden die Worte der Diener Gottes;
aber eigentlich war das ganze Tal ein Gotteshaus geworden, eine heilige Kirche,
jeder Wandelnde ein Beter und jeder Beter unaussprechlicher Seufzer voll. Es
zog der Mann mit dem Weibe, die Braut mit dem Bräutigam, der Schatz mit dem
Schätzchen, der Spaßvogel mit seinen Kumpanen; aber im Gefühl ihrer Niedrigkeit
in der Nähe Gottes waren alle anderen Gedanken untergegangen, der Spaß
vertrocknet, das Lachen verstummt und alles eins geworden im Bewußtsein, Staub
zu sein in des großen Herrn Hand.

Es war ein heißer Tag, der Wein Bedürfnis geworden; aber seine sonstige Gewalt
hatte er nicht, er weckte weder Scherz noch Streit, vertrieb die Andacht nicht.
Niemand vergaß den heiligen Boden, auf dem er wandelte.

Die Scharen wogten feierlich wie Welle auf Welle das Tal auf und nieder,
unübersehbar, ungezählt. Wahrlich, die Herzen des Volkes sind noch nicht flach-
und hartgetreten, sind noch für die schönsten Gefühle empfänglich; aber leider
verflüchtigen sich diese gar zu gerne in luftigen Dunst, werden nicht genährt
und großgezogen, um als Taten die Herzen zu verlassen.

Aber wie im menschlichen Leben mitten in das Leid die Freude trittet, mitten in
die Freude das Leid, so sprudelt oft in den tiefsten Ernst hinein das
Lächerliche und umgekehrt. Hier erschien auf einmal mitten in der andächtigen
Menge ein Engländer, über seinen glotzenden Augen der bekannte Strohhut und in
den bekannten Armlöchern der Weste die glacierten Daumen. Woher er kam, und
wohin er ging, ist bereits zur Sage geworden, denn nach den einen soll er das
Tal hinauf-, nach andern hinabgegangen sein. Er erschien in Röthenbach, wollte
zu Fuß nicht weiter und verlangte nun in schwer zu beschreibender Sprache
Transportmittel für seinen teuren Leib. Schwer war ihm begreiflich zu machen,
daß man weder fahren noch reiten könne.

Nun forderte er eine Sänfte; verdutzt sah man einander an, aber man besann sich
lange nicht, was das eigentlich sei. Endlich fiel es jemandem ein; aber was
half das, da man in Röthenbach keine Sänfte hatte! Aber der Engländer wollte
getragen sein, möge nun eine Sänfte dasein oder nicht. Die Leute waren zum
Glück nicht auf den Kopf gefallen, sie stellten sich vor, jeder Sessel, auf dem
man jemanden trage, werde zum Tragsessel, also zur Sänfte. Sie dachten an einen
alten Lehn- oder Nachtstuhl und zogen den aus seinem Winkel hervor; sie rissen
von einem Mistbücki die Stangen weg und befestigten sie mit guten Seilen an den
Nachtstuhl.

Um diese Anstalten versammelte sich eine bedeutende Menge, vergaß die Andacht,
ergötzte sich an dem eigentümlichen Wesen des Engländers. Lachen war auf allen
Gesichtern, und Witzworte flogen hin und her, reichlich und lustig. Er aber
stund mitten in der lachenden, spottenden Menge mit den Daumen in den
Armlöchern da, echt lordmäßig, stumpf oder erhaben; daß die gemeine Menge über
ihn lache, daß er ihnen vorkomme wie den Spatzen ein Kauz am Tage, was kümmerte
ihn das! Oh, so ein Engländer hat es in seiner Erhabenheit unendlich weiter
gebracht als alle unsere vornehmen Söhnchen zusammengenommen; die begehren auf
wie Rohrspatzen und Frösche im Teiche, wo so ein Engländer unbewegt bleibt wie
ein Gott über den Kreaturen. Endlich unter großem Jubel setzte er sich mit
hängenden Beinen und verschränkten Armen in den alten Sessel. Von zwei
handfesten Burchen aufgehoben, von spaßtreibenden Scharen begleitet, begann er
die Reise, und der Spott zog hinter ihm drein, kam auf allen Gesichtern ihm
entgegen. Er aber blieb unbewegt, versuchte nur zuweilen seine ihm schwer
werdenden Beine in eine andere Lage zu bringen und teilte hie und da ein
Geldstück aus. Er verschwand, wie er kam, man weiß nicht mehr recht, wohin;
aber hinter ihm blieb das Gerücht, er hätte gesagt, er verreise jetzt nach
England und wolle es dort seinem Vetter sagen, wie übel es ihnen hier ergangen,
und der müsse ihnen dann eine Million schicken, und diese Million wird noch
heutzutage und in allem Ernst erwartet.

War er verschwunden, so verschwand mit seinem Anblick auch der Scherz, und
stiller Ernst begleitete die Besuchenden bis in ihre Heimat. Mit dem
Verschwinden des erschütternden Anblicks des Tales trat an die Stelle der
Ehrfurcht und Demut die Teilnahme und das Mitleid mit den unglücklichen
Beschädigten. Nicht satt wurde man im Erzählen, wie übel es dem und diesem
ergangen, wie Gräßliches diese und jene hätten ausstehen müssen. Ihre Teilnahme
verbreiteten sie wie Missionärs über das ganze Land, und die meisten derer,
welche zu geben und zu helfen gewohnt sind – und bei uns zu Lande ist diese
Klasse weit größer als in Fürstenländern, sie geht von oben herab bis zum
Tauner – griffen an ihre Säcke und durchstöberten Spycher und Schnitztröge.
Freilich gibt es auch eine Klasse, die nie gibt. Diese beginnt auch weit oben,
geht aber dann hinab bis auf die Hefe der Menschheit. Da ists, wo mancher
Hochgeborne, der für nichts Gefühl hat als für das Steigen und Fallen der
Staatspapiere oder etwas von Trüffeln, und mancher Hochgewordene, der gerne
viel vertut und ungern etwas bezahlt, am ungernsten Ehrenschulden, Bruderherz
sagen sollte zum schmutzigsten Saukerl, der zu allem fähig ist, nur zu keiner
Wohltat. Viele warteten nicht, zu geben, bis auf den angesetzten Tag des
Sammelns, der von uns gerne auf den Bettag gesetzt wird, im Glauben, der
Christ, der bei einem milden Gott Versöhnung suche, wisse wohl, daß nur ein
mildes Herz sie finden könne. Und als der Tag kam, fielen die Gaben reichlich
und willig, sogar im Bistum etwas, heißt es. Es ist sehr schön von den Brüdern
da hinten, daß sie uns auch andere Lebenszeichen geben als die Sucht, zu
regentelen, zu despöteln und uns ehrliche Altberner über das Kübli zu lüpfen.
Es gab mancher reichlich, der selbst beschädigt worden war; man gab reichlich
ohne Unterschied der Farben; Schwarze und Weiße, getrennt durch Ansichten,
wurden vereint durch Mitgefühl. Es wollte allerdings hie und da der Grundsatz
auftauchen: »Aug um Aug, Zahn um Zahn!«, und Stimmen wurden laut, Torheit seis,
den nach allem Bernergut, Stadt- und Partikulargut lüsternen Bauern, die mit
Gewalt oder Agentenkniffen ihrer Lust den Weg zu bahnen suchten, noch
freiwillige Gaben auf das Land hinauszuwerfen; bei denen sollten sie jetzt
Hülfe suchen, die stets so große Worte schwallsweis hätten fürs Volk und mit
Anweisungen auf fremdes Gut so freigebig wären und mit hohlen Versprechungen so
verschwenderisch, so schändlich und schäbig aber, wo es gelte einen Kreuzer aus
dem eigenen Sack.

Aber diese verdüsterten Stimmen verhallten an dem echt republikanischen Sinn,
der Meinungsverschiedenheit in einer Republik als notwendig anerkennt, an dem
klugen Sinn, der wohl weiß, daß Härte keine Versöhnung bringt, an dem schlauen
Sinn, der die Laster nicht annimmt, die seinen Gegner verhaßt machten, an dem
billigen Sinn, der Augen hat für die Fehler auf beiden Seiten, an dem
christlichen Sinn, der den armen Verwundeten nicht frägt, ob er ein Jude sei
oder ein Samariter, ehe er Balsam schüttet in geschlagene Wunden.

Wo Politik nicht trennte, nicht verhärtete, da tat es sogenannte Religion. Du
lieber Gott, was mag das für eine Religion sein, die Unglücklichen Hülfe
versagt, weil sie wohl den gleichen Gott anbeten, aber nicht mit den gleichen
Gebärden, mit dem gleichen Augenspiel! Schon lange wußte man, daß viele
sogenannte Fromme kein Herz hätten, keine Hand öffneten für christliche Zwecke,
wenn man diese nicht mit ihren Farben übertünche; aber daß man Hungernde nicht
speisen, Nackte nicht kleiden wolle, weil sie nicht von »üse Lüte« seien, und
daß Lehrer diese Lehre öffentlich predigten, das wußte man nicht. Und jetzt
weiß man nicht, auf welches Evangelium sich diese Menschen stützen. Menschen,
habt ihr des Herrn Worte? Der Buchstabe töte, sagt ihr. Habt ihr dann den Geist
dessen, der für seine Feinde betete? O Menschen, bedenkt, aus den Werken
erkennt man den inwohnenden Geist; im Segnen oder Fluchen auch gibt er sich
kund. O Menschen, bedenkt, von welchem Geiste seid ihr besessen!

Über sechzigtausend Franken flossen zusammen im Ländchen, über sechs Franken
per Kopf. Will Östreich seinen Ungaren in gleichem Maße steuern freiwillig,
ohne die Hülfe des Staates zu rechnen, so muß es über fünf Millionen
zusammenlegen. Wo viele geben, wird die Summe leicht größer, als wo wenige viel
geben, und, wo der Mensch leicht und frei atmet, da nur hat er Lust und Mut zum
tätigen Mitgefühl.

Zur Verteilung dieser Steuer wurde ein Grundsatz aufgesucht, sorgfältig
beraten, und folgenden fand man:

Wer reich war und blieb, erhielt keinen Anteil an der Steuer; wer empfindlich
geschädigt wurde, aber Vermögen behielt, zwei Zehntel seines Schadens; wer fast
alles verlor, mit Mühe sich erhielt, drei Zehntel; die, welche ohne Vermögen
waren, denen vielleicht der weggenommene Raub ihr einziges Besitztum war, fünf
Zehntel. Bei Aufstellung dieses Grundsatzes dachte man sich in den Willen der
Geber, die ganz sicher einem reichen Mann, der vielleicht reicher war und
reicher blieb als sie, nichts gesteuert hätten sondern den Bedürftigen und auch
diesen nach dem Maße ihres Bedürfnisses oder ihres Elends, dem ganz Entblößten
mehr als dem nur hart Geschädigten. Und der, dem die Steuern zur Austeilung
anvertraut worden waren, hatte volles Recht, eine Norm aufzustellen, und die
gerechteste war sicher die, daß er soviel möglich nach dem Willen der Geber
sich richtete.

Über den Grundsatz waren einige unzufrieden; sie hatten unrecht. Dem armen
Ghusmann, der seinen Zins geben mußte und alle seine Pflanzungen verlor, dem
Schuldenbürli, dem der ganze Ertrag seines kleinen Heimwesens vernichtet
worden, ging es sicher tiefer ins Leben als dem, der Tausende verlor, aber
doppelt soviel Tausende behielt, oder dem reichen Bergbesitzer, der nur einige
Kühe weniger sömmern, oder selbst auch, wenn er fortan nur Schafe statt Kühe
auf seine Alp treiben kann. Und doch gibt es Arme, die klagen, die Reichen
erhielten alles und sie nichts. Allerdings erhalten Besitzer, die um die Hälfte
ihres Eigentums geschädigt worden, vielleicht tausend Franken verloren und
fünfhundert Franken behielten, mehr als der, welcher nur ein klein Stücklein
Land bepflanzt hatte und alles darauf verlor; aber ists nicht recht so? Doch
wer will dieses Leuten, die nie fassen konnten, daß zweimal zwei vier sei,
begreiflich machen?

Eine größere Unzufriedenheit noch entstund über die Schatzungen des Schadens in
den verschiedenen Gemeinden. Gar viele hielten alle Schatzungen für zu hoch,
nur die ihre zu niedrig. Eine Schatzung, welche man am Morgen nach der
Überschwemmung machte, vielleicht noch mit der Laterne, mußte natürlich ganz
anders ausfallen als eine andere, die Tage oder Wochen später vorgenommen
worden. Daß später Schätzer an einigen Orten in die Schatzung einen bleibenden
Schaden einrechneten, während andere Schätzer nur den verlornen Raub
anschlugen, weil sie glaubten, das Land selbst hätte eher gewonnen als
verloren, konnte nicht vermieden werden und wurde auch nicht aufs Papier
gebracht.

An einigen Orten nahm man die Schätzer aus den Gemeinden, weil ihnen der vorige
Zustand am besten bekannt war; denen wirft man Parteilichkeit vor. An andern
Orten wurden sie aus fremden Gemeinden genommen, damit man ihnen nicht
Parteilichkeit vorwerfen könne; die nun beschuldigt man, daß sie das, was sie
geschätzt, nicht gekannt hätten, indem ihnen der frühere Zustand nicht bekannt
gewesen sei.

So findet der Unzufriedene Stoff, zu klagen, man mag es machen, wie man will.
Vielleicht wäre eine unparteiische Revision aller Schatzungen nicht übel
gewesen; aber wer hätte sie mit Sachkenntnis machen wollen der ganzen Emme
nach?

Die Austeilung der Steuer begann so schnell als möglich, und wenn es schon
manchem lange zu gehen schien, so bedachte er nicht, daß an andern Orten in
ähnlichen Fällen es noch weit länger ging, daß hier doch nicht wie an andern
Orten in ähnlichen Fällen Korn, Schnitze, Erdäpfel schmählich verdarben bei
solcher Zögerung, ohne einem Menschen zugut zu kommen, und daß für viele diese
Zögerung eine große Wohltat war; denn sonst hätten sie längst alles gebraucht,
schon für den Maien nichts mehr gehabt, geschweige denn für den langen Brachet,
der vor der Türe ist.

Daß die Austeilung eine treue ist, daran zweifeln nur Mißtreue, und es
behaupten zum Beispiel nur Niederträchtige, es kämen geschenkte Hammen vor der
Austeilung abhanden. Wer wird wohl die Million müssen gestohlen haben, die
nicht kömmt aus England? Wird sie vielleicht ein ehrlicher Polizeier in seiner
Ledertäsche verkräzt haben müssen? Wenn schon ein solcher, den die Gemeinde in
allem Wind und Wetter herumpostet und ihm seine Kutte nie plätzen läßt, in
Versuchung käme, etwas für einen ganzen Rock beiseitezuschaffen, zum Beispiel
eben die Million aus England, so würde den armen Schelm sicher niemand deshalb
hängen wollen.

Wie Regen auf vertrocknetes Land flossen die Steuern aller Art in die
mangelbare Talschaft, taten wirklich unsäglich wohl, hielten die Leute
aufrecht, hielten ferne dringende Not, und mildtätige Gläubiger machten mit
Warten und Schenken ihren Schuldnern neuen Mut. Aber wie die Steuern den Leib
erquickten, ihn nährten, gesund erhielten, so sollten sie auch das Herz
erwärmen zur Dankbarkeit, es begeistern, die empfangenen Zeichen der Liebe an
Gott und Menschen zu vergelten mit Liebe und Treue. Sie sollten allen schreiben
ins Herz hinein: der Herr, der den Wassern ihre Kammern geöffnet zur
Wohltätigkeit, dieser Herr habe damit auch ihre Herzen öffnen wollen der
Erkenntnis, daß er der Herr sei, nehmen und geben könne nach seinem
Wohlgefallen, daß er der Herr bleiben, die Kammern seiner Herrlichkeit öffnen
werde, je nachdem die Geprüften ihm ihre Herzen aufgetan, ihn kindlich
aufgenommen in dieselben und kindlich seinem Walten sich ergeben.

Wo die erhaltenen Gaben aufgenommen wurden mit Freude und Dank, da tun sie
nicht nur dem Leibe wohl, sondern gereichen auch der Seele zur Seligkeit; wo
sie aber ein ungenügsames Herz finden, Neid und Mißgunst, da bringen sie den
Unsegen ins Haus und in die Seele hinein neue Schuld.

Eine süße Sache wird bitter im Munde, wenn gallicht die Zunge belegt ist; so
erzeugt die schönste Gabe in sündigen, verbitterten, eigensüchtigen Herzen
nicht reine Freude, nicht lautern Dank, sondern ganze Heeresscharen von
bittern, sündigen Gefühlen, und diese Gefühle brechen dann aus in Vorwürfe
aller Art, in harte Worte gegen Geber und Mitbeschenkte. Es gibt wahrhaftig
nichts, das wohltätige Menschen schwerer prüft und sie dringlicher vom Geben
abmahnt als die Art und Weise, wie bei großen Unglücksfällen reich gespendete
Steuern empfangen, besprochen, gebraucht werden. Solche Steuern fallen oft wie
eine wahre Hadersaat unter die Besteuerten, und die Geber hören nicht sowohl
Dank für das Empfangene als Klagen über das, was die Besteuerten zu wenig
erhalten, mehr Äußerungen des Mißvergnügens als der Freude; ja, manchmal
scheint es den Leuten kaum der Mühe sich zu lohnen, die Geschenke abzunehmen;
und am Ende wird gar nicht oder erst nach Jahren Bericht gegeben, ob man die
Geschenke habe verfaulen lassen, ob sie verteilt worden oder sonst abhanden
gekommen seien. So eine ehrliche Frau, wenn sie tief in Säckel und Schnitztrog
greift, ergötzt sich wohl in Gedanken, wie die armen Leute luegen werden, wenn
ihre Gabe kömmt, wie sie mit tränenden Augen den Wagen umstehen, Gott und der
Geberin mit gerührtem Herzen danken und jede herausgehobene Gabe aufs neue
preisen und loben werden. Hie und da mag ihr Traum in Erfüllung gehen, aber
wenn sie andere Male sehen könnte, wie die Leute sich zanken um den Wagen
herum, wie sie nur darin eins sind, die Gaben auszuführen, wie man sie fast
nicht abnehmen mag und doch keins dem andern seinen Teil gönnt, und wie
leichtsinnig man damit umgeht, es würde der guten Frau ein andermal sicher eine
schwere Überwindung kosten, ebenso tief in Säckel und Schnitztrog zu greifen.

Für den eigentlichen Menschenfreund ist es wahrhaftig ein erschütternder
Anblick, zu sehen, was die Herzen von Unglücklichen gebären, nicht sowohl in
der Stunde des Unglücks, als wenn die Hülfe kommt von guten Leuten. Es ist da,
als ob der Bodensatz jedes Herzens aufgerührt würde und Zeugnis ablegen müßte
auch über das innere Elend. Ich will nicht näher das traurige Tun bezeichnen,
nicht mit einzelnen Zügen es belegen, nicht sagen, daß es gerade jetzt in
Eggiwyl oder Röthenbach so zugeht, aber bei dieser Gelegenheit möchte ich den
Beschädigten aller Art und aller Orten dringend zu Gemüte führen, daß sie ja
doch ihre Herzen bewahren möchten vor Neid, Ungenügsamkeit, Mißtrauen,
Selbstsucht, Unredlichkeit. Denn wo diese zutage treten, verurteilen sie nicht
nur die Herzen und bringen den Unsegen über die Gaben, sondern sie töten bei
vielen das Mitleid, oder es bildet sich wenigstens das Urteil, daß die Begabten
keine Gabe verdient hätten. Ich kenne einen verunglückten Ort, wo das wüste
Betragen der Leute an den Steuern mehrere tausend Franken schadete und die
meisten Geber reuig wurden, daß sie die milde Hand aufgetan.

Unglückliche hätten doch so dringende Ursachen, ihre Herzen zu bewahren, denn
der Herr, der ein Unglück gesendet, kann ein zweites zum ersten fügen, kann
seine Blitze schleudern alle Tage, kann seine Wasserkammern öffnen zu jeder
Stunde, und wie würde ihnen dann sein, wenn ihr Streit und widerwärtig
Hadergeschrei der Geber Herzen verschlossen hätte, milde Hände sich ihnen nicht
mehr öffnen wollten?

Von ganzem Herzen sollte jeder dem Herrn danken, fröhlich sein über seine Gabe
und sich freuen über die Gabe seines Nächsten. Was der eine erhalten, was der
andere, beides kömmt aus des Herrn Hand; er hat es geordnet, wieviel, nicht
mehr, nicht weniger, jeder erhalten solle. Darum sollte niemand mit Neid sich
versündigen gegen den Herrn. Und wenn bei weitem die Steuer den Verlust nicht
deckt, den Erwartungen nicht entspricht, warum das Murren und Klagen? Wer ist
schuld an zu hoch gespannten Erwartungen? Betrachte man doch nicht das
Verlorne, sondern das Empfangene, das niemand schuldig war zu geben, bedenke,
wie einem wäre, wenn man gar nichts erhalten hätte, worüber man niemandem mit
Recht Vorwürfe machen könnte, dann erst kann man dankbar werden, kann sich
freuen über seinen Gott, der uns nicht vergessen, freuen über die Geber alle zu
Stadt und Land, die um Gott und der Liebe willen soviel gegeben, freuen, daß
der Nachbar nicht vergessen worden in seiner Not.

Dann wäre Segen in jeder Gabe, und in jedem Herzen duftete das köstliche
Blümelein als köstlicher Weihrauch dem Herrn, das Blümelein der Liebe, und aus
ihm wüchse die goldene Frucht der Treue, der Treue in guten und bösen Tagen,
durchs ganze Leben bis in den Tod. Dann würde erfüllt an den Bedrängten die
Verheißung, daß allen, die Gott lieben, alle Dinge zum Besten dienen müssen,
Geben und Nehmen, Unglücklichsein und Unglücklichen Helfen.

Alles tut der Herr, damit jede Schickung also an den Seelen gedeihe, zu ihrer
Läuterung diene, und der Mensch hat Ohren und höret nicht, Augen und siehet
nicht, und sein Verstand will nicht fassen des Herrn lebendige Predigt.

Traurig, grausig sah im letzten Herbst das Tal aus, alle Tage schien es
düsterer zu werden, so wie die Tage trüber wurden; eine Wüste schien es vielen,
zu ewiger Unfruchtbarkeit verdammt, und sie hoben die Hände jammernd auf und
frugen Gott, wo sie nun Speise pflanzen, Nahrung suchen sollten, da der Boden,
der Speise ihren Vätern gegeben, verwüstet sei.

Schweigend antwortete der Herr auf diesen Jammer. Er deckte mit Schnee die
Erde, das ganze Tal der Verwüstung zu, damit auch es schweige und sein Anblick
nicht fort und fort jammernd rede zu den Talbewohnern und sie sich sammeln
möchten, um mit besonnenem Mut neubelebt ihre Kräfte walten zu lassen, wenn zur
Arbeit die Sonne rufe.

Aber wie unter dem Schnee hervor im Winter die Tiere des Waldes ihre Nahrung
scharren, so gibt es Menschen, die auch unter dem Schnee hervor Nahrung kratzen
für ihr mißvergnügtes Herz, das keine andere Arbeit kennt, keine andere Lust,
als Klage auf Klage ausströmen zu lassen gegen Gott und Menschen. Ein
feuerspeiender Berg ruht doch noch zuzeiten, seine Feuerströme verglühen,
selbst das Grollen in seinem Schoße schweigt; ein stolzes Herz aber schweigst
nimmer, seine Ausbrüche strömen fort und fort; selbst wenn die Emme austrocknet
in den heißen Sommern, vertrocknen diese nicht; selbst wenn Fluß und See
zusammenfrieren in hartem Winterfrost, bleibt flüssig der Klagestrom
mißvergnügter Herzen. Was doch wohl für Materie sein mag in einem solchen
Herzen?

Doch hat sicher auch manches Herz den Winter durch sein Gleichgewicht
wiedergefunden, hat Mut gefunden und Zutrauen, zu arbeiten, hat den Glauben neu
gefaßt, daß Gott nur den verlasse, der sich selbst verläßt.

Lange schwieg der Herr, lange ließ er bedeckt die Erde lange Zeit, Mut und
Glauben zu fassen, gab er den Menschen.

Endlich zog er die Decke weg, hauchte neue Kräfte der Sonne ein und redet nun
laut und immer lauter von Tag zu Tag. Es knospen die Bäume, lustiges Grün
drängt sich allenthalben aus Schlamm und Sand hervor; und, wo eine fleißige
Hand dem Schlamm oder Sand Samen anvertraute, da steigt zutage eine üppige
Saat.

Wohl sind noch wüste Stellen im Boden, sind tiefe Furchen an den Bergen; die
einen werden nie, die andern lange nicht vergehen, aber bald wird der größte
Teil des Tales neu geboren sein wunderbarlich, wird aller Welt verkünden, wie
groß des Herrn Werke seien und wie herrlich über der Erde seine Güte, wie seine
Allmacht Nacht in Tag verwandle und wüste Zerstörung in helle Pracht.

Ein Tor möchte sagen, die gepriesene Weisheit und Güte komme ihm vor wie
mutwilliges Kinderspiel, das auch zerstöre, um wieder von vornen beginnen zu
können. Der arme Tor kennt Gottes Walten nicht, weiß nicht, daß in der
Zerstörung immer der Keim einer herrlicheren Schöpfung liegt, daß alles, was
Gott schaffet, sichtbarlich ein Spiegel des Unsichtbaren ist, ein Spiegel
dessen, was vorgeht in des Menschen Seele, dessen, was vorgehen sollte in
derselben. Der gute Gott findet es nötig, selbst zu predigen und durch seine
eigene Predigt selig zu machen, die daran glauben. Er redet leise, meist im
Säuseln des Windes, aber er redet auch gewaltig, harte Ohren aufzusprengen. Und
wenn er laut redet über Berg und Tal, dann zittert Berg und Tal, und das blasse
Menschenkind schweigt in tiefem Schauer; es weiß, wer redet. Und wenn des Herrn
Predigt Berge gespalten, Täler verschüttet, Menschenglück und -arbeit zerstört
hat durch feurige Blitze, durch der Wasser Gewalt, so hat der Herr dem Menschen
gezeigt seine Majestät und die Haltlosigkeit dessen, was am festesten scheint
auf der Erde, und mit den empörten Wassern macht er ihm verständlich empörte
Leidenschaften, und daß sie es seien, die Häuser brechen, Leben töten, Länder
verzehren.

Und wenn der Herr jetzt redet im Frühlingswehen, im grünen Grase, das dem
Schlamm entsprießt, in den Blüten der Bäume auf dem Schuttfelde, so ruft er auf
zu frohem Mut, zu heiterer Hoffnung, die in tiefster Nacht nie an dem kommenden
Tag verzagt, so will er weisen auf versandete, verschlammte, versteinerte
Herzen, will sagen, daß es auch da grünen und blühen sollte und könnte, daß,
wie graus, wie hoffnungslos ein Herz aussehen möge beim ersten Anblick, bei dem
Herrn alle Dinge möglich seien; wie mit des Herrn Hülfe der Mensch das trostlos
scheinende Tal wieder blühend machen werde und reich, so könne und solle jeder
Mensch, so unfruchtbar und versteinert er auch scheinen möge, neu geboren
werden zum Grünen und Blühen, zum Fruchtbringen in Liebe und Treue.

Es klingt im Frühlingswehen die Verheißung: wie lieblich das Tal sich gestalte
im warmen Hauche des Herrn, wie schauerlich es gewesen nach der Wasser wildem
Wüten, so schauerlich sei anzusehen das von Leidenschaften zerrissene, so
unfruchtbar das mit sündigen Gelüsten überschlammte Herz, so lieblich werde es
aber allgemach auch in diesem zerrissenen und überschlammten Herzen, wenn des
Herrn Lüfte wehen, seine Sonne leuchtet in diese Herzen und in diesen Herzen
die alles vermögende gebärende Kraft hervorrufe, die Liebe. Da rege sich dann
das Gute und Schöne, baue und treibe auf dem verödeten Boden himmlische
Pflanzen und Blumen, deren Duft nicht vergeht, deren Grün nicht verwelkt, die
keine Wasserflut wegspült, die dann aus dem Leben in den Himmel wachsen und
dort Kronen werden allen, die hier treulich bauen und säen, aber nicht nur
Weizen und Korn auf ihres Ackers Boden, sondern auch des Herrn mündlich und
schriftlich Wort auf ihres Herzens Grund.

So, ihr Emmentaler, predigt euch der Herr mit selbsteigenem Munde. Tut nun eure
Ohren auf und hört des Herrn Predigt, erkennet sein gütig Leiden, die Wunder
seiner Allmacht im Tale; verstehet ihn aber auch, den Herrn, der durch das
Sichtbare erwecken, beleben, beseligen will eure unsichtbaren Seelen! Bauet und
sät munter, unverdrossen in den Schoß des neubelebten Bodens, freuet euch, wie
die Saat herrlich gedeiht in des Allmächtigen Segen; aber dieses Sichtbare sei
euch nur der Spiegel, in dem ihr erblickt das Unsichtbare, wie an den Herzen
Arbeit not tue, wie auch da bei dem Mutigen, Unverdrossenen der Segen des Herrn
sei und auf dem wüstesten Herzensboden herrlich gedeihen könne, was mit des
Herrn Hülfe gesät wird! So werden dann euer Tal und eure Herzen wetteifernd
grünen und blühen zur Ehre des Herrn, herrlicher von Jahr zu Jahr, und jede
wüst gebliebene Stelle im Tale und in den Herzen ist nur ein neuer Sporn zu
neuer Arbeit, ein neuer Trieb, die Hülfe des Herrn zu suchen und mit dieser
Hülfe zu bauen und zu säen auf irdischen und geistigen Boden. Ein glückliches
Leben geht dann über dem Tale auf, das kein Donner erschüttert, keine Lawine
begräbt, keine Emme zerstört; jedes Herz wird zum blühenden Baum, und zwischen
den Herzen klemmt nichts mehr trennend sich ein, sondern eins sind alle im
Wetteifer, zu säen und zu bauen dem Herrn zu Lob und Ehre; und von oben senkt
dann die unsichtbare Himmelsleiter ins Tal sich nieder, auf der alle Tage alle
Herzen in den Himmel steigen, bis sie der Vater reif erfindet für den Himmel
und sie behält in seinem Schoße. So wird zum Heil, was man mit blutigen Tränen
empfangen, wird zum Born der wahren Kraft, was zuerst eine Quelle von Not und
Verzweiflung schien.

Nun gilt aber des Herrn Predigt nicht den Talbewohnern allein, sein Wehen
säuselt um alle versandeten, verschlammten Herzen. Wie der Donner seiner Stimme
in den Tagen des Augusts Tausende aufrief und Tausende versammelte im
unglücklichen Tale, über sie ergoß das Gefühl ihrer Ohnmacht und seiner
Allmacht, daß sie ihre Herzen beugten in unaussprechlicher Ehrfurcht und
zitternd baten, daß er sie nicht zertreten möchte, so ladet er nun wieder jeden
ein mit lauen Lüften, warmen Sonnenstrahlen, zu kommen und zu schauen, wie
lebengebend er sei, wie er aus dem Graus der Verwüstung hervorrufe neues Grün,
neue Blumen, Früchte verheißend und immer reichere und schönere, je weniger der
Mensch Mut und Vertrauen verloren, damit jeglichem der Glaube aufgehe, daß auch
auf seines Herzens Boden es grünen und blühen könne, wenn er ihn ausbreite der
Sonne des Herrn und mit Glauben und Vertrauen zu pflanzen versuche auf
demselben. So kommt dann und höret auf des Herrn Frühlingsrede und empfanget
mit ihr in öden Boden den Samen, der zur Seligkeit reifet! Und könnt ihr nicht
kommen, so schauet eure Matten, eure Bäume, wie reich und wunderschön des Herrn
Frühlingswehen sie gemacht, und lasset dann das gleiche Wehen auch an eure
Herzen dringen, daß auch da ein neues Leben auferblühe, ein unvergängliches,
wunderlieblich, wunderkräftig Leben! Schauet jeden Tag, jetzt, und wenn die
Sonne höher steigt, und wenn sie wieder tiefer sinket, rings um euch; erkennet,
was der Herr tut, höret, was er predigt dem Leibe zum Heil, der Seele zur
Seligkeit! Die Himmel erzählen die Ehre Gottes, und die Ausdehnung verkündet
seiner Hände Werk, und je ein Tag nach dem andern quillet heraus mit seiner
Rede, und je eine Nacht nach der andern zeiget Weisheit an. Sie haben zwar
keine Rede und keine Worte, doch wird ohne diese ihre Stimme gehört. Ihre
Schrift gehet aus in alle Lande und ihre Rede an das Ende des Erdkreises.
Würden so unsere Augen den Herrn schauen, so würden auch unsere Grundsätze des
Herrn voll; dann würde jeder Ort, den unser Fuß betrittet, zur Kirche, jeder
Tag zum heiligen Fest, das ganze Land zum großen Gotteshaus, gläubiger Beter
voll, horchend auf die Stimme des Herren. Dann würde aber auch eines jeden
Leben ein Loblied auf den Allerhöchsten, jedes Herz ein Dankaltar, und jeder
Mund würde beten aus Herzensgrund: »Herr, wie du willst, und was du gibst, ist
unserer Seelen Seligkeit.« Und die Engel des Herrn, die Freude, die nie
verglüht, der Friede, der über allen Verstand geht, die Freiheit, die keine
irdische Gewalt erzwingt, der Glaube, der Berge versetzt, die Liebe, die alles
überwindet, würden Wohnung machen in unserm Ländchen in allen Hütten, und
Ländchen und Hütten würde erfüllen des Herrn Segen und unaussprechliche Wonne.

Darum lasset die Predigt des Herrn euch zu Herzen gehen! Ich habe sie zu deuten
versucht auf meine Weise in der Liebe und ohne Furcht; ich wollte zeigen, wie
des Herrn Tun zu verstehen sei dem verständigen Gemüt. Möglich, daß ein anderer
des Herrn Predigt besser verstanden, dann rede er! Und seine Rede wird ein
neues Zeugnis sein, wie reich des Herrn lebendig Wort zu jeder Stunde über die
Menschenkinder sich ergießt, wie not es täte dem, der Ohren hat, zu hören auf
dieses nie verstummende Wort.

