Jeremias Gotthelf

Der Geltstag
oder
Die Wirtschaft nach der neuen Mode

Erstes Kapitel

Die Gräbt

Kläglich wimmerte das Glöcklein aus dem niedern Türmchen der Kirche zu
Uefligen. Auf dem Kirchhofe stand ein Mann und legte Stricke über ein offenes
Grab; um den Kirchhof herum schwärmte die der Schule entlassene Jugend, die
nicht gerne heimgeht, wenn was zu sehen ist im Dorfe, sei es eine Hochzeit, sei
es ein Leichenzug. Der Neugierde ist alles eins.

«Du, wen begraben sie heute?» fragte eine vorübergehende Frau eine andere,
welche mit den Händen unter dem Fürtuche schlotterend dastand. Es schien eine
kränkliche Frau, um guten Lohn wäre sie nicht im kalten Winde gestanden. Sie
möchte es nicht erleiden, hätte sie gesagt, sie sei gar gliedersüchtig und es
fehle ihr sonst noch viel. Aber wenn der Gwunder ins Spiel kam, da achtete sie
alles nicht, und Keine mochte mehr Kälte und Wind, Hitze und Staub erleiden wie
sie. «E», antwortete die Angeredete, «weißt du das nicht, und reden doch alle
Leute davon? Habe gemeint, es sei niemere auf der Welt, der das nicht schon
wisse.» «Kein Sterbeswörtli habe ich gehört», entgegnete die Erste. «Weißt de
nit, dr Wirt uf dr Gnepfi ist gstorbe, u mi bigrabt ne hüt.» «Nit müglich»,
sagte die Erste, «den sah ich ja erst letzten Samstag vor acht Tagen zu
Solothurn und da ist er noch ganz lustig und hellauf gewesen, hat beim
›Storchen‹ Wein gezahlt ein paar Mädchen, es weiß kein Mensch, wie manche
Halbe.» «So het ers chönne», antwortete die Zweite; «er het nit dra gsinnet,
wie kurz es währt, wenn mans z'stark treibt. Letzten Dienstag am Morgen fand
man ihn tot im Bette. Am Abend vorher ist er noch wohlaufgewesen, hat mit ein
paar Kameraden gramset bis nach Mitternacht, man hat ihm von Krankheit gar
nichts angemerkt; nur hat er sie nie fortlassen wollen, sie waren manchmal zweg
zum Gehen. Nur noch eine, hat er gesagt, nur noch eine, ins Bett mög er nicht,
man könne ja morgen liggen, so lang man wolle, es sei ihm afe nichts so zwider
als i ds Bett z'gah. Sie haben sich dessen nicht sövli gachtet, er hats immer
so gehabt; je länger es des Abends bei ihm gegangen, desto lieber war es ihm.
Am andern Tage aber, als sie hörten, er sei tot gefunden worden, dachten die
Kameraden, ob es ihm wohl vorgewesen wegem lang Ligge? Von wegen jetzt könne er
ligge länger, als ihm wohl lieb sei, und wenn er endlich aufstehen müsse, so
könne ihm das Aufstehen noch schwerer werden als das Ligge. Allweg hets ihnen
agfange gruse vor dem Höckle bis nach Mitternacht, sie wollen lieber früh
nieder und früh wieder auf, als ungsinnet so lang müesse z'ligge wie dr Wirt uf
dr Gnepfi.

«Aber lueg, dort kommen sie, potz, was für e große Lycht. Aber so ists, wo es
eine gute Gräbt gibt, gibts viel Leute, wo es keine gibt, gibt es auch keine
Leute, auf den Menschen kommt es dabei nicht an, und sei er in Gottes Namen
gestorben oder in einem andern.»

Voran kam auf einem Wägelchen der schwarze Sarg. Arme Leute verköstigen sich
nicht mit der Farbe, lassen weiß den Sarg, sie werden denken, wenn Trauer sei
in den Herzen der Begleitenden und weiß das Herz des Gestorbenen, so sei es
alles, was vor Gott nötig sei; die Welt habe sich nie viel um den armen
Gestorbenen bekümmert, warum sollte man sich nun um die Welt kümmern bei seiner
Begräbnis? Hinter dem Wägelein her kamen Knaben des Gestorbenen, pfausbäckige
Jungens mit falben Haaren. Sie trampelten ziemlich gedankenlos einher, man
konnte ihnen nicht ansehen, waren sie Weinens satt oder hatten sie es noch
nicht zum Weinen bringen können. Bloß der Jüngste, ein sechsjähriger Bube,
weinte stark und schluchzte laut; er war des Vaters Liebling gewesen, was er
wollte, hatte er vom Vater gehabt; so oft der Vater trank, kriegte der Junge
auch, und wenn er sagte: «Vater, der ist mir z'sure», so holte der Vater
bessern, und wenn der Vater aß, so kriegte der Junge ebenfalls, und wenn der
Vater Rindfleisch aß und der Junge sagte: «Vater, mag nit Rindfleisch, möchte
lieber Hamme oder es Prägelwürstli», so holte ihm der Vater das eine oder das
andere. Seit drei Tagen, seitdem der Vater tot war, bekümmerte sich niemand
viel um ihn. Niemand holte ihm bessern Wein, niemand ein Prägelwürstli; da
fühlte er, wie übel es ihm mit des Vaters Tode gegangen, darum weinte er so
sehr. Großes Bedauern hatte mit dem Jungen die Welt. «Das ist e bsungerbar e
Witzige für son e Junge», sagten die Leute, «der merkt, wie übel es ihm
gegangen, daß der Vater gestorben.» Es sei sich auch nicht zu verwundern, er
sei dem Vater bsunderbar wert gewesen, und dann wisse man nicht, ob die Leute
das Wirtshaus behalten könnten, sövli King u sövli jung und sövli e lüftige
Mutter; es wüsse kei Mönsch, was die anstelle. U das merk dä Jung scho u heygs
i dr Nase.

Hintenher kamen viele Männer in schwarzen Mänteln und Wollhüten auf den Köpfen;
schwarze Strohhüte haben nicht Gültigkeit, weder bei Leichen noch beim
Abendmahl. Bei Leichen tragen sie nur die, welche es nicht besser vermögen, und
beim Abendmahl nur Güterbuben, deren Bauern zu geizig zu einem Wollhut waren.
«E Strauhuet tuets sauft, er ist ds Halb wöhlfeler und notti schwarz, u schwarz
wird doch dHauptsach sy», sagt so ein geizig Mannli, das nicht weiß, was
dHauptsach bei Gott ist, bei dem aber dWöhlfeli dHauptsach ist.

Unter den Wollhüten sah man ernsthafte Gesichter, aber gerührte hätte man
vergeblich gesucht. Die Gedanken hinter den Gesichtern sah man nicht; es kam
Manchem wohl. Es hätte es sicher Mancher ungern gehabt, wenn man hinter seinen
Augen hätte lesen können: Hätte ich nur das Geld für das letzte Kalb, so früg
ich allem nicht viel nach, dSach könnte sein, wie sie wollte, oder: Hätte ich
nur die letzte Nacht nicht mit ihm gespielt und getrunken, aber es will mir
nicht aus dem Sinn; ins Haus gehe ich nicht mehr, wenn ich nicht muß, und tags
mach ich mich heim; wenns nachtet, so fängts mich an zu schaudern, weiß gar
nicht, wie es kömmt.

Hinter den Männern kamen die Weiber, ihrer wenige, aber schaurig schwarz und
schwatzten nicht. Einige wischten die Augen, sie wußten kaum warum,
wahrscheinlich bloß so des allgemeinen Gebrauchs wegen. Andere machten
sonderbare Augen, man wußte nicht, waren sie zornig oder wollten sie lachen.
Wollten sie vielleicht sagen: Hast du jetzt einmal Feierabend, gäll, dä ist dr
cho ungsinnet und dest gschwinger, je länger du unsere Mannleni im Wirtshause
versäumt hast. Gäll, jetzt hörst sagen: Ume no eini, ume no eini!

Zuletzt schritt eine stattliche Frau daher, gut angetan, weinende Mädchen um
sie; das kleinste führte sie an der einen Hand, während sie mit der andern das
Nastuch vor den Augen hatte. Sie war ergriffen, man sah es wohl, aber was sie
ergriffen hatte, das wußte man nicht. Es kann ein Weib gar manches ergreifen,
wenn es dem Sarge des Mannes das Geleite zum Grabe gibt, es kann die Liebe sein
Herz zerreißen oder die Reue, es kann der Kummer für die Zukunft oder der Gram
über die Vergangenheit dessen Seele erschüttern. Am lautesten jammerte das
kleinste Mädchen, ein fünfjähriges Kind, kein Zusprechen stillte seinen Jammer.
Warum dieses Kind so jammerte, daß es den Nächsten die Seele zerriß und Schauer
um Schauer durch die Gebeine jagte, wußte man.

Als es den toten Ätti sah, hatte es die Mutter gefragt: «O Müetti, het dr Ätti
ächt no bätet, eh er gstorbe ist, het er ächt o?» «Wie wett er, er ist ja im
Schlaf gstorbe», hatte die Mutter geantwortet. Da war das Kind in einen
unbeschreiblichen Jammer versunken und hatte immer gerufen: «Su chunt üse Ätti
nit i Himmel, oh, üse Ätti chunt nit i Himmel!» Vergebens wollte die Mutter
trösten und sagen, er hätte ja nicht beten können, weil er im Schlaf gestorben.
Das Kind wollte das nicht fassen. «Du hasts gesagt und der Schulmeister hats
gesagt, wer nicht bete, komme nicht in Himmel, und üse Ätti het nüt betet und
jetzt chunt er nit dry!» Da wollte kein Trost anschlagen, es blieb bei dem, was
man ihm zuerst gesagt, wie Kinder es oft haben, daß man umsonst ihnen zuredet,
zu vergessen, was man ihnen zuerst gesagt hat. Wohl hatte es in der
Zwischenzeit sich zuweilen beschwichtigen lassen und geschwiegen, hatte
gefragt, wenn es recht bete, obs ächt o für e Ätti gält, und auf die bejahende
Antwort Ernst mit Bete gehabt, daß ihm in der vergangenen Nacht endlich die
Mutter unwillig befahl, es solle doch aufhören stürme und o einist schlafe. Es
war nicht böse gemeint, aber eine müde, geängstigte Frau, die gerne schlafen
möchte, wiegt die Worte nicht ab. Aber schon als man vom Hause wegging,
besonders als man das wimmernde Glöcklein hörte, das so schaurig der Leiche zu
rufen schien, war der Jammer noch heftiger losgebrochen, und als man zum Grabe
kam, die Erdschollen so hart polterten auf dem Sarge, da brach es in lautes
Schreien aus, daß alle großes Erbarmen bekamen und Viele weinten um des Kindes
willen. «Du arms Tröpfli,» sagte eine alte Frau, «briegg du nur, so lang de
witt u so lut de witt, das schadt dir hie nit u dert nit. Solang du ume über 
Angeri brieggist, macht alles nüt, üse Heiland het ja o briegget, mach ume, daß
de nie über dih selber briegge mueßt, selb chönnt de fehle.»

In die Kirche zum Gebete zog die Menge. Wie sie drinnen war, verhallte das
Glöcklein; stille wards, man hörte nur noch des Mädchens Schluchzen, das wurde
aber auch dumpfer, seltener, und bald hörte man nichts mehr als vom Taufsteine
her das ernste, tiefe Gebet, das den Menschen mahnet an seine Sterblichkeit und
was ihm not tue, damit wenn der Herr komme wie ein Dieb in der Nacht, im
Schlafe eine Seele fordere, dieselbe nicht unvorbereitet dahinfahre, kein Kind
weinen müsse über den Ätti oder übers Müetti in Kummer und Angst, daß ihre
armen Seelen verloren gehen möchten, weil sie nicht bloß aus leiblichem,
sondern auch aus geistigem Schlafe vor Gericht gerufen werden. In tiefen Schlaf
hatte der Herr das arme Mädchen gewiegt, als das Gebet zu Ende war; milde und
lieblich lächelte es auf den Armen einer muntern Base, die es nach Hause trug.

Die Menge wandte sich dem Wirtshause auf der Gnepfi zu, nachdem die Männer die
schwarzen Mäntel abgenommen, sorgfältig in mitgenommene Säcklein sie gepackt,
die Weiber die Züpfen, die nicht halten wollten, sich wieder um den Kopf
festgebunden hatten. Die Gräbt war im Wirtshause auf der Gnepfi und zwar nicht
bloß eine Käsgräbt, das heißt eine, wo bloß Wein, Brot und Käse aufgestellt
wird, sondern eine Fleischgräbt und zwar von den bessern, denn da war Voressen,
Rind- und Schweinefleisch, Sauerkraut und dürre Bohnen, dann Braten, Hamme,
Salat und Tateren. Es waren Leute da von weither, und die Wirtin zählte sich zu
den Vornehmen im Lande, sie hätte es nicht anders getan, und was es kostete,
frug sie nicht, ans Rechnen war sie nicht gewöhnt, und wenn man die Sache
selber habe, so brauche man ihr gar nichts nachzurechnen, war ihre Meinung bei 
allem, was in ihrem Hause gebraucht wurde. Sie war streng vorausgeeilt, um die
letzte Hand an alles zu legen und dafür zu sorgen, daß die Leute nicht warten
müßten; sie ward nicht gerne verbrüllet, sondern lieber gerühmt. Ob sie aber
recht wußte, was Ruhm bringt und ds Verbrüllen macht, das ist eine andere
Frage, darin irrt sich gar manche Frau.

Langsam waren ihr die Leute nachgekommen, und viel zu mustern gab es noch, ehe
sie alle saßen um die langen im Tanzsaale aufgestellten Tische. Zu was allem
doch so ein Saal dienen muß und was er alles sehen muß! Wenn er reden könnte,
man würde sich verwundern, verwundern zum Beispiel, wenn er erzählen würde, wie
er oft an Tanzeten traurigere Herzen gesehen hätte als an Gräbten. Die Wirtin
hantierte unten in der Küche, hatte aber Aufträge gegeben diesem, jenem: «Lue
mr doch de öppe, daß esn ieders zu syr Sach chunt, u schaych y!» Wenn
aufgetragen war, so trat sie einen Augenblick unter die Türe und übersah die
Tische, ob allenthalben was sei, die Speisen recht verstellt und die mäßigen
Flaschen nicht leer. Wer sie zuerst sah, füllte sein Glas, drehte sich auf
seinem Stuhl und sagte: «Es gilt dr, Wirti, chumm u tue Bscheid!» «Es angers
Mal», sagte dann die Wirtin, «bis ume rüehyig!» «Chunst nit o zun is?» «Ih
chume de, aber zerst mueß ih no ache, si hey mr grüeft.»

«Wie gehts ihr wohl?» fuhr der fort, welcher es ihr gebracht hatte, «kann sie
wohl bleiben, oder kehrt es sie?» «Sie meint nichts anders als furtfahre»,
antwortete ein Anderer; «sie hat davon gesagt, wie es jetzt gehen müsse, und
hat im Sinn, viel la zwegzmache.» «Dere könnte es noch anders kommen»,
antwortete der Erste, «entweder tut sie nur dergleichen oder si chennt de nüt
vo dr Sach. Da werde no Sache fürecho, a die no niemere sinnet.» «Meinst?»
antwortete der Andere. «Ih ha o afe neue e Ton ghört, aber ih ha du denkt, es
wird afe gar viel gschwätzt.» Dieses Gespräch verbreitete sich, langsam
schleichend wie Feuer im Moose, doch nicht bis zu oberst an den Tisch, wo die
Verwandten saßen, auch nicht an der Weiber Tische, die abgesondert saßen, denn
nicht ungerne tun die zuweilen, als ob ihnen die Nähe des Mannevolks in der
Seele zuwider sei. Das schickt sich auch nie besser als an einer Gräbt, wo es
sich ohnehin nicht schickt, Karlishof zu haben und Gugelfug unter einander. Die
sprachen davon, wie doch das Mädchen getan hätte, wie es ihnen dabei afe fast
gschmuecht worden sei. Es syg ume es King, aber denen werde manchmal was
eingegeben, was große Leute nicht wüßten, und schon manches Kind hätte etwas
gesehen, Erwachsene hätten nichts bemerken können, gäb wie si gluegt heyge. Sei
das, wie es wolle, so sei es allweg grüslig, so plötzlich z'sterbe und no
unbetet. Man sage nicht umsonst: «E Schlagfluß, Gott bhüet is drvor». Es sei
zehnmal besser, e Plätz krank z'sy; wenn man schon dabei leiden müsse, so könne
man sich doch rangiere wegem Zytliche und wegem Ewige. Was ihnen aber am
meisten gruse, sei, daß man schon oft gehört habe, wie so einer, der sich nicht
habe rangieren können, sondern etwas auf dem Herzen behalten, nicht ruhen
könne, sondern wiederkommen müsse, bis es ihm jemand habe abnehmen können. Das
düech se ds Schröcklichste vo allem; sie wollten lieber gradewegs i dHöll; wenn
me einist dert wär, su wär me doch de dert, und viellicht könnt me sih zletzt o
no dra gwahne, mi gwahn sih ja a alles uf der Welt. «Herr Jeses, Züsi, schwyg u
vrsüng dih nit, denk, wies dem alte Schlyfer gange ist, wo o sym Mul ke Rechnig
gmacht het! Weißt no?» Einmal auf diesem geschichtlichen Boden, ist den Weibern
zu wohl, als daß sie ihn bald verlassen sollten; so streng ihnen die Gänsehaut
den Rücken auffuhr, so streng jagte ein Geschichtchen das andere, doch auch
hier alles halblaut. Lauter, jedoch gemessen, ging es bei den Verwandten zu, 
Brüdern des Gestorbenen, Brüdern der Wirtin und Andern, die in näherm und
weiterm Grade ihnen angehörten. Sie berührten weder den Verstorbenen noch die
mutmaßlichen Umstände desselben; sie redeten von ganz fremden Dingen. Zuerst
redeten sie vom Korn, wieviel jeder usemach im Tenn von hundert Garben, von
welcher Sorte sie hätten, rotes, blaues, weißes, verabredeten Tausch und
sprachen vom Aufschlag und Abschlag, wieviel jeder zum Verkauf übrig hätte und
ob der Verkauf besser sei daheim oder auf dem Markt. Allweg löse man einige
Batzen mehr auf dem Markt, meinte ein Schalk, aber wieviel man dann davon
heimbringe, sei Gott bekannt, manchmal alles, manchmal wenig, manchmal gar
nichts. Manchmal wüßte man, wo man die Sache hintäte, und manchmal nicht,
manchmal sehe man ohne Spiegel das Gras wachsen, und manchmal könnte man sieben
Spiegel aufeinandertun und vermöchte keine sechszentnerige Sau zu sehen,
vrschweige dann, wie bös ein Sack sei und wie groß die Spälte im Kistlein – so
komme immer alles auf die Umstände an. Und wie so ein Gespräch gleitet wie
Schlittschuhläufer auf dem Eisspiegel von einem Ende zum andern, so kam man von
Löchern und Schweinen auf die Luzerner und die Aargauer, auf die Politik, man
wußte nicht wie. Es waren sich da nicht bloß zwei Verwandtschaften gegenüber,
sondern auch zweier Gattig Leute. Die eine Verwandtschaft bestund hauptsächlich
aus ältern und gesessenen Leuten, das heißt aus solchen, die etwas Solides
besaßen und in einem Eigentum saßen, aus Sassen also; die andere mehr aus
Leuten, die flüchtiger waren, auf Pöstlein saßen, die alle sechs Jahre zu
vergeben waren, oder auf solche Pöstlein harrten wie auf die Maus die Katze,
oder denen die alte Welt, von Gott gemacht, bereits verleidet war und sie neu
machen wollten nach ihrem Sinn, akkurat wie sie aus ihrem blonden Schnauz einen
schwarzen gemacht hatten. Es waren gegenüber den Sassen die Alemannen, oder die
Allmendleute gegenüber den Horbesitzern, um in Beispielen zu reden.

«Aberebo und wie stehts», fragte einer der Ersteren, welchen das Korn wenig
interessierte, weil er keines pflanzte, «mit den Jesuiten, wollen wir bald dran
hin und sie austreiben?» Da entstand eine lange Stille in Israel. Als niemand
was sagte, fuhr er fort: «An die hin hulf ich, und wer ein freisinniger Mann
sein will, muß mit!» «He ryt emel afe; wennd de nit gfahre mast, su mach
Bscheid!»

Während der Erste eine bittere Antwort verbiß, antwortete ein Anderer: «Ja, so
hat man es bei uns, da will es einer an den Andern lassen, und wenn am Ende
Freiheit und Religion und sust alles verloren geht, su wett de niemere dschuld
sy.» «Ho», sagte ein Anderer, «was sell ist, so han ih ke große Chummer; was
dReligion isch, su han ih die selber, u emel einist nimmt mr die niemer, u we
mr dPintewirte myni Buebe nit verfüehre u dNeutäufer myni Meitli nit und die
Separierte myni Alti nit, su han ih wege dr Religion ke Chummer, u zur Freiheit
soll dRegierig luege, die ist zahlt drfür, u luegt die nit, he nu so de, su sy
mr de geng no da.» «Ja ja, wenns de z'spät ist, zu selligem cha me nit früeh
gnue tue.» «Aber lösche, gäbs brönnt, cha me doch o nit, selb schickt sich neue
nit», ward geantwortet. «Das wär gspässig, wenns nit brönnti, fraget die
Freisinnige im Kanton Luzern! Wenns e Brunst ist, su fat me a lösche, wenns
afat brönne, u nit erst, wenn ds eige Dach acheghyt», antwortete der, welcher
reiten wollte. «Selb ist wahr», antwortete einer, der noch nicht geredet. «Aber
wenn dr Nachbar chüechle will, su geyht me nit und wirft ihm Wasser i dPfanne,
selb chunt de erst nit guet. U we dLuzerner dJesuiter für Chüechli wey, su hulf
ih se la mache, wenn ih se nume nit fresse mueß. Aber drvo het no niemere
gseyt. Ih ha no vo niemere ghört, dem dChüechli nit erleidet wäre, wenn er geng
ume Chüechli ha sött.» «Ein jeder redet, wie er es versteht», antwortete ein
Anderer. «Aber sagt mir doch, was und wer die Jesuiten sind.» «He, selb wett ih
vo Euch vrnäh, Ihr werdets wohl besser wüsse als ih, es nähm mih selber
wunder», antwortete der Gefragte. «Das gieng z'lang, Euch z'brichten»,
antwortete der Erstere, «das könnt Ihr in jeder Zeitung lesen. Wir würden heute
nicht fertig, wenn ich anfangen wollte.» «Ja ja, ih vrstah. Wenn er agfange
hätt, ds Höre war mängem ke Kunst. Wenn mih allbets dr Pfarrer öppis Wunderligs
gfragt het, su han ih gseit, ih wüßts, aber ih chönns nit säge.» «Ja», sagte
einer, «aber lätz ists, ih hätt es schöns Munikalb, u die hey mr allbets
dLuzerner abkauft, si sy chum trocke gsi, u jetz het sih längs Stück kene by mr
zeigt. Es ist doch lätz, daß sih jetz üsereim dSach etgelte mueß, wenn Anger ds
Garn vrhürschet hey.» «He ja, wenns mr ume um dKalber wär, es wär mr o so, aber
ih sinne o as Vaterland und a dReligion», entgegnete einer. «Grad so geyhts mir
o», antwortete ein Anderer, «was ih nit ha, dara mueß ih am hertiste sinne;
wenn ih key Geld ha, su düecht mih, ih syg niene daheim, und won ih Witlig gsi
bi, hets mih düecht, ih möcht am en iedere Zunstecke um e Hals falle un ne
frage, ob er well cho Büri sy uf dBot hinteri.» «Du wirst du es bravs Müetti
übercho ha, so dere eys, wenn e Hüehnerträger siebni um drei Krüzer übercho
chönnt, er lieber z'leerem zMärit gieng als se i dKräze nähm?» «Ih ha emel eys
übercho, u ds Best ist i der Zyt, daß ih wege syne emel dJesuite nüt z'förchte
ha. Es chunt mr scho längs Stück ke Länder u ke Schwebelhölzler meh unger dTür,
u doch han ih ke Hung meh, sit me e Neutaler drvo zahle sött.» Man sieht, es
war Giecht in der Wechselrede, wenn man ihn auch immer mit einem Spaß dämpfte
wie beim Brechen das Feuer mit dem nassen Besen. Solch Giecht ist zuweilen bei
Gräbten zwischen den beiden Verwandtschaften von Frau und Mann, wenn die
Aussicht gefährlich ist und jede Beschwerde fürchtet und jede von ihrer Seite
weg die Schuld auf die andere schieben will; begreiflich erzeigt man es aber
nicht, man faßt sich, und wer nicht ein feines Ohr für den Ton hat, würde an
den Worten wenig merken.

Die Wirtin war hereingekommen, war den Tischen nachgegangen, hatte sich
entschuldigt, daß alles nicht besser sei, aber mi söll vrzieh, wenn me selligs
erlebe müeß, su heyg me i Gottsname dr Sinn nit, hatte eingeschenkt hier und
dort und endlich sich bei den Verwandten niedergesetzt, wo man sie zum Essen
nötigen wollte, aber zur Antwort erhielt, si mög nit, si heyg e Tropf Suppe gno
u dä heyg si schier nit möge achebringe u heyg ne no z'oberist obe. «Es ist
sich nicht zu verwundern, Base», sagte ein alter Vetter, der des Gestorbenen
Götti gewesen, «wenn man so was erleben muß, so ungsinnet u sövli jung no; es
düecht mih, es syg erst gester gsi, daß mr ne tauft heyge u dKingbetti du gha i
dr Kädere. Aber hest ihm de nüt agmerkt, daß ihm öppe fehl?»

Diese Frage gab der Wirtin Gelegenheit, des Weiten zu erzählen, wie ihr Mann
wohl hie und da gruchset, aber z'grechtem gfehlt hätte es ihm nie, und bruche
hätte er erst nichts wollen. Scho es Wyli heyg ihm dr Ate gchurzet u du syg er
im Gurnigel gsi, aber bessert hätte es ihm nicht. Wie es sie hätte möge düeche,
bruch me dert schier meh Wy weder Wasser, emel e Teil, si well nicht säge all.
Aber böset hätte er auch nicht, und a öppis Bös gsinnet hätt si de gar nicht.
«Da cheut dr denke, wie es mir am Morge gsi ist!» Dann erzählte sie plastisch,
das heißt ohne ein Düpflein auszulassen, was sie am Morgen gesehen, wie es ihr
gewesen, was sie gemacht, was sie gesagt und was Andere gesagt.

Während ihrer Rede verrann die Zeit; die Leute begannen aufzustehn und sich zu
empfehlen, denn bei einer Gräbt ist lang Dorfen nicht Sitte, es sei denn, es
sei eine Base oder ein Vetter begraben worden kinderlos, aber mit vielem Geld 
behaftet. Die Gäste dankten für die gute Aufwart, wie si de öppe nit dra denkt
hätte u deretwäge si de nadisch nit cho syge. Die Witwe dagegen dankte, daß sie
hätten kommen wollen und ihrem Mann dLiebi erzeige, si heyge müeße vorlieb näh;
wenns eim selber breycht heyg, su chönn me de öppe nit ufwarte, wie me dra denk
u wie wenns neuer Frömds wär. Aber es angers Mal well sis nachebessere, wenn me
ere well dEhr atue u zu re cho u se nit ganz vergesse u vrla. Si well öppe
ihres Mügliche tue, daß dLüt sih nit z'erchlage heyge, daß si ihri Sach eh
besser weder böser heyge. So höflich und manierlich begegnete sie den Gästen,
die alle fast zusammen aufbrachen, wie hart es auch Manche hielt, aber man
hielt sich doch nicht dafür, daß man länger nicht genug hätte als die Andern.

Den nächsten Verwandten hatte sie aber Winke gegeben, daß sie bleiben möchten,
weil sie noch neuis mit ihnen zu reden hätte und das am besten sei, wenn sie
alle bei einander seien, es könne da ein jeder sagen, was er denk und wie er
die Sache ansehe, hingerdry helfs einem dann nicht viel, wenn man einem sage:
«Hättist mich gefragt, ich hätte dir schon raten wollen, u de gwüß, daß es guet
cho wär.» Als die Stube sauber war, begann die Wirtin: «Sie haben mir die Sache
versiegelt, die Manne hier (sie war nicht da daheim), es het mih düecht, es
sött öppe nit nötig gsi sy, aber es wird ne o öppe um ihres Löhnli gsi sy.
DSach sött me ne vrgebe gä, aber vrgebe tät eim hie niemere e Tritt vrsetze, i
selligem sys wüest Lüt, drnebe wäre si guet, si meine de öppe nit, daß alles
für dKingsking müeß gspart sy. Die hey mir du no welle Angst mache u hey gseyt,
mit dem werds de no nit gnue sy, es werd no müesse es Benefizi gä. Selb wird
doch öppe nit sy.» Die Manne sahen einander an, keiner sprach, endlich sagte
ihr Bruder: «Das kann dir hier niemand sagen. Brauch ists, drnebe kömmts auf
die Gemeinde an und wie öppe die Sache stange». «Selb wirst du am besten
wissen. Öppe reich worden sind wir hier nicht», antwortete die Wirtin. «Wir
haben böse Zeiten gehabt, große Verluste gemacht, viel machen lassen, und was
wir geerbt, das wüßt dr öppe ume z'guet, es bravs Trinkgeld, nit viel meh; aber
notti ist no öppis da, vo wege zur Sach gluegt hey mr u brucht öppe nit viel
meh, as sih wohl gschickt het u nötig gsi isch.»

«Natürlich habt ihr ein Hausbuch, u drin wirds gschriebe sy, wies öppe gange
isch u was dr z'heusche heyt u was dr schuldi syt?» «Ja, son es Buech hey mr,
und drin ist viel gschriebe, bald het er drygschriebe, bald han ih neuis
drygmacht, wenn ih glaubt ha, ih chönnts vrgesse. Aber das hey si mr o
ybschlosse, gäb wien ih gwehrt ha, es syg mr gar uchumlig, wenn ih öppe öppis
ufmache well, won ih glaub, ih chönnts vrgesse.» Die Männer sahen einander an;
endlich sagte ihr Bruder: «Ds Best ist, du gehest vor die Gemeinde, der
Schwager kömmt schon mit dir und trägt ihr die Sache vor, emel einist chan ih a
dr Sach nüt mache.» «He das wär gspässig», sagte die Wirtin, «du wirst doch
öppe welle e Brueder a mer sy u wirst öppe nit bigehre, daß ih jetz no i unötig
Köste chume. Wenn man mir öppe beistehn wollte wie üblich und recht, so weiß
ich, die Sache ginge und vielleicht besser als vorher, aber wenn niemand will,
he nun so dann in Gottes Name, so weiß ich, wer es zu verantworten hat und was
es einem nützt, Brüder und Schwäger zu haben.» «He Schwester», sagte der
Bruder, «nur nicht so hitzig, du hast noch immer einen Bruder an mir gehabt,
aber alles auf der Welt hat seinen Gang und dem muß man den Lauf lassen. Es wär
öppe noch nie erhört worden, daß man bei einem Wirt, wo so viel mit Wygumene,
Käshändler, Herdöpfler u dere Züg u sust allerlei Lumpepack in Verkehr
gestanden, kein Benefizi ergehen ließe, du kämist in größten Schaden, glaubs,
und wurdist dene Zägge nie los. Wenn das gange ist, kann man dir helfen, dann
wohl.» «Hans Uli hat recht», sagte der Schwager, «grad so ists.» Das bestätigte
der Götti auch und alle Manne, Schwäger und Brüder und andere Verwandte, die
noch da waren. Die Wirtin verstund das aber nicht, sie wurde böse; sie sagte,
sie sehe wohl, wie es ihr gehen werde, z'helfe begehre ihr niemand, aber alles
werd welle uf ere sy u a re sugge. Es sei immer so gewesen und werde immer so
sein, wer Witwen und Waisen am besten bschyße chönn, dä mein, er syg dr Größt.
Sie hätte erst noch eine Geschichte aus dem Oberland abe gehört, wie vornehm
Manne eine Witwe hätten machen z'geltstage und ihr Vermögen hinterepackt und
eingesacket, und jetz werde man es ihr gerade so machen wollen. Selligs Geld
heyg me hützutag nötig, wenn me dBuebe well zu Herre mache, als ob me dere
Mulaffe nit meh als gnue hätt.

«Los Schwester, darüber wollen wir jetzt nicht zanken», sagte der Bruder; «wenn
du es anders machen kannst, he nun, so ists mir ja recht, ich will dir da gar
nicht im Wege sein.» «Ja», sagte die Wirtin, «aber dann möchte ich noch einen
rechten Mann für mir anfangs beizustehen, nachher wirds schon gehen.» «Nun,
deretwegen mußt auch vor die Gemeinde, sie muß ihn dir verordnen. Weißt einen?»
sagte der Bruder. «Allweg», sagte sie, «einen aus der Nähe, wo ich nicht so
weit zu laufen brauche, wenn ich Rat mangle, und der sonst ungeheißen kömmt.
Ich habe schon mit ihm gredt, er wett.» «He nun so dann, so wär dSach i dr
Ornig, u jetz mueß ih furt, ih will ga la aspanne», antwortete derselbe. Ihm
nach ging der Schwager; unten in einer Ecke stellten sie sich wie zufällig, und
der Bruder sagte zum Schwager: «Du siehst doch ein wenig zur Sach, bist näher
als ich und dSach geht dich noch mehr an. Aber es Benefizi muß es allweg
geben.» «Versteht sich», antwortete der Andere, «wenns de ume drby blybt und es
sih bi dem still het.» «Meinst? 's wird öppe nit sy,» fuhr der Bruder zweg.
«Man kann nicht wissen», antwortete der Schwager, «es kann noch manches zum
Vorschein kommen, an welches man jetzt nicht sinnete. Drnebe weiß ich es nicht,
der Bruder ist in der letzten Zeit so wunderlich gewesen, öppe rede het me nit
mit ihm chönne.» «Ich kanns nicht wohl glauben», antwortete der Bruder, «wie
wollte das gegangen sein, bei dem Vermögen, wo sie zusammengebracht, und auf
dem Platz, wo auch gut ist? Freilich, wos lustig gange ist, ist er gerne
dabeigewesen, aber das hätt doch nicht alles sölle mache.» «He ja», antwortete
der Schwager, «und dann hat er oft geklagt, seine Frau sei keine Hausfrau, wie
er sie gmanglet hätte, sie mache keiner Sache eine Rechnung, und was die Augen
sehen, das, meine sie, müsse sie haben.» «Sie werden einander nicht viel
vorzuhalten gehabt haben, und wär er mehr daheim gewesen, so hätte er sie
können brichten», antwortete der Bruder. «Da muß man Weibergut machen, so viel
man kann, das ist dHauptsach», setzte er hinzu. «He ja», antwortete der
Schwager, «und die Leute, welche dem Bruder getraut haben, brav mache z'vrliere
und ihn unterm Herd unte no zum ene Schelm, selb wär bravs!»

Damit ging er in den Stall und ließ den Andern stehn. Dieser sah ihm nach und
brummte für sich: «Er wird ihm o schuldi sy, sust redti dä nit so; wenns ume
anger Lüt agieng, er wär nit halb so eigeli. Mi het de öppe nie ghört, daß die,
wo vo dem Züg nachechöme, bräver syge as anger Lüt, ds Kunträri.»

Die Gedanken, welche Beide wälzten in ihrem Sinne, waren ganz andere als die,
welche sie hergebracht hatten, sie rüsteten Beide sich auf eine schwere Zeit.

Zweites Kapitel

Der Leser vernimmt, wer begraben worden, und wie derselbe seinerzeit zu einer
Frau gekommen

Der Wirt, der begraben worden war, war eines angesehenen Mannes Sohn, welcher
bei der alten Regierung viel gegolten, daher mit manchem Pöstlein beehrt worden
war. Diese Pöstlein hatten ihn jedoch nicht reich gemacht, wenn er gleich ein
Schönes daraus zog. Er hatte viel Land und viele Kinder; der Pöstlein wegen
mußte er viel von Hause weg sein, da weiß jeder, wie es geht, besonders wenn
daheim keine Frau waltet, welche Hosen anhat und die Hand am Arm. Eine solche
hatte er aber nicht. Wenn der Vater ein vornehmer Mann ist, so meinen die
Kinder gerne, sie müßten dem Vater zLieb und zEhr großen Staat machen, und der
Vater ist oft Gäuggels genug und meint, es sei so. Wenn dabei viel gebraucht
und wenig gearbeitet wird, so denkt er, das mögs wohl erleiden; so ein paar
hundert Franken jährlich vom Himmel obenaben, man wisse nicht wie, glichen
alles wieder aus. An eins aber denkt er nicht, obgleich er eigentlich seiner
vielen Ämter wegen mehr Verstand hätte haben sollen als gemeine Leute. Er
dachte nicht daran, daß seine Kinder an viel Brauchen und wenig Werchen sich
gewöhnten. Und wenn er auch Land und Heustöcke rechnen konnte wie Schnupf, mit
und ohne Krümpe, mit und ohne Träm oder Fußwege, so konnte er doch den
Unterschied nicht herausrechnen, welcher entsteht, wenn ein Kind wöchentlich
zwei Fünfunddreißiger vertut und keinen verdient, oder wenn es wöchentlich zwei
Fünfunddreißiger verdient und keinen vertut. Wer zum Rechnen nicht ganz dumm
ist, der bringt mit Gottes Hülfe heraus, daß das einen Unterschied von
zweihundert Fünfunddreißigern macht per Jahr; und wenn er recht anwendet, so
bringt er vielleicht noch heraus, daß siebenhundert Franken den Zins eines
Kapitals von siebenzehntausendfünfhundert Franken ausmachen. Eine schöne Summe,
Viele werden sagen ein schön Vermögen. Also wer alle Wochen zwei
Fünfunddreißiger vertut, muß den Zins von achttausendsiebenhundertfünfzig
Franken haben, und wer alle Wochen zwei Fünfunddreißiger verdient, statt zwei
zu vertun, trägt ein Vermögen in sich, welches ihm den Zins von
achttausendsiebenhundertfünfzig Franken abträgt, während er zu gleicher Zeit
den Zins von achttausendsiebenhundertfünfzig Franken erspart.

Nun hört man so oft: «Das ist ein reiches Meitschi, es hat so und so viel
tausend Kronen und noch dazu Verfalles», oder: «Das ist es Arms, keinen Kreuzer
hats.» Ganz gut, aber was braucht das Eine, was verdient das Andere? Das muß
noch dazu gerechnet werden; erst dann kann man das Vergleichen anfangen, und
wenn man eine Subtraktion ansetzen will, so frägt es sich, ob das Mädchen,
welches keinen Kreuzer hat, nicht die reichere Frau wäre als das andere mit
seinen paar tausend Krönchen. So manches Herrentöchterchen heißt reich,
fünfzigtausend Franken habe es wie einen Batzen. Wenn es aber nun nichts kann
als Kontos machen bei Schneiderinnen, Putzmacherinnen, Zuckerbäckläden usw.,
vom Kammermeitli sich muß anziehen lassen und von der Köchin betrügen, rechne
man nur doch, wie reich ist die? Und dann erst so ein Bauerntöchterchen mit
zwanzigtausend Pfund und meinethalben noch mit einem Halbdutzend zentnerigen
Dackbetten, siebzehn Fassene, einem schönen Schaft, einer französischen
Bettstatt und einem zwölfdublönige Schwarzkleb, das einem großen Haushalt
vorstehen soll und kann nichts als Pantöffeli brodiere, «merci» sagen, ds Mul
büschele und dLüt usgränne hinterm Rücken, gixt: «Herr Jeses, pfi tusig!», wenn
es den kleinen Finger in eine Säumelchtere tunchen sollte, steyht am nüni uf,
schlärplet um ds Hus u geyht am eilfi u seit: «Mädi, was hey mr hüt z'esse,
mach is fry öppis Guets, öppe es Tätschli u viel Zucker dry u brav Zimmet
druf,» u über Kopfweh schreyt u Zahngweh, wenn es einist Bohne rüste sött oder
afüre, u nüt erlyde ma as uszryte un öppe Gotte z'sy oder z'tanze u das je
länger je lieber, wo dKrone nit zählt, wenns um e Kittel geht oder um eine
Kappe oder gar um Göllerketteli, aber dann anstatt Kabis Erdäpfelkraut
einmachen will, das gang sust zschange, u einist heyg es neue ghört, das gäb ds
best Surkrut. Was meint ihr wohl, wie reich ist ein solch Meitschi und was
helfen die zwanzigtausend Pfund dem Bauer husen mit einer solchen Frau? Ja,
wird man sagen, das sei eine dumme Rechnung, die Rechnung eines Zaunstecklers,
der das Leben nur nach dem Ersparten setze und wo das Geld die Hauptsache sei.
Heutzutage lebe man gottlob in andern Zeiten, in aufgeklärtern, und da sei die
Bildung die Hauptsache. So ein gebildet Frauenzimmer, das sei das Wahre, das
sei ein einzig Kleinod, ein Gut, von dem man nicht wisse, oh, oh, oh, oh, oh
wie herrlich. Und wenn man dann erstaunt nach dieser Bildung frägt, wenn man
frägt, in welchem Verhältnis das Meitschi zu seinen Eltern gestanden und
anderen Menschen, wie es sich in Leiden und Verdrießlichkeiten schicken könne,
in Entbehrungen usw., so zuckt man die Achsel und sieht einen verächtlich an
und sagt, dMuetter sei eine ungebildete Frau, mit der sei nicht nachzukommen,
mit gebildeten Leuten vertrage es sich trefflich, aber zuzumuten sei es so
einer gebildeten Person gar nicht, daß sie sich nach rohem und gemeinem Pack
richte, reizbare Nerven hätte sie und möge nicht viel ertragen. Das sei aber so
bei gebildeten Leuten, die seien ganz anders gnatürt als so die gemeinen, wo
seien wie Holzböck oder steinig Türlistöck. Wenn man dann noch einmal das Herz
in beide Hände nimmt und frägt, worin denn eigentlich die Bildung bestehe, wenn
sie nicht die Kraft sei, Leben und Menschen zu ertragen, weil man beide erkannt
und seine eigene Bestimmung, so werden die Augen noch verächtlicher und
spöttisch verzieht sich der Mund und man hört endlich: «Das begreifst du nicht,
aber weil du es bist, so will ich es dir sagen, damit du doch einmal vernimmst,
was Bildung ist:

«Sie hat verflucht gute Schulen genossen und alles Mögliche darin gelernt; es
hat Tage gä, wo si füfzehner Gattig gha hey. Da lehrt me angers as da so i de
ordinäri Schuele, wo me geng am Glyche lyret. Si hey vo dr Gschicht gha und vo
dr Erdkugle, vo zvorderist bis hingerus, u wie mänger Gattig Affe es git, hets
Punktum gwüßt, u wie si lebe u wie si tue. Si hey ds selbisch e grusam e
gschichte Lehrer gha, er het ne alles u bsungerbar dAffe chönne so bigryflich
mache, daß es eim düecht het, mi hey fry eine vor dr Nase. U du ists im
Weltschlang gsi u het brav glehrt; gäb wie liecht es sih bsinne cha, su chas no
alles säge, und wenns scho nit geng weltschet, su wird men ihms am manierlich
Rede syr Lebtig amerke, a «merci» u «si vous plaît» und «pas du tout». Es
tanzet höllisch guet und het Konversation; es ist einist auf dem Dampfschiff
gfahre, und das erzählt es einem, so oft man will und recht kurzwylig; und
arbeiten kanns auch und zwar schön, brodiere, Kindskäppeli mache, und lue, dä
Geldseckel het es mr glismet; das ist öppis angers als so gradane e wullige
Strumpf. Du glaubst nicht, was das für ein Unterschied ist zwischen einer
gebildeten Person und einem groben Mensch, auf hundert Schritt sieht man ihn.
Selb ist Bildung.»

's ist schön, diese Bildung, verflümeret schön. Wenn dann diese Gebildete zu
einer Hausfrau gerät, so hats diese Bildung nicht selten wie schlechte
Indienne, wo nach ein paar Wochen e Uflat wird, den man gar nicht mehr ansehen
mag. 's ist aber kurios, nach dieser Bildung wird hauptsächlich beim weiblichen
Geschlecht gebrüllt wie bei einer Feuersbrunst nach Wasser. Beim männlichen
Geschlecht, versteht sich Ausnahmen abgerechnet, fordert man bloß, daß einer
sich recht lustig machen, schwatzen und flattieren könne, und Einige sind, die
sich am liebsten von Schnäuzen flattieren lassen. Die Sache, von der wir
ausgegangen, bleibt die gleiche; der Unterschied vom Vertun und Verdienen wird
nicht bemerkt. Wenn einer sich recht lustig machen und gut flattieren kann, ein
Schübeli Geld hat, aber keines zu verdienen weiß, so meint so ein Meitschi, was
es erobert, wenn es so ein lüftig Bürschli erzappelt hat, zieht ihn hundertmal
einem fleißigen Gstabi vor, der gut arbeitet, aber schlecht tanzt, es ehrlich
meint, aber nicht zu flattieren weiß.

Unseres Mannes Kinder waren teils gebildet, das heißt die Töchter, und waren
lüftig und lustig, die Söhne nämlich. Unter ihnen machte sich besonders Stephan
bemerkbar, ein gescheuter Bursche mit Kruselhaar und heitern Augen. Wo es
lustig ging, war er der Erste und Letzte, ob er aber der Erste oder Letzte zum
Mähen auf die Matte kam, dessen achtete sich der Vater nicht, und wenn er dem
Vater von den andern Geschwistern verklagt wurde, er wolle nicht hacken, nicht
helfen hier oder dort, so redete ihm die Mutter z'best.

Da man ihn zu Hause recht gut entbehren konnte, so wurde beschlossen, er solle
das Metzgen lernen. Das ist auf dem Lande das adeliche Handwerk, wie in den
Städten der Weinhandel der adeliche Handel war. Stephan ließ sich das recht
gerne gefallen. Er lernte das Metzgen, so wie es ein junger Sohn lernt, der
Geld im Sack hat und Muggen im Kopf. Daheim machte er, was er gerne wollte, und
wenn er über Land mußte dem Veh nach, so kam er heim, wann es ihm gefiel.
Daneben geriet er zum Scharfschütz, und wenn irgendwo ein Schießet war, so
fehlte Stephan nicht, und wenn er in Garnison mußte, so kam seinen Vater
allemal das Seufzen an.

Die Lehrzeit dauerte nicht lange. Metzgerknecht sein, sich binden wollte er
begreiflich nicht, das wäre seinen Ehren ein Abbruch gewesen. Er ging also
wieder heim, sollte im Sommer wieder werchen, im Winter dann auf gut Schick
passen, ob irgend ein Vetter oder einer, der sich beim Vater in Gunst setzen
wollte, sich seiner erbarme und ihn anstelle, um seine Sau oder zwei zu
schlachten, oder ob irgend eine ihrer Kühe so gefällig sei, ein Kalb zu
gebären, das man nicht abbrechen, nicht wohl verkaufen konnte, sondern es am
besten war, dasselbe selbst zu schlachten und das Fleisch zu verhausieren. Das
erleidete ihm aber auch; es trug wenig ein, und doch wurde er je länger je mehr
darauf verwiesen, wenn er Geld wollte.

Da kam die neue Ordnung der Dinge, und bald darauf wurden die Konzessionen zu
Wirtshäusern so häufig erteilt, daß allenthalben das Gelüsten entstund, zu
wirten, um ring reich zu werden. Das kam unsern Stephan auch an, und sein
Vater, der es so zu drehen gewußt hatte, daß er um seinen Kredit nicht gekommen
war, hatte nichts darwider, sondern meinte, man müsse dGlegeheit profitiere und
nusse, wenn Nuß syge. Zu einem Wirtshaus wolle er ihm schon helfen. Dazu aber,
sagte er, gehöre eine Frau, welche Geld habe, viel könne er ihm nicht geben,
öppe es kuraschierts Mönsch, das der Sach wisse vorzustehn und den Leuten
anständig sei, nit öppe son es Tschaggeli, son es Kuderbützi, wo me nit wüß,
was hinger oder vorfert syg.

Ein lüftiger Bursche wie Stephan hatte begreiflich schon manche Liebschaft
gehabt, aber die einen waren erkaltet und aus andern hatte es sonst nichts
gegeben, so daß er in diesem Augenblick wirklich nichts angesponnen hatte, also
das Herz frei war und nirgends weder Schleiftrog noch Kette. Nun hätte man
denken sollen, die Familie sei zu Rate gesessen, hätte eine Landkarte zur Hand
genommen, worauf die Wirtshäuser verzeichnet gewesen, und nun nachgedacht und
nachgefragt, wo ledige Töchter seien, die dSach verstünden und Geld hätten.
Aber daran dachte man nicht von ferne. Im Kanton Bern herrscht der Glaube, und
selbst auf der Hochschule (damals florierte sie jedoch nicht wie jetzt) wird
ihm nicht widersprochen, daß man eigentlich dSach nicht zu lernen brauche,
sondern wer Couraschi hätte, sie auch könnte, zwar nicht aus Gottes Gnaden,
sondern von Rechts wegen; denn die Aristokratie des Wissens soll ja abgeschafft
sein im Kanton Bern, wie ein verdächtig gewordener Schulmeister gesagt hat. Das
ist übrigens ein Glaube, welcher alt ist im Kanton Bern, welcher mit der
Verfassung nicht bloß nicht abgeschafft, sondern, wie es scheint, noch dupliert
worden ist, so daß jeder Gugag meint, er sei gut genug in jedem Rat. Es wäre
wohl gut, es stünde mit dem rechten Glauben im Kanton Bern so gut als mit
diesem Glauben.

In diesem Glauben war unsere Familie auch recht stark. Sie dachte nicht daran,
daß man das Wirten und alles damit Verbundene lernen müsse; sie meinte, das
verstehe sich von selbst. Wer wirte, der nehme das Geld. Die Gäste sehen
begreiflich nur, was der Wirt einnimmt. Wenn er was ausgibt, so sieht es nicht
der Hundertste. Und was man nicht wisse, das könne man fragen oder es sei bald
gelernt, es wisse öppe ein jedere Löhl, wie es in einem Wirtshaus gehe und was
für Ürtene man machen müsse. So hätte die Familie geantwortet, wenn man ihr von
so etwas gesprochen oder eine Wirtstochter oder gar ein Stubenmeitschi in
Vorschlag gebracht hätte als Frau für Steffen. Ja sie hätte sich ordentlich
erschüttet ob diesem Vorschlag, sie hätte geglaubt, man meine, es sei im Schoße
ihrer Familie nicht Verstand genug zu jeder Sache, sie mangle noch was anderes
als Geld. Es saß also die Familie nicht an der Landkarte und studierte die
Wirtstöchter. Aber die Mutter war eine gute Frau, hatte also viele Weiber,
welche bei ihr aus- und eingingen, so gleichsam ihre Adjutanten, welche für sie
in der Welt agierten und ihr Kundschaft brachten aus der Welt Getümmel. Diesen
vertraute sie ihr Vorhaben und wie es ihnen anständig wäre, wenn sie für den
Steffen ein aufgeheitertes Mädchen wüßten mit einem schönen Schübeli Geld.

Für solche Freundinnen ist ein solcher Auftrag fast, was himmlisches Manna,
wenigstens eine der größten irdischen Wonnen. Wie die davonstoben, dann wieder
daherstoben, zu brichten hatten und die Hände verwarfen und nötlich taten! Wenn
man sie hörte, so hätte man glauben sollen, es hätte über Nacht reiche,
aufgeheiterte Mädchen geschneit ganz Hüfe. Steffen hätte Tag und Nacht auf den
Beinen sein müssen, wenn er alle Mädchen hätte gschauen wollen, welche ihm
angegeben wurden als wie gemacht für ihn. Wenn er auch nur dem zehnten
nachlief, so magerte er doch sichtbarlich ab und klagte der Mutter, das Ding
erleide ihm afe und entweder nehme er jetzt das erst Best, oder er schlage ds
Wirte aus dem Sinn. Die besten der Mädchen hatten schon einen Liebern und
wollten nichts von ihm, einige, die Geld hatten, hatten dazu Gesichter wie
ungewaschene Pfanne, andere, die für eine Wirtin nicht unzweckmäßige Gesichter
hatten, besaßen eigentlich kein Vermögen, hatten bloß starke Hoffnung auf ein
großes Erbe. Zum Beispiel ihrer Großmutter Halbschwester Tochter hätte bloß ein
Kind und zwar gar es leids, das ds Manne kum erlebe werd, und wenn das sterbe
und der Großmutter Halbschwester ihren Mann überlebe, so lasse die eine
Verordnung machen, und dann könne sie den bessern Teil nehmen. Gesagt hätte sie
es zwar nicht, aber merken hätte man es schon manchmal können.

Eben als Steffen am Abstehen oder Ertauben war, eins von beiden, vernahm man es
Tüfels es ufgheiterts Meitschi mit einem schönen Schübeli Geld, wos nüt bruch
as es z'näh, wo me ke Stung druf warte müeß, we me einist kupeliert syg. Und
dazu sei die Familie bsunderbar huslig und zum Werche abgrichtet wie keine so.
Das schlach vom Morgen bis am Abe dry, daß es eim fry übel grus. Grad so eine,
dachte alsobald die ganze Familie, mangle Steffen; was er nicht möge, mache
die, und es werde ihr wohl kommen, wenn sie recht viel möge, von wegen, er
werde an sie lassen je mehr dest lieber. Eisi hieß sie und ihr Vater war ein
großer Bauer gewesen u hungsgytig, ihre Mutter eine Werchadere wie keine. Keine
ihrer Töchter machte ihr das geringste Ding recht, darum machte sie am liebsten
alles alleine, und ihre Töchter waren am besten hinter Mutters Rücken oder
wenigstens zehn Schritt vom Leibe. Geld für Kleider gab der Vater so wenig als
möglich und für Lustbarkeiten gar nichts, wollten sie was Besseres oder was
Lustiges, so mußten sie es erlistelen oder erstehlen; sie übten sich in beidem,
so gut sie konnten. Werchen mußten sie wie dRoß. Dusse werche, gradane dryschla
konnten sie, daß es einem fry drab grusete. Aber daheim war keine dressiert;
sie konnten kaum den Schweinen kochen, geschweige den Menschen. Nähen konnten
sie so viel, für im Notfall die Fetzen am Fürfuß vernähen zu können, wenn sie
ihnen über die Schuhe hinaushangen wollten. In einem halben Tag brachten sie so
einen Fürfuß zur Ordnung im Schweiße ihres Angesichtes, den andern Tag ruhten
sie von ihrer Arbeit, und am dritten Tage nahmen sie erst den zweiten Fürfuß
übers Knie mit Angst und Seufzen. Von Lismen war keine Rede, ward dasselbe
dringlich, so nahm man ein Solothurner Mönschli auf die Stör oder gar zwei. Die
Leute waren bsunderbar berühmt von wegen der Hauslichkeit und von wegen der
Brävi, und was die Leute nicht sahen, das wußte die Mutter ihnen aufs Brot zu
streichen, damit sie es auf die Dromme brächten.

Kurz nach einander starben die Eltern am Nervenfieber, und wirklich war da Geld
unter die Kinder gekommen. Die Töchter hatten ein artig Schübeli abgekriegt. Da
fand Steffen, was er wollte, und zudem sehr freundliche Aufnahme; er war in
Verlegenheit, wie wehren, es hätten ihn alle drei Schwestern gerne gehabt und
er konnte doch nur eine nehmen. Wir wollen ihnen nicht nachreden, daß sie
lieber als andere Meitscheni Männer gehabt hätten. Aber so z'leerem, für nichts
und wieder nichts, arbeiten viele Schwestern nicht gerne bei den Brüdern, haben
bös, müssen Jungfrauen vorstellen und am Ende in der Vogtsrechnung noch sehen,
daß sie nicht einmal das Essen verdient, sondern noch ein ordentlich Tischgeld
schuldig geworden. Darum stellen sie lieber was für sich selbsten an, wo sie,
wenn es gewerchet sein muß, doch wissen, für wen sie werchen. Steffen entschied
sich bald. Er wollte Eisi, die Lüftigst und Lustigst von allen, die läuferlen
konnte, daß einem düechte, sie rühre den Boden nicht an, und ein Mundstück
hatte wie ein Schlängli. Die andern Schwestern ließen, als sie das merkten,
anfänglich den Trümel hängen, indessen trösteten sie sich bald, weil jede einen
Tröster fand. Es gab Hochzeit über Hochzeit und Glück über Glück, und alle
meinten, ihnen sei das leibhaftige Glück zugefallen. Aber die Töchter fielen
ganz anders aus, als man erwartet hatte. Bei ihnen erfuhr man, was Huslichkeit
und Arbeitsamkeit in einem Hause helfen, wenn der rechte Boden fehlt. Wo der
rechte Boden fehlt, da artet das Schönste aus und Tugenden verwandeln in Laster
sich.

Eisis Eltern, ds Bure ufem Gugger, waren sogenannte ehrbare Raggerleute, sie
galten für brav, aber daß sie es in Mein und Dein besonders exakt nahmen, selb
war nicht; sie hatten nicht großen Verkehr mit der Welt, weil sie immer von der
Welt fürchteten betrogen zu werden; aber wenn sie eine Sau oder ein Kalb bei
der Gewicht verkauften, so sparten sie das Füttern und Stopfen nicht, es bringe
immer sövli, meinten sie, und der Metzger hätte allweg ds Bessere.

Sie lebten karg in Kleidern und Essen, besonders soweit der Vater es zwingen
konnte, und wenn die Kinder an eine Lustbarkeit wollten, so setzte es allemal
Händel ab. Aller sogenannten Freude war der Vater feind und hielt die Kinder
davon ab. Aber der Kinder Sinn so zu lenken, daß sie an etwas anderm Freude
kriegten, das tat er nicht. Der Kinder Auge nach etwas Höherm zu lenken, das
ihnen ein Genügen geben konnte, tat er ebenfalls nicht; der Kinder Herz durch
Liebe und Gemütlichkeit so zu fesseln, daß sein Sinn ihr Sinn wurde, sie mit
Freuden ihm zur Hand sprangen, das tat er wiederum nicht. Er haßte alles Lesen,
es trage nichts ab, sagte er. Er brummte oft über das Kirchengehen, besonders
bei schlechtem Wetter; man mach dSchueh dure u heyg nüt drvo, man sei ja
unterwiesen worden und sött öppe wüsse, was me z'tue und z'glaube heyg, meinte
er. Auch führte er keine geistlichen Gespräche mit seinen Kindern, außer wenn
ein Nachbar, den er haßte, ins Unglück kam. Dann sagte er: Es sei notti gut,
daß zuweilen so einem etwas auf die Nase werde, sonst würd zletzt niemand mehr
glauben, daß ein Gott im Himmel sei. Freundliche Worte gab er das Jahr durch
wenige. Sauersehn war seine Freundlichkeit. Klagte jemand über etwas, so sagte
er: «He, es ist sih doch dr wert, so z'gruchse; wed schwygst, su wirds scho
bessere.» Wenn das Gruchsen sich so steigerte, daß der Fehlbare nicht mehr
arbeitete und nebetzi lag, so sagte er, das sei nur Fantast und Fulket. Die
Mutter war darin gleich, daß sie ebenfalls nichts Besseres pflanzte in die
Kinder, daß das Raggern auch ihre Gewohnheit war, daß sie also ziemlich
einträchtig mit ihrem Manne einem Ziele zulief. Aber sehr getäuscht würde man 
sich haben, wenn man geglaubt hätte, sie hätte ihren Mann geliebt. Sie liebten
beide bloß den Mammon, keine lebendige Seele, die Frau höchstens ihre
Mastschweine von Martistag bis Ostern, wenn sie recht gut taten. Aber eben weil
sie sich nicht liebten, kam zuweilen der Frau der Widerspruchsgeist an, dr Alt
müeß doch de nit meine, daß er alles zwängen wolle. Dann half sie den Töchtern
hinter dem Rücken des Mannes zu allerlei, zu Kleidern und Schleckereien. Wenn
er den Rücken kehrte, so wurde geiertätschelt oder geküchelt oder ein Abendsitz
angestellt oder sie rissen sonst aus, und wenn dann der Alte das Korn
nachgemessen hätte oder das Gespinst nachgewogen oder die Eier gezählt, so
hätte er zuweilen was merken können. Indessen geschah das selten genug. Durst
und Drang nach der Welt und ihren Genüssen ward nicht gestillt, nicht
ausgetrieben, nur aufgestaucht. Da saßen sie auf ihrem Gugger oben und mußten
immer denken: O hätt ich doch, o könnt ich doch! Wenn Markt, Musterung,
Tanzsonntage waren und alles zottelte, sie aber bleiben mußten, so wollte das
sie fast versprengen, und was es für einen Unwillen gab, kann man sich denken.

So schienen sie wohl eingezogen, konnten mit Recht dafür gelten, aber die
Eingezogenheit war nicht ihr Sinn, war Zwang, inwendig sah es ganz anders aus.
Sie glichen Äpfeln, gesund und ganz von Ansehn, die unter der Rinde aber ganz
anders sich zeigen. So waren aber nicht bloß sie, so würden auch noch viele
Andere erfunden werden und sind bereits erfunden worden, wenn es zum Fecken
kam. Ähnlich verhielt es sich mit ihrer Arbeitsamkeit, die hatte auch nicht
ihre Wurzel inwendig in dem Sinne, der Freude hat an treuem Benutzen seiner
Gaben, am treuen Beschicken seines Tagewerks, in der Liebe, welche Freude
machen will dem irdischen Vater und das Wohlgefallen des himmlischen sucht,
sondern sie wurde getrieben und erzeugt durch einen äußern Zwang; hörte der
Zwang auf, sank die Arbeitsamkeit auch in sich selbst zusammen. Zudem war
dieses Arbeiten eigentlich nicht weit her, sondern eigentlich bloß so ein
allgemeines Dreinschlagen. Vom Hauswesen verstunden sie hell nichts, achteten
sich aller Welt nichts, hatten nur immer zu sinnen und zu denken, wie es doch
lustig wäre, wenn sie machen könnten, was ihnen wohl gefiele, und wie es doch
verflucht sei, daß sie machen müßten, was sie nicht gerne mochten. Sie waren
weder im Stall noch in der Küche daheim, und was das Spinnen anbelangt, so
fluchte der Weber immer grenzenlos, wenn er dem Garn vom Gugger nicht entrinnen
konnte.

So war die Arbeitsamkeit und Eingezogenheit der gepriesenen Töchter beschaffen,
und wie viel sie wert waren und wie häblig, erfuhr auch bald die Welt. Das
hätte man doch afe nicht gedacht, hieß es dann, wie doch die Menschen sich
ändern könnten u drzue no so kurzum! Bäbi, die Älteste, ward alsbald
liederlich, begann zu essen und zu trinken, was das Herz gelüstete, so gut und
so viel, als es zwegbringen mochte, dem Mann dagegen gönnte es nichts, am
liebsten hätte es ihm nur Erdäpfelschindti gegeben oder Treber, wenn es welche
gehabt hätte. Es ging nicht viele Jahre, so starb der Mann an der Auszehrung,
Bäbi aber an der Wassersucht. Mädi, die zweite Tochter, ward eine grenzenlose
Schlampe und Dampe, schwatzen war seine Seligkeit, und bal laufe, bal höckle
kam ihm grad nache; die Kinder ließ es verhudelt laufen, manchmal hatte es
längst Mittag geläutet und Mädi hatte noch kein Feuer angemacht, keine Erdäpfel
gewaschen. Einmal hätte es bald das Haus verbrannt. Es hatte Anken ob dem Feuer
zum Auslassen, eine Nachbarin ging vorüber, Mädi schoß hinaus. «Du, du, los
doch neuis!» rief es, und wenn es einmal diesen Haken eingehängt hatte, so
kriegte es ihn nicht wieder los; so dampete es, bis der Anken im Feuer war; da
wohl hatte das Dampen ein Ende, und wenn die Nachbarin nicht gewesen wäre, Mädi
hätte sich nicht zu helfen gewußt. Kommod kam es ihm, daß die Schweine nicht
reden konnten; wohl, die hätten ihm Sachen ausgebracht, daß Gott erbarm! Wie es
Eisi erging, dem aufgeheiterten, welches den lüftigen Steffen kriegte, das
wollen wir nun auch sehen.

Drittes Kapitel

Wie diese Frau in sechs Wochen wirten lernt

Auf der Gnepfi hatte sein Vater ihm ein altes Haus gekauft und eine Konzession
richtig erhalten. DGnepfi lag an einer Straße, Steffen hoffte dabei aber noch,
daß akkurat bei seinem Hause künftig eine zweite Straße sich münden werde. Und
wenn die Leute seine Hoffnung auslachen wollten, so lachte er noch mehr und
sagte: Er verlasse sich auf gute Bekanntschaft, und auf einen Zapfen oder zwei
käme es ihm nicht an. Da ließen sie nun bauen, zwegmachen, einrichten, und
während das geschah, sollte Eisi geschwind das Kochen lernen. Steffens Mutter
hatte bald gemerkt, wie es mit Eisis Kochkunst bestellt war und daß die
Schweine allemal gränneten, wenn Eisi ihren Hafen in Obhut gehabt hatte. Sie
gab daher Steffen untern Fuß, Eisi sollte doch wäger noch ein wenig kochen
lernen, es sei nicht einmal imstande für dTauner z'koche und dHandwerkslüt,
geschweige denn für neuis Grechts, e Kindbetti, es Hochzyt oder gar für
dGrichtsmanne. Steffen begriff das. Er aß nicht ungern was Gutes, und Eisi
hatte ihm einmal einen Eiertätsch gemacht, der war zäh wie Sohlleder gewesen
und hatte gestunken wie ein verbranntes Haus, wo alles Veh dringeblieben war.
Seitdem hatte er großen Respekt vor Eisis Kochen, und wenn er es in der Küche 
sah, so hielt er allemal die Nase zu. Er hatte einen Freund, der auch
Scharfschütz war, ein Wirtshaus besaß und eine Frau, von welcher Steffen sagte,
das sei ihm ein Donnstigs Ketzerli von einer Frau, die gefiel ihm, so sollten
alle Wirtinnen sein. Diesen fragte er, ob er sein Eisi nicht drei oder vier
Wochen zu ihm tun könnte für ds Koche z'lehre, öppe gar e Hex drin sei es noch
nicht. Der Freund war ganz bereitwillig, schwerer war Eisi zu bereden, es
meinte, selb wär nicht nötig, und was es öppe nicht könne, sei bald gelernt, es
werd ihm de, wenn Not a Ma chömm, scho zSinn cho, wie dSach müeß gmacht sy, u
de chönn me öppe probiere, bis es guet chömm, es syg jetzt alles gar wohlfeil.
Je weniger man von einer Sache kennt, desto leichter kömmt einem das Erlernen
derselben vor, und je weniger Begriff man von einer Kunst oder Wissenschaft
hat, desto geringer schätzt man sie.

Indessen ließ es sich bereden; vier Wochen seien bald vorbei, dachte es, und
geschrieben stehe es nirgends, daß es den ganzen Tag in der Küche sein und den
Kuchimutz machen müsse. Es nahm eine ganze Kiste voll Kleider mit, aber
Kuchischurz keinen einzigen; dere werden sie dort wohl haben, dachte es, wenn
es einen sein müsse. Die Wirtin dort war ein lustig, leichtfertig Ding, die
sich um die Küche wenig bekümmerte, aber mit den Gästen lustig tun konnte, wenn
dieselben für sie waren. Sie waren reich, ihre Wirtschaft hatte einen
eingeurbeten Gang, es mochte sich da schon etwas erleiden. Sie hatte anfangs
ihren Mann tüchtig ausgeschnauzt, daß er ihr so eine bringe, mit der sie sollte
in der Küche sein, dergleichen tun, was sie für eine Köchin sei, und er wisse
ja wohl, wie ihr das in der Küche Hocken zuwider sei, wie sie auch nichts
weniger erleiden möge als das. Als aber Eisi kam, grollte sie mit ihrem Manne
nicht länger, sie sah, daß es mit dem in der Küche Sitzen nicht so gefährlich
sei, und sie und Eisi waren bsunderbar wohl für einander. Eisi war die Welt
neu, es sah hundert Dinge mit staunenden Augen an, welche Weltmenschen
alltägliche Dinge waren, und brach darüber in Lobeserhebungen aus. Es tat daher
der Wirtin bsunderbar wohl, wenn sie Eisi ihre Herrlichkeiten in Stuben und
Kasten auspacken und zeigen konnte und Eisi dann aus Herzensgrund zu loben
begann: «Eh aber ni, aber ni, tusige Schieß, Türk abenangere, wie schön!
Selligs han ih no niene gseh, ni aber, was doch de Lüte afe nit zSinn chunt, mi
steyht fry uf e Gring!» So ein herzgründlich Lob, dem man es von weitem anhört,
daß es nicht ein übliches, alltägliches ist, tut einem sogenannten großen
Geiste wohl. Warum sollte also dadurch eine Wirtin nicht gewonnen werden, warum
sollte sie mit einer solchen Freundin nicht die herrlichsten Tage verleben?
Eisi war daheim gezwungen gewesen, spätestens um fünf Uhr des Morgens
aufzustehen, bei seines Mannes Eltern hatte es es bis sechs döselen lassen
können, hier kam oder, wie man sagt, schloff es das erstemal erst um sieben
füre und zwar sehr erschrocken und wollte sich sehr fürexgüsieren von wegen dem
guten Bett und weil niemand es geweckt. Aber es fand niemand, dem es die
Entschuldigung anbringen konnte. Erst lang nachher zeigte der Wirt sich, und
später noch schloff die Wirtin füre. Die lachte Eisi weidlich aus und wie ihm
recht geschehen, daß es so lange auf das zMorgen hätte warten müssen, einen
andern Tag werde es wohl witziger sein. Das ließ Eisi sich nicht zweimal sagen,
war es doch ja hier zum Lernen, was der Brauch sei, und o wie wohl tat ihm das
lange Liegen, und je länger es lag, desto härter hielt das Aufstehen; es war
ihm, als müsse es für zweiundzwanzig Jahre nacheliege. Am Morgen, ehe sie die
Kaffeekanne hinausnahm, frug die Köchin, ob sie etwas solle zwegmachen? «He ja,
mach etwas», sagte die Wirtin, «wenns zweg ist, so sag es uns, wir wollen
kommen und luegen.» Das Luegen war ihr aber gewöhnlich bald erleidet. «Abah»,
sagte die Wirtin, «du hast jetzt schon gesehen, wie man es macht, wir wollen es
dann probieren, wie es ist, das ist allweg dHauptsach.» Versucht wurde dann
gründlich, und Eisi lebte herrenwohl daran; das war andere Kost als daheim auf
dem Gugger! Dere wolle es viel machen, sagte es gewöhnlich, «was nimmt me neue
dry?» Dann gab die Köchin etwas Bericht, und die Wirtin meinte: «Abah, was witt
doch die Müehy ha, du wirst doch öppe nit e Narr sy u welle selber koche, und e
Köchi weiß selligs scho; öppe allbeeinisch öppis agä, für daß me geng öppe
weiß, wer Meister ist, mehr ist nit nötig. Und drfür kauf dir eins dere
Büecher, wo man hat, wo alles drin aufgemacht ist, was man kochen kann und wie
man kochet, Kochbüecher seit me ne.» «E ni, aber ni, was du mr doch nit sist,
het me de o no dere Büecher, wo vom Koche drin stit, vo dene han ih doch afe no
nüt ghört», sagte Eisi und schlug die Hände über dem Kopf zusammen. Nebenbei
lernte Eisi auch, daß man an Fische eine Fischsauce mache, wenn man sie nicht
brägle, an Brägelwürste eine Zwiebelnschweize, an einen Hasenpfeffer aber öppis
ganz angers, daß man das Rindfleisch und ds Bratis nicht im gleichen Hafen
koche und daß wenn man saure Lebern machen wolle, man Essig nehmen müsse dazu,
und wenn man eine Suppe mache ohne Krebsstiele, so könne man dieser «falsche
Krebssuppe» sagen. Das lernte Eisi, meinte nun was es wüßte, hielt seine
Kochgelehrsamkeit für groß, dachte, wenn es noch ein Buch hätte, wie die Wirtin
gseit heyg, un de no e Köchi, su förcht es ke Tüfel nüt. Nachmittags fuhren sie
dann aus oder stellten sonst etwas an oder gingen in einen Krämerladen oder
ließen eine Näherin kommen, um Eisi eine Kappe zu machen, wie die Wirtin eine
hatte, oder was anderes sonst, das Eisi noch nicht hatte. Kurz sie führten
zusammen ein Leben wie die Vögel im Hirse, aus den vier Wochen wurden sechs,
und Eisi kam zu der Überzeugung: Wirten oder im Himmel sein, das komme akkurat
aufs Gleiche.

Nach sechs Wochen kam Eisi heim, viel stolzer als ein Student, der drei Jahre
auf der Hochschule gewesen und ein Doktordiplom circa philosophiam errungen
hatte. Es brachte drei neue Kappen heim, Fürtücher, zwei Tschöpleni, brodierte
Schuh, einen Fingerring und sonst noch allerlei, strählte das Haar niedsig,
kannte einige Redensarten: «Das wird öppe nit sy»,«dihr cheut doch afe
vexiere», «schenket ech bald wieder dEhr, zun is z'cho» und dergleichen mehr.
Es wußte von Fischsauce zu reden und falscher Krebssuppe, wo verfluecht chüstig
sy, wenn me brav dryghey, hatte auf dem Heimweg eins dere Büecher gekauft, wo
das Koche drin azoge war vo zvorderist bis zhingerist, und die Wirtin hatte
versprochen, ihm für eine Köchin z'luege, wo alles kochen könne, wie mes ume
wünsch. Hatte also Eisi nicht Ursache, stolz zu sein, und zwar wenigstens so
stolz wie ein Doktor circa philosophiam, der vielleicht nicht halb so viel
heimbrachte als Eisi?

Eisi imponierte auch damit, und Steffens Leute konnten sich nicht genug
verwundern, wie Eisi afe geändert heyg in sechs Wochen, es sei schon eine ganze
Wirtin, chönn rede wien es Örgeli und dr Sach dr Tätsch gä vom Tüfel. Steffen
hatte rechte Meinig mit Eisi, sagte allenthalben, er sei gfellig gsi, er hätts
breicht, aber bis er die gehabt, heygs Müehs gha; ds Auslesen hätte ihm mehr
Mühe gegeben als allbets de Bernmetzgere dr Ostermändigstier. Und wenn Eisi so
freundlich und holdselig die Leute einlud, si sölle sih doch dEhr gä un si
bsueche, so dachte er, das chömm guet, grad so müsse man mit den Leuten sein,
un mit süeße Worte chönn me dr sur Wy ds Halb verbessere. So dachte Steffen,
von wegen in den Sprachformen war Steffen eben nicht stark. Auf die Kälber
verstund er sich etwas besser, obgleich er auch in dieser Wissenschaft kein
Hexenmeister war.

Viertes Kapitel

Wie Wirt und Wirtin florieren, und wie die Wirtschaft blüht

So begann die Wirtschaft unter den glänzendsten Aussichten, denn der Zulauf war
über alles Erwarten groß und der Verbrauch dem Zulauf angemessen.

Steffen hatte also ein schön Schübeli Geld von seiner Frau, fast zehntausend
Pfund. Mit so viel in Händen fangen gar Viele nicht an, das merke man sich
wohl. Zudem meinte er noch ein Bedeutendes von seinem Vater erwarten zu sollen,
und das meinten auch noch andere Leute. Einen Teil seines Weibergutes zahlte er
an sein Heimwesen, einen anderen Teil verbaute er, der Rest blieb ihm zur
Einrichtung, zu Anschaffung von Wein und anderen Vorräten. Vieles und
namentlich Wein brauchte er nicht bar zu zahlen, viel blankes Geld, wie er es
nie gehabt, blieb in seinen Händen, alle Tage kam ihm anderes zurück, alles
wollte zum neuen Wirt, luege, wie es dort sei, und weil neue Besen gut wischen
täten. Zufällig waren auch mehrere Extraanlässe: Märkte in der Nähe, Musik,
Zusammenläufe, Musterungen, sogar eine Feuersbrunst ebenrecht weit, daß man
nichts zu riskieren hatte, nichts umsonst liefern mußte und doch alles diesem
Wirtshause zulief, weil es außerhalb des Gedränges das nächste war. Kurz sie
hatten Geld zum Fressen. Steffen und sein Eisi waren wie in den Lüften, mehr
lösen nützte nur nichts, meinten Beide. Eisi machte die lustige Wirtin; was es
in der Küche war, hatte Steffen gar nicht Zeit sich zu achten, an das, was
gebraucht wurde, dachte kein Mensch, alles gelöste Geld schien Gewinn, und was
Steffen trieb und gwerbete, das dünkete Eisi lustig, und was es koste oder
nicht koste, darnach frug es wenig. Eisi war von Haus aus gewohnt, alles, was
man im Hause hatte, zu betrachten, als koste es nichts, und wenn zuweilen die
Mutter über etwas brummte, so hieß es: «Eh, das wird ja nit sövli machen, das
kostet ja nüt, mr heys ja selber!» Nun hatten sie das Meiste, was sie
brauchten, auf dem Gugger selbst, den Kaffee ausgenommen, der wurde höchstens
zHalbpfündern eingekauft, und die Mutter wußte akkurat anzugeben, bei welchem
Krämer die meisten Bohnen in einem Vierlig seien. Mit dem Kaffee wurde aber
auch sorgfältig und sparsam umgegangen. Nun hatte man hier auf der Gnepfi auch
einmal alles selbst, denn Eisi fiel in die Täuschung, in welche viele Weiber
fallen, wenn sie die Einkäufe nicht selbst besorgen, das Geld nicht durch ihre
Hände geht, das Gekaufte in Masse anrückt und abgelagert wird in Keller oder
Vorratskammern. So schien es Eisi, als hätten sie den Wein selbst, als sei der
gar nichts zu rechnen; es schien ihm das Gleiche mit dem Fleisch aus der
Schaal, mit den Kerzen, welche ihnen der X lieferte, welchem sie das Unschlitt
gaben, das Gleiche mit Zucker und Kaffee, welches ihnen durchreisende Müsterler
zGfalle und im Vertrauen anboten einen guten halben Batzen oder mehr
wohlfeiler, als es ihnen sonst der Krämer gab, z'pfündernweis, so daß Eisi die
Hände über dem Kopf zusammenschlug und sagte: Es hätte doch nicht geglaubt, daß
seye dä Schnürfli däweg bschiß, aber es sei hürmehi niemere meh z'traue.
Begreiflich kannte Eisi den Unterschied zwischen en gros und en détail nicht,
hatte die größte Freude, Kaffee und Zucker fast für nichts kaufen zu können und
daß es einem noch umsonst zHus und zHey kam und doch kei Mönsch eim es Wörtli
vo Zahle säg, u fay me selber drvo a u säg vo Zahle, su heiß es: «Ganz nach
Gelegenheit, das pressiert durchaus nicht.» So kaufte Eisi gerne, tat gerne
einem artigen Müsterler etwas zu Gefallen, bsunderbar wenn er zu rühmen wußte
Eisi oder was von Eisis Sachen. Diese Vorräte wuchsen ihm mit dem Hause
zusammen, es kam ihm vor, es hätte dSach jetzt selber, man brauche ja nur
obenaben zu holen, es sei noch viel oben und kost ja fast nichts. So schonte es
Zucker und Kaffee und alles, was man selber oder fast für nichts hatte,
durchaus nicht.

Schonte Eisi sein Eigentum nicht, wie wäre Schonung von der Köchin oder sonst
einer Magd zu erwarten gewesen? Diese brauchten natürlich auch, was sie gut
dünkte, setzten auf Vorräte keinen Wert, ließen es sich behagen, dachten nicht
daran, etwas zu Ehren zu ziehen, dSach in ein Maß zu bringen, z'mödelen, daß
die Leute wohl waren und doch nichts gschändet wurde. Man kochte Haufen,
zumeist ds Halb zviel, und wenn die Säumelchtern und die Schüttsteine reden
könnten, die hätten einem sagen können, wieviel in sie spaziert sei. Es wäre
die Frage, ob damit nicht eine ebenrechte Haushaltung hätte erhalten werden
können. Arme Leute kriegten wenig davon, von wegen, es gab schon Mühe, sie
heißen hineinkommen und ihnen etwas zwegzmachen, und mehr Mühe, als sein mußte,
gab sich niemand. Geld ist rasch gegeben, besonders wenn man es mit Kreuzer und
Halbbatzen nicht genau nimmt, darum gab man Bettlern Geld, wenn schon der
Kuchischaft voll Sachen war, die kein Mensch mehr anrührte, die den Schweinen
beizt waren. Dessen ungeachtet galt Eisi allenthalben als eine gute Frau, und
weil es nicht meinte, es müsse alles regieren und in alles reden, wie es
Leuten, welche eine Sache gar nicht oder höchstens halb verstehen, gerne
anwohnt, sondern mit seinen Mägden auf gutem Fuße stand, so achtete man
allfällige Dummheiten nicht, brachte sie ihm nicht aus, sagte höchstens: Es sei
noch ungewohnt, es sei sich aber auch nicht zu verwundern, so von einem
Bauernorte her, wo ds Jahr aus, ds Jahr ein nichts gekocht werde als Erdäpfel
und Kaffee und über den andern Sonntag Sauerkraut und Fleisch; so eine
Aufgeheiterte wie die werd scho no lehre, was sie mangle.

Nebenbei hatte Eisi noch viel Schönheitssinn, der war hauptsächlich geweckt
worden in ihrer Studienzeit bei ihrer Freundin. Die erste Einrichtung ihres
Hauses war begreiflich dürftig und oberflächlich. Eisi hatte bei der Teilung
Hausrat und etwas von Bett und Bettgeräte erhalten, Steffens Mutter hatte auch
was gegeben, anderes angeschafft, für ein Sündengeld, meinte sie, hoffentlich
hätten sie jetzt für ihr ganz Lebtag genug. Aber begreiflich weiß so eine
Bauernfrau nicht, was es alles und in welcher Menge in einem Wirtshause
mangelt, und als Eisi mit ihrer Köchin einzog, da fehlte es an allen Orten, und
wie einmal einer erklärt hatte, er werde von Straßburg verreisen, wenn man
nicht rede von was er wolle, so erklärte die Köchin alsobald, sie verreise,
wenn man nicht neu ans Anschaffen gehe, das und das müsse herbei oder sie
bleibe keine Stunde länger. Was so eine Köchin für ein festes Wort hat und
einen grüslichen Willen, man glaubt es gar nicht! Begreiflich ward das
Geforderte auf der Stelle angeschafft, aber dennoch verging fast kein Tag, wo
die Köchin nicht von vornen anfing und mörderlich schimpfte, was das für ein
Kochen sei so in einer neuen Hudelwirtschaft, wo in Gottes Name hinten und
vornen nichts ist und wenn man etwas machen wolle, einem entweder die Sachen
dazu fehlten oder das Geschirr, es zu kochen. Dann begann sie eine Reihe von
Häusern aufzusagen, in denen sie gedient, und was man in jedem Hause für
Geschirr gehabt und für Kommlichkeiten, da sei ds Kochen eine wahre Freude
gewesen; aber so in einer Bettlerküche müsse man zhingerfür werde, gäb wie me
sih wehr. Eisi hatte ein zu gutes Herz, um so eine Köchin zhinterfür machen zu
wollen, es trat daher in die meisten Wünsche ein und schaffte unbesinnt herbei,
was sie wollte. Sie werde am besten wissen, was nötig sei, und was einmal sein
müsse, was da lang käre helfe, meinte es.

Nun hatte Eisi aber auch eigene Gelüsten. Es hatte bei seiner Freundin, welche
an einer großen Straße wohnte, große Herrlichkeiten gesehen von Umhängen,
Spiegeln, Möbeln, Uhren, Gemälden, kurz allerlei, womit man in einem Wirtshause
Staat macht, und nun ließ es ihns gar nicht leben, nichts von dem allem haben
zu sollen. Daß ein großer Unterschied sei zwischen den Wirtshäusern, daß die
einen mit Übernächtlern gesegnet werden, andere nur flüchtige Gastig haben, die
einen eine Ausspannstation, andere bloß gerecht für Zwischenfutter, die einen
bloß da seien für die umliegende Bevölkerung, die kömmt und geht, andere
dagegen für Reisende, die manchmal sich aufhalten, das wußte Eisi begreiflich
nicht. Eisi meinte, das alles hänge vom Eingricht ab, und wenn sie einmal
eingerichtet seien, so wolle es luegen, ob ds Land auf, ds Land ab ein
Wirtshaus sei, wo es stärker gehe als in ihrem. Vor allem aus trachtete es nach
schönen Umhängen und Porträts. Es schien zu glauben, aus schönen Umhängen
würden dann Übernächtler schlüpfen, vornehme, denen man so recht herzhaft eine
Ürti machen könne; und weither würden die Leute angezogen durch wohl stark
gefärbte Dinger, denen Eisi Porträts sagte und die ihm bsungerbar wohl gefielen
und um so besser, je stärker Rot, Blau und Gelb durcheinandergerührt war.
Alsobald mußten acht Bettmacherinnen auf den Laden und kamen dahergezogen fast
mit einem ganzen Fuder Herrlichkeiten. Ein neues Wirtshaus ist für
Bettmacherinnen immer eine Art von Neujahrkindlein, aber eine neue Wirtin in
einem neuen Wirtshause, die ist für sie ein wahres Herrenfressen. Da ist was
anzugeben, was anzubringen, da kann man der Phantasie freien Spielraum lassen,
kann förmlich dichten in Umhangsfestons, Zotteln, Troddeln, Girlanden, Bändel-
und andern Formen, kann alle Farben anbringen, kann flechten und troussieren,
daß sich einem das Herz im Leibe umkehrt vor Wollust. Ob Fenstervertiefungen
sind oder keine, ob die Sache einfach sei oder Auf- und Abnehmen und
Neuflechten und troussieren kunstfertige Hände erfordern, ist all einerlei; was
schön ist und in die Augen sticht, wird angebracht. Und dieweilen so eine neue
Wirtin nicht ungerne gerühmt wird, es ist ihr eigentlich durchaus nicht wegen
ihr, sondern wegen dem neuen Wirtshause, das sie berühmt machen möchte, und
Bettmacherinnen weit umherkommen und viel sagen können, während der Tag lang
ist, oh, was da so eine Wirtin anwendet, damit die Töchter wohl sind und
Ursache zum Rühmen haben! Es ist ihnen aber auch zu gönnen, den guten Töchtern,
so gut als den Katholiken, wenn die langen Fasttage vorübergehen und die
Fleischzeit ihnen wieder aufgeht. Und was so eine sechswöchige Stör den
Töchtern anschlägt, es ist unglaublich. Das merket niemand besser als der
Schimmel, der sie geholt hatte und nun wieder heimführen muß. Diese Töchter
wissen nun wieder viel, was hier und dort Schönes sei, anzugeben, was wohl
stünde und fast gar notwendig sei, ja sie verstehen sich auch etwas auf
Kleidungen und Moden und wissen zu erzählen, wie doch diese Wirtin versehen sei
mit Sachen, man glaube es nicht, und wie jene einen Staat habe siebenzehnmal
könne sie sich ganz anders anziehen, und man wisse gar nicht wann am schönsten,
so neu, proper und kostbar sei alles. Was solche Nachrichten für Bewegungen
erzeugen in der Brust einer von denen, welche von der Eva abstammen, man kann
es gar nicht glauben.

Eine Pintenwirtin oder so eine Speisewirtschäftlerin, die lache nicht über Eisi
und ihre Bettmacherinnen! Eisi hatte einen Gasthof und zehntausend Pfund bar
Geld gehabt. Das ist was anders als so ein gemein Pintli und drnebe nichts als
ein Sonntagskitteli und ein Werktagskitteli, dreiundzwanzig Mänteli und drei
ganze Hemmeli. Und wenn sie es hätten, so wär bei Vielen der Unterschied nicht
so groß, von wegen, der Sinn wäre der gleiche, und was man nicht im Großen
treiben kann, das treibt man im Kleinen, und am Ende kömmts auf eins heraus.
Aus einem Kaffeekacheli nimmt man mit Kaffeelöffelne, aus einer Suppenschüssel
mit Suppenlöffeln, und am Ende wird eins leer wie das Andere, die
Suppenschüssel und das Kaffeekacheli.

So brauchte Eisi allerdings sehr viel Geld, aber, so viel es brauchte, es fand
immer welches im Schublädli; und wieviel es ausgab, das wußte es nicht,
aufgeschrieben wurde es nicht, und es sonst zusammenzurechnen, wäre Eisi eine
Kunst gewesen, denn Hexen und Rechnen kam ihm ungefähr gleichbedeutend vor. So
ging es zum Beispiel lange, ehe es sich eingeprägt hatte, wieviel es bringe,
wenn einer drei halbe Schoppen zehnbatzigen Wein gehabt oder gar drei Schoppen
sechsbatzigen. Eisi hatte also nicht von ferne einen Begriff von der Summe,
welche es in Jahresfrist ausgegeben hatte. Ebenso wenig dachte Steffen daran
oder darüber nach. Steffen war der glücklichste Mensch auf der Welt, daheim
hatte er, was er wollte, und wohin er kam; da war er der Hahn im Korbe.

Auf einmal war er nicht bloß in einer unabhängigen Lage, sondern er kam sich
vor wie ein förmlicher Küng. Da strömte alles herbei und machte ihm den Hof,
scharwenzelte um ihn herum und rühmte ihm alles vom Hund weg bis zur Frau. Die
Weingumene schneite es förmlich daher wie den 28. Jänner 1845 den Schnee.
Wirtshäuser sind den Weingumene, was Mäuselöcher den Katzen, und absonderlich
neue Wirtshäuser. Begreiflich kömmt es viel darauf an, wer hier zuerst den Fuß
in Hafen setzen, den Wirt oder die Wirtin andrehen und am Bändel kriegen kann,
indessen mit aller Vorsicht. Bloß wegen des Wirtes schönem Gesicht und der
Wirtin luftigem Wesen setzt man seine Fässer Wein, wie wenig sie auch wert sein
mögen, nicht aufs Spiel. Man nimmt daher Informationen auf, hier, dort, bei
alten Kunden, alles mit aller Vorsicht, wie das Vermögen beschaffen sei, ob man
trauen könne herzhaft oder bloß so probieren dürfe mit einem oder zwei Fässern
vom Mindern. Als nun bei Steffen die Informationen so vorteilhaft lauteten, daß
sie die Gumene lange nicht glauben konnten, denn ein neuer Wirt, der
zehntausend Pfund erweibet und noch ein Schönes von Hause zu erwarten hatte,
der war ihnen lange, lange nicht vorgekommen. Sie jagten sich daher fast die
Fersen ab, überschütteten Steffen und seine Frau mit Höflichkeiten und
Komplimenten, von denen Beide nie nur geträumt hatten. Sie wixten vom Besten
auf, sagten, wie glücklich sie sich schätzen würden, wenn sie in ein solches
Haus den Wein fournieren könnten, garantierten, wie sie könnte ihn niemand
liefern, und wenn man ihnen es überlasse, so wollten sie wetten, in wenig
Monaten nehme Steffen allen Wirten in der Umgegend die Gastig weg und über die
Gasse brauche keiner mehr eine Maß. Wenn nun einer so zärtlich und
zuversichtlich sprach, absonderlich in trauten Abendstunden, welche dem
Weinhandel besonders günstig sind, so gestalteten sich diese Stunden zu den
glücklichsten, welche Steffen und Eisi je erlebt hatten. Sie waren noch neu in
der Welt, hatten noch nicht viel Gumene erlebt; sie glaubten, was so traulich
aus dem Munde klang; sie sahen sich schon im Besitz der größten Kundsame und
ganzen Steingruben voll Geld; sie machten per se Bestellungen und träumten ganz
selig von Glück und Reichtum, bis die Sonne längst hungerig war und an viel
tausend zMorgenessen sich bereits vom Zueluegen gesättigt hatte.

So ging es mit den Käsmannen, so ging es mit den Likörfabrikanten, so mit den
Essigmachern, so mit den Bäckern und Müllern; ja selbst Bauern kamen und trugen
Steffen Feißes an. Die Gerber kamen und wollten einen Stich mit ihm für die
Häute machen und die Kerzenbaggler sein Unschlitt haben, nicht weil sie nicht
schon fast zu viel hätten, indessen seiner wäre ihnen gerade jetzt sehr
anständig, es sei ein Fall darnach. So hatten sie fast wie Fürsten und Könige
einen besondern Hofstaat um sich, der sie verehrte, die Hände ihnen unter die
Füße legte und sie auf denselben bis zum Himmel hob, einen Hofstaat, der nicht
bloß von ihrer Gnade zu leben, sondern oft mit einem bloßen gnädigen Blick
zufrieden schien. An der Aufrichtigkeit dieses Hofstaates hatten sie keinen
Grund zu zweifeln, denn was sie bestellten, das war gut, oft besser als das
Muster. Ganz dumme Leute nimmt man bekanntlich nicht zu Gumene, sondern solche,
welche einen Unterschied zu machen wissen unter den Menschen, zwischen neu zu
erwerbenden guten Kunden und verdächtigen Kunden, zwischen alten guten und
alten schlechten, auch solchen, die so oft als möglich Weinhändler wechseln,
weil sie von jedem neuen Händler neuen Kredit hoffen. So ein neuer solider
Kunde kriegt die beste Ware, wird ausgesucht bedient; man will ihn nicht bloß
zufriedenstellen, sondern man möchte ihn ausschließlich bedienen, alle
Konkurrenten ausschließen, Herr seines Kellers werden. Wenn mal ein Wirt ihnen
dieses Vertrauen schenken würde, sagen sie, sie garantieren, in einem Jahre
müßten alle Wirte eine Stunde in der Runde ruiniert sein. Den neuen Wirt auf
solche Weise zu gewinnen, wird allem aufgeboten, und jeder strengt sich an und
überwindet alle seine bösen Gewohnheiten und möchte das beste Glas Wein
liefern. Keiner sagt was vom Gelde, und wenn der Wirt die Rede darauf bringt,
so antworten sie so, daß man glauben könnte, sie wollten gar keins, sie hätten
große Lust, ihm den Wein umsonst zu liefern.

Ein Wirt, der auch nur einen Schatten von Kredit hat, ist unstreitig von allen
Handelsleuten weitaus der begünstigtste. Er hat am meisten Prozente auf seiner
Ware, sie ist am wenigsten dem Verliegen unterworfen, sie kömmt nicht aus der
Mode, am allerwenigsten der Wein, wahrscheinlich das Brönz ebenfalls nicht; es
geht ihm das Meiste bar ein, und im Allgemeinen hat er wenig Ausstehendes in
den Büchern: hier und da eine Kindbetti, hier und da ein Pfund Schmer oder ein
halbes, welches er sich aber wie ein Apotheker bezahlen läßt. Auch muß er
zuweilen lange auf eine Gräbt warten, hat aber dann immer den Vorteil, daß je
länger es geht, er dest mehr an der Rechnung nachbessern kann. Denn die
Rechnung wird nicht abgeschlossen, das heißt der Wirt sagt zumeist nicht, was
man ihm schuldig sei, bis man bezahlen will. Da kann er immer sagen bei einer
Gräbt zum Beispiel: «Wie haben wir abgeredet? Sechs bis sieben Batzen, dr Wy à
sechs Batzen.» Das war abgeredet; nun kommt das Unbestimmte, so und so viel
Maß, «und dann hats noch neuis von Tee gebraucht, ich glaube zwei oder zwanzig
Maß», je nachdem. Ein Handelsmann ist in ganz anderer Lage. Bei ihm geht der
Verkauf fix, da ist kein Hintertürchen zum Daraufschlagen der Prozente; an
vielen Orten geht das Meiste auf Borg weg, und an Orten muß er jahrelang auf
die Bezahlung warten. Viel prompter gelangen an ihn die Wechsel, viel größern
Zufällen ist seine Ware unterworfen, ein Kapital muß er in seinen Büchern
haben, eins im Verlag, eins im Verkehr, und wenn er bloß den letzten Viertel
schuldig ist, so kann er sich ordentlich rühren, ohne daß er erst ein Sklave
seiner Lieferanten, dann bankerott wird.

Wie gesagt, viel leichter hat es der Wirt und namentlich, wenn er im Rufe
steht, Geld zu haben, im Ruf ist, den besten Wein auszuschenken, er kann voll
Schulden sein wie ein Hund voll Flöh und doch noch im Gelde krüscheln.

Steffen hatte allerdings Gastig, daß es ihm zuweilen fast gschmuecht werden
wollte und er streng daran dachte, von Grund auf neu zu bauen. «Wenn man doch
dSach recht übersinnete, und wenn man alles zum voraus wüßte, so wäre man bald
reich», sagte er oft. Er hatte allerdings den besten Wein weitumher, weil jeder
Gumi das Pré haben wollte bei ihm und er das Mischeln noch nicht verstund oder,
besser gesagt, zu verstehen meinte. Zu essen bekam man wohl hier oder dort es
feiner, aber so viel Fleisch um sechs Kreuzer oder drei Kreuzer kriegte man
nirgends, und bekanntlich gilt bei der Majorität die Quantität und nicht die
Qualität. Man traf immer Leute an, es ging kurzweilig zu, und genau wurde es
nie genommen mit der Zeit. Es verwunderte die Leute oft, daß man da machen
konnte, was man wollte; die Einen meinten, Steffens Vater mache bas obe gut
Wetter, Andere aber suchten die Ursache näher und sagten, mit einem Schoppen
Roten, einem Schnäfeli Fleisch und dr Frau allbeeinist öppis hey könne man
schon viel zwängen. Man vernahm da etwas und war doch nicht so nahe bei Hause,
daß die Weiber es in die Nase kriegen und alle Augenblicke einen heimholen
lassen konnten.

So war Steffen daheim wie ein König, und es gab Tage, wo er zehn Maß hätte
trinken können, ohne daß es ihn einen Kreuzer gekostet. Doch so uverschant war
er nicht, er nahm nie mehr als er mochte, und es war dann doch nicht, daß er
nicht hie und da auch noch eine Halbe gezahlt hätte. Kam er aus dem Hause, so
war es fast, als liefe er auf Freiersfüßen und fände allenthalben
heiratslustige Mädchen, denn wo er hinkam, gabs ein Geschrei: «Dr Wirt uf dr
Gnepfi, dr Wirt uf dr Gnepfi! Eh, Steffen, bist du da, bist dus; chumm tue
Bscheid, das ist mr doch jetz aständig, daß de jetz grad cho mußt», so hieß es
meist. Je willkommener einer erscheint, desto schwerer ist das Scheiden, und so
geschah es oft, daß Steffen kaum mehr wußte, ob es Abend oder Morgen sei, wenn
er heimkam. Denn es ist kurios: wenn sich so einer darnach an einem Orte
herbeiläßt, so ists, als ob hundert Augen die Zugänge zu diesem Orte bewacht
hätten oder als ob eine junge Krähe schreie im Walde. Ungsinnet kommt der,
kommt dieser, ungsinnet findet sich eine ganze Kompanie der rechten Kameraden
zusammen. Keiner will vom Andern was wissen, es ist eben, als ob sie es in der
Luft vernommen oder eine junge Krähe sie zusammengebrüllet hätte. Auseinander
brüllte sie jedenfalls keine, denn die Krähen waren längst zSädel, wenn die
auseinandergingen. Es war nicht, daß Steffen, wie zum Beispiel mancher Andere,
solche Gelegenheiten mit besonderer Vorliebe suchte, aber er mußte doch über
Feld, mußte Feißes kaufen, mußte Haber kaufen, Holz usw. und wußte als alter
Metzger nur zu gut, daß nicht allem zu trauen ist, was man einem hinterm Glase
brichtet, daß ein rechter Metzger mit eigenen Augen schauen, überhaupt Ort und
Gelegenheit sich merken und auch der Bäurin die Ehre antun muß, unter ihr Dach
zu kommen, ihre Säue zu gschauen und ihr die Kinder zu rühmen.

Daneben hatte Steffen natürlicherweise ein Rößchen, manchmal zwei, er hatte so
viel zu führen, zu holen, zu nieten, daß er was derart haben mußte; er hatte
ein Reitwägeli, kommoder kam ihm später was Decktes vor; er hatte einen Hund,
manchmal zwei; für einen Metzger schickt es sich nicht, ohne Hund zu laufen,
und manchmal hat er auch Lust zum Jäger z'graten. Bei allen diesen
Habseligkeiten hatte er einen verfluchten Handelsgeist im Leibe, das heißt er
händelete gerne, rühmte seine Sache, führte die Andern aus, probierte, welcher
den Andern zuerst maßleidig machen könne; ist auch ein eigentümlich Spiel, das.
Er rühmte oft, es gebe mit diesem Händeln manchen schönen Batzen, an den
niemand sinne. Ob er recht hatte, wissen wir nicht, aber ebenso wenig, wohin
diese schönen Batzen gekommen sind. Sehr viel hatte er auf einem Rößchen, das
lief wie aus einer Kanone, und über ein Straßenpflaster dahin tschäderte es,
daß ringsum die Fenster klirrten und Köpfe an die Scheiben schossen. Wenn er
dann diese Köpfe an die Scheiben schießen sah, gar hie und da hörte: «Das wird
dr Steffe, dr Wirt auf der Gnepfi sein, so fahrt doch Keine im ganze Land», der
Stallknecht heraussprang und sagte, er hätte gedacht, er wolle gschwing cho ha,
sust syg er ihm scho zBasel niede, er dann seinen großen Bräter hervorzog und
sagen konnte: «Lue, das ists gsi, grad feuf Minute über halbi englifi, won ih
bir Düremühle furtgfahre bi, u was ists von hier, zwo Stund?» «Ja, mehr als
drei», sagte der Stallknecht ihm zu Gefallen. «He nu so de, lue, no nit halbi
zwölfi, u lue, kes nasses Härli hets!» Wenn er so reden konnte, wenn dann noch
der Wirt kam, wenn er später ein halb Dutzend Geschichtchen erzählen konnte,
wie er mit dem Byggerli gefahren sei und wie er keinen Engeländer fürchte, so
war das eine seiner größten Freuden. Und wenn einer seiner Kameraden zu ihm kam
und ihm sein Byggerli recht rühmte, so führte er denselben wohin dieser wollte,
wars Tag oder Nacht, in schönem oder strubem Wetter. Und wenn es weiterab einen
lustigen Tag gab, einen Schießet, Kegelt, Gumpet oder sonst eine ganz ordinäri
Hudelte, so hieß es immer: «Dr Steffe mueß mit, mit sym Bygger sy mr im Schwick
dert, i zwo, i drei Stunge sy mr dert wie Schnupf; so wie das Rößli läuft keins
im ganzen Kanton.» Man hätte wirklich ein steinerneres Herz haben müssen, als
Steffen eins besaß, wenn man durch solche Wendungen sich nicht hätte sollen
gewinnen lassen; es mußte gar nicht zu machen sein, sonst führte er die
Kameraden, begreiflich nicht nur umsonst, sondern zumeist fielen ihm auch alle
Auslagen für das Fuhrwerk auf.

Diese Ausfahrten an eine simple Hudelten waren jedoch nicht die teuersten, mit
vierzig oder fünfzig Batzen kömmt man schon weit im Tag. Aber Steffens Frau
wollte nicht immer daheim sein, wollte mit dem gleytigen Byggerli auch
ausfahren, luege, wie das tschädere, wenn man in eine Stadt fahre. Steffen nahm
seine Frau nicht ungern mit auf Märkte, führte sie zu der Bettmacherin, wenn
sie Herzensangelegenheiten mit dieser zu verhandeln hatte, oder begleitete sie,
wenn sie hier und dort als Gotte zuechestah mußte. Das waren teure Ausfahrten,
die nicht mit vier oder fünf Franken abgetan waren. Die Weiber bleiben in der
Regel viel mehr bei Hause als die Männer, und gar manches Weib wird, wenn der
Mann fort ist, vom Gedanken beschlichen: Was het er ächt Guets, wenn ih doch o
ume drvo hätt, wieviel vertuet er mr hüt aber u han ih nüt drvo? Daher die an
vielen Orten stattfindenden Gebräuche, zu kücheln an den Markttagen, damit die
zu Hause Bleibenden auch was Gutes hätten, oder nach der Zurückkunft vom Markte
mit der Frau noch ins Wirtshaus des Dorfes zu gehen und ihr dort aufstellen zu
lassen aus dem ff oder ihr wenigstens eine Halbe heimzukramen, damit ihre
Phantasie von dem Ausspinnen der Herrlichkeiten, welche der Mann zu sich
genommen, abgelenkt werde. Geht nun der Mann mit dem Weibe zMärit oder sonst an
irgend ein Fest, so darf er nicht sparen, er muß mit dem Besten aufwarten
lassen, das Wohlleben der Frau ist Nebensache, Hauptsache ist die, daß sie
sehe, der Mann gönne es ihr und meine nicht, er wolle alles nur für sich
alleine brauchen. Wo Sparen die Haupttugend ist, gut Husen Lebenszweck,
Geldausgeben immer als eine Art Sünde, wenigstens als das größte aller Übel
betrachtet wird, da muß man nicht darüber lachen, wenn eine Frau es als die
innigsten Liebeszeugnisse (und ein Weib, sei es aus welchem Stande es wolle,
ist immerdar gerne geliebt vom Manne, auch wenn es selbst ihm nicht viel
nachfrägt) ansieht, wenn der Mann einen Franken oder zwei, drei an ihns wendet
und ihm aufstellen läßt, was Gutes zu haben ist, so wie es dagegen durch nichts
mehr gekränkt wird, als wenn bei solchen Gelegenheiten der Mann es karg und
mager abspeiset. Es besuchte einmal ein Mann seine Frau, welche er schweren
Gemütes wegen bei einem Arzt hatte, und das schwere Gemüt war deswegen
entstanden, weil sie glaubte, sie sei dem Manne zu wenig reich und er sei jetzt
reuig hinterher. Der Reichtum war groß da und keine Kinder vorhanden. Der Mann
besuchte die Frau, es hatte ihr merklich gebessert, er nahm sie mit sich und
zahlte ihr eine Halbe. Da sagte sie, es düech se, sie möchte noch für einen
Batzen oder zwei Hammeschnittli zum Wein. «He», sagte der Mann, «es düecht mih,
ih wett das la sy, wed heychunst, su chast ja zNacht esse.» Die Frau sagte kein
Wort mehr, aber wer einen Rückfall hatte, der gefährlicher war als die erste
Krankheit und fast nicht weichen wollte, das war sie.

So muß der Mann aufwixen lassen und hat dabei noch den Nachteil, daß die Frau
hintendrein, wenn sie genug gegessen und getrunken hat, glaubt, es gehe
allemale so, auch wenn sie nicht dabei sei, während doch wirklich der Mann sehr
oft viel bescheidener lebt, wenigstens des Essens halb, vom Trinken wollen wir
es nicht behaupten. Dieses war jedoch nicht die Hauptausgabe. Eisi hatte die
Schwachheit aller Weiber, nirgends hingehen zu können, ohne zu krämerlen und zu
kramen, in hohem Grade. Es konnte bei keinem Laden vorbeigehen, ohne
stillezustehen, Steffen einen Mupf zu geben und zu sagen: «Nei aber lue doch,
gschau doch, vo dem hey mr o no nüt, sötte mr nit o dere ha, was chost das
ächt, gang frag doch!» Eisi war selten von ihrem Gugger weggekommen, hatte die
Herrlichkeit der Welt wenig gesehen, bildete sich nun ein, wer Geld habe, der
müsse alles anschaffen, was zu kaufen sei; für was hätten es die Leute gemacht,
wenn es nicht nötig wäre und daß es die kauften, wo es vermöchten? So
krämerlete und kramete dann Eisi, daß es doch manchmal Steffen wohl viel
düechte, wenn ihn schon das Geld nicht reute, daß er zu wehren begann. «Nit,
nit», sagte er dann, «denk doch o, wie wey mr alles mitnäh, mr hey ja zletzt
selber nimme Platz im Fuehrwerk, u wed alles ungereinist chaufst, was wotsch de
ds angermal mache! Ih wett für selb o no neuis spare.» «Löhl, was de bist,
meinst, wir seien schon hingerus? Es wäre wohl gut, aber es wird mir fast
gschmuecht, wenn ich gseh mueß, was mr alles no nit hey u was doch sy mueß.»
Das gab teure Tage, wie teuer, wußten sie selbsten nicht, denn ungezählt hatten
sie Geld aus dem Schublädli in die Säcke genommen, ungezählt legten sie den
Rest wieder hin, wenn nämlich noch einer vorhanden war, daß es sich der Mühe
lohnte, ihn beiseite zu tun.

Und doch waren das nicht die kostbarsten Tage, es gab noch viel teurere. Von
diesen Tagen brachte man doch etwas heim, hatte für sein Geld etwas; von denen
aber, von denen noch zu reden ist, hatte Steffen gar nichts als höchstens einen
sturmen Kopf und Kyb im Lyb. Wenn es strub Wetter machte, daß den Krähen das
Fliegen erleidete, die Wirtshäuser in ungewohnter Stille dalagen, dann kamen
Zwei, Drei, Viere daher, man wußte fast nicht zu welcher Türe ein, sie fanden
sich mit Steffen in einem aparten Zimmer zusammen; dann wurde abgesessen und
gespielt und zwar nicht bloß geramst um eine Maß oder zwei, sondern wenn lauter
die Rechten beisammen waren, so wurde geländelt, sonst aber gmutzet und
beetlet. Beim Ländeln konnte es auf hundert bis zweihundert Franken, ja noch
höher gehen, und Steffen hatte oft das Unglück, daß es ihm so ging. Er hatte
das Unglück, daß er mit ausgemachten Spielern spielen mußte, von denen zwei
einander so gut verstunden, daß niemand gegen sie aufkam, daß sie jedem das
Hung nahmen, daß man oft fast zum Glauben verleitet worden wäre, sie seien
nicht bloß ausgemachte Spieler, sondern ausgemachte Spitzbuben, wenn sie sich
nicht so hoch und teuer verflucht hätten, es sött eine ds Hergetts sy und säge,
si bschyße, dem wette si!

War dann da die ganze oder halbe Nacht durch an Steffen und vielleicht noch an
einem Hansli oder Christeli gerupft worden, so redete man einen andern Abend
ab, hier oder dort zusammenzutreffen, der Eine oder der Andere hatte was zu tun
dort; so konnte man wie von ungefähr dort sich zusammenfinden und hatte ein
Fürwort bei den Weibern, wenn sie frugen: «Wo wotsch aber us, es düecht mih, du
söttisch doch o afe einist möge zwe Tag hinger enangere daheim blybe.» Freilich
traf man auch zuweilen zufällig zusammen und machte geschwind eins oder spielte
rasch einige Partien Billard, wobei ebenfalls einige Fünffrankenstücke konnten
verloren gehen, oder kegelte geschwind eins, wenns Sommer war, und zwar nicht
wohlfeil. Steffen verlor fast immer, ausgenommen im Kegeln, in welchem die
meisten Metzger eine besondere Fertigkeit haben; denn nicht umsonst ist die
Kegelbahn fast immer in der Nähe der Schaal. Steffen hatte das kalte Blut, das
gelassene, gehaltene Wesen des Spielers nicht, die sichere, feste Besonnenheit,
welche derjenigen des Schiffers gleicht, welcher alle Segel spannt bei
günstigem Winde und rasch sie fallen läßt und zu lavieren weiß, wenn der Wind
umsetzt und konträr wird. Er konnte vorsichtig und zurückhaltend sein, wenn das
Spielglück ihm am heitersten lächelte, alles ihm zuschlug, und handkehrum,
sowie das Glück sich wendete, unbesonnen werden, wagehalsig, zwängen wollen,
was nie zu zwängen ist und besonders ausgemachten Spitz – (bald wären wir 
verschossen) Spielern gegenüber, welche sich nie imponieren lassen, aber jede
Schwäche und namentlich jede Leidenschaftlichkeit, die größte Schwäche des
Spielers, des Gegners sofort bemerken und auszubeuten wissen. Das waren
Steffens kostbarste Tage, und davon hatte er nichts als Kyb im Lyb.

So war Steffens und Eisis Anfang in ihrer neuen Laufbahn so vielversprechend
und hoffnungsreich wie selten einer; sie erkannten es auch. Sie gehörten unter
die Wenigen in der Welt, die wenig oder nichts zu klagen hatten, nichts
schriftlich, nichts mündlich, nichts auf der Gasse, nichts unter vier Augen. Ja
sie rühmten einander gegenseitig und zwar aufrichtig hinter dem Rücken und ins
Gesicht. Steffen sagte von Eisi, es mache sich bsunderbar gut, er hätte anfangs
Kummer gehabt, gefürchtet, so eine aus einem groben Bauernort werde sich schwer
in die Sache schicken können, aber das sei gegangen wie pfiffe, es düech eim,
Eisi sött syr Lebtig Wirti gsi sy; er müeß säge, er syg gfellig gsi mit em
Wybe, besser hätt ers nit breyche chönne, no ke Stung syg er reuig gsi.

Eisi aber sagte: Da uf em Gugger obe wüß me nit, was lebe syg, ja mi syg fry
gar ke Mönsch, erst sit es dr Steffe heyg, wüß es o öppe, was lebe syg u wie
mes ha chönn i dr Welt. Es möge gehen, wie es wolle, so werde es es Steffen nie
vrgesse, daß ers erlöst habe us der Wildnuß und ihm drvorgsi syg, daß es nit
öppe son e Raggerbur heyg müeße näh, wos niemere gut heyg weder dr Hung, wo am
Schatte blybe chönn, wenn die Angere alli dusse werche müesse. U nit ume das,
er syg sust no guet gege ihm u gönn ihm dSach, un öppe zweni heygs ihm no nie
gmacht. U drnebe syg er de öppe eine, wo e Frau Freud ha chönn an ihm u sih de
notti nit schäme müeß, wenn si mit ihm usryt oder sust mit ihm vor dLüt chömm.

Sie waren also glücklich und bekannten auch ihr Glück ohne Hehl; sie taten
nicht so dumm, daß sie meinten, sie müßten auch klagen so des allgemeinen
Brauchs wegen oder sie müßten ihr Glück verleugnen der Menschen wegen, man
gönne es ihnen sonst nicht mehr und suche ihnen zu schaden, wo man könne und
möge.

Wirklich lachte ihnen das Glück. Doch der reine Spiegel, auf dem das Glück rein
sich widerspiegelt in die Länge, der gute Boden, in welchem das flüchtige Glück
feste Wurzeln fassen und in feste Zustände übergehen kann, die fehlten ihnen.
Wo diese fehlen, verzerrt des Glückes Lächeln sich, wird zum Grinsen, wird das
Glück zu einer Morgenwolke, die vorüberfährt, wird nie zur Eiche, die in Felsen
wurzelt und Jahrhunderten trotzt.

Fünftes Kapitel

Von der Fortbildung überhaupt und von Steffens und Eisis Fortbildung
insbesondere

Wenn dem Menschen das Glück lächelt, wenn es seine Fülle in dessen Schöße
ausgießt, da drohen ihm schwere Gefahren. Nicht umsonst sagt Christus, es gehe
ringer ein Kamel durch ein Nadelöhr als ein Reicher ins Himmelreich. Nach
heutigem Sprachgebrauche ist Reich und Glücklich fast gleichbedeutend. Man kann
nicht wohl sagen: Sie hatten Beide keinen Glauben, das ist bald gesagt und
selten ganz wahr. Hätte man ihnen diesen Vorwurf gemacht, so hätten Beide einen
der Lüge geziehen. Steffen hätte gesagt: Daß er dann öppe alles glaub, was
einem dPrädikante säge, selb sei nicht, sövli dumm sei man gottlob hürmehi
nümme, aber daß öppe e Gott syg, wider selb heyg er nüt, selb werd sy, er
glaubs selber o. Eisi hätte gesagt: Selb sei eine verfluchte Lugi, es nähmte
ihns doch wunder, wer einem solches aufbrächte, es sei unterwiese wie e Angere,
u daß öppis angers no syg, wüß es viellicht no besser as es angers, vo wege, sy
Großätti heyg einist dr Tüfel selber gseh, won er von ere Fuehrig heycho syg,
bim Kehrumtürli im Ghäre. DRoß syge erschücht, und läng Stück heyg me se nit
umefunge, eys syg hie i de Tanne bhanget gsi und eys dert i junge Buechlene. Dr
Großätti heyg me heybrunge, er heyg gar nüt von ihm selber gwüßt, u längi Zyt
heyg me nit gwüßt, ob er mit em Lebe drvochömm oder nit. Drnebe aber mein es
nicht, daß es alle Sunnde zKilche well un öppe gar no zKingelehr, u dm Lese
heygs nie viel nahgfraget und jetzt hätt es erst nit dZyt drzue. Das werd aber
öppe nit viel mache. Schlechts mach es nüt, drnebe syg es e Sünder wie öppe all
Lüt. Aber was dr Bruch syg, i selbem fehls o nüt; wes schwanger syg, su gang es
zum Nachtmahl, un wenn es ds King heyg, zChile, u selb werds emel einist wohl
ha. Daneben hätte Steffen noch sagen können, daß er beim Veh noch viel auf
Hexen hielt und daß er auch einmal an einem heiligen Sonntag während dem
Kirchengeläute rückwärts einen Haselstock in den drei heiligen Namen aus einem
Hag gehauen, um den Pferden damit den Haber umzurühren, und Eisi hätte sagen
können, daß es zu keinem rechten Doktor Glauben hätte, sondern bloß zu
Quacksalbern und daß, wenn ihm ein Strumpfband verloren ging, es zu einer
Wahrsagerin gelaufen sein mußte. Und doch hatten diese beiden Eheleute durchaus
keinen Glauben oder waren sich wenigstens keines Glaubens bewußt; denn wenn man
sie geradezu gefragt hätte: «He, was glaubet dr de?», so würden sie geantwortet
haben: «He, öppe was anger Lüt», aber Näheres als das oben Angeführte würden
sie kaum haben angeben können, denn sie hatten wirklich keinen christlichen
Glauben, der irgendwie christlich sich regte und lebendig ward. Ihre Gedanken
schweiften durchaus nie in das Gebiet des Unsichtbaren, geschweige dann, daß
sie sich dahin richteten, mit demselben sich beschäftigten. Sie dachten nie
daran, daß sie im Leibe eine Seele hätten, geschweige dann, daß ein Gott im
Himmel sei. All ihr Denken entstund nicht von innen heraus, sondern wurde durch
äußere Eindrücke, die entweder früher haften geblieben oder gerade eben an sie
gelangten, erzeugt. Früher, ehe sie in den Strudel des Lebens gerieten, hatten
sie wohl gesinnet und gedacht, Steffen, was er anfangen, wie er zu Gelde kommen
wolle, Eisi, was es wohl für einen Mann kriegen und wie es diesem oder jenem es
beizen könnte. Jetzt aber hatte Steffen Geld, Eisi einen Mann, wurden nun
zumeist durch die augenblicklichen Eindrücke bewegt und bestimmt. Diese
Eindrücke mußten allerdings auch erst Saiten in ihnen berühren, ehe sie einen
Klang geben, eine Handlung zutage fördern konnten.

Ein Christ hat auch solche Saiten; diese Saiten hat sein Glaube ihm gespannt,
derselbe erhält sie auch straff. Was nun von außen an ihn kömmt, widertönt an
diesen Saiten und um so rascher und bestimmter, volltönender, je stärker der
Glaube ist. Breitet vor dem Christen die Schönheit der Welt sich aus, so tönt
von innen heraus Preis und Ehre des Schöpfers; entfaltet sich die Sünde der
Menschen, so bricht hervor der Jammer über den Sünder, der Zorn über die Sünde;
kommen die Lockungen der Welt gezogen, so kömmt stark und fest die Antwort: Wie
sollt ich so großes Übel tun und sündigen wider den Herrn, meinen Gott; kommen
die Leiden der Welt in ihren tausendfachen Gestalten, so erklingen die Seufzer
zu dem starken und milden Vater im Himmel, der helfen kann und will jedem
gläubigen Kinde mit Kraft zum Tragen, mit freundlichem Geleite durch den
Dornenpfad, der zur Verklärung führt. Und will die ganze Welt mit all ihrer
Gewalt sich drängen zwischen den milden, starken Vater und das geängstigte
Herz, dem Lichte von oben den Zugang wehren mit ihrer ganzen Gewalt, Glauben,
Liebe, Hoffnung erdrücken, so sprengt der Glaube mit andächtigen Seufzern die
schwarze Mauer, die schwere Last, und das Auge des Vaters leuchtet wie die
Morgensonne nach einer Gewitternacht ins gepreßte Herz hinein, durchströmt
dasselbe mit neuer Kraft, zu handeln im Glauben, zu wandeln die Wege des
Vaters, treu zu bleiben im Größten wie im Kleinsten. Durch die Stärke des
Glaubens werden die Töne bedingt, schwach klingen sie zuerst, aber sie wachsen
an Kraft und Fülle mit des Glaubens Verklärung; lange oft wollen sie zuweilen
nicht erklingen, tönen gedämpft, unbestimmt, aber wie das christliche
Bewußtsein sich steigert, so gestalten sich auch die Antworten rasch und
bestimmt, und bei den leisesten Berührungen quellen die Töne göttlichen Willens
herauf. Wo es so heraufklingt in Wort und Tat zum Lobe Gottes und seinem
Wohlgefallen, da wohnt der Glaube. Wie aus dunkler Höhle auf die Fragen der
Menschen das geheimnisvolle Orakel den Willen der Götter verkündete, so bricht
aus gläubigen Herzen, in die keines Menschen Auge sieht, die kein menschlicher
Fuß betritt, der Wille Gottes hinaus in die Welt. Das ist der christliche
Glaube, und wie das gleiche Leben des Baumes Wurzeln durchströmt, welches in
dessen Krone rauschet, so will der christliche Glaube im Herzen wohnen und das
Leben in den Werken sein, und wie nichts den Baum sicherer tötet, als wenn man
die Krone abschlägt und alles Treiben des Baumes, jedes Blatt und jeden Zweig,
sowie er sichtbar wird, abschneidet, so wird der Glaube faul und tot, der bloß
im Herzen wohnen, im Leben sich nicht zeigen soll, der bloß Wurzel, Gesinnung
bleiben, zum Stamm, dem Träger des Lebens, zum Werk, der Frucht des Lebens,
sich nicht gestalten soll.

Von diesem Glauben hatten unsere Leutchen also keinen Begriff, hatten also
keinen festen Boden, auf welchem sie feststunden, heute und morgen die
Gleichen. Sie wurden auf den Wellen der äußern Eindrücke geschaukelt, und diese
Eindrücke wirken ein, zeugen Empfindungen und Werke, je nachdem die tierischen
Saiten im Menschen gespannt sind, je nachdem er kalt oder warm hat, schläfrig
oder wach ist, gegessen oder getrunken, Kopfweh oder Bauchweh oder längi Zyti
oder gar nichts hat. Solche Menschen sind auch schöner Empfindungen,
sogenannter guter Taten fähig, warum nicht? Eisi konnte eine arme Frau über
Nacht haben, ihr ein gutes Glieger geben, Kaffee am Morgen und etwas in Sack,
weil es Erbarmen empfunden bei ihrer Erzählung und denken mußte: Herr Jeses,
wie wärs mr doch, wenns mr auch so gieng; es konnte ihrem Knechte die
Kindstaufmahlzeit halten und ihm nichts dafür abnehmen, weil es dachte: DSach
hey mr selber gha, aparti drfür gchauft ja nüt, u wie wetts doch o son es
Knechtli mache: vierzig Pfund Lohn, vier King und alli Brösmeli chaufe ds lieb
läng Jahr dure, wie wetts doch o eine könne mache, wenn er nit will zum ene
Schelme grate!» Steffen konnte einem Halunk, von dem er gut wußte, daß er sein
Lebtag viel gelogen, aber nie einen geliehenen Kreuzer wiedergegeben hatte,
eine Handvoll Fünfunddreißiger borgen, und wenn allfällig Eisi brummen wollte,
so sagte Steffen: «Bis doch o witzig; wenn ih ihm nit gä wett, wer wett ihm gä,
ih frage dih?» Bürgschaft konnte er niemand abschlagen, und wenn er jemand das
Reiten verheißen, so konnte er demselben stundenlang warten, wie unkommod es
ihm auch war. Sie waren noch weich, zu bestimmter Eigentümlichkeit hatte die
Welt sie noch nicht erhärtet. Wie sie Gutes empfanden bei erregenden Eindrücken
der Welt, so quoll ebenso rasch und leicht Böses auf bei anderm Wellenschlag
der Außenwelt.

Eisi hörte für sein Leben gerne andere Weiber ausführen, und wenn es
Gelegenheit hatte, einem was anzuhängen, so kam es ihm auf eine Lüge oder zwei
nicht an; so spielte Steffen gerne Streiche und Possen, die oft sehr grob
waren, besonders Trunkenen, die nicht wußten, wer es gemacht, oder armen
Burschen, die sich nicht rächen konnten, nicht rächen durften. Mit der
Ehrlichkeit nahm ers nicht genau, doch fiel es ihm selten ein, jemand Unrecht
zu tun, es mußte ihm erst einer seiner Kameraden sagen: «Nimm den jetzt auch so
recht, daß ihm das Ligge wehtut!» Wenn einer voll war, so tat Eisi ihm gerne
halb Wasser in den Wein, rechnete ihm doch ds Halb mehr an, als er getrunken,
und wenn er wechseln ließ, so überzählte es sich um einige Batzen. Dessen hatte
es jedoch kein Hehl, sondern rühmte es mit lachendem Munde jedem, wer es hören
wollte, wie es da gno heyg und ihms gmacht, er sei so volle gsi, er heyg nit
meh chönne Babi sagen. So was schien ihm eine Heldentat. Beide hörten Zoten und
schlüpferige Dinge für ihr Leben gerne und steuerten durchaus keinem Unwesen in
ihrem Hause, im Gegenteil. Wenn Eisi schon zuweilen des allgemeinen Brauches
wegen sagte: «Schwyg mr jetz de, du Uflat!», so lachte ihm doch das Herz im
Leibe, und es wäre ihm sehr leid gewesen, wenn es auf seine Ermahnung hin nicht
noch schmutziger gekommen wäre. Beide hörten Spöttereien über alles Geistliche
besonders gerne und halfen mit alles verlachen und sich groß und stark stellen,
als seien sie weiter als das gemeine Volk, das sich noch am Narrenseil
herumführen ließe und dumm sei wie dLänderküeh, und handkehrum hätten sie doch
aufbegehrt, wenn man ihnen vorgeworfen hätte, sie hätten keinen Glauben.

Ihre Gastig, jedenfalls die, mit welcher sie sich am meisten abgaben, bestund
aus sogenannten Halbschöpplern, das sind nicht Halbschoppenbauern, nicht
Halbschoppenmeister, nicht Halbschoppenherren, nicht Halbschoppenbuben; aber 
von allem war was dabei, es war eine wunderliche Generation, fast so bunt und
wunderlich wie eine Schneiderfahne. Unter dieser Halbschoppengastig versteht
man die Leute, welche mit mehr oder weniger Regelmäßigkeit um neun oder zehn
rasch wie ein Spyri seinem Loche zu in eine Türe schießen und hinter derselben
ihren Schutz oder Halbschoppen zu sich nehmen, dann rasch wieder raus und
manchmal noch vor zwölf rasch wieder zum Loch ein und aus. Nach dem Essen
natürlich wieder, da aber etwas langsamer, minder pressiert, wie mit besserm
Gewissen, bis es wieder an die Arbeit geht, und per se nach dem Nachtessen oder
nach dem Feierabend wieder, und zwar da sehr oft von einem Halbschoppen zum
andern, es weiß kein Mensch wie lang. Da kömmt es natürlich darauf an, ob viele
Wirtshäuser an einem Orte sind oder nur wenige, auf die Polizei kömmts dabei
wegen der Länge durchaus nicht an, deren hat kein Hund sich mehr zu achten,
nämlich – per se – da, wo keine ist, denn dessen, was nicht ist, kann
begreiflich ein Hund sich nicht achten, wenn er schon wollte.

Diese eigentümliche Bevölkerung, zusammengewürfelt aus allen Altern, fast
möchte man sagen Ständen, Nationen, in allem möglichen Kostüme, von den
Holzschuhen bis zu den Stegreifen (den Stegreifen ersetzt oft ein Exträ den
halben Schoppen), vom Twine bis zu den Hemdärmeln, mit und ohne Haare, mit und
ohne Schnäuze, meist jedoch, wenigstens vormittag, ohne Röcke, meist mit Geld,
zuweilen jedoch auch ohne, diese Bevölkerung ist wunderbar zerstreut (wie die
Juden durch die ganze Welt, wo es was zu schachern gibt) durch das ganze
zivilisierte Europa, so weit es Kaffeehäuser und Pinten und andere Wirtschaften
gibt. Begreiflich jedoch gestaltet sie sich anders in den verschiedenen
Ländereien nicht nur, sondern auch in größern und kleinern Städten, so zum
Beispiel ist sie in London nicht ganz gleich wie in Langenthal, in Amsterdam
nicht wie in Aarberg, in Paris nicht wie in Schwarzenburg, in Berlin endlich
nicht wie in Bern, wenn Bern auch schon ein großer Ort ist, wo große Männer
wohnen. Wie verschieden diese Bevölkerung sich ist in Sprache, Haut und Stand,
eins hat sie doch gemein (die üblichen Ausnahmen fangen endlich an, sich von
selbst zu verstehen), sie liest wenig oder nichts, Zeitungen ausgenommen, diese
werden ungefähr von der Hälfte in die Hände genommen; sie denkt nichts, außer
wenn sie jemand taub macht oder eine Facharbeit sie zum Denken zwängt, daneben
aber ist diese Bevölkerung verflucht gebildet, meineidig aufgeklärt, sie gibt
den Ton an, sie macht den Zeitgeist. In großen Städten wie Berlin und Paris, da
befaßt diese Bevölkerung sich hauptsächlich mit dem Theater und mit den
sogenannten Tagesfragen. Das Theatergeschwätz beschäftigt viele Tausende ganz
ausschließlich; was gespielt worden und gespielt wird, wie der gepfiffen und
jene gekräht, das alleine füllt ihren engen Schädel, das alleine bildet ihren
Schwatzstoff. Wir müssen sagen, das Theater ist eine schöne Sache, und wenn
schön darin gespielt wird, so ist es noch schöner; aber wir müssen ebensogut
sagen, daß wir die für die jammerwürdigsten, flachsten aller Menschen halten,
denen das Theater alleine ihren Schädel füllt, denen es ihr Alles ist, hier ihr
Himmel, dort möglicherweise ihre Hölle. Die Theatergöhle sind in Berlin und
Paris ungefähr gleich; während die Tagesfragen in Paris sich um die Minister
drehen, höchstens bis nach Algier gehen oder aufs weiteste bis nach England,
bekümmern sich die Jelehrten Berlins um die Professoren, welcher jelehrter oder
liberaler sei als der andere, versteigen sich zuweilen bis zu den schlesischen
Webern und geben manchmal ein geheimes Gemuckel über Rußland von sich, aber
wohlverstanden nur ein Gemuckel oder Gemunkel und dazu noch ein geheimes.

Theater ist unter unserer Bevölkerung von diesem Schlage keins zu besprechen,
was Neues hat auch Keiner gelesen, man zerrt sich daher gewöhnlich an was Altem
herum, an alten Histörchen, Kiltgeschichten, stehenden Witzen, am Wetter, an
der Repetition von Hudelten ältern oder neuern Datums, allfällig auch an
laufenden Geltstagen und laufenden Liebschaften, verlaufenen Steigerungen,
bestehenden Geldnöten oder vorgefallenen Prügeleien und Spöttereien über alles
Geistliche, ein sich Rühmen, wie man sich über alles wegsetze, womit man
hauptsächlich den hohen Stand seiner Aufklärung beurkunden will, wodurch aber
nichts klar wird, als daß die Leute zwischen Unglauben und Aufklärung keinen
Unterschied kennen, usw. Freilich schlägt auch zuweilen nicht bloß so eine
gemeine Tagesfrage, sondern eine eigentliche Lebensfrage in diese Kreise. Und
wie es geschieht, wenn ein Blitz in einen Weiher fährt, das Wasser zischt und
spritzt, daß die Augen fast nicht mehr klar reiben kann, wer es überlebte, so
bringt in Aufruhr eine Lebensfrage die ganze geschilderte Bevölkerung, wenn sie
in sie fährt. Das siedet und brauset und zischt, daß man sein eigen Wort nicht
mehr hört, und wenn sie auch nicht über die Felsen aus ins Meer sich stürzt, so
stürzt sie doch von einer Speisewirtschaft zur andern, tobt in gewaltiger
Brandung von einem Kaffeehaus, einem Pintli zum andern, es ist eine Bewegung
groß und hehr, daß man meinen sollte, die Häupter ihrer Wellen würden sich bis
zum Himmel heben. Indessen man fürchte sich nur nicht, diese Wellen sind zu
kurz, die Gewölbe des Himmels zu sprengen, sie können wohl aufrühren die
schmutzige Grundsuppe, den Uferschlamm und den Bodensatz der Tiefe, können eine
Zeitlang den Gesichtskreis trüben und die Augen blenden, diese Wellen
verrauschen wieder zwischen den Speisewirtschaften, der Donner der schönen
Bewegung verrauscht am Ende wieder in ein anständig Berliner Gemunkel. Von
wegen, was nicht Boden hat, das schießt wohl schnell auf, aber verdorrt ebenso
schnell wieder, und wo die Wasser nicht tief sind, da bewegen sie sich leicht,
die Oberfläche kräuselt sich, die Wellchen sträuben, bewegen sich, aber sie
setzen sich bald wieder, nachdem sie eigentlich nichts anders gemacht als alles
trübe, so weit sie kommen mochten.

In dieser Gesellschaft bewegten sich Steffen und sein Eisi hauptsächlich, das
waren die bildenden Elemente, welche Einfluß auf sie hatten, ihre Fortbildung
bestimmten. Man spricht viel von gebildeten Leuten, und die Schulmeister heben
stark den Kopf auf, weil sie meinen, sie alleine seien bevorzugt, weil sie
alleine Fortbildungskurse hätten, sie hätten das Recht, mitleidig auf die
Erbarmungswürdigen herabzusehen, welche keine Fortbildungskurse haben, nicht
zum Fortschritt in Kurs gesetzt werden, die dummen Leute! Gebildet sind alle
Leute, einen Fortbildungskurs haben alle Leute, im Fortschritt begriffen sind
alle Leute! Man setze also ab mit dem Hochmut, halte sich nicht für
bevorrechtet, weil man lesen kann, ohne zu buchstabieren, und weil, wie andere
Leute eine Tabakspfeife aus der Tasche gucken lassen, man ein lang Stück
unverdauter Wurstbildung aus dem Munde hängen hat und es um den Leib blampen
läßt wie hoffärtige Leute einen Nastuchzipfel am hintern Teil.

Geboren, wie er zu Grabe geht, wird kein Mensch. Geboren wird der Mensch,
soweit wir wissen, ohne Bewußtsein; erst wenn er die Augen aufschlägt in dieser
Welt, beginnt es zu dämmern in ihm; er nimmt Eindrücke auf; es beginnt seine
Bildung, sie wird bedingt und gelenkt durch seine Umgebung. Die Katze, mit der
er spielt, die Ziege, die er weidet, der Mensch, mit dem er spricht, das Kind,
das er betrachtet, das Buch, in dem er buchstabiert, das alles sind Elemente
seiner Bildung, seine Bildungsmittel. Die Bildung steht nie stille, wird alle
Tage neu. Das Menschenkind wird alle Tage gebildeter, es schwebt in einem
ununterbrochenen Fortbildungskurse. Das Leben des Menschen ist der von Gott
geordnete Fortbildungskurs, ein ganz anderer als der sechs- oder zwölfwöchige,
der hier oder dort von Obrigkeit wegen angestellt wird. Diese Bildungselemente
erzeugen aber nicht bloß Eindrücke, lassen Anschauungen zurück, ein Wissen von
diesem oder jenem, sondern sie erzeugen nicht, aber wecken im Menschen eine
selbsttätige Kraft, ein Begehren, das nicht gesättigt wird durch das Zufällige,
Herumliegende, nicht befriedigt durch das willkürlich Gegebene, ein innerlich
Verarbeiten des Erhaltenen, ein Denken darüber, welches dann Fragen zeuget, und
ein Streben, dieses und jenes Bildungsmittel herbeizuziehen, zu ergänzen das
Mangelnde, ein immer bleibendes Ungenügen, das, je mehr es sich aneignet, desto
besser begreift, was alles noch fehlt, das immerfort hungert und dürstet nach
dem Fehlenden, fort und fort dasselbe sich zu verschaffen sucht, und hat es
dasselbe, es innerlich verarbeitet, daß es nicht als fremder Stoff in der Seele
bleibt, sondern ins eigene Wesen übergeht, daher auch als eigene Kraft oder
eigenes Wissen, oder wie man es nennen mag, jeden Augenblick zu Gebote steht.
Diese begehrende, verarbeitende, später schaffende Kraft ist in allen Menschen,
wird in den Meisten angeregt, erlöscht aber in den Meisten wieder, wird zumeist
von Eltern und Lehrern ausgeblasen, ja totgeschlagen; wem sie aber bleibt, wem
sie zum Licht seiner Seele wird, der alleine ists, welcher mit dem Worte
«gebildet», wie die Welt es nimmt, bezeichnet zu werden verdient.

Die Mehrzahl, in welcher diese Kraft erlischt, sie wird dessen ungeachtet
fortgebildet Tag um Tag, sie steht nie stille, aber sie ist nicht selbsttätig
und zwar in zweien Richtungen nicht.

Sie sucht keine Bildungsmittel, keine neuen nährenden und erregenden Elemente;
sie hat keinen Drang darnach, ist nicht hungerig, nicht durstig darnach, ist
zufrieden mit dem, was da ist, zufrieden mit dem, was sie hat, lebt in dieser
Beziehung in vollkommenem Genügen, meinet, mehr nützte nichts, und nimmt bloß
hin, was zufällig durch Umstände, Umgebungen, Lebensweise, Verhältnisse sich an
sie drängt, was man auf Kirch- und Marktweg vernimmt, in einer
Speisewirtschaft, einer table d'hôte, einer Postkutsche oder in irgend einer
Konferenz oder ganz gemeinen Zusammenkunft; und wenn gar nichts an einen kömmt,
so ist man doch vollständig zufrieden und fällt auch nicht von ferne in
Zweifel, daß man nicht meineidig aufgeklärt sei.

Zweitens verarbeitet man dasjenige, was man auf diese Weise aufgeschnappt hat,
durchaus nicht; wie man es gekriegt, so behält man es auch, bis es wieder von
einem geht. Wie der Vogel Strauß Steine schluckt und Eisen, so schluckt man
Urteile, Meinungen, Neuigkeiten, Zeitungsartikel, Gassengeschwätz,
Lebensfragen, wurstische und straußische Dinge, die der Strauß gesagt haben
soll, die man aber per se nicht selbst gelesen hat. Was er schluckt, Eisen und
Steine, die verdaut der Vogel Strauß, was aber die Gebildeten von dieser Sorte
schlucken, das verdauen sie eben nicht, sondern sie behalten es ganz bei sich,
bis es zufällig wieder von ihnen geht, wie es zufällig in ihren Leib gekommen.
Solange sie es aber haben, halten sie es wie ein gefunden Kleinod, einen
Schatz; begreiflich, was es wert ist, wissen sie nicht, haben es daher wie
Kinder mit Glasperlen oder Zahlpfennigen, meinen, sie seien im Besitz der
afrikanischen Höhle Xaxa, und wer sie über den Wert ihres Besitztums aufklären
will, den schelten sie Lügner und Verleumder, der sie arm machen wolle, während
so reich sie sich glauben, wie Kinder es haben, die einen Kreuzer besitzen als
all ihr Hab und Gut. Wer ihnen diesen Kreuzer abnehmen will, dem schreien sie
ins Gesicht, schlagen mit Händen und Füßen, als ob er ihnen das Herz aus dem
Leibe reißen wollte; natürlich, wenn sie diesen Kreuzer nicht hätten, so hätten
sie gar nichts mehr. Dieser Gebildeten Weise ist es, daß sie nie viel
dergleichen Bildungsstumpen bei sich haben, haben halt nicht Platz dafür; kömmt
was Neues, so geht zumeist das Alte von ihnen, und zwar ebenso unbewußt, wie es
unbewußt in sie gekommen ist. So entstehen bei diesen Menschen zwei sehr
merkwürdige Eigentümlichkeiten, die dem unbegreiflich scheinen, welcher nicht
auf den Grund zu gehen weiß. Erstlich ein ungeheures Selbstgenügen bei dem
Unbedeutenden, was man hat, eine unglaubliche Glückseligkeit in dem Besitz
einiger Worte, Redensarten, Urteile, einiger Bruchstücke des frechsten
Unglaubens, die man aber bloß für Aufklärung hält, weil sie eben weder Kopf
noch Füße haben.

Da die guten Leutchen nichts kennen als das, was ihnen ungefähr zu Leibe
gekommen, so meinen sie begreiflich alles zu haben, was an Weisheit zu haben
sei im Himmel und auf Erden, und verachten grenzenlos und ungeheuer alle die,
welche eben nicht die gleichen Brocken wie sie im Leibe haben. Man hatte schon
lange ein Wort für diese Art von Hochmut; man nannte ihn Schulmeisterdünkel,
und zu leugnen ist es nicht, daß viele Schulmeister damit behaftet sind,
namentlich junge, denen man mit der Nürenberger Kanne einige Maß Weisheit in
den Leib gegossen und einige Speckbröcklein von Aufklärung, das heißt von
moderner Philosophie. Indessen wäre es doch durchaus ungerecht, zu glauben oder
gar zu behaupten, dieser Dünkel sei nur im Lehrstande, ja er findet sich dato
anderwärts in viel höherm Grade.

Du mein Herr, den findet man in jeder Speisewirtschaft, in jedem Café, und
nicht bloß bei den Gästen oder Pintenwirten, o nein, ihr findet ihn ebensogut
bei den Kellnern, ja selbst bei Stubenmeitlene, die von ihrem Schatz,
vielleicht einem Gumi oder einem Schreiberlehrling, gehört haben, es sei sich
öppe der Religion nimme viel z'achte, mi syg jetz witziger und gscheiter worde.
Dünkel und Hochmut ist das erste Kennzeichen dieser Bildung, das zweite aber
ist Unduldsamkeit, Feindseligkeit, Verfolgung jedes Andersdenkenden. Die guten,
beschränkten Menschen können gar nicht begreifen, daß es über einerlei Sache
zweierlei Meinungen geben, daß ein Mensch, der es recht meine, das Herz am
rechten Fleck habe, eine andere Meinung haben könne als sie, und hat einer eine
andere, so halten sie ihn für einen Esel oder aber für einen Schelm,
Spitzbuben, Aristokraten oder Pfaffen. Für einen Esel halten sie ihn, wenn sie
ihm die Einsicht nicht zutrauen, ihre Weisheit begreifen zu können, für einen
Spitzbuben, wenn sie ihm Einsicht nicht absprechen können. Das seien die
Schlimmsten, sagen sie, die wüßten es wohl, aber sie sagten es nicht; das seien
auch von denen, die meinten, das Volk solle immer dumm bleiben, und wenn sie es
machen könnten, so würden sie das Volk ganz zurückwerchen, ganz wies vor Altem
gewesen; die Schelmen und Spitzbuben, bei den Beinen sollte man sie aufhängen!
Wie ehedem des Bundes mit dem Teufel verdächtig wurde und das Leben riskierte,
wer nicht an Hexen glauben wollte, so wird verdammt, verlästert, verketzert,
wer der Speisewirtschaftsaufklärung sich nicht beugen, sie nicht anerkennen
will; denn dieselbe ist unduldsam, ausschließend, feindselig trotz der
verschrienen Inquisition, eben weil sie beschränkt, borniert ist, ja wenn
jemand frei Tollheiten züchtigt, so wird er angegangen schmeichlerisch und
drohend, zu widerrufen, sich zu erklären, akkurat wie die Inquisition es
machte, wie Galilei und tausend Andere widerrufen mußten.

Und was sind denn das für Weisheitsbündel und Weisheitsbüchsen, welche solchen
Widerruf verlangen? Die Inquisition verbrannte ehedem Bücher, und Rechtgläubige
warfen mit Abscheu aus den Händen, was irgendwie nicht den rechtgläubigen
Geruch zu haben schien. Akkurat gleich kriegen es diese Leutchen; sie können
nicht bloß nichts lesen, was nicht aus der gleichen Blase kömmt, aus welcher
sie ihre Weisheit empfangen, sondern sie verfluchen und verlästern alles, von
dem sie hören, daß darin etwas gegen ihren Glauben gesagt wird, ja wir werden
bald hören, daß man wieder zum Verbrennen schreitet alles dessen, was etwas
gegen ihren Glauben enthält. Bücher wird es freilich selten treffen, denn
Bücher lesen die meisten dieser Gläubigen nicht; Zeitungen höchstens, diese
werden vorerst herhalten müssen.

Unter diese Gebildeten gehörten also auch Steffen und sein Eisi. Schöpferische
Kraft oder geistlichen Hunger und Durst hatten sie beide nicht, andern wohl;
Bildungselemente, bildende Kräfte suchten sie keine; sie ließen sich wiegen von
denen, welche zufällig an sie kamen; sie wurden aber dennoch fortgebildet und
waren im Fortschritt begriffen. Es ist Torheit, zu glauben, es stünde jemand
still; in der Richtung, in welcher einer sich bewegt, wird er fortgetrieben,
stoßen ihn seine Bildungselemente fort. Nun ist da eben die Frage und der große
Unterschied, ob einer die Richtung selbst erwählet und sich in dieselbe mit all
seinen Kräften geworfen habe, oder ob er zufällig, blindlings, ohne Bewußtsein
in dieselbe geraten sei. Im erstem Fall schreitet er selbstbewußt fort, weiß
immer, wo er ist, und kennt das Ziel, an welches er will; im letztern Fall aber
wird er fortgewiegelt wie ein Kind im Schlaf, fühlt seine bildende Bewegung
ebenso wenig als den Umschwung der Erde, weiß also per se nicht, wo er ist,
sieht die Ufer nicht, an denen er vorbeigetrieben wird, träumt nichts von dem
Strande, an dem er stranden wird. Es setzt sich bei ihnen äußerlich ein
Anstrich ab von ihrer Umgebung, so wie weiß wird, wer viel um den Mehlsack ist,
oder schwarz, wer kochen oder rueßen muß. Es entsteht eine gewisse Fertigkeit
in dem, mit welchem man täglich zu tun hat, es setzt sich aber auch innerlich
ein gewisser Staub ab, es bilden sich Härten oder Erhöhungen, es senken sich
Täler, es entstehn Vertiefungen, und besondere Eigentümlichkeiten knetet die
Welt nun bestimmter und ausdrucksvoller aus, wie aus den Händen des Becks der
Teig verschieden hervorgeht als Züpfli, als Mütschli, als Weggli, als Küchli
usw.

Steffen und sein Eisi lasen nun gar nichts, nicht einmal eine Zeitung,
geschweige dann ein Buch, kein Weltbuch, geistliches dann erst nicht; sie
dachten aber auch nichts Apartes. Hatte was ihr Gemüt bewegt, so zitterte
dasselbe die Bewegung fort, bis ein anderer Anstoß eine andere Bewegung
hervorbrachte. Geistliches hörten sie nichts, an Gott oder an ihre Seele wurden
sie durch nichts erinnert, in die Predigt gingen sie nicht freiwillig, und wann
sie gehen mußten, so waren sie an das Hören so wenig gewohnt, daß sie entweder
schliefen oder was anderes sinneten. Denn das klagten sie wirklich oft, wenn
Eisi keinen gerösteten Kaffee hatte, wenn es ein Kaffee machen sollte, oder
Steffen keinen Brand, wenn er Fässer einbrennen sollte: man könne unmöglich an
alles sinne, si wette, das vrfluxt Sinne wär nit, si heyge mängist z'sinne, daß
si nit wüsse, ob si no e Gring heyge oder nit, und gäb wie sie sinneten,
vergäßen sie doch ds Halbe. Ihre Bildungselemente bestunden also aus ihren
täglichen Geschäften, ihrer Halbschoppengastig, aus Wygumene und
Käsmarschanten, auch etwas Bauersame, doch dieses letzte Element wirkte am
wenigsten ein und immer weniger.

Es wäre möglich, daß ein Leser, dem das Sinnen nicht so zwider ist, wie
dasselbe Steffen und Eisi war, den Einwurf machen könnte, es seien hier als
bildende Kräfte die Kinder vergessen, deren beim Leichenbegleit Erwähnung getan
worden. Es ist allerdings wahr, Kinder sind sehr oft weitaus die kräftigsten
Bildungsmittel. Wie manches Ehepaar entsagt den Lüsten der Welt, bricht sich
Gewohnheit um Gewohnheit ab, scheinbare Bedürfnisse verlieren ihre zwingende
Kraft, lösen in Nebel sich auf; es sucht Kräfte in sich und findet sie, spannt
sie zusammen, ringt mit den Umständen, ringt mit dem Unglück, ringt Tag um Tag
der Welt das Nötige ab, nährt die Kinder, bildet die Kinder, und während es arm
geblieben wäre ohne Kinder, ist es reich geworden durch die erweckende Kraft
der Elternpflicht. Es ist wahr, manch Elternpaar, wenn das erste Kind in der
Wiege vor ihm lag, hielt zum erstenmal ernste Rechnung mit sich selbsten,
stellte seine Seele vor den Spiegel der Wahrheit und frug, ob so eine Seele
würdig sei, Vater oder Mutter vorzustellen, frug ihn, was versteckt und
abgelegt werden müsse, wenn das Kind Vater und Mutter ehren solle; darnach
rangen sie, sich zu reinigen, und schauten ängstlicher nach des Kindes Miene
als Höflinge nach des Königs Gesicht, ob es sie halte für die starken, würdigen
Säulen, an denen seine Schwachheit erstarken, an denen der adeliche Mensch sich
aufranken könne und hinstellen unter sein Geschlecht als zur Ehre desselben und
zur Freude seiner Brüder; so ward manches Elternpaar, das vielleicht versunken
wäre in niedere Triebe, wild Gestrüpp, eine Zierde des Menschengeschlechts
durch die zwingende Kraft der elterlichen Würdigkeit.

Es ist wahr, manch Elternpaar wurde durch Kindesgeschrei geweckt aus geistigem
Schlafe und das zur Welt geborne Kind sprengte auch die selbstsüchtigen
Schranken ihres Lebens. Elternliebe floß heiligend durch ihre Seelen, mit
freudigem Aufblick empfingen sie die Gabe von oben und gelobten, das Pfand der
göttlichen Liebe nicht zu entwenden dem Vater, es nicht an Erde und Sünde zu
verraten, sondern es zu bewahren und zuzuführen dem göttlichen Geber. Sie, die
vorhin für sich nicht daran gedacht, suchten nun, was droben ist, begriffen
erst jetzt, was es dem Menschen hülfe, wenn er die ganze Welt gewönne und litte
Schaden an seiner Seele. Sie suchten die Liebe des Vaters, um sie den Kindern
zuzuwenden, das ewige Erbe, um es den Kindern zu vererben, sie heiligten sich,
damit ihre Kinder dem Vater, der sie gegeben, geheiligt blieben. Es ist wahr,
manch Elternpaar, das in den Strömungen der Welt dahingeschwommen wäre, ohne
ernstlich der Seele Heil zu bedenken, wird durch der Elternliebe gewaltige
Kraft selbst dem Herrn geheiligt. Darum heißen nicht umsonst Kinder des
Höchsten Gab, und selig der Mann, dem sein Weib solche Gaben bringt.

Auf Steffen und Eisi übten die Kinder keinen Einfluß, die Umstände zwangen
nicht dazu, und wo Eltern sich nicht selbst bestimmen, sondern bestimmen
lassen, da ist der Stärkere Meister, und anfänglich sind jedenfalls die Eltern
die Stärkern und handeln an den Kindern, wie es sie ankömmt. Später, wenn ein
bestimmter Wille in den Kindern sich ausprägt und geltend macht, da wird es
anders.

Eisi bekam seine Kinder streng hintereinander, war aber rüstig und stark, hätte
wohl noch einmal so viel haben können, ohne daß es ihm geschadet hätte; nach
jedem Kinde schien es hübscher, aufgeheiterter zu werden. Es ließ sich nichts
abgehen, war aber rasch wieder auf den Beinen, von wegen, es hatte gar zu lange
Zeit im Bette, und zweitens hörte es gar zu gerne den Ruhm, wie es eine sei, so
sollten alle sein, aber es täte es ihm Keine gleich. Da meinten die Andern, im
Bett liegen sei dHauptsach, und lägen beim Schieß manchmal, daß es die arme
Mannli düech, es schreiße sie an allen Haaren auf, wenn sie alles draußen
machen müßten, dann drinnen noch, dann zNacht keine Ruhe hätten, weil die Frau,
die Plättere, nicht selbst aufmöge, dann endlich nicht genug herbeitragen
könnten an Essen und Trinken, daß es eim fry übel grus. Eisi aber sei auf den
Beinen, man wisse nicht wie, mangle keine Abwart, mache seine Sache fort, da
bleibe nichts dahinten, man habe noch Keine so gesehen das Land auf und ab. Wir
sind überzeugt, Eisi freute sich allemal ungeheuer und mochte nicht warten, bis
das Kind kam, bis es zeigen konnte, wie es eine sei, und rühmen hörte, daß
Keine so sei das Land auf und ab, und dann denken konnte, wie dieser und jener
es seiner Plättere daheim, wo vierzehn Tage lang im Bette liege, gesagt habe,
was dWirti uf dr Gnepfi für eine sei, u wie die taubi worden sei und habe
plären müsse vor Kyb und Nyd. Es ist sehr merkwürdig, aber die Weiber, die
Täsche, haben die größte Freude daran, wenn sie sich gegenseitig bös Spiel
machen können bei den Männern (die üblichen Ausnahmen verstehen sich). Mit dem
Kinde befaßte es sich wenig, ließ durch dasselbe sich nicht plagen, irgend ein
dienstbarer Geist mußte es hüten und pflegen, und wenn es schrie, so sagte
Eisi: «Gang doch mit ihm voruse, du ghörst ja, daß es nit wott dinne sy, u de
man ih nüt minger ghöre as das Plär, das macht mr afe längi Zyti!»

Denn doch liebte es das Kind, das heißt es war ihm sehr willkommen als ein
Gegenstand mehr, mit dem es Hoffart treiben, für das es allerlei Schönes
krämerlen konnte. Es war oft prächtig zu schauen, wie Eisi ihre Kinder
herauszuputzen wußte mit roten Röcklein, gelben Turbanen, groß wie ein doppelt
Bernmäß, mit Lätschen drauf wie Fasnachtküchli oder gar ein Stück von einer
Feder, und wäre es auch nur ein Stück von einer Pfauenfeder, und sonst noch was
grusam Schönes hinten oder vornen. Ob sie daneben sauber seien und rein, dessen
achtete Eisi sich wenig, ob der Sonntagsstaat auch am Werktag getragen werde
und wie zugerichtet, das fesselte seine Aufmerksamkeit ebenfalls nicht. Das
Erste, was bei der Hand lag, funggete, wuschte man den Kindern an und ließ sie
laufen, am liebsten so weit, daß man das Brüll nicht mehr hörte. So geschah es
denn oft, daß die schönsten Kleider den Kindern in Fetzen am Leibe herumhingen,
beschmutzt, daß man die Farben nicht mehr unterscheiden konnte, und jedermann
sie für ausgerissene Komödiantenkinder genommen hätte, daß wenn man sie dann
einmal z'grechtem anziehen wollte, Eisi mit dem einen oder andern seiner Kinder
sich spienzeln wollte, kein einzig ordentlich Kleidungsstück vorrätig war, so
daß Näherin oder Schneider auf der Stelle herbei mußten oder für Kleinere man
zum Krämer lief, wo fertige Kleiderchen zu haben waren. Wo man das Geld nicht
ästimiert, da weiß man sich zu helfen. Je größer die Kinder wurden, dest
weniger achtete Eisi sich ihrer, außer wenn sie ihm zu nah unter die Füße kamen
oder wenn sie was von ihm wollten. Gewöhnlich kriegten sie dasselbe nebst
einigen unwilligen Worten über das ewige Gchähr alsobald, nur damit sie wieder
dänne kämen.

Steffen nahm sich der Kinder noch weniger an. Bis sie laufen konnten, sah er
sie kaum an, und wenn ihm zur Seltenheit einmal zugemutet wurde, er solle eins
derselben ein wenig halten, so sagte er, man möge ihn ruhig lassen, er möge
nichts minder als mit so kleinen Brüllhünge zu tun haben; wenn man sie ja nur
ansehe, so brüllten sie graduse, wie wenn sie dr Kanton wette vrsprenge. Wurden
sie größer und konnten ihm nachlaufen, so war er ein sogenannter guter Ätti,
das heißt er tat ihnen, was sie wollten, und namentlich mit Speis und Trank.
Was sie nicht essen mochten, konnten sie sein lassen, und was sie wünschten,
kriegten sie, und seine größte Freude hatte er, wenn er einem Kinde sein Glas
voll Wein darreichte und sagte: «Seh, nimm es Schlückli, aber ume es klys und
ume eins», und dann das Kind das Glas allem scheinbaren Abwehren zTrotz ohne
abzusetzen austrank. Er war, wenn er bei guter Laune war, imstande, dieses
väterliche Manöver alsobald zu wiederholen, so daß das Kind zwei Gläser voll
Wein trank, hintereinander.

Daß diese Kinder mit vollem Recht singen konnten: «Ein freies Leben führen wir,
ein Leben voller Wonne», begreift sich, aber beliebt waren sie nicht, man hörte
oft die Gleichen, welche sie einen Augenblick vorher gepriesen hatten, sagen,
das seien doch die wüstesten Kinder, mi chönn wyt laufe, ehe man wieder solche
finde. Und trotz ihrer Freiheit hatten sie nicht heitern Sinn, nicht
Fröhlichkeit, sie machten meist mißvergnügte Gesichter und taube Augen; was
Verstörtes war an ihnen, man sah von weitem, daß da was fehle. Wer sich darauf
verstund, sah an ihnen das Zeichen, daß sie niemere seien; das Gefühl: «Ach, ih
bi niemere» hatten sie noch nicht, aber wo das Zeichen ist, entsteht früher
oder später auch das Gefühl. Traurig ists doch, wenn Kinder Eltern haben, und
von weitem sieht man: Die sy niemere!

So sieht man, wie die Kinder keinen bildenden Einfluß hatten auf die Eltern,
wohl aber die Bildung der Eltern sich geltend machte an den Kindern. Denn
Steffen und Eisi waren sehr gebildet geworden und in immer rascheren Schritten
durchliefen sie ihren Fortbildungskurs.

Eisi war gewandter geworden, sagte nicht mehr: «Erwyset Ech dEhr und kömmet
bald wieder», es hatte den Spruch geändert, es wußte selbst nicht wie und ohne
zu begreifen, warum eigentlich der frühere nicht recht gewesen. Eisi hatte
lismen gelernt, freilich nicht köstlich, aber es konnte jetzt doch eine Arbeit
in der Hand haben so um des allgemeinen Brauchs willen; es konnte sogar was ins
Hausbuch machen, wenn Steffen abwesend war und jemand dings Fleisch holte oder
Wein und Eisi fürchtete, es möchte das Quantum vergessen oder den Namen der
Leute, und Steffen konnte es recht gut lesen, wenn Eisi neben ihm stand und ihm
sagte, wie er es machen solle. Eisi lernte auch etwas mehr vom Kochen, konnte
einen Hasenpfeffer machen, wenn es einen Hasen hatte, machte Kuchen, ja wagte
sich sogar zuweilen an eine Pastete. Die machte es dann wirklich währschaft.
Die Wirti chönns, meinte einmal ein Götti, er hätte nur einmal davon genommen u
no nit sövli viel, aber es düech ne, er wetts möge erlyde uf Basel abe, ohni
yzkehre. Die fuehr afe, dere sött me ha zMorge, wenn me dr ganz Tag i Wald wett
oder a Gmeinrat, wenn me o nüt überchömm bis zNacht. Was sich jedoch bei ihm am
meisten ausbildete, das war der Hochmut, der Glaube, wie sie sei niemand, hoch
über allem stünden sie. Mit dem Hochmut verbindet sich zumeist die Hoffart,
doch nicht immer. Wer sich mehr als alle glaubt, will sich auch seiner Meinung
gemäß äußerlich darstellen, besser als Andere, alles schöner, köstlicher haben
als Andere, damit die Leute es von weitem sehen könnten, wer man sei, und nicht
lange zu fragen brauchten. Mit Essen und Trinken ließ es sich nichts abgehen,
aber sein Hauptstreben war doch, sich darzustellen als eine vornehme Frau, der
manche Bäurin zu gering wäre zum Hühnermeitli.

Wer so recht hochmütig ist, der ist gleichsam ein Papst, hält sich für
unfehlbar; was er will, soll gelten, was er begehrt, soll man ihm bringen, und
wo er gebietet, sollen die Andern springen, wenn er redet, alle schweigen, und
wer widerredet oder widerstrebt, hat im Himmel nicht Gnade, auf Erden kein
Recht, das heißt so ein recht hochmütig Weib wäre imstande, dem lieben Gott ein
Kapitel zu lesen, und zwar ein scharfes, wenn er jemand, eine Nachbarin, ein
Hühnermeitli usw. begnadigen wollte, die das Weib verdammt hätte, von wegen, so
ein Weib ist gewohnt, daß ihm alles gället, daß der Mann selbst vortanzt nach
seiner Geige. Es ästimiert niemand und bei dem Geist, welcher in ihm ist, auch
Gott nicht, besonders wenn es taub ist. Freilich ist so ein Weib nicht halb so
selbstherrlich, als es glaubt, so wenig als es die ärgsten römischen Kaiser
waren; wirklich selbstherrlich ist nur unser Herrgott. So ein selbstherrlich
Weib ist sehr oft nur Marionette oder Gliedermännli einer schlauen, gewandten
Hand, welche die Drähte zu regieren, die Stimme zu verstellen weiß.

Steffen ward auch gebildet, er machte nicht mehr mit allen Leuten den rohen
Metzger, lernte, daß es mehr als einer Gattig Leute gebe, suchte den
Unterschied zu machen an den Kleidern, welche die Gäste trugen, an den
Fuhrwerken, welche sie brachten; Steffen begriff nach und nach, daß es
verschiedene Meinungen gebe in der Welt, und meinte, ein Wirt sei in
trefflicher Stellung, dieselben zu erfahren und zu benutzen, aber dafür müsse
er nicht zu vorschützig mit seiner Meinung sein, sondern den Leuten die Würmer
aus der Nase ziehen, darum sich stellen, als ob er ihrer Meinung sei. Steffen
war nach der Ansicht seiner Halbschoppenfreunde verflucht aufgeklärt und
liberal. Kamen aber Gäste, die anderer Meinung waren, denen er Gesellschaft
leistete, so konnte er sich mit Nicken und halben Worten stellen, als ob er
ihrer Meinung sei, daß sie ganz zutraulich wurden, auspackten, was ihnen auf
dem Herzen lag, ganz glücklich wurden, einmal einen so braven und verständigen
Mann gefunden zu haben, eine Flasche Extra kommen ließen, Steffen einschenkten,
beim Abschied ganz zärtlich wurden, Steffen einluden, ja sie auch zu besuchen,
und fast weinten, wenn sie ihm zum letztenmal die Hand gaben. Die guten
Leutchen sahen nicht, wie er lächelte, als sie ihm nur noch den Rücken sahen,
und wie er dann seinen Freunden auspackte, was er gehört, was er gesagt, und
wie sie lachten, daß aber einer angeschmiert sei nach Noten, und abrieten, wie
man so einem es eigentlich machen sollte. Steffen lernte auch, daß es zweier
Gattig Gumene gebe und mehrer Gattig Wein im Weltschland; aber eins lernte er
nie, welches der rechte Gumischlag sei, gäb wie er meinte, er passe auf und
nehme sich in acht; er lernte nie den Wein kennen, der wirklich von diesem oder
jenem Orte kam, und was die Chust im Mul für Einfluß auf den Weinhandel hat,
das begriff er ebenfalls nicht, gäb wie er Wein versuchte, und zwar je länger,
je mehr und je länger, je lieber.

Das war es eben, was bei Steffen absonderlich sich ausbildete, die behagliche
Sinnenlust. Er war kein Wüstmacher, Keiner, der seine Stören hatte, während
deren Dauer er längs Stück nicht nüchtern wurde, oder der sich sonst betrank,
daß er liegen blieb wie ein Stück von einem Kalb; aber er fand an Essen und
Trinken ein immer größeres Behagen und konnte je länger, je weniger lang ohne
das Eine oder das Andere sein. Durch das Essen ward er durstig, durch das
Trinken ward er hungrig, und so rief eins immer dem Andern. Freilich so viel
Essen bedurfte er auf das Trinken nicht, wie er auf das Essen trinken mußte,
und wenn nicht gleich was zu essen da war, so konnte er sich mit einem Schoppen
den Hunger auch vertreiben, während es ihm wirklich nie einfiel, mit einem
Erdäpfel oder einer Gabelten Kraut sich den Durst zu verscheuchen. Man hat
Beispiele, daß Menschen, welche viel essen und regelmäßig des Abends mit einem
kleinen Nebel zu Bette gehen, dessenungeachtet sehr rührig sind, wenig Schlaf
bedürfen, wenn sie auch des Abends die Allerletzten zu Bette gegangen, dennoch
des Morgens wieder wecken und die Ersten auf den Beinen und den ganzen Tag an
allen Orten sind, als ob sie Flügel hätten. Kein Stubenmeitli kann verstohlen
einen Schluck nehmen, kein Ackerbub hinter den Eiern sein, keine Köchin ein
Würstlein sich zu Gemüte führen, unversehens sieht der Meister ihnen über die
Achsel, daß sie gixen müssen und ärger erschrecken, als wäre es der Teufel in
eigener Person. Das sind Menschen von besonderer Tätigkeit, die mit großem
Eifer einem Ziele nachjagen und oft eifriger, als ihre körperlichen Kräfte es
zulassen, daher besonderer Stärkungen nötig zu haben glauben, etwas, welches
wieder neu ihre Kräfte spannt, so wie man auch den Pferden Hafer gibt, wenn sie
müde werden wollen, und um so mehr Hafer, je weiter und je strenger sie laufen
müssen. Dieses Bedürfnis haben Leute von den verschiedensten Sorten: Friedrich
der Große zum Beispiel, der ganze Nächte durch Kaffee trank, wie jener
Hammerschmied, der täglich vierzehn Maß Wein zu sich nahm und eine Maß Brönz
obendrauf, um den Magen zu korrigieren; Jean Paul, der Bier trank und, wenn er
Geld hatte, Wein, um die Gedanken flüssig zu machen und flüssig zu erhalten,
der behauptete, viel einnehmen zu müssen, weil er viel ausgebe, so gut wie
jener Flößer, der dest mehr Branntwein trank, je kälter das Wasser war und je
öfter er, um den Floß flottzumachen; in das Wasser springen mußte; die Madame
Sand, die tubaket, bis ihre Phantasie sie in die Nebelregionen getragen, so gut
wie der Wirt, der von Morgen den vieren bis abends um eilf in allen Ecken und
Winkeln Mägden, Knechten, Küfern nachläuft, bis er selbst im Dunkeln ist. Sie
werden oft sehr alt dabei, Friedrich der Große zum Beispiel, weil die äußere
Tätigkeit den innern Reiz unschädlich machte; oft indessen zehren beide Reize
das gebrechliche Gefäß um so rascher auf, wie eine Kerze schneller
zusammenbrennt, wenn man an beiden Enden zugleich sie anbrennt.

Von dieser Sorte war jedoch unser Steffen nicht. Wir haben gesehen, daß die
Leute in seinem elterlichen Hause eben nicht meinten, daß alles in einem Tage
gemacht sein müsse; da ihnen apart niemand aufpaßte, so galt bei ihnen das
Sprichwort: Chume ih nit hüt, so chume ih doch morn. In einem solchen Hause
gestaltet sich ein eigener Glaube, nämlich der, daß die Zeit, welche man der
Arbeit abstehlen könne, eine gewonnene sei. Begreiflich gestalten Haus und
Menschen sich ganz anders, wo der Glaube eingeurbet ist, daß die Zeit gewonnen
sei, welche man zur Arbeit oder zu sonst was Gutem verwende. Wo man jede der
Arbeit entzogene, irgend einer Lustbarkeit oder sonstigem Lumpenwerk zugewandte
Zeit als gewonnen betrachtet, da erfaulen die Menschen und treiben gewöhnlich
Dinge, die noch extra faul machen, es werden die Glieder träge, und jeder
Vorwand, faulenzen zu können, erscheint wie ein beglückend Zeichen, das man
nicht aus den Augen lassen darf. Steffen ward also vom Arbeitseifer nicht
verzehrt, hockete gerne ab, und wo er ein Rüehigs machen konnte, versäumte er
es nicht. Prächtig schickte sich seine neue Lebensweise zu seinen Anlagen und
bildete dieselben auch tüchtig aus, er ward träge und untätig, ein
unaussprechlicher Ekel gegen alles Dabeisein und Ausharren bei irgend einem Tun
erfüllte ihn, jedoch so, daß die Welt es lange nicht merkte. Er schien gar
nicht träge, er war noch viel auf den Beinen, nicht bloß, daß er hier aus, dort
aus schoß, fuhr, allerlei nachlief, sondern auch daheim sah man ihn bald hier,
bald dort, bald hinter dem Hause, bald vor dem Hause. Wenn man glaubte, er sei
im Keller und ziehe Wein ab, so war er beim Knecht auf der Bühne und sah, wie
er Futter rüstete, und meinte man, er sei in der Schaal und hantiere mit dem
Fleisch, so stund er am Bach und sah, wie die Magd Erdäpfel stunggete mit dem
mutzen Besen. Dieses unstäte Wesen war eigentlich nichts als angehende, sich
ausbildende Faulheit, die bei nichts sein, bei nichts ausharren mochte. Am
sichtbarsten war sie, aber das merkte niemand, wenn er einmal eine Feder zur
Hand nehmen, was aufmachen oder gar einen Brief schreiben sollte. Er konnte
sich tagelang um eine unbedeutende Arbeit herumdrehen, die in höchstens einer
halben Stunde abgetan gewesen wäre, konnte zehnmal befehlen, ihm den
Tintengutter zu rüsten und Papier, und er kam doch nicht dazu und allemal gab
es Vorwände, über die er dann schrecklich klagen konnte, daß wenn er schon
mein, er well, es ihms doch nie gäb. Wenn jemand mit ihm rechnen wollte, so
mußte er es wohl treffen, wenn er ihn zum drittenmal dazu brachte, und zwar
auch wenn Steffen im Vorschuß war. Es wollte sich ihm nie schicken. «He, chumm
de es angers Mal ume; es schickt sich de öppe bas», hieß es.

Diese angewohnte Trägheit wurde durch seine Lebensweise begreiflich gesteigert.
Gut Essen und Trinken macht von Art just eben nicht rühriger und tätiger, und
wenn einer von Art träge ist, so ißt oder trinkt vielmehr er oft nicht der
Sache selbst wegen, sondern um nicht arbeiten zu müssen. Das war eben bei
Steffen immer mehr der Fall, immer mehr war ihm zwider, wenn er um etwas sein
mußte, immer willkommener war ihm alles, eine alte Frau oder ein Hudilumper
oder ein Herr oder ein Länder, der ihn versäumte und Grund gab, in der
Gaststube herumzuhöckeln oder vor dem Hause zu stehen und die Zeit an sich
vorbeilaufen zu lassen.

Dies war die Hauptrichtung, welche Steffens Bildung nahm, und wir haben keinen
Grund, es zu verhehlen, daß er starke Fortschritte in derselben machte, ebenso
starke als Eisi auf seine Weise.

Sechstes Kapitel

Von den Flitterwochen einer Wirtschaft, und wie sie ein Ende nehmen

Während sie also sich fortbildeten, ihre innersten Angelegenheiten auf die
beschriebene Weise sich gestalteten, bekam auch ihr Haus eine bestimmte Form,
es bildeten sich ihre auswärtigen Angelegenheiten.

Es gibt verschiedene Arten von Flitterwochen, hochzeitliche und andere. Einem
Handwerker, Arzt, Advokat usw. bringt der Anfang ihrer Laufbahn keine
Flitterwochen; in der Regel haben diese in den ersten Jahren bös, treffen es
schwer, kriegen schmale Bissen, müssen mit der größten Anstrengung arbeiten, um
ihr Schiffchen flott zu machen. Polizeier, Mauser und Wirte hingegen haben ihre
Flitterwochen, und beim Anfang ihrer Laufbahn ist der Himmel zumeist ganz
rosenrot. Den neuen Polizeier will jede Frau kennen lernen und Bekanntschaft
mit ihm machen, man weiß nie, wofür so was gut sein kann, ruft ihn hinein und
schenkt ihm ein Brönz ein. Mit dem neuen Mauser gibt sich der Bauer ab,
brichtet ihn über der Mäuse Lauf und macht ihn geneigt, seinen Acker in
besondere Obhut zu nehmen. Zum neuen Wirt dagegen will alles, Alt und Jung,
Bauer und Bäuerin, es nimmt alle wunder, wie es dort sei, ob man für drei
Kreuzer ein Brösmeli Fleisch mehr bekomme oder weniger und ob man die Schoppen
fülle bis über den Strich oder bis unter den Strich. Zu der vielen Gastig kommt
dann eben noch, wo nämlich, wie oben angezogen, kein Verlust zu erwarten, der
Wirt solid ist, der große Kredit, der Zudrang der Gumene, das Gehätschel, das
Geschmeichel, daß der Wirt ordentlich in den Wahn kömmt, er tue ihnen einen
Gefallen, erweise ihnen eine Ehre, wenn er den Wein hinnehme ganz umsonst. Von
wegen, sie haben es ihm hundertmal gesagt, sie handelten gar nicht ums Geld,
nicht des Gewinns willen, sondern rein für die Ehre, um des Namens willen.

Was will nun ein Wirt mehr als Geld genug, Kredit genug, Wein und Gastig, daß
man nicht weiß wohin damit? So hat er seine Flitterwochen so schön und rosenrot
wie selten ein Menschenkind. Aber wie Morgenrot Abendkot bedeutet, so ists mit
den Flitterwochen auch nicht richtig, und je heller sie leuchten, desto
gefährlicher sind sie. Von wegen der leichtsinnige Mensch nimmt das Glück gar
zu sicher, meint, er habe schon, was er erst gewinnen soll. Es heißt im
Evangelium, der Weg sei breit, der ins Verderben führe, und eng und schmal der
Weg, der ins Himmelreich führe. Es ist im Weltlichen was Ähnliches; schwerer
Anfang ist zumeist zehnmal heilsamer als leichter Anfang, wo das ganze Leben
wie eine Küchelschnitte den Menschen vor dem Munde herumzublampen scheint.

Steffen und sein Eisi genossen diese Flitterwochen ziemlich lange, denn lange
entriß sie niemand dem Wahne, daß man ihnen alles bloß zLieb und zEhr
geliefert; lange machte niemand ihnen den Verstand, daß man gerne auch Münz
möchte. Lange eiferten die Gumene um die Alleinherrschaft im Keller auf der
Gnepfi, um des Wirts ausschließliche Liebe und lieferten den Wein so gut, daß
ihnen das Herz darob blutete. «Ma fois», sagte mancher, «Ihr mögt es mir
glauben oder nicht, aber den Wein, den Ihr da habt für zwanzig Kreuzer, den
kriegte Keiner für fünfundzwanzig Kreuzer und dann nicht einmal so, wie Ihr ihn
habt, er bekommt noch eine gute Portion Achtundzwanziger dazu.» Nach und nach
änderte sich das Ding doch, und Steffen lernte fassen, daß er dSach nicht
umsonst hatte und die üblichen Termine längst vorüber seien, die Geduld der
Weinherren nicht unendlich, sondern endlich sei wie alles Irdische. Aber lustig
war es, wie sie dem Steffen diesen Begriff beibrachten, ihn fortbildeten. Der
eine fragte, ob nichts für ihn abgegeben worden sei, es habe ihm ein Kunde
versprochen, eine Zahlung hierher zu senden. Als nichts da war, fluchte er
mörderlich, daß kein Geld eingehen wolle, und seine Herren erwarteten ihn mit
wenigstens vier- bis fünftausend Franken. Ein anderer erzählte von einem
Kunden, der verdammt prompt zahle, bei dem das Geld immer gerüstet sei, ehe er
komme. Ein anderer erzählte von Streichen und Kniffen, die er bei einem Wirte
anwenden müsse, um zu seinem Gelde zu kommen. Dä Ketzer heygs, aber er chönns
nit la, es sei, als ob der Alte Harz im Hosensack hätte, und so mit der Türe
ins Haus fallen tue man auch nicht gerne, es sei nicht der Brauch und gebe
einem den Schein, wie nötig man das Geld hätte. Wenn sie Steffen auf diese
Weise so recht viel Verstand eingeschmiert zu haben glaubten, so drängten sie
zu neuen Bestellungen, und wenn dann Steffen sagte, er sollte denk doch einmal
den Alten zahlen, ehe er Neuen bestelle, so sagten sie nicht mehr: «Pardon, das
ist nit dr wert, wartet noch, zahlet mir dann den Alten und Neuen zusammen, das
ist dann ein schönes Nehmen», sondern sie sagten: Eigentlich pressiere es gar
nicht, aber wenn es ihm nichts mache, so nähmten sie nicht ungerne Geld, sie
seien schon vier Tage auf der Reise, noch sei ihnen kein Kreuzer eingegangen,
und in drei Wochen hätten sie große Zahlungen zu machen, und wo sie das Geld
hernehmen wollten, wüßten sie, hol sie der Gugger, nicht. Wenn es ihm also
gleich sei, so wollten sie geschwind ihr Carnet holen. Oft geschah es, wenn der
Gumi mit dem Carnet wiederkam, daß Steffen vor dem Bureau zappelte oder
fluchend im Hause herumlief: «Wo diese und ayne hat man mir doch das Papier
hingetan; es ist e Brief gsi, nit gar e große, oder ume son es Blatt un uf bede
Syte neuis druf!» Aber alles Rufen und Suchen war zumeist umsonst, das Papier
war längst den Weg alles Fleisches gegangen. Steffen war an Ordnung nicht
gewohnt, ließ zumeist alles, was er bekam, herumliegen lange Zeit, manchmal
vergaß er es ganz, manchmal, wenn er ohnehin übers Bureau ging, fiels ihm ein,
er könnte es doch weglegen, es ginge jetzt in einer Mühe; dann war es
gewöhnlich nicht mehr da, und gäb wie er suchte und sagte: «Es ist doch erst
noch dagewesen, da ist es gelegen», oder: «Ich habe es gesehen, dr Ruedeli hets
i de Fingere gha», so kams doch nicht wieder zum Vorschein. Deswegen hängte
sich Steffen nicht; er dachte: I Gottsname, es wird öppe nit sövli mache, son
es Papierli wird öppe nit sövli z'bidüte ha!» Kinder haben keinen Respekt vor
Papier, wohl aber große Lust dazu; wo sie dessen habhaft werden können, da
greifen sie zu, und Eisi hatte noch weniger Respekt als die Kinder und griff
noch gieriger darnach als die Kinder. Es ist sehr oft in einem Wirtshause eine
große Papiernot, man sollte deren haben, schießt in allen Stuben herum und
findet keins, schreit alle Leute an: «Weiß mr nit öpper es Bitzli Papier?», und
niemand hat, und jeder sagt: «Hätts längst brucht, wenn ih hätt», und wenn man
in solcher Not Papier sieht, so fragt man nicht lange: «Wem ists?» und: «Was
ists?», sondern man nimmts. Bald will eine Frau Speck und sagt: «Heyt dr mr nit
öppe es Fätzli Papier für ne dryznäh?», bald sollte man einen papiernen Zapfen
in eine Strohflasche haben, bald ein halb Pfund Käs einpacken, bald
Göllerketteli ylyre, die man dem Gürtler zum Ausputzen geben will, kurz der
Verbrauch ist groß und der Zufluß klein; denn woher sollte in ein Wirtshaus
Papier kommen, ausgenommen von einer Zeitung oder dem Amtsblatt, wenn man so
was nämlich hat, was nicht immer der Fall ist.

Der Schade schien nicht groß. Steffen verließ sich auf des Gumis Carnet, dort
werde es schon recht aufgemacht sein, sagte er. Ja, als einmal das Zahlen
anging, da fluchte Steffen manchmal, es wolle gar nicht mehr aufhören, u ey
Donnstig, der Geld wolle, hange am andern. Da bösete es dem Schublädli, und
manchmal, wenn sie zMärit wollten und Steffen darüberging und dann Eisi auch
noch, mußte es die Silberstücke aus den Ecken räumen.

Es bösete aber auch noch mit zwei andern Sachen. Die Leute klagten, es sei bei
Steffen gar nicht mehr der gleiche Wein, er stelle oft Rustig auf, die chum e
Hung sufe mög; und ganz unrecht hatten die Leute nicht.

Da die Gumene sahen, daß keiner von ihnen ganz Meister werden konnte, immer
Hans oben im Dorfe war, der gerade da war, und wenn morgen ein anderer kam,
derselbe ebenso viel galt, so dachte jeder, pardieu, er wolle nicht länger dr
Narr machen, sondern was die Andern, das heißt was er könne und möge. Er
verkaufte ihm also auch Orbewein für Epesser, eine Mischung Grandsonwein mit
Picardan für Vierunddreißiger, Wein von Finsterhenne oder Grissecher für
Extra-Neuenburger, Höllensteiner mit etwas Elsässer für herrlichen Markgräfler,
rots Wasser mit fünfundzwanzig Prozent Weingeist und einer künstlichen
Weinchust für vom feinsten französischen Wein, aber wo er gewachsen, könne er
beim Hagel nicht mehr sagen, verkaufte ihm den Wein aus den großen Spänfässern,
in welche die Weinhändler alle möglichen Restchen werfen, in denen eine ärgere
Mischung stattfindet als in einer sogenannten Bataille- oder Bettlersuppe,
welche auch aus dem Weltschland stammt, wo er wohl klar und prächtig
herausläuft, aber wenn man ihn nicht rasch braucht, alle möglichen Farben
kriegt, fast wie der Regenbogen, und alle möglichen Chüste, fast wie
Schüttsteinwasser, doch nicht ganz, verkaufte ihm alles, was er konnte, und
fluchte dazu: Wenn Steffen an einem Orte besser als bei ihm versorget sei, so
solle er ihm Schelm sagen; und wenn der Preis bei der Bestellung mit der
spätern Note nicht übereinstimmte, so mußte entweder Steffen kein gut
Gedächtnis haben oder der Gumi hatte gefunden, aus einem andern Faß schicke
sich der Wein viel besser für das, wo Steffen ihn wolle, er habe ihm daher von
dem geschickt und statt einem Halbbatzen mehr, wie es eigentlich gewesen wäre,
nur einen Kreuzer mehr per Maß notiert.

So ging es Steffen mit dem Wein, und er merkte es nicht einmal recht, von
wegen, Kenner war er nicht, wie schon gesagt worden, und wenn er auch zuweilen
mit einem andern Wirte zusammensaß, die Nase übers Glas hatte, das Maul
dreinhatte und mit der Zunge schmatzte, das Glas dem andern Wirte reichte, der
es auch so machte, Beide dann mit tiefsinnigen Blicken einander ansahen, bis
endlich einer sagte: «'s ist Sechsunddreißiger Lacôte, aber no neuis drin, ih
cha ihm jetz nit grad dr Name gä», so hätten sie die spöttischen Blicke des
Gumi sehen sollen, mit denen er ihren Orakelsprüchen zuhörte und an ihren
tiefsinnigen Gesichtern sich erbaute, denn es war wohl neuis drin, aber weder
Sechsunddreißiger noch Lacôte.

Kannte er den Wein nicht, so wußte er noch weniger mit demselben umzugehen, er
wußte gar nicht, was saubere Geschirre zu bedeuten hätten, ließ sie wohl
ungeputzt leer stehen oder vergaß sie geputzt, aber ungebrannt, brannte sie
später ein, merkte nicht, daß sie grau waren, schüttete nach einigen Tagen oder
Wochen Wein hinein, ohne ihren Zustand zu bemerken; sie seien erst geputzt
worden und würden wohl gut sein, sagte er. Ebenso wenig hatte er einen Begriff
von den Mischungen. Nicht daß er apart Mischungen machen, künsteln wollte, dazu
war Steffen zu träge, aber wenn er Wein kriegte, so mußte er demselben oft
Platz machen, da warf er dann unbesinnt die Reste zusammen, mochten sie Namen
haben, welchen sie wollten, dä Donner werd öppe enangere nit fresse u sih wohl
stillha da im Faß inne, meinte er. Markgräfler, Grandsoner, Spänsuppe,
Längnauer, Oberhofer, wohl gerüttelt, gaben einen Trank, wo man die Lippen
lange schlecken mußte, ehe man die Chust vertrieben hatte. Wenn er zuweilen,
was aber selten geschah, denn Steffen meinte, das Abziehen trage nichts ab, von
wegen, es gehe immer dabei verloren und der Wein werde es wohl auch haben wie
dLüt, wenn sie einist ligge, so sei ihnen am basten, wenn man sie lasse ligge –
wenn er also zuweilen den Küfer zum Abziehen hatte, so wollte der auch was
wissen, von wegen er hatte in Vivis gearbeitet und, wie er sagte, dort manches
gesehen, woran key Mönsch denk, gab dieses und jenes an, und das komme sy Seel
gut, er sei einem gut dafür, sagte er. Steffen ließ ihn gewähren, meinte, es
sei so, ja er stellte sich manchmal, als hätte er das eigentlich auch gewußt,
aber nur nicht Zeit gehabt, dra z'sinne.

Steffen mußte endlich merken, daß die Leute oft über den Wein gränneten, wollte
aber nicht schuld daran sein, sondern gab die Gumene an die Achs. Den Wein
hätte er gut bestellt, sagte er, und mehr könne er doch nicht daran machen;
wenn er ihm so gekommen wäre, so würde wohl niemand klagen, aber ihn selbst
machen, das sei ihm nadisch unmöglich. «Warum gehst nicht selbst yche!» sagte
man ihm dann; «wenn ich dich wäre und Geld hätte wie du, so wollte ich doch
nicht den Speck von den Mäusen kaufen, ich ginge selbst hinein und wollte
kaufen, was mir anständig wäre, und nähmte gleich den Zug mit, ja potz, das
täte ich!» Das wurde Steffen so oft gesagt, bis es ihm endlich wirklich in den
Kopf stieg und er mit noch zwei anderen Kameraden eine Weltschlandreise
verabredete und wirklich auch machte. Drei dicke Wirte auf einem Sitz machten
viel Aufsehen, erlebten viele Abenteuer, welche wir hier nicht beschreiben
wollen, rühmten ihre guten Schicke, und doch hörte man nicht mehr, daß Steffen
eine zweite Weltschlandreise gemacht habe.

Es bösete drittens aber noch mit der Gastig, und das ist das Böseste von allem;
denn wenn die Gastig die gleiche bliebe, so könnte der schlechter gewordene
Wein dem Wirt ziemlich gleichgültig sein, Schaden hätte er nicht davon.

Siebentes Kapitel

Ein Kapitel über das Geschrei von schreienden Bedürfnissen und dem Seufzen nach
einem schreienden Bedürfnis

Es ging Steffens Wirtshaus wie allem Neuen, es verlor den Reiz der Neuheit.
Dieser Reiz war es gewesen, welcher hauptsächlich die Menge angezogen hatte.
Man wisse neue afe, wie es da sei, mi well jetz luege, wie es auch an andern
Orten sei, hieß es. Ein Wirtshaus wird nach verschwundenem Neureiz bloß
erhalten, wenn das Errichten desselben ein Bedürfnis war oder wenn es sich
auszeichnet durch Essen, Trinken, kurz durch innere Güte und Vorzüge. Mit dem
Bedürfnis der Wirtshäuser geht es aber akkurat wie mit vielen Büchern. Alle
Wochen kann man lesen, die und die Buchhandlung habe der Menschheit eine
ungeheure, unglaubliche Wohltat erwiesen aus ungeheurer Liebe, unglaublicher
Großmut, das schreiendste Bedürfnis der Menschheit habe sie befriedigt, eine
unendliche Lücke in der Literatur sei endlich durch sie ausgefüllt worden,
wofür die Nachwelt bis ins tausendste Geschlecht ihr dankbar sein müsse, soeben
sei bei ihr erschienen und verfaßt vom berühmten, altbekannten Arzt Sami Stößel
eine «Geschichte der Hühneraugen» nebst einem Anhange, welcher die bewährtesten
Wanzenmittel enthält, und einer gründlichen Belehrung, wie man die Erzeugung
der Flöhe verhindern könne. «Das Buch enthält unglaubliche Tatsachen und zeuget
von tiefsinnigen Beobachtungen der Natur, sowie vom bekannten Scharfsinne des
berühmten Verfassers usw. Da wir einen reißenden Absatz erwarten, so beehren
wir uns, dem Publikum anzuzeigen, daß alsobald, nachdem die erste Auflage
vergriffen sein wird, wir eine neue, vermehrte und verbesserte Auflage zu
herabgesetzten Preisen erscheinen lassen werden, ebenfalls zum Heil der
Menschheit und wegen dem unaussprechlichen Bedürfnis.» Ungefähr gleich verhält
es sich mit dem gegenwärtigen Wirtschaftsbedürfnis. Wenn man die Begehren um
Konzessionen und um Patenten lesen könnte, man würde da zur unaussprechlichen
Rührung ersehen können, welche unglaubliche Zahl von edlen,
aufopferungssüchtigen, dem Vaterlande hingegebenen Männern wir noch besitzen,
wir müßten in tiefster Scham bekennen, daß unsere Augen verschlossen gewesen,
daß wir das bitterste Unrecht der Zeit getan haben, welche wir selbstsüchtig
genannt, unrecht getan so unendlich vielen Menschen, die wir für selbstsüchtig
gehalten. Da könnten wir lesen, wie die hochgesinnten, treuen Vaterlandsfreunde
der eine ein Pintli, der andere eine Speisewirtschaft, der dritte eine
Kaffeewirtschaft, der vierte gar ein Hotel errichte, nicht wegen dem Vorteil,
nicht wegen der Kurzweil, nein, o nein, aus bloßer Vaterlandsliebe und von
wegen dem schreiendsten Bedürfnis. Da könnte man lesen, wie Reisende
verschmachtet seien, Kranke vor Durst gestorben, Pferde am Hunger
daraufgegangen, weil auf dem Platze, wo sie die neue Heilsanstalt errichten
wollten, unglaublicherweise bis auf selben Tag, bis sie sich entschlossen, in
edler Hingebung Wohltäter der Menschheit zu werden, nichts gestanden, nicht
einmal ein Pintli, geschweige denn ein Hotel. Es ist recht schade, daß solche
Vorstellungen nicht veröffentlicht werden, es läge darin ein unaussprechlicher
Trost für alle, welchen es bange wird von wegen Mangel an braven Leuten, eine
schreckliche Beschämung für alle, welche meinen, die aufrichtigen
Vaterlandsfreunde seien eben nicht dicht gesäet. Oh, das wäre ein prächtig
Lesen, nicht bloß wegen dem Trost, sondern auch wegen dem Stil.

Indessen mit dem Bedürfnis geht es wunderlich; wenn es schon im neuen
Wirtshause von Gästen wimmelt in den ersten Tagen, in den ersten Wochen, damit
ists nicht gesagt, daß es noch ebenso wimmeln werde in einem Jahre oder zweien,
über das wahre Bedürfnis entscheidet die Zeit. Vielleicht ists dann öde und
leer, umsonst steht der Wirt auf der Bsetzi, tubaket und seufzt sich fast die
Seele aus dem Leibe, aber lange kommt niemand, und wenn endlich jemand kömmt
und ihm das Herz vor Freude duttert, endlich, endlich einen Schoppen brauchen
zu können, und er in den zärtlichsten Tönen, die er zwegdrücken kann, ruft:
«Seh, seh, e Schoppe, e Schoppe, ih wett cho es Schöppli ha», so antwortet
vielleicht der: «Es angers Mal» und geht rund vorbei. Dann geht der Wirt wohl
kaput hinein, und auf dem Ofen sitzt die Frau und plätzet an einem Fürfuß und
seufzt: «Aber nüt und gester nüt u i dr vorige Wuche niemere, u dr Zeys lauft
notti, u ds Patent het müesse zahlt sy.» Da kömmt dann der Zeitpunkt, wo die
Vaterlandsliebe des Ehepaars sich bewähren muß, aber, aber, wir fürchten, in
solchen Umständen hätte sie wohl an einem kleinen Orte Platz.

Es gibt aber auch Orte, wo kein Bedürfnis gewesen war, wo jedoch das neue
Wirtshaus für Einzelne zum Bedürfnis wird, sie schnappen dort ihre halben
Schoppen, sie sitzen dort ihre Abende durch, sie sitzen sonst noch dort, zum
Beispiel die Tage nach einer Hudelten, oder wenn sie die Frau taub gemacht,
oder wenn sie was arbeiten sollten, welches nicht für sie ist. Diese Art von
Gastig hatte sich auch auf der Gnepfi gebildet, mit der andern aber hatte es
böset, eben wegen dem fatalen Bedürfnis, dann wegen dem fatalen Wein, dann auch
wegen Eisi, welches hochmütig ward und mit gar vielen Leuten sich gar nicht
abgeben mochte, sie nur über die Achsel ansah, ihnen keinen Schoppen selbst
holte, ihnen Trutzantworten gab statt ein freundlich Wort. So betrug es sich
hauptsächlich gegen die wohlgesessene Bauersame, welche nicht täglich im
Wirtshause sitzt, sondern nur bei Anlässen. Eisi konnte einen Vorgesetzten und
angesehenen Mann kaum beachten, während es bei einem Halbschoppenprinz saß,
stund nicht auf, rief einem Meitschi: «Reych ihm e Schoppe», konnte ihn den
halb trinken lassen, ehe es fragte: «Oder weyt dr süst no öppis?» Es war
Hochmut und Holzbockerei durcheinander, gerade so wie es am unerträglichsten
ist. Es ist sehr merkwürdig, es war selbst eine Bauerntochter gewesen, jetzt
meinte es, es sei über diesen so hochgestellten und ehrenwerten Stand
hinausgewachsen und erhaben und müsse es dene Donnstigs Knuble zu verstehen
geben auf jedem Suppenbröckelein, während es so einem Halbhudel von
Herrenschminggel alle Liebe und Achtung erzeigte, ihn behandelte wie
seinesgleichen – waren halt Beide gebildet, Eisi und der Halbhudel, verflucht
aufgeklärt. So hats aber nicht bloß Eisi, Eisi nicht alleine vergißt nicht bloß
den Boden, dem es entwachsen, sondern verachtet ihn auch; das tun noch ganz
andere Majestäten, und wenn sie sich dessen zuweilen bei Anlässen auch rühmen,
so ist es bloße Affektation und um den Leuten den Verstand zu machen, aus wie
großer Niedrigkeit und Miserabilität sie sich so hoch erhoben. So tun alle
Parvenus, das heißt die meisten Emporkömmlinge, geraten sie nun zu was sie
wollen.

Am leidesten benahm sich Eisi gegen die Bäuerinnen, welche in sein Haus kamen,
manchmal als Gotte, manchmal von einem Markte heimkehrend oder bei sonstigen
Anlässen. Es behandelte sie zumeist mit souveräner Verachtung, und wenn es
schon mit ihnen sprach, so musterte es sie doch mit spöttischen Blicken, aus
denen sie seine Verachtung gegen ihre altmödische, geringe Kleidung abnehmen
konnten, und von heimeligen Dingen, von den Pflanzungen, Schweinen und Milch
redete es gar nicht, sondern bloß was für vornehme Herren sie über Nacht
gehabt, wohin es gefahren sei mit dem Mann, wie man ihm Ehre erwiesen und was
es gekramet hätte. Ein einzig Kapitel ritt es oft, welches sonst die meisten
Weiber gerne verhandeln, es ist das Kapitel von den Kindbettene; aber gerade da
machte Eisi alle Weiber am täubsten, so daß in der Umgegend selten ein hablich
Haus war, in welchem nicht eine Frau regierte, welche Eisi nicht gerne die
Haare aus dem Kopfe gerupft oder es einige Male durch eine sogenannte belgische
Hechel gezogen hätte.

Während die meisten Weiber gerne von Leiden, Mühsalen, strengen Zeiten
erzählen, was sie ausgestanden und wie lange und was sie davongetragen, wie sie
seither nicht mehr chäch seien, es ihnen oft fehle, sie dieses und jenes nicht
mehr ertragen könnten, verlachte Eisi dieses alles, gab zu verstehen, das alles
sei nur Fantast. Wohl, wenn es dr Ma wär, der Blättere wollte es aufhelfen und
ihr das Gruchsen vertreiben. So und so habe es es: einen Tag oder höchstens
zwei zeig es sich nicht, aber doch nicht daß es meine, es müeß im Nest liege,
nur damit die Leute nicht dFreud hätten, über ihns z'räsonieren; de lay es sih
wieder füre, und öppe nit viel sölle ihms agseh, was es mit ihm gä heyg. Es
würd sih schäme, so nötli z'tue und muetwillig Köste z'mache. Mit Esse und
Trinke, selb sei wahr, borg es nicht, es mein, das sei witziger als ds Geld dm
Dokter nahzbänggle, wo ke Hung sust nüt drvo heyg. Man sieht, Eisi war eine
sehr würdige Repräsentantin der neusten Aufklärung und zwar eine sehr
konsequente, die nicht bloß meinte, es gebe bloß eine Ansicht über Philosophie,
Religion, Politik, Literatur, Humanität und Gewerbsfreiheit und wer die eine
rechte Ansicht nicht habe, sei e Böff, e Möff oder e Tüfel, sondern diesen
hohen Grundsatz, daß es nur eine Wahrheit gebe, auch auf das Kindbetten
ausdehnte und behauptete, Kindbetten sei Kindbetten, und wie es gehe, habe es
mehr als ein halbdutzendmal erfahren u wüß afe, wies gang u was me erlyde mög u
was nit, da söll me ihns nit brichte. Öppe es arms Mannli chönn me für e Narre
ha, selb wohl, oder öppe son e Dokter, won e Brülle trag, damit me ihm dr
Hunger nit agsäch. Aber es wisse es wohl, es gebe dere Weiber und nicht wenig,
wo die größte Freude daran hätten, nötlich zu tun und z'gruchse, wie wenn si
ufgeiste wette, und hingerdry ne la ufzwarte, daß es dr Ma fast i dLuft spreng
und er doch nüt säge dörf, wenn er nit well e wüeste Hung sy. Aber wohl,
sellige Wybere wollte es dr Marsch machen, es gheyte ihnen sy armi türi e Züber
Wasser vom Brunne is Bett, es nähmts doch de notti wunger, ob sie ds Nest lüpfe
chönnte oder nit.

Man kann sich denken, wie Eisi bei solchen modernen und radikal-toleranten
Ansichten die Gunst der Weiber erwarb und was sie von ihm sagten und wie sie
über ihns pülverten, daß es ihnen die Männer aufweise. Vielleicht klagten sie
mit Unrecht, denn wirklich hörte man bis dato nicht, daß einer den Züber kalten
Wassers in Anwendung gebracht hätte.

Jedenfalls vertrieb Eisi auf diese Weise viele Gastig und zwar die, welche
nichts aufschreiben ließ, sondern bar zahlte, und solche Gastig ist nicht
unkommod.

Was ihnen aber am meisten schadete, das war eine edle Brust, welche eben auch
von dem Drange schwanger ward, das Heil des Vaterlandes zu fördern und zu
äufnen, Europas Kultur zu fördern, die Wunden der Menschheit zu mildern, ihre
Bedürfnisse zu stillen. Diese Brust, die edle, fand, es sei schreiendes,
himmelschreiendes Bedürfnis, gegenüber Steffen noch eine Speisewirtschaft zu
errichten; geschehe es nicht, so sei das Heil, die Freiheit der Welt gefährdet,
denn das sei doch ein himmelschreiender, verfluchter Zwang, daß wenn einer
durstig werde, ein Wirtshaus suche, er bloß eines rechts sehe, keines aber
links. Da sei er ja gezwungen, rechts einzukehren, habe gar keine Wahl, das sei
eine entwürdigende Nötigung, eine widernatürliche. Habe doch Gott unser Herr
selbst die Sache ganz anders geordnet und den freien Willen geschaffen und
demselben allenthalben zwei Wege aufgetan, einen rechts, einen links, und alle
Menschen, Heiden und Türken, seien frei, könnten wählen rechts oder links, obs
dann wohl eines freien Bürgers des Kantons Bern, des ersten in der
Eidgenossenschaft, würdig sei, nicht wählen zu können, sondern rechts zu
müssen, wenn er durstig sei, in Steffens Gasthof, wo der Wein schlecht ist, die
Frau hochmütig, man für ein Brägelwürstli zehn Kreuzer zahlen müsse, während es
für zwei Batzen auch gegeben werden könnte, wo man an alle Fische Sauce mache,
an die einen eine von Mehl, an die gebackenen eine von Anken, daß sih dr Tüfel
dra zTod fresse könnte, u wo me Käs heyg, daß es e Schang un e Spott syg un
dHüehner dr Dürlauf überchöme drvo, e Käs, wo eim nit ume dr Dürlauf mach so
gradane, sondern es gschwulles, großes, verfluechts Mul, daß me längs Stück nit
wüß wohi mit, un de es ganz chlys Herz, daß me niene warte dörf, gäb wie liecht
dr Luft gang. Durch solche edle Betrachtungen bewogen, fand einer sich
gedrungen, gezwungen, wie gesagt, zum Heil Europas akkurat links von Steffen
noch eine Speisewirtschaft zu errichten. Von allen Seiten bestätigte man ihn in
seinen Ansichten über das Bedürfnis; hinter seinem Rücken lachte man über seine
Verblendung. Mit Steffen fluchte man über die Schlechtigkeit des neuen
Weltbeglückers, der nichts begehre, als arme Leute zu machen und Andern das
Brot abzustehlen, und über die Regierung, die den Tüfel viel nachfrag, wieviel
arm Lüt es gäb, vo wege, si müeß se nit erhalte; was si vom Land erpreß, bhalt
si für seye selber. Indessen Fluchen half nichts und Opponieren nichts.
Vorrechte seien keine mehr, hieß es. Steffen hätte sich fast den Mund
verbrannt, denn wenn er sonst nicht böser Art war, so konnte er doch wüst tun,
wenn er ein Glas Wein im Kopf hatte und Täubi im Leibe. Das sei
mutwilligerweise den Leuten das Geld abgestohlen und sie ins Unglück gesprengt;
erst mache man ihnen Mut, den Leuten z'dienen und ihrer Kummlichkeit wegen es
neus Gasthus z'baue, u chum heyg me all Chöste gha u alls usgstange u lauf
dSach, su reis me en angere dahere vors Brot, un ume us Bosheit, für z'luege,
wie si enangere zBode mache, um de chönne z'lache, wenn sie beid über nüt
chämte un em heilige Almose müeßte nahlaufe. Aber die Donnstige sölle nit
chönne Freud ha; daß mes ume wüß, ke Chrüzer gäb er öppe dSach wohlfeiler, aber
mache wolle er was er könne, es werd ihm so gut erlaubt sein als einem Andern.

Er hielt richtig Wort, das Publikum erfuhr die Wahrheit desselben. Durch
vermehrte Konkurrenz wurden weder der Wein besser noch die Zechen wohlfeiler,
man hätte eher das Gegenteil behaupten können. Man mußte den Profit an denen
nehmen, denen man eine Zeche machen konnte; je weniger Gäste also kamen, desto
besser mußte man niederhalten, um nicht eys Tags dBey obsig z'chehre, desto
minder gut gab man den Wein. Der für das Patentsystem angeführte Grund, daß
durch vermehrte Konkurrenz dem Publikum gedient und dasselbe wohlfeiler und
besser bedient werde, hat sich mit seltenen Ausnahmen nicht erwahret. Also
Steffen hielt sein Wort; er hielt es aber noch im andern Punkte, er machte, was
er konnte. So oft es sich nur immer tun ließ, stellte er eine Extrahudlete an,
einen Kegelt um Schafe oder einen Tanz um Schafe oder eine Lotterie, wo eine
ausgebrannte Kerze das große Los bezeichnet, oder einen Spinnet oder einen
Armbrustschießet oder eine Fischete, ein Hirsmontagspektakel, eine Kletterete,
ein Sackspringet, eine Ganstödete, ein Schwinget, eine Eierauflesete oder gar
Komödie, kurz was man nur ersinnen und ihm einen Namen geben konnte. Manchmal
kamen viel Leute, manchmal kamen wenige, doch immer jemand, und hatte Steffen
einen Spektakel gehabt, so konnte man darauf zählen, wenige Tage nachher war
drüben bei Fritzli auch eine Lumpete los. Und wenn es den Leuten doch nachgrade
erleiden wollte, so liefen oder schickten förmlich die Wirte den Häusern nach
und luden ein, wie man zu einer Hochzeit einladet. Die armen Teufel von Wirte
wollten nicht umsonst dasein; hatten sie sich für das Publikum geopfert, so war
es ja auch des Publikums Pflicht, das Opfer anzunehmen, herzukommen, um seine
Bedürfnisse zu befriedigen. Es erfüllte seine Pflicht aber oft zu lässig, wie
die Wirte meinten, indessen läßt sich zur Entschuldigung sagen, daß wirklich in
der Umgegend das Geld rarer ward. Bekanntlich werden, wo Wölfe sind, die Schafe
rar, wo viele Jäger sind, mindern die Hasen, und Kastenschwyni gibts, wo viele
Mäuse sind im Spycher, zu wundern ist sich also wirklich nicht, daß das Geld
rarer wird, wo viele Wirte sind und Gumene Büntel um Büntel ins Weltschland
führen und dafür nichts geben als ihre Spänsüdere. Die Alten klagten
bitterlich, sie wüßten nicht mehr wo nehmen, die Mütter begehrten mit den
Töchtern auf, sie dürften doch wäger nicht dem Alten das Korn alles
verschleifen, sonst merke er es zuletzt doch noch, u de wette si lieber nit
drby sy. Die Buben klagten, die Mädchen krameten ihnen nichts mehr, die Mädchen
rümpften die Nase, weil die Buben den Wein zu sparen schienen und nicht mehr
darin herumflotscheten wie die Spatzen im Wasser; die Krämer wimmerten, alles
wolle die Sachen dings, und suche man sich vor Weihnacht zahlt zu machen, so
sei der Lohn schon eingezogen und man kriegte gar nichts, wenn nicht hie und da
beim Dreschen ein Knechtlein ein Hämpfeli Korn oder eine Magd ein Schübeli Garn
oder Gspinst verstoßen könnte. So klagte alles, ob mit Recht, wissen wir nicht,
doch waren viele Steigerungen in der Gegend, freiwillige und andere, Scheine
wurden gefällt, größere Heimat an kleinere getauscht und Holz und Wald
verkauft, es weiß niemand wie viel. Es sei viel Verkehr, sagte man, lebhaft
gehe es, so stark hätte es nie gehandelt, es sei viel Geld im Lande. Weiß
nicht, viel Handeln ist nicht immer das Zeichen von viel Geld, oft ists gerade
umgekehrt, namentlich wenn man Ursache hat zu glauben, der Wucher, der stark
wieder auftaucht, habe dabei seine Hand im Spiele. Auch bei der Klasse, die
nicht handelt, zeigen sich die Spuren des mangelnden Geldes in ihrer
armseligen, liederlichen Kleidung, die einen Sonntag von Mittag bis am Abend
glänzt, am zweiten abschießt, am dritten für den Sonntag unbrauchbar wird und
in drei Werktagen total in Fetzen geht. Ehedem, wo die Mägde Kleider hatten,
welche sie erst drei Jahre am Sonntag, dann drei Jahre am Werktag tragen
konnten, da hatten sie Geld, brauchten nicht mit Korn oder Garn den Krämer zu
zahlen und am Ende doch noch zHudels z'graten oder Meiner Gnädigen Herren
Kostgänger zu werden.

So zogen die Wirte die Leute herbei, wie sie konnten und mochten; begreiflich,
daß wenn sie dieselben einmal hatten, sie dieselben nicht gerne mehr fahren
ließen. Es bestehen Gesetze darüber, wie lange Lustbarkeiten dauern sollen, wie
lange heimische Gäste in den Wirtshäusern sitzen dürfen. Diese Gesetze
entsprangen nicht aus Willkür oder Tyrannei, sondern aus einem tiefen Erkennen
des Volkscharakters, einer innigen Teilnahme am Volkswohl, einer hohen Achtung
vor dem häuslichen Glück, dem Hausfrieden ganz besonders.

Unser Volk ist langsam und schwer in Bewegung zu setzen, aber, einmal
aufgebracht und entbrannt, ebenso schwer in Schranken zu halten oder gar zu
setzen. Dieses giltet nicht bloß von politischer Bewegung, sondern auch der
Aufregung sinnlicher Lust. Es besteht eine merkwürdige Verwandtschaft zwischen
sinnlicher und politischer Aufregung; doch davon ein andermal. Darum tut es
not, die Zeit seiner Lustbarkeit nicht zu verlängern, sondern in gewissen
Schranken zu halten, so daß auch seine Freude und seine Lust in Schranken
bleibt, die ihm wohltätig sind, nicht darunter geheizt und gefeuert wird, bis
das Feuer im Anken ist. Wir gestehen aufrichtig, wir gehören nicht zu den
Theoretikern, welche von der Mündigkeit des Volkes in der Weise faseln, daß
jede gesetzliche Schranke als Bevormundung dargestellt, eines freien Volkes
unwürdig erklärt wird. Wir sind der Ansicht, die schon der Apostel Paulus
hegte, daß Viele die Freiheit vorschieben, um ihr Fleisch nachzuschieben, daß
sie die Schranken nur wegwollen, um in keine Strafe mehr zu verfallen. Der
Apostel Paulus sagt das sehr schön im Galaterbrief. «Denn ihr seid zur Freiheit
berufen, lieben Brüder», sagt er, «allein ergreifet die Freiheit nicht zum
Anlaß dem Fleisch, sondern durch Liebe diene einer dem Andern, denn das ganze
Gesetz ist in einem einigen Worte verfasset, nämlich in diesem: Liebe deinen
Nächsten als dich selbst! So ihr euch aber unter einander beißet und fresset,
so sehet zu, daß ihr nicht von einander verzehret werdet! Ich aber sage,
wandelt im Geiste, so werdet ihr die Lust des Fleisches nicht vollbringen. Denn
das Fleisch gelüstet wider den Geist und den Geist wider das Fleisch. Werdet
ihr aber durch den Geist getrieben, so seid ihr nicht unter dem Gesetz.
Offenbar sind aber die Werke des Fleisches: Ehebruch, Hurerei, Unreinigkeit,
Geilheit, Abgötterei, Zauberei, Feindschaft, Hader, Neid, Zorn, Zank,
Zwietracht, Ketzerei, Mißgunst, Totschlag, Saufen, Fressen u. dgl., von welchen
ich euch zuvor sage, daß, die solche Dinge tun, das Reich Gottes nicht erben
werden. Die Frucht aber des Geistes ist Liebe, Freude, Friede, Langmütigkeit,
Freundlichkeit, Gütigkeit, Glaube, Sanftmut, Keuschheit. Wider Solche ist das
Gesetz nicht. So wir im Geiste leben, so lasset uns auch im Geiste einhergehen!
»

Wer also das Gesetz wegwill, der gehe auch im Geiste einher; tut er es nicht,
so kann er nicht viel darwider haben, wenn wir behaupten, er wolle nur frei
sein zugunsten seines Fleisches, er wolle die Gesetze weg, um ungestraft das
Tier loslassen zu können. Ja wir sind so eigentümlich gesinnet, daß wir selbst
die Regierung nicht für mündig halten. Warum sonst ihr Vormund, die Verfassung;
Doch gibts bekanntlich Mündel, welche den Vormündern Nasen zu drehen wissen.
Dann ist noch eins, und dieses ist die Sünde der eigentlichen Theoretiker. Sie
nehmen die Menschheit als ein Ganzes an, und diesem Ganzen nehmen sie das Maß
an sich selbst; wie hoch sie stehen, wie gebildet sie sind, so hoch stellen sie
die Menschheit. Sie vergessen, daß die Menschheit aus tausend Millionen
Individuen besteht und daß jedes Individuum nicht mit dem Stempel hoher
Bildung, sondern als ein klein, hülflos Tierchen geboren wird, durchaus nicht
besser, geistreicher, gebildeter, als diese Tierchen vor fünftausend Jahren
geboren wurden. Sogenannt gebildete Mütter kriegen akkurat gleich ungenotete
Schreihälse wie das gröbste Fischweib. Alle diese Geschöpfchen müssen erst zu
Menschen gespiesen, geredet und geprügelt werden, und bei vielen ist dennoch
alle Mühe umsonst in unserer aufgeklärten Zeit. Speiset, redet, prügelt man sie
aber nicht, so bleiben sie ewig nichts. Das hat man vergessen und geglaubt, man
bringe zur Welt, was man selbsten geworden, und was man nicht mehr nötig hätte,
das glaubte man auch für die Kinder unnötig, und weil man ungerne die gute,
trockne Straße verläßt, im nassen Grase wandelt oder durch das Korn sich jaget,
so riß man die Zäune weg in der Überzeugung, daß kein vernünftiger Mensch
fernerhin das nasse Gras der trocknen Straße vorziehen werde. Das ist die
heillose, anmaßliche Beschränktheit der sogenannten Aufklärung, die nur ein Maß
für alles hat, warum auch so viel zottige Ungeheuer herumlaufen, aus welchen
man gar nicht klug wird, ob sie zu den Vögeln oder den Säugetieren gehören:
hinten Haar und vornen Haar, Beine wie Storchen, stogeln damit wie Kamele,
schnaufen wie die Bären, haben Glas vor den Augen, graue Deckel auf dem
Schädel, sehen aus wie hungerige Wölfe, schnappen nach Fleisch wie Haifische,
gebärden sich überhaupt wie im Wald der Wolf, im Wasser der Hai. Regeln kennen
sie keine, aber was sie können, das machen sie. Dann gibts noch eine Sünde,
welche namentlich an den Juristen auffällt. Alle ihre Schwächen suchen sie in
die Gesetzgebung einzuschmuggeln zum Heil der Menschheit. Ihre Schwächen und
Sünden nennen sie erst mit sehr milden Namen, haben dazu noch tausend
Milderungsgründe, dann bugsieren sie die Strafen weg, und endlich, wer alt
genug wird, kann es erleben, werden sie ihre Laster als Tugenden sanktionieren
und durch das Volk sie belohnen, mit Prämien und Orden verbrämen lassen,
exempla sunt odiosa. «DSach ist, aber mi sött nit drvo rede, mi lähmt sust
dRegierig», meinte jüngst eine Majestät in ihrer gstabeligen Logik.

Dieses gefällt uns nicht, wir sagen es aufrichtig, wir glauben, die Menschen
hätten immerdar Schranken nötig, und gerade das junge Volk, gerade es habe
nötig, daß man es heimschicke zur Zeit, ehe das Tier in ihm erwacht und
losbricht, erst mordet, dann im Kote sich wälzt. Wir meinen also, gesetzliche
Schranken hätten wir immerdar nötig; zur Freiheit seien wir alle berufen, zu
dieser Freiheit gelangten wir aber nur durch Zucht. Die zunehmenden Morde, die
überhandnehmende Sauferei sind Folgen einer Freiheit, welcher keine Zucht
vorangegangen. Diese Zucht wird aber auch durch das Volkswohl gefordert. Wir
sind von Natur ein armes Volk; der Himmel gibt uns nichts im Schlafe, aber
unter diesem Himmel müssen wir brav essen und warm gekleidet sein, wenn es uns
wohl gehen soll. Um dieses zu können, müssen wir hart arbeiten, und um hart
arbeiten zu können, müssen wir gesund schlafen und die gehörige Zeit, um früh
aufstehen zu können mit klarem Auge, gestärktem Körper und munterer
Arbeitslust. Wer dagegen schwärmt bis in die tiefe Nacht hinein und gegen
Morgen erst taumelnd zu Bette geht, taugt am folgenden Tage nichts, und wer es
alle Tage so treibt, taugt alle Tage nichts. Das Blaumachen der
Handwerksgesellen ist ein klar Zeugnis dieser Wahrheit, und das Schöppeln der
Meister, das alle Tage strenger getrieben wird, bis endlich alles den Hals ab
ist, ist ebenfalls ein Zeugnis.

Wenn man Tabellen aufnehmen wollte, wie jetzt, da die Leute nichts mehr in den
Köpfen haben, Mode ist, hat man dann doch wenigstens etwas Volles, nämlich eine
Tabelle über die zugrunde Gegangenen, so würde man in gewissen Kreisen als
feststehende Regel finden, daß weitaus die Meisten am Höckeln in den
Wirtshäusern über Gebühr zugrunde gegangen; ein Schoppe zog den andern nach,
bis zuletzt alle Schoppen den Mann. Wo in dieser Beziehung keine Gesetze sind,
muß man den Mangel an Verstand bedauern, wo aber Gesetze sind von verständigen
Leuten her, welche sich um Volkswohlfahrt kümmerten, da kann man nichts mehr
bedauern als die Demoralisation derer, welche Gesetze handhaben sollen und es
nicht können, an welche Impotenz sich die Demoralisation des Volkes knüpft, an
welcher auch eigentliche Bildung und Aufklärung scheitert; denn es ist schon
gezeigt worden, daß die Speisewirtschaftsbildung nicht bloß falsch sei, zur
echten sich verhält wie eine Glasperle zu einer echten, sondern daß sie
derselben durchaus verderblich ist, der Wurm in edler Frucht. Nicht durch
Kneipen ist das Bernervolk reich geworden, sondern durch Arbeit; eine
Regierung, welche den umgekehrten Weg einschlägt, sieht nicht klar, hat Glas
oder sonst was vor den Augen, denkt nicht klar, hat einen grauen Deckel auf dem
Schädel oder sonst Filz ums Hirn. Aber eine Sünde zieht die andere nach, das
ist eine alte Erfahrung, sie datiert sich von Adam her.

Durch ein Gesetz hat man eine Masse Wirte geschaffen, sie sind emporgeschossen
wie Pilze auf dem Mist, wenn schlecht Wetter vor der Türe ist; sie haben ihr
Geldlein auf die Einrichtung verwandt, haben Geld dazu noch aufgenommen. Der
Staat zieht ein Schönes aus ihnen; jedes neue Etablissement repräsentiert dem
Staat durchschnittlich den Wert eines Kapitals von fünftausend Franken. Der
Staat ist also so halb und halb Miteigentümer der Etablissemente, bei ihrer
Erhaltung also interessiert, so wie er Schöpfer, Vater der neuen Wirte ist,
welche er geschaffen. Wo ist nun ein Vater so unbarmherzig, daß er sein eigen
Kind verhungern läßt, daß er nicht auf jegliche Weise dasselbe zu erhalten
sucht, sollte es selbst auf Kosten Anderer sein. In unverhältnismäßiger Zahl
hat der Staat die Wirte gezeuget, so daß, wenn die Konsumation in den
Wirtshäusern die gleiche geblieben wäre, vielen Wirten der Hungertod nicht
gefehlt, dem Staat ein Kapital nach dem andern verloren gegangen wäre. Man
mußte also direkt oder indirekt dafür sorgen, daß in den Wirtshäusern mehr
verzehrt wurde, das Publikum zur Erhaltung von Wirten und Wirtshäusern größere
Summen beitrug. Wenn also recht viel betrieben wurde, in den Wirtshäusern
allerlei Extralockvögel hergerichtet, so machte das schon etwas. Die
ergiebigste Quelle war aber doch die, die Wirtshauszeit zu verlängern, ja sie
unendlich nicht zu machen, aber unendlich sie werden zu lassen. Alle Tage
einige Stunden länger wirten will schon an sich was sagen, aber noch weit mehr,
wenn man bedenkt, daß der Wein so viele Leute je länger je besser dünkt, je
mehr sie trinken, daß je mehr sie trinken, um so mehr alle Bedenken,
Sparsamkeit und Mäßigung schwinden, die Größe der Ürti einen nicht mehr
kümmert. Wenn man die Summe berechnen könnte, welche nach zehn Uhr vertan wird,
die Arbeit berechnen könnte, welche am folgenden Tag weniger verrichtet wird,
es würde Vielen grauen über die Größe dieser Summe.

Die Beschränkung der Zeit scheint nötig zum häuslichen Glück, für Erhaltung des
Hausfriedens. Das Weib ist die Gefährtin des Mannes, aber nicht seine Sklavin;
sie hat dem Mann ihre Freiheit geopfert, aber auch der Mann soll um seine
Freiheit Schranken ziehen und opfern auf dem Altare ehelicher Liebe, was die
Würde des Hausvaters nicht verträgt, was des Weibes Liebe verzehren würde.

Der Hausvater ist des Hauses Hort; die Nacht ist keines Menschen Freund; des
Hauses Hut soll der Hausvater nicht dem Weibe überlassen, nicht nächtliche Wege
soll er gehen, er sei denn durch Amt und Pflicht gerufen; er soll der Hüter
seines Hauses sein, die rechte Besatzung eines christlichen Hauswesens. Was ist
das für ein Mann und Vater, der halbe Nächte außer dem Hause zubringt,
schlemmt, spielt, trinkt und wer weiß was alles treibt; der ist kein christlich
Haupt eines christlichen Hauses. Was muß es für das Weib sein, wenn es daheim
alleine ist, wenn nach und nach alles zu Bette geht, der Schlaf über eins nach
dem Andern kömmt, aber es, das am frühsten auf war, das schwerste Tagewerk
hatte, es kann nicht zu Bette oder kann im Bette nicht schlafen; heim ist der
Mann noch nicht, und wie er heimkömmt, weiß es nicht. Wenn draußen ein Ton laut
wird, so fährt es auf: «Ists ne! Aber nit»! seufzt es dem verhallenden Tone
nach und läßt das Haupt wieder sinken ins tränenfeuchte Kissen, und was alles
für Empfindungen und Gedanken leuchten züngelnd und feurig durch die Nacht
seines Jammers, wer will uns das erzählen, uns vor das Gewissen legen den
Schmerz christlicher Hausmütter, deren Männer ausgebeutet werden an Leib und
Seele, damit die Wirte nicht verhungern, dem Staate die Patentgebühren nicht
mindern!

Dieser Schmerz, ein glühend Eisen in des Weibes Herz, scheint wohl auch von
außen mit dunkeln Schlacken belegt: mit Ärger, nicht ungestört ruhen und
schlafen zu können, mit Eifersucht, welche alle Männersünden vor des armen
Weibes Auge zitiert, mit Groll, daß der Mann für sich alleine das Geld brauche,
welches sie gemeinsam verdient. Aber inniger glüht das Eisen, tiefer zuckt das
Weh. Es weint das Weib, daß die eigene Liebe so schwach geworden, daß sie den
Mann nicht zu halten vermöge, daß sie sein schützender Engel nicht mehr sei,
daß sie ihm lästig geworden, er ihr zu entweichen suche, als ob ein schaurig
Wesen sie wäre. Es weint aber doch über diese verschmähte Liebe am innigsten
und bittersten, nicht über das eigene Weh, sondern über das Elend, in welches
der Mann versinkt, welches ihn verschlingen wird; es ist die Liebe, welche über
Jerusalem weinte, die zu schwach zur Rettung verblendeter Geliebten sich fühlt.
Es weint das Weib über seine Kinder, die zu Waisen werden bei Lebzeiten des
Vaters noch, denen jetzt schon die väterliche Hut fehlt, später des Vaters
Vorbild und Kraft, denen der Vater zum Apollyon wird, zum Verderber, wenn auch
nicht ihrer Seelen, doch ihres bürgerlichen Daseins. Es weint das Weib über des
Hauses Ehre, welche durch nichts mehr gefährdet wird, als wenn der dunkel und
befleckt wird, der des Hauses Sonne sein soll; es weint, daß es die Leute nicht
mehr ansehen darf mit dem glücklichen Blick eines auf den Mann stolzen Weibes,
daß es zittern muß, wenn die Kinder unter die Leute gehen, man halte ihnen den
Vater vor und seinen heillosen Wandel, und heimkämen dann die Kinder und
frügen: «Muetter, o Muetter, was ist o mit dm Vater? DLüt hey is ne geng für.»
Und wenn es endlich zu poltern kömmt, wie ein Roß, das abgekommen im Stall,
oder zu schleichen, wie die Diebe schleichen, wenn sie stehlen wollen, das Weib
lange nicht weiß, ists der Mann oder ein Schelm, dann noch freundlich tun soll
oder nichts merken soll und kein Auge schließen kann, bis an die Fenster der
Tag klopft, was muß dann das für ein Tag werden, wie fröhlich werden die
Gesichter sein, wie freundlich die Rede, wie munter die Arbeit durch die Hände
fließen? Was wird sich da ansetzen in den Herzen, was werden die Kinder sich
erlauben, was wird das Gesinde machen?

Wenn die Regierung sich emanzipiert von der Handhabung der Gesetze, der
Hausvater von der Haltung der Gesetze, so folgen alle andern Emanzipationen
nach, und wenn alle Emanzipationen vollendet sind, was ist dann das Ende, und
wer hat den Anfang vom Ende gemacht, he? Und so ein unglücklich Hauswesen wird
gemacht, man weiß nicht wie. Der Mann ist nicht böse, aber dem Auslachen
widersteht er nicht. Ists Zeit zum Feierabend und er will aus dem Wirtshause
heim und man lacht ihn aus, hält ihm vor, wie er vor seiner Frau sich fürchten
müsse, wie sie ihn ausklopfe, wenn er nicht heimkomme, so dürfen die Wenigsten
gehen, wenn sie auch gerne wollten, sie bleiben, es bildet sich eine
Gewohnheit, aus dem Verspotteten wird selbst ein Spötter, nach einigen Jahren
ists unvermerkt einer geworden, der Familie, Leib und Seele aus den Augen
verloren, Sklave einer Gewohnheit geworden ist. Wäre aber einer dagewesen, der
gesagt hätte: «Jetzt geht heim, es muß sein», die Gewohnheit hätte sich nie
gebildet, es wäre eine Ehe glücklich geblieben, ein christlich Hauswesen
aufrecht, zu Fötzeln wären ein Dutzend Kinder nicht geworden. Und wer hat sie
dazu gemacht, he?

Wer nur auf seinen grünen Sessel sitzt und auf demselben manövriert nur zu dem
Zwecke, daß er auf demselben sitzen bleibe, wie ein Seiltänzer auf dem Seile
balanciert, damit Hals und Bein ihm ganz bleiben, der begreift nie und nimmer,
was rund um ihn vorgeht, weil er eben nur zu seinem Hintern sieht, daß dieser
warm bleibe und im grünen Nest (wie wärs, wenn man die Sessel halb gelb, halb
schwarz überziehen ließe, so daß Gelb den bedeutete, der darauf sich setzt,
Schwarz das Volk, welches die Sessel zahlte und entgelten muß, was der Gelbe
macht?). Der sieht das unendliche, in die kleinste Hütte gehende Elend nicht,
welches durch die noch dazu dem Staate zu verzinsende Zügellosigkeit entsteht,
der kümmert sich überhaupt ums Volk nicht, höchstens benutzt er es ungefähr wie
eine Zigarre – er nimmts ins Maul und sugget daran, bis er hat, was er will.
Der weiß nichts vom Volkscharakter, nichts vom äußern Volkswohl, welches in der
Hablichkeit besteht, nichts vom innern, welches aus dem christlichen Hause
kommt, in welchem christlicher Sinn und christlicher Friede ist, der weiß gar
nichts, als woher der politische Wind weht. Man tut solchen Menschen, welche
zumeist die Nase sehr hoch tragen, beiläufig gesagt, häufig sehr unrecht, wenn
man der Nase wegen meint, sie seien stolz, sie winden halt nur. Solche Leute
trampeln im Volksleben herum wie Ochsen im jungen Klee, die Ochsen gehen am
Blähen zugrunde, der Klee ob dem Trampeln der Ochsen.

Wir sagen es daher offen und frei: das wahre Volkswohl beruht nicht auf
Zügellosigkeit, geistiger und leiblicher; die wahre Freiheit beruht nicht
darauf, daß dem Zügellosesten am meisten erlaubt ist, überhaupt jedem, so viel
er will; die wahre Bildung ruht nicht auf hohler sogenannter Sekundarbildung,
auf kurzen Speisewirtschaftsphrasen, das wahre Christentum nicht auf einer
Aufklärung, wie sie zwischen zehn und zwölf in allerlei Wirtschaften betrieben
wird wegen den durchschnittlichen zweihundert Franken. Wir sagen offen und
frei: der Reichtum und das Übergewicht des Kantons Bern wuchs nicht aus diesem
Boden. Wir wissen, der alte Boden bedurfte der Veredlung. Wir sagen aber offen
und frei: wer, statt ihn zu veredeln, des Bodens Üppigkeit zur Aussaat von
Unkraut benutzt oder, statt ihn zu veredeln, ihn verwildern läßt, der
verdiente, daß ihm ein Mühlstein an den Hals gehängt würde, denn von ihm kömmt
Ärgernis für Klein und Groß.

Das Volk besteht nicht bloß aus Wirten und der Bevölkerung ihrer Wirtschaften,
wie man in jüngster Zeit zu glauben scheint, sie besteht auch aus Weibern und
Kindern, aus Vätern und Müttern; die wahre Bildungsstätte ist nicht, wie ein
Wahn der jungen Zeit zum Fluch des Volkes glaubt, das Kaffeehaus, sondern das
Familienhaus, nicht die Speisewirtschaft, sondern die Hauswirtschaft. Die alten
Gesetze wahrten des Hauses Heil und Segen, ehrten des Hauses hohe Bedeutung;
junge Gesetze darüber haben wir noch keine, aber junge Geister scheinen sie
stillschweigend beseitigen zu wollen. Das wäre entweder anarchisch oder
jesuitisch oder vielleicht auch beides zugleich.

Doch unser Steffen war kein Jesuit, er hatte nicht einmal rote dicke Vorhänge
vor seinen Fenstern, er hatte großen Glauben an die Menschheit; er täuschte
sich auch nicht, denn er wurde bloß zweimal gebüßt, das erstemal um acht
Franken, das zweitemal um vier Franken, von spätern Anzeigen erfuhr wenigstens
der Schulseckel nichts.

Achtes Kapitel

Steffen kriegt selbst schreiende Bedürfnisse

Aber das Ding brachte ihm doch keinen Segen. Trieb er auch zuweilen Leute
zusammen, blieben auch seine Leute so lange sie wollten, das Geld kam ihm nicht
mehr durch ein Stiefelrohr herab, die Fünfunddreißiger fanden sich seltener,
die Batzen ließen sich zählen, füllten jedenfalls die zwei Abgründe, welche in
seinem Hause waren, seine faule Sinnlichkeit und seiner Frau beschränkten
Hochmut, nicht aus, die verschlangen alles, ohne daß sie eigentlich darüber
kamen, wo es fehle. Sie hatten es auch noch wie andere Majestäten, sie sahen es
nicht, daß ihr größter Feind in ihnen selbst lag, und hätte auch jemand gewagt,
es ihnen zu sagen, so wäre es ihm gegangen wie dem Alt-Landammann von Bern, als
er vom wahren Punkte reden wollte, er wäre unterbrochen worden.

Steffen kam in Verlegenheiten, ward unwirsch darüber, hatte seine trüben
Stunden, in welchen er über alles schimpfte, über die Bauern, die Regierung,
versteht sich vor allem über die nach ihm entstandenen Wirtschaften. Über Eisi
muckelte er nur, denn während er in seiner Sinnlichkeit träger wurde,
entwickelte Eisis Hochmut Energie, daher er unter den Pantoffel kam, dem er
nichts als stillschweigenden Eigensinn entgegensetzte. Freilich hatte er auch
seinen Kyb im Leibe, den er nicht bloß mit Reden, sondern auch tatsächlich
auslassen mußte, was auch in Prozessen geschah. Wer Kyb im Lyb hat und alle
Tage einen Rechtsagenten oder sonst was sogenannt Rechtskundiges im Hause hat,
der müßte von Gott besonders behütet sein, wenn er nicht in Prozesse geraten
sollte.

Steffen apart zu behüten, hatte Gott nicht Ursache, und war er einmal
hineingeflismet, so war seine Frau ein Utüfel von Hartnäckigkeit, wollte nichts
von Nachgeben wissen, es mußte ausgetrieben werden bis vor e Hag use. Das sei
ihm gleich, verspiel oder gwinn mes, aber die Dolders Fötzelhüng müßten wissen,
daß man sie nicht fürchte und Geld habe mehr als sie. Und wenn es ihns ankam,
so lief Eisi selbst den Herren nach: eine Frau bschüß meh bi de Herre als son e
Gstabi vo Löhl, sagte es. Die Prozesse beschlugen allerlei, manchmal Marchen,
manchmal Waldrechte, später oft erhaltene Lieferungen von diesem oder jenem,
wobei Versender und Empfänger nicht einerlei Meinung waren. Die Prozesse hängen
nicht ab vom Stoff, es gibt keinen Hof, es gibt kein Haus, wo nicht Stoff zu
wenigstens zehn Prozessen zu finden wäre. Die Prozesse hängen ab vom Sinn der
Leute, da entstehen sie, die Äußerlichkeit gibt bloß den Vorwand dazu, so in
den meisten Fällen. Wo dann zu einem störrischen Sinn noch sogenannte
rechtskundige Aufweisung kömmt und große Unordnung herrscht oder vielmehr gar
keine Ordnung, so wundert es einen, wenn es nicht alle Tage einen neuen Prozeß
gibt. Wer Unordnung hat in seinem Geschäft und dazu zu wenig Geld, der glaubt
beständig, er sei beeinträchtigt, betrogen, und wie unrecht er Andern tut, wie
sehr er sie beeinträchtigt, das sieht er nicht ein und seine Bücher mahnen ihn
nicht daran. Doch dieses nur im Vorbeigehen, das Kapitel vom Prozedieren wollen
wir diesmal nicht abhandeln, so wichtig es ist, wir wollten nur auf einen
Schlund deuten, welcher auch viel von Steffens Geld verschlang.

So kam es, daß er in mancherlei Verlegenheit kam, Advokaten bezahlen sollte,
Weinhändler, Käshändler, Kerzen- und andere Lieferanten und sagen mußte, es
schicke sich ihm diesen Augenblick nicht, es hätte ihm ungsinnet etwas gegeben,
wo ihm dSäck grumt heyg. «Ungsinnet» ist ein fatal Wort, und eben es spielte
eine große Rolle in Steffens Leben. Da er keine Übersicht hatte von dem, was er
schuldig war, so kamen ihm seine Lieferanten meist ungsinnet über den Hals.
Wenn ihm dann einer sagte: «Säg los, ih ha dih welle frage, ob de mr nit ds
letzt Käsli oder ds letzt Kistli Likör zahlen könntest, ih han e großi Zahlung
z'mache und es geht i Gotts Name ke Geld y», so sagte Steffen oft: «Das wird
öppe zahlt sy, he längste, bsinn dih!» Aber der wollte sich nicht besinne,
demonstrierte Steffen, daß er ihm wohl einmal einst eins bezahlt habe, das
letzte aber ausstehe, und Steffen mußte darankommen, gern oder ungern, und er
mochte es glauben oder nicht. Wenn er endlich anekneue mußte, so mußte er wohl
auch sagen: «Aber jetz chas dr nit gä, aber i vier, füf Wuche mueßts ha, selb
vrsprich dr, vrla dih druf». Und doch zahlte Steffen oft in fünf Wochen nicht,
es war ungsinnet ein anderer Lieferant noch früher gekommen, hatte noch
nötlicher getan, so daß Steffen Geld schwitzen mußte. Oder er war mit Eisi
ungsinnet ausgefahren, sie hatten ungsinnet dies oder jenes gesehen, das ihnen
so gefallen, daß sie es kramen mußte, oder es hatte ungsinnet eine Partie
gegeben in einer obern Stube und Steffen Haare gelassen für hundert Franken
oder mehr. Wer kann für solche ungsinnete Sachen was? Wir fragen.

Indessen eigentliche Angst machte das alles Steffen nicht und Eisi nicht, sie
betrachteten diese Lage als eine vorübergehende Klemme, entstanden
hauptsächlich durch den verfluchten Speisewirt, aber wenn der einmal zBode syg,
u lang gang das nit, so werds scho wieder angers cho. Der Haupttrost war jedoch
das Erbe, welches Steffen noch von seinem Vater erwartete. Wenn er einmal da
nehmen könne, sagte er, dann käme es besser, dann wolle er ganz anders fahren,
dann wolle er zeigen, wer Meister sei. Dieses Erbe war sein Trost, dieses Erbe
war auch sein Schild, denn solange es zu erwarten war, deckte es ihn vor der
allzu großen Zudringlichkeit seiner Schuldner. Da ist nichts zu verlieren,
dachten sie, und tun wir zu wüst, so setzen wir nichts mehr bei ihm ab.
Freilich dachten sie beim allfälligen Absatz auch an die zu opfernden Prozente
und schlugen, was sich tun ließ, auf die Preise, und wie oben gesagt, halfen
sie auch mit der Qualität nach, denn was einige Querköpfe auch sagen mögen über
den Gewinn, welcher aus dem Hinhalten der Zahlungen entstehen soll, es ist
nichts als Täuschung, entweder ein Zeichen, daß sie nicht rechnen können, oder
eine verkappte, wenigstens augenblickliche Zahlungsunfähigkeit. Wer Geld hat
und das Rechnen versteht, weiß wohl, was Barzahlungen für vielfachen Vorteil
bringen.

Trotzdem kam Steffen in die Klemme, denn es gibt immer Leute, welche nicht
warten mögen, Käshändler, welche das Salz bar zahlen müssen, Advokaten, welche
alle Wochen das Kostgeld zahlen müssen, weil niemand ihnen länger traut als
eine Woche und niemand Bürg sein will für vierzehn Tage. Wenn Steffen so in der
Klemme war zwischen einem Käshändler, der Salz haben mußte, oder einem
Advokaten, der das wöchentliche Kostgeld bezahlen sollte, oder zwischen zweien
Gumene, von denen jeder sagte: «Entweder – oder, entweder, Steffen, zahlst du
mich aus oder nimmst künftig den Wein alleine bei mir», so wußte er oft nichts
anzufangen, als sein Ketzers Byggerli anspannen zu lassen, zu seinem Vater zu
reiten und zu sagen: «Vater, gib Geld, ih mueß ha!» Da, wie gesagt, Steffens
Vater vornehmer war als reich, dessen Ansehen größer als der Geldseckel, so gab
er ihm wohl einige Male Geld, später aber versiegte diese Quelle.

Der Vater gab ihm den Rat, noch ein Stücklein Land zu kaufen, welches an sein
Besitztum stieß und zu irgend einem Unternehmen tauglich schien, da ein Bach an
selbem vorbeifloß, sich zu stellen, als wolle er da was Neues machen, und
daraufhin auf sein ganzes Besitztum Geld aufzunehmen. Einen Schein fällen zu
lassen zur Aufnahme von Geld, tut man sonst nicht gerne, es liegt immer was
Verdächtiges darin, daher man gerne was vorschiebt, um der Sache ein
unverdächtig Ansehen zu geben und der Gemeinde Sand in die Augen zu streuen,
wenn sie etwa die Sache näher untersuchen lassen wollte. Dieses Sandstreuen
übernahm der Vater und vollbrachte es glücklich. Eisi erklärte bei der
Geldaufnahme sehr bereitwillig mit seinem Weibergut den Nachgang, von wegen, es
hätte schon lange gerne mit der Donnstigs More, der Speisewirtin nämlich, einen
Prozeß angefangen wegem Südeltrögli beim Brunnen, zu welchem die Andere kein
Recht hätte, wie Eisi behauptete. Steffen hatte so satt abgewehrt, weil er das
Geld nötiger hätte und diesen Handel z'prozedieren fast nichts abtrage; jetzt
aber wusch eine Hand die andere, Eisi erklärte den Nachgang und Steffen
willigte in den Prozeß.

Ein neues Unternehmen, eine Öle oder sonst ein Räderwerk, wurde nicht
angefangen, bloß alte Löcher verstopft, und der Wagen, neu gesalbet, lief
wieder, ohne zu gixen und zu gaxen, daß man stundenweit davon redete.

Einige Zeit darauf starb Steffens Vater, aber das Erbe fiel nicht aus, wie
Steffen immer gerühmt hatte. Wenn einmal sein Alter die Nase untere hätte, dann
bessere es ihm, dann wolle er es rutschen lassen, nicht fünfzehntausend Pfund
nähmte er, wenn es ihm jemand schon gleich jetzt bar auf die Hand legen wollte.
Es wäre Steffen wohl gekommen, wenn er den Handel für fünfzehntausend Pfund
hätte abschließen können, denn sein Vater war nicht halb so reich, eine Menge
Schulden, von denen man nichts gewußt, kamen zum Vorschein. Zudem war alles
aufgeschrieben, was Steffen empfangen und längst vergessen hatte, und
begreiflich wurde es ihm, wie er sich dagegen sträubte, unerbittlich
angerechnet. Wie er später auch pülvern und aufbegehren mochte, wie er betrogen
und angeführt worden, wie die, wo daheim gewesen, das Beste hinteregepackt
hätten, wie er wenigstens ds Halb mehr hätte bekommen sollen, deswegen bekam er
es doch nicht, und Steffen erfuhr es, wie es Fälle geben könne, wo man zehnmal
besser daran ist, wenn man ein Erbe vorständs, als wenn man es wirklich
verfallen hat.

Wer hat nicht schon gesehen, wie, wenn im Herbste spät ein Säemann Samen
ausgestreut hatte auf seinen einsamen Acker, Krähen dahergeflogen kamen von
allen Seiten, aus dem Boden zu wachsen schienen, schwarz der Acker ward, die
Vögel den Acker vom Samen leerten, so daß am andern Tage kein Körnlein mehr da
war, das hätte keimen und aufwachsen können.

Wer hat nicht schon erfahren, wie Gläubiger sich in Geduld fassen und sagen:
«Jetzt ist nichts zu machen; wenn man ihn überstürzt, so kriegt man nichts,
wartet man aber, so ist keine Gefahr, sein Vater lebt noch, oder seine Mutter,
oder ein reicher Vetter; tun die einmal die Augen zu, dann kann er erben, und
wer sich dann rührt zu rechter Zeit, dem kann es nicht fehlen, der wird
bezahlt.» Und wenn dann endlich der ersehnte Tod kömmt, das Erbe fällt, wie es
da die Gläubiger herbeischneit, wie sie geflogen kommen aus allen Enden der
Welt wie auf den Acker die Krähen; und wie die Krähen nicht weichen, bis das
letzte Körnlein verzehrt ist, so die Gläubiger nicht, bis der letzte Heller
bezahlt ist.

So ging es jetzt Steffen auch. Er war wie ein Aas, um das die Geier sich
streiten, und wer sein treuster Freund geschienen hatte, der wollte jetzt am
uverschantesten sein Geld, und alle waren auf einmal so geldnötig, so ganz
ernüchtert und auf dem Hund, daß man hätte glauben sollen, es stünde vor lauter
schrecklichem Geldmangel ein allgemeiner Geltstag vor der Türe. Da Steffens
Erbe nicht alsobald flüssig war, kein Gläubiger aber warten wollte, aus Furcht,
er komme dann hintenab und kriege nichts, so kam Steffen in arge Nöten, und da
unter seinen Halbschoppenfreunden keiner war, der kernhaft und gutmeinend genug
war, ihm durch die Not zu helfen, im Gegenteil bei jedem der Grundsatz
herrschte, es müsse jeder zu sich sehen, es sehe sonst niemand anders zu ihm,
so kam er in Wuchererhände. Man hat heutzutage, in den sogenannten
industriellen Zeiten, einen sehr schweren Stand, wenn man etwas gegen den
Wucher sagen will; jedermann, heißt es, könne sein Geld rentieren machen, wie
er könne und möge, solange er sich keines eigentlichen Betruges schuldig mache.
Die Prozente, welche man ziehe in dieser oder jener Form, entweder als Zins
oder daß man sie gleich aufs Kapital schlage, so daß, wo dreihundert Franken
gegeben wurden, man vierhundert sich verschreiben lasse usw., stünden im
Verhältnis mit der Gefahr, welcher man das Kapital aussetze. Das sei ein großer
Unterschied, ob man auf solides Unterpfand leihe oder aber sein Geld in die
Luft hinaus stelle. Wenn einer bei sicherem Kapital vier Prozent ziehe, so
ziehe er mehr als der, welcher auf die Hoffnung leihe, zehn Prozent zu kriegen,
aber ebenso leicht Kapital samt Zinsen verlieren könne; es müßte daher durchaus
die Solidität des Kapitals mit dem Zinsfuße in Verbindung stehen.

Wir kennen zu wenig die richtigen Grundsätze der Staatswirtschaft, welche,
beiläufig gesagt, uns noch so im Nebel scheinen, daß mit gleicher Bestimmtheit
das Gegenteil behauptet wird, um zu beurteilen, ob dadurch das Staatswohl
gefördert oder gefährdet werde, wenn gegen hohen Zinsfuß mit Leichtigkeit Geld
zu erhalten, Unternehmungen zu beginnen sind. Bloß das scheint uns, daß im
hohen Zinsfuße der Stein des Anstoßes für neue Unternehmen liege, daß der Geist
des Schwindels von Staats wegen nicht zu nähren sei, daß mißglückte
Unternehmungen den Staatskredit und den Privatkredit eines Landes nicht
fördern. Der Gegenstand hat aber eine noch ganz andere Seite, nämlich eine
christliche, und der Wucher eine ganz andere Ausdehnung, als gewöhnlich
angenommen wird, eine so große, daß er wirklich nicht durch das Gesetz
beschlagen, sondern bloß durch den christlichen Sinn gerichtet werden kann.

Wenn ein arm Kind des Abends mit drei Strangen Garn, welche die Mutter und das
Kind selben Tags erjastet haben, ins Dorf geht, um sie zu verkaufen, weil sie
Öl haben sollten und Milch und Brot, und der Händler gibt ihm bloß viereinhalb
Batzen dafür, er weiß, sie müssen Geld haben und diesen Abend noch, und niemand
in der Nähe kauft noch Garn, einem Reichen, der warten oder weiterkönnte, würde
er sechs Batzen geben, so nenne ich dieses Wucher, welchen das Gesetz nicht
beschlagen kann. Ich nenne diese Handlungsweise Wucher, denn Wucher ist, wenn
einer aus seines Nächsten Not seinen Vorteil zieht. Ich nenne dieses einen
himmelschreienden Wucher, denn er nährt sich von der Armen Schweiß, und wie
heillos und verflucht, dem Reichen mehr geben als dem Armen! Dem Reichen sechs
Kreuzer zulegen, dem Armen sie abziehen, während sechs Kreuzer dem Reichen
nichts sind, während sie für den Armen einen zehnfach höheren Wert hätten als
für den Reichen! Das ist aber noch nicht alles; der Arme muß auch teurer
zahlen, wenn er etwas kauft, als der Reiche, und zwar bedeutend teurer, und
wenn man sich darüber ärgert, wenn man findet, es sei ungerecht und es sollte
umgekehrt sein, so heißt es, das komme daher, weil man die Sache nicht
verstehe, den Armen müsse man so oft dings verkaufen, wisse nicht, ob man je
was kriege, müsse ihnen in kleinen Quantitäten verkaufen, wo man so viel
vermesse und verwäge. Ganz gut, aber wenn man einem Armen was abkauft, da
vermißt man nichts, da verwiegt man nichts, da riskiert man nichts, da treibt
man halt einfach Wucher und schindet den Armen, weil man ihn in seiner Gewalt
hat, und das ist unchristlich. Dahin gehört auch aller Wucher mit
Lebensmitteln, durch welchen wiederum niemand beschlagen wird als wiederum
hauptsächlich der Arme, der in die schrecklichste Pein gerät, ds Halb mehr
arbeiten zu sollen und ds Halb weniger und ds Halb schlechter zu essen zu
kriegen.

Wenn es dem Reichern schon etwas gnüger geht, seine Bilanz nicht brillant
aussieht, er leidet doch nicht Pein an seinem Leibe, er braucht seine Kinder
nicht hungern zu lassen. Wir müssen sagen, wir kennen kaum eine schrecklichere
Versündigung als diesen Wucher, und wenn in solchen Fällen der Arme zur
Selbsthülfe greift, so halten wir seine Sünde nicht für so groß. Bloß wenn
dieses Gefühl, der Drang zur Selbsthülfe, andauernd und bleibend zum
Kommunismus wird, der nehmen will, wo er findet, dann halten wir es für eine
Krebswunde an der Menschheit, für ein alles zersetzendes Element. Der
Kommunismus aber so wenig als der Radikalismus können etwas anders als
zerstören; ist der Bestand zerstört, dann schlagen sie um in Despotie und
Habsucht; was Andern genommen ward angeblich für das Allgemeine, das will am
Ende doch jeder ausschließlich für sich.

Wir geben gerne zu, daß im Wechselhandel das Diskontieren am Orte ist, ein
Kaufmann einige Prozente einschlagen kann, um bar Geld zu kriegen, welches von
Rechts wegen ihm sonst erst in einigen Monaten zukäme; allein so, wie es jetzt
im gemeinen Leben getrieben wird, ist es wirklich eine heillose Betrügerei,
obgleich eine Art von Freiwilligkeit obzuwalten scheint. Da werden arme Mannli
gedrängt bis in die Not hinein, dann wird ihnen alles, was sie haben, Geld oder
Schriften, verleidet, verunwertet, als nichts dargestellt, sie werden in Angst
gewerchet und mit Wein getränkt, bis sie etwas Ungeschicktes gemacht haben. In
Beziehung auf das Land tut das Gesetz Vorsorge, welches vorschreibt, daß kein
Kauf gültig sei, ehe darüber gelobt worden. Sonst hatte man auch Beispiele, daß
ein Bruder dem andern Brönz im Walde aufnötete, bis er ihm seinen Hof um einen
Spottpreis abgekauft hatte. Das geschieht nicht mehr, aber mit Abtretung von
Schriften, Holzkäufen usw. wird noch immer die gleiche Schurkerei getrieben,
und was man da so einem armen Stöffel von Mannli alles zu sagen und in was für
einen Katzenjammer man ihn zu arbeiten weiß, man stellt es sich nicht vor. Bei
solchen Abtretungen handelt es sich nicht um einige Prozente, sondern um einen
Drittel oder Viertel der Summe, um einige hundert Franken, da lohnt es sich der
Mühe.

So ungefähr ging es auch unserm Steffen; sein Erbe war nicht bloß kleiner, als
er geglaubt, sondern er erhielt nicht einmal, was ihm zufiel; er mußte
einschlagen, mußte abtreten, und je mehr Rechtskundige er zu Freunden hatte,
desto mehrere halfen einander, bis sie den Steffen da hatten, wo sie ihn haben
wollten. Steffen klagte oft, wie er nicht geglaubt, daß Erben einen Menschen
arm machen oder ihm wenigstens zum größten Schaden sein könnte.

Am übelsten ging das bei Eisi, es hatte geglaubt, einen reichen Mann zu haben,
sehr oft gesagt: «Wart die Donners Täsche da äne ume, bis Steffes Alte dNase
ungere het, de wey mr de deres zeige, key Vierteljahr solls gah, su grännet mih
de die Donnstigs Krähye nimme a, wenn ih vors Hus usestoh, die mueß mr de da
dänne.» Das konnte nun nicht geschehen, und darum mußte Steffen bei jedem Anlaß
hören, wie wenig er geerbt und wie man angeführt werden könne beim Heiraten.
Bis dahin war das so ziemlich einig gegangen, jedes hatte das Andere gewähren,
das Ganze schlitten lassen, und wenn sie einander zuweilen auch rauh anfuhren,
so war es doch nicht böse gemeint und griff nicht tief. Jetzt sahen sie, daß
zur Sache gesehen werden müsse. Obgleich keins von ihnen dafür hielt, daß sie
eigentlich bös ständen – sie schlugen alles, was sie hatten, sehr hoch an und
hofften, die bessere Zeit stehe bereits vor der Türe –, so dachten sie doch, es
sollte besser gehen, zum Gelde mehr gesehen, die Sache genauer genommen werden.

Steffen meinte, Eisi sollte etwas weniger hoffärtig sein, alle Augenblicke ein
neu seiden Fürtuch wäre nicht nötig und allemal die Näherin und eine neue
Kappe, wenn es zMärit wollte oder Gotte sein mußte, ebenfalls nicht. Auch die
Kinder könnte man einfacher halten und etwas mehr zum Werchen, und allbeeinist
weniger Leute am Taglohn, so meinte er. Potz Blitz, so meinte es aber Eisi
nicht. Es brauche noch lange nicht, was es ihm ziehen möchte; von wem dSach
herchömm und wer doch immer dabei sei von früh bis spät? Nicht einmal Zeit
nehmte es sich für z'kindbette, und ehe die Sache halb vorbei sei, müsse es
schon wieder füre un uf dBey. Was er denn mache? Nichts mache er, hell nichts,
z'fule sei er z'metzge, und längs Stück müsse es den Leuten Fleisch geben;
z'fule sei er, in Keller zu gehen, lieber vrspreng er ds Hus mit Brülle, bis er
eins hätte, als daß er einem Menschen einen Schoppen hole, und wenn man ihn
nicht allbeeinist mit einem Hälsig abeschleifte, su luegte er ds Jahr us und y
nie mit em Wy, schüttete öppe zsäme, was zEssig grate well, oder miech sust
neuis, kratzeti öppe dr Dreck us de Fässere, daß dr Wy, wo me drytüey, nit
steich wien e Hung. U de mit em Bruche söll er ihm bim – nichts vorhalten. Er
solle zusammenzählen, was er ds Jahr aus, ds Jahr ein vrfress u vrsuf u was die
keibe Schießete bruche, u was de gang i dr obere Stube un ob er gwinn oder
vrspiel, das merk es neue afe, bim Wetter. Wohl, so solle er ihm nicht kommen,
sonst wolle es ihms zeigen, woher dSach chömm u wer ds Recht hätt, Meister
z'sy, jawolle.

Wenn einmal solch Vorrechnen angehet, so hält es sich selten still, gutet
selten wieder. Es ist traurig, wenn Leute, die im Glück sind, es haben könnten,
wie sie wollten, stößig werden unter einander, das Unglück mit Gewalt und
mutwillig über sich hereinziehen und nun, da Gott sie glücklich gemacht hatte,
sich selbst expreß unglücklich machen, alle Tage unglücklicher, sich die
schönen Gaben Gottes gegenseitig verbittern, die Tage sich vergiften, die Gott
über sie aufgehen läßt. Aber doch noch trauriger und schlimmer in seinen Folgen
ists, wenn Eheleute mit beginnendem Unglück auch den Streit beginnen.

Neuntes Kapitel

Was ihre Fortbildung für Früchte trägt,

und wie sie die schreienden Bedürfnisse stillet

Wenn auf dem Meere der Sturm beginnt, eine schwarze Wolkenwand über dem Meere
sich lagert, langsam sich nähert, wenn es dumpf in den Lüften rauscht, kurze
rasche Windstöße pfeifend durch die Masten streichen, da ruft der Kapitän die
Mannschaft auf; was auch zwischen ihnen liegen mag, wie ein Mann spannt sie
ihre Kräfte zusammen, jeder fliegt an seinen Ort, einer steht zum Andern, gilt
es ja ihrer aller Sicherheit, und was hülf es einem, wenn er auch dem Andern
den Tod gönnte, müßte er ihn doch kosten vereint mit jenem. Rauscht dann der
Sturm heran, schwarz und wild, und faßt er mit seiner ganzen Kraft das Schiff,
er findet gefaßte Kraft, welche das Schiff zusammenhält, nirgend eine Spalte,
in die er sich zwängen, eine schwache Seite, die er überwältigen kann. Das
ganze Schiff gehorcht einer Kraft, und wo der Sturm es faßte, steht diese Kraft
ihm entgegen und bricht seine Macht, gerettet geht es aus dem Sturm. Es ebnen
sich die Wellen wieder, es wird der Himmel wieder helle. Wo aber Meuterei auf
dem Schiffe ist, die Macht zersprengt ist, welche sonst die Kräfte band, die
Wut größer ist als der Trieb der Selbsterhaltung, einer wider den Andern die
Waffen kehrt, Keiner Sinn hat für den Todfeind aller, da faßt der Sturm die
machtlose Masse, wirft sie von einer Seite zur andern, gen Himmel auf, in des
Abgrunds Tiefen, begräbt sie in des Meeres schaurigem Schoße. Wenn der Sturm
kömmt, ist das Zusammenfassen und Binden der Kräfte notwendig; geschieht es
nicht, so ist der Untergang das Ende.

So ists aber nicht bloß mit einem Schiffe, wenn es das Rauschen des Sturmes
vernimmt, so ist es auch mit einem Ehepaar, wenn Tage kommen der Not und der
Bedrängnis. Da müssen die Eheleute zusammenstehen, jedes schaffen nach seiner
Kraft in Liebe und Treue, das Verderben zu wenden, jedes zum Opfer bringen jede
Kraft und jedes Begehren, das Erste sein wollen im Arbeiten und Entbehren und
gefaßten Mutes bleiben, wie die Not auch steigen mag, dann besteht man in der
Not, sie geht wohl vorüber durch Gottes gnädige Huld. Aber eben wo es anders
ist, wo mit der Not der Streit beginnt, wo jedes dem Andern alle Tage seine
Schuld ausmißt mit der neuen eidgenössischen Elle, jedes dem Andern die eigenen
Tugenden vorgeigt und des Andern Laster, jedes dem Andern zumutet, den Wagen
aus dem Kot zu heben, während es nicht bloß darauf sitzen bleibt, sondern sich
noch recht schwer macht, das Andere alleine entbehren, magerer abbeißen soll,
während man gelassen beim Alten bleibt, da kömmts nicht gut, da wird jedes
erbittert, und zTrotz tut jedes keinen Wank und zTrotz treibt jedes seine Sache
noch ärger.

So ging es hier bei Steffen und Eisi. Wie wir gesehen haben, hatte sich bei
Eisi mehr das aktive Element, das herrschsüchtige, ausgebildet, bei Steffen
mehr das passive, das sinnliche, bei Eisi das sich selbst bestimmende, bei
Steffen das sich bestimmen lassende, oder wie der Bauer sagt, Eisi hatte die
Hosen an, oder wie der Herr sagt, Steffen war unter dem Pantoffel. Der erste
Ausdruck jedoch ist der richtigere, denn wenn auch in Eisi der bestimmte Wille
sich aussprach, es als die Macht erschien, welche das Haus regierte, so hatte
es doch nicht so viel Gewalt über Steffen, daß er seiner Lebweise entsagte und
das Heft mit Kraft zur Hand genommen hätte. Eisi genierte sich nicht. Wenn es
Geld brauchen wollte, so brauchte es, und wenn es schon nicht einem Postillon
oder Kondukteur den Auftrag gab, wenn er die Stadt auf oder ab gehe und was
Schönes sehe, so solle er es ihm kaufen, es möge kosten was es wolle, so wählte
es, wenn es zum Kaufen kam, doch immer das Schönste – obs währschaft sei oder
nicht, darnach fragte es nicht. Wenn jemand anders darnach fragte, so sagte es,
es frage dene Sache, wo nie zrheye welle, nüt nah, si mache ihm vrfluecht längi
Zyti, dLüt meine, mi vrmög nüt Neus, un so Öppis Alts werd de so dreckig, daß
mes nit aluege mög, vrschwyge arüehre. Wenn es in den Sparlaun kam, so machte
es der Gastig die Stücke Fleisch kleiner, die Ürti größer und füllte die
Schoppen nicht bis zum Strich. Steffen machte seine Sache auch nach wie vor,
trank vielleicht einige Schoppen des Tags, die Eisi nicht sehen sollte, und
wenn er auch weniger von Hause ging, so geschah es nicht aus Gehorsam gegen
Eisi, sondern aus Faulheit. Er war dicker geworden, und nichts ging ihm über
Abhocke un e chly Sy. Darum, wenn er auch weniger fortkam, so blieb er dann,
wenn er es einmal war, dest länger aus und war e chly, bis es endlich heim sein
mußte. Oft ging er um Ware aus, kam aber nie bis zum Stalle, wo was Feißes sein
sollte, er blieb sitzen im nächsten Wirtshause, machte dem Bauer Bescheid, er
solle kommen, handelte mit ihm ungschauet: «Bring mrs dä u dä Tag, und wenns
ist wied seyst, su gib dr was de seyst, aber daß es de so syg», oder: «Wenns
nit ist wied seyst, su gib dr e Franke oder e Krone minger» usw. Unterdessen
zahlte er Wein, war e chly, und wenn dann Bauer und Veh kamen, so war es
selten, wie der Bauer es gesagt hatte, aber was dann machen? Was allfällig noch
abgebranzt werden konnte, betrug selten viel. Wie oft mußte Steffen sagen:
«Los, es wär mr de lieber, wenns dFrau nit vernähm, was dr ha müesse gä; si het
kei Vrstang vo selligem u wott de notti i alles ycherede u tuet no wüest mit
mr.»

Wenn so ein schwerer Himmel lastet über den Gemütern zweier Eheleute, so
entsteht schweres, trübes Sinnen, ein eigener Gedankengang bildet sich aus. Die
Gegenwart lastet schwer auf ihnen, unzufrieden sind sie mit ihr, sie sehnen
sich nach Verbesserung, sie suchen vor sich in der Zukunft ein Plätzlein, ihre
Hoffnung, daß es anders komme, abzustellen. Sie sehen die Schuld, daß die
Gegenwart so sei, nicht in sich, sie kommen sich unschuldig vor, sie meinen,
wenn sie machen könnten, wie sie wollten, es müeßt sy Seel bald anders sein.
Aber –! Dieses Aber ist wohl anfänglich ein Stein, an welchem die strömenden
Gedanken sich stoßen, wie an einer Schwelle der flutende Bach anfänglich sich
stößt, innehält, sich aufstaucht, dann einzelne Wellen überschlagen, bis mit
tosender Gewalt er über dieselbe sich stürzt. Aber, heißt es, aber, wie sollte
es anders kommen, bin ich ja nicht alleine, sind die Hände mir nicht gebunden,
wie sollte es anders kommen, solange da ist, von wem das Verderben kömmt,
solang an keine Besserung zu denken ist? Da könnte ich lange, könnte mich
töten, und es hülfe nichts. O wie unglücklich, daß mir dieses Los gefallen,
aber es wird so haben sein sollen, es wird mir geordnet gewesen sein. Oh, wenn
ich zurückdenke, wie ich eins gewesen bin (so denkt die Frau), wie ich es hätte
anstellen können und meine Sache gut machen, und das Unglück muß mich treffen,
daß ich den haben muß, gerade den, wo nichts mit ihm ist und noch alle Tage
minder! Oh, warum mußte ich an die kommen (denkt der Mann), wo nichts versteht
und doch alles befehlen will, wo nur die Leute vertreibt und nichts weiß als
brauchen? Was habe ich von den paar tusig Pfündlene, es wär mir nützer, ih hätt
die nie gseh u si o nit, es wär mir nützer, ih hätt es arms Meitschi gno, wo ke
Chrüzer gha hätt, aber mr a dHang gange wär un o öppe gsi wär, daß me hätt
Freud gha, bin ihm z'si, u mr dLüt is Hus zoge hätt, statt mr se z'vrtrybe! So
seufzen Beide, so schlagen die Wellen plätschernd über den Stein, eine rascher,
mächtiger als die andere, bis der ganze Strom darüberrauscht. Aber wenns Gotts
Wille wär, daß er oder sie sterben könnte, an die Ruhe käme, ich möcht sie ihm
so wohl gönne, dann müßte es anders gehen, dann wollte ich die Sache ganz
anders in die Finger nehmen, so und so müßte es gehen, und wenns sein müßte, es
fände sich wohl einer, der mir hülfe es machen, wie ich sinnete, und nit manch
Jahr müßte es gehen, so wollten wir ganz anders zweg sein. Dann könnten die
Leute sehen, an wem die Schuld gewesen, und habens die schießige Ketzer noch
oft schier mit ihm haben wollen!«

Ist einmal der Gedankengang auf diesen Punkt gekommen, dann ist keine
Versöhnung, Ausgleichung mehr möglich, innerlich ist zwischen den Herzen eine
Kluft gerissen, die nicht mehr heilet, die wirklich täglich größer wird. Solche
Gedanken können wohl hie und da wie flüchtiger Nebel über eine Seele streichen,
keine Spur hinterlassen, nimmer wiederkehren. Aber gar zu gerne kehren sie
wieder, fressen sich ordentlich in eine Seele ein wie eine ätzende Substanz,
fressen sich ein zum Herde, auf welchem brodelt und kocht höllisches Sinnen,
teuflisches Wünschen. Wir haben hier ein kaltes Blut, es wird nicht erhitzt
durch südliche Sonne; wir genießen noch die unbeschreibliche Wohltat der
vielhundertjährigen Angewöhnung, Mord als eine fürchterliche Sache anzusehen,
von Obrigkeits wegen mit der höchsten Strafe, der Todesstrafe, belegt zu sehen.
Die Sonne wird ihren Lauf kaum ändern, und ändert sie ihn, so überleben wir es
nicht; aber Obrigkeiten ändern Ansichten, sind halt näher dem Nebel der Welt.
Verbreitet die Obrigkeit die Ansicht ins Volk, daß Mord kein fluch- und
todeswürdiges Verbrechen sei, hat Gnade und Barmherzigkeit für
Giftmischerinnen, dann wird noch aus manchem Herde, wo bereits höllische
Wünsche, teuflisches Sinnen brodeln und kochen, Mord zutage gekocht und
gebrannt werden, im Herzen ist die Tat längst fertig, sie wird auch zutage
treten, ein fait accompli werden. So weit sind wir noch nicht, an
eigenmächtiges Handanlegen wird selten gedacht, ein tiefer Schauer weht die
Gedanken von diesem Punkte weg. Aber man denkt doch an den Tod, hofft, der
liebe Gott werde einem den Gefallen erweisen, werde das Elend ansehen und den
Tod schicken zur Befreiung, ja man bittet ihn sogar darum, sei es selbst, sei
es durch Kapuziner. Hat man einmal diese Hoffnung ergriffen, sie zur Stütze
gemacht, dann wird das Auge eines solchen Hoffenden scharf wie das Auge eines
Liebenden, es achtet auf jede Miene, merkt auf die Färbung des Gesichtes, auf
Fett- und Magerwerden, auf kurzen und langen Atem, auf Essen und Trinken; wo es
irgend zu bösen scheint, da denkt man: Ach jetzt, endlich, he nu so de, i
Gottsname, mi wird sih müesse dry schicke. Und wenn dann das Bösen vorbeigeht,
das Bessern kömmt, wie dann der bitterste Unmut nicht anders sagen kann als:
«Aber nüt, aber nüt», und dann wieder spitzt und paßt, ob nirgends was
Gefährliches auftauchen wolle, man auf Essen und Trinken paßt, auf Faulheit
oder Arbeitsamkeit, kurz auf jede Gewohnheit! Die Eine meint, ihr Mann sei e
Grüslige mit em Werche, den überschlage es einmal ungsinnet; eine Andere sagt,
Ihre sei gar e Fule, sie glaub emel, er syg ful inwendig un machs nit lang; die
Dritte, Ihre töt no ds Sufe, sie heyg ihms gseit, aber jetzt säg si nüt meh,
wenn ers well ghebt ha, su heyg ers, si vrmög sih desse nüt, zwänge chönn si ne
emel nit. Ein Mann hofft, so eine Kindbetti wüsch einmal die Frau ungsinnet, si
acht sih nüt u tüey wien e Narr; ein Anderer denkt an die Auszehrung, wie si
afe mageri syg wien es Schyt; ein Dritter stellt seiner Frau Kirschenwasser dar
statt Branntwein, weil er gehört hat, das Kirschenwasser möge dLüt viel
schneller als der Branntwein usw. Und wenn in Beiden das Gleiche kocht, die
gleichen Hoffnungen gebraut werden, wie das dann gegenseitig sich betrachtet
und aufpaßt, obs böse oder bessere, und jedes die Hoffnung festhält, es sei
checher als das Andere und mögs allweg, wie zwei Schwinger ungefähr, die an
sich rupfen und zerren und jeder den Andern auf dem Rücken sehen möchte! Und
wenn es endlich an einem Orte wirklich böset, wie man dann doch aufspringt und
zum Doktor, ihm sagt: «Mach was chast, ds Geld reut mih nüt», und wie man vor
den Leuten nötlich tut und noch zu einem andern Doktor schickt, daß einem die
Leute später nicht vorhalten könnten, man hätte das Möglichste nicht getan, wie
man allem aufbietet, weil man nicht in der Leute Mäuler kommen möge! An den,
der Herzen und Nieren prüfet, die Gedanken sieht, ehe sie sich regen in uns,
sie rufet vor Gericht, an den Allwissenden, an den denkt man nicht. Und was
helfen der Leute Mäuler dem, der vor dem Gerichte des Allwissenden steht, der
die Gedanken wiegt auf heiliger Wage?

Auf diesem Punkte standen Steffen und sein Eisi zusammen. Keins dachte daran,
das Andere umzubringen, irgend auf eine Weise sich an ihm zu vergreifen, aber
jedes gab sich der Hoffnung hin, es nähm öppe ds Angere ungsinnet, u wenns Gott
well ghebt ha, su heygs nüt drwider; wenns Gott lieber heyg as ihs, su mögs
ihms vo Herze gönne.

Steffen eben hoffte, eine Kindbetti, wo Eisi gewöhnlich so unvernünftig tat, um
sich groß zu machen, nehme es einmal ungsinnet, u de well er nit dschuld sy, er
heygs mängist gseit, aber jetz säg er nüt meh; wenn es es well ghebt ha, su
heygs es i Gottsname. Auch sagte er zuweilen, seine Frau sei dr gsüngst Mönsch
vo der Welt, vom ene sellige heyg er no nie ghört. Er glaub, wenn man mit
Kegelkugeln nach ihr würfe, sie kriegte nicht einmal Mose, u Dörn chönnt si
fresse, si kratzete si nit emal. Aber wes de die einist agryf, su chönn me de
luege, die dräyhs de zBode, er well nit guet drfür sy. Wenn dann einer sagte:
«Bis du froh, daß du so e gsüngi Frau hest, es wär mänge froh drüber, we si
scho nit Dörn fresse chönnt ohni Buchweh», so seufzte dann Steffen und sagte:
Darüber heyg er ja gar nit gchlagt, es sei ihm ds Rechte. Wenn de aber e
sellige Mönsch ume sinne chönnt, wies angere Mönsche syg, wes ne fehli. Aber da
meine dann die, es sei allen wie ihnen, und wer gruchse, tryb ume Fantast.

Eisi hoffte auf Steffens fett und aufgedunsen Wesen; die nähms de einist
ungsinnet, sagte es ebenfalls in seinen vertrauten Stunden. Mi heyg no nie
ghört, daß sellig Lüt alt worde syge. Es syg es Übel, er chönnt drvor sy, wenn
er sih meh rüehrti u dr Sach öppe o meh anähm un e weni minger nähm. Es heyg
ihms scho mängist gseit un agä, es heygs düecht, es sött dur e Marmelstey dure
gah. Aber es helf nüt, es helf i Gottsname nüt. U jetz sägs o nüt meh, es gäb
ume Stryt u helf doch nüt. Allweg syg äs a nüt dschuld. Aber wunger gno heygs
ihs scho mängist, wies Mönsche gä chönn, die doch i Gottsname alles erlyde
möge, geng esse, geng sufe u no wohl sy drby, daß me ne öppe nit sövli amerk.
Es heyg scho mängist gseit, wenn es ume dr zechnist Teil zun ihm näh sött es
Tags wo Steffe, es vrsprengti ihs wien e Krot. U doch gseh me ne öppe nie
volle, es düech eim, er syg am Abe un am Morge fast neue dr glych Schnürfli. Es
heygs scho mängist düecht, es möcht ne einist o so recht kragebabivolle gseh,
aber es heygs no nit chönne erlebe, u doch sufe er de öppe, wes scho nit
drglyche tüey, daß es es gsecht, daß es es düecht, es sötts möge gä. Das war
wahr, daß Eisi nicht tat, als sehe es jeden Schoppen, den Steffen trank; es
hatte in der Beziehung fast die Gedanken, welche jener hatte, welcher seiner
Frau Kirschenwasser statt Branntwein anraten wollte.

So sah es inwendig aus, äußerlich merkten andere Leute so viel nicht davon. Ob
Steffen und Eisi selbst den Kampf merkten, das Passen und das Hoffen, das weiß
man nicht, sie äußerten darüber sich nicht. Aber wie jeder Müller weiß, die
Mühlsteine, welche aufeinander gehen, sind sehr selten gleich hart, einer ist
weicher als der andere, und der weichere wird abgerieben, untauglich für den
Gebrauch, bis er neu geschärft wird. Bei Menschen geht das Schärfen selten an,
die Natur, welche schlaffer, schwammiger ist, kann nicht wohl gehärtet und
geschärft werden, sie wird zerrieben. Wohlverstanden, hier ist von den
Feuersteinnaturen, welche springen, und von den Waschlumpen, welche immer
Waschlumpen bleiben, nicht die Rede.

Es ist aber doch fürchterlich, wenn ein Mensch, der kein Mühlstein ist, sondern
Bewußtsein hat, es zu fühlen beginnt: der Gegenpart ist Meister, er hält besser
dar, er reibt mich auf, und das, worauf er paßt und spitzt, das hat wirklich
gegriffen in mir, ist zum Wurme geworden, der mich zernagt, der Gegenpart
Hoffnung fördert mich dem Ziele zu, auf das sie nicht warten mag, bis ich es
erreicht habe, wie da jede Kraft zusammenklappen muß, nichts mehr lebendig
bleiben muß als das Gefühl, daß das Spiel bald aus sei, das Leben zwischen Tür
und Angel bald ausgepreßt.

So ging es Steffen. In dem Maße, als Eisi herrschsüchtiger wurde und das
Regiment führte, ward es stärker, gesünder, wenns möglich war, die Kindbettene
gingen ihm immer ringer, bei seiner Beschränktheit zehrte es der Kummer nicht
auf, und bei seinen innern Gedanken und Hoffnungen entstund bei ihm die
Überzeugung, daß es Siegerin bleibe. Es blühte daher fast gar wie eine Rose,
die Anzahl Kinder, welche es gehabt, hätte kein Mensch ihm angesehen, die
Gumene wurden gewöhnlich schachmatt vor Komplimenten, welche sie der schönen
Wirtin zu Füßen legten, die immer aussehe wie eine junge Tochter. Steffen aber
fühlte, es habe gefehlt. Er fühlte, daß Eisi kuraschierter war und mächtiger,
fühlte eine innere Gebrechlichkeit und Schwäche, welche niemand ihm ansah,
welche er auch niemand bekannte, fühlte, wie in ihm wuchs der Durst, wie der
zur Krankheit ward, welcher er nicht widerstehen konnte, zum eigentlichen
Brande, den er löschen mußte, er fühlte, daß es nicht mehr lange auf diese
Weise mit ihm gehen könne. Er übersah zudem auch besser ihren Zustand, hatte
einen bessern, wenn auch nicht vollkommenen Begriff von ihrer Schuldenlast, von
dem gesunkenen Werte ihrer Besitzung und dazu die Hoffnung, bessere Zeiten zu
erleben, verloren. Wenns nur bald vorbei wäre, war daher sein Gedanke, schonen
war dumm; bruche, was dich gut dünkt, das ist ds Best, lueg de mira, wer
überbleibt! Er schonte also nicht; wott nit e Narr sy, dachte er. Die
Verlegenheiten häuften sich wohl, er mußte den Gumene Obligationen ausstellen,
blieb hier Geld schuldig, lieh dort einige Dublonen auf gute Worte hin, an
einem andern Orte einige hundert Franken, das heißt so viel er kriegen konnte,
auf einige Buchstaben. Wo die Verwandtschaft groß ist, finden sich immer
Einige, welche glauben, solche Zumutungen nicht ausschlagen zu dürfen,
namentlich Brüder sind in solcher Lage. Ja wir müssen bekennen, daß wir
vernommen, es hätte Steffen allemal ordentlich gelächert, wenn er eine neue
Schuld gemacht. Die Leute glaubten, er freue sich, daß er einer Verlegenheit
entronnen sei, freuten sich selbst, daß sie ihm den Gefallen erwiesen; erst
jetzt sehen sie, wie angst es ihm gewesen und wie er die Sache zu Herzen
genommen, dachten sie. Hintenher dachten sie wohl: Hats ihn nicht etwa
gelächert, wenn er dachte: Eisi wird luege! He nu so lueg es mira, es hets so
welle, lueg es mira, wie es es de mach, es het so Freud gha drufhi! He nu so
de, ih ma ihm se wohl gönne, lueg es de mira, wies usechunt! Ob er so gedacht,
wissen wir nicht, aber so viele Schulden hielt er geheim, schrieb sie nicht
auf, und Eisi wußte nicht darum. So manche Äußerung, die man, wie gewöhnlich,
erst später in ihrer rechten Bedeutung zu erkennen glaubte, schien schließen zu
lassen auf das Verlangen, da dännezcho, drus use z'chönne, Eisi dArichti
z'überla von dem, welches es, wie Steffen meinte, einzig zweggekocht.

Ob er dabei nicht an seine Kinder gedacht, gedacht, was aus ihnen werden werde,
verarmt, verlassen und übel gewöhnt dazu? Wir wissen es nicht, wir glauben es
kaum. Steffen war, wie wir gesehen, durchaus nicht ohne Liebe zu seinen
Kindern, namentlich gegen die Jüngsten, sobald sie laufen konnten und sagten:
«Ätti, gimmr o; Ätti, wott o!» Da gab er ihnen, was er hatte, konnte scherzen
mit ihnen, dr Narre trybe, und oft hörte man ihn sagen, das King sei ihm afe so
lieb, es düech ne, er chönnt nit sy ohne dä Bueb. Aber wahrscheinlich war seine
Liebe nicht viel anders als die Liebe zu einem Spielzeug. Diese Liebe
unterscheidet sich von der rechten elterlichen hauptsächlich dadurch, daß sie
an der gegenseitigen Zärtlichkeit sich ersättigt, durch die gegenwärtige
augenblickliche Freude vollkommen befriedigt wird, während in der rechten
elterlichen Liebe die elterliche Sorge ist, das Säen zur künftigen Ernte, das
volle Bewußtsein, daß in der Gegenwart des Kindes Zukunft bereitet werde und
daß diese Bereitung der Eltern höchstes Werk sei, eine Nachahmung der
göttlichen Vorsehung in den Schranken menschlicher Schwachheit. Diese
elterliche Vorsehung geht in zwei Richtungen auseinander. Die eine, die
materielle, sieht im irdischen Besitz das Heil. Diesen Besitz sucht sie den
Kindern zu erwerben und zu sichern mit Aufbietung aller Kräfte, sucht sie
vielleicht auch zum eigenen Erwerb zu befähigen und in sie den Sinn zu
pflanzen, zu bewahren das Erworbene. Das ist vielleicht eine vorherrschende
Richtung dieser Zeit, bei welcher sehr oft das Kind schwer leiden muß, viel
entbehren muß, sehr oft eben durch den Druck der entgegengesetzte Sinn geboren
wird, der das Sprichwort wahr macht, daß der Sparer einen Güder mache. Die
andere Richtung sieht das Heil nicht im äußern Besitz, sondern im Inwendigen,
in innerm Reichtum, innerer Befähigung, sucht von da aus die Bahn zu des Kindes
glücklicher Zukunft anzulegen. Nun gibt es in der Menschen Seele zwei
Schatzkammern, oder wenn man will, zwei zu bauende Felder, die Intelligenz und
das Empfinden, oder wie man im gemeinen Leben sich ausdrückt, Geist und Herz,
oder Gemüt und Verstand, wie die Leute sagen.

Die Kammer, worin des Geistes Kräfte schlummern, ist offenbar die untere
Kammer. Mit den erweckten Kräften, mit Denken und Wissen, Ergründen und
Zusammenstellen gewinnt man Ehre in der Welt, Ruhm vor den Menschen, des Lebens
Unterhalt, ja auch Reichtum, aber des Lebens Höchstes nicht.

Die Kammer, in welcher das Empfinden lebendig ist und sich reget, sie birgt das
Höchste, die kostbarsten Edelsteine in der Krone unserer Kräfte, die
Begeisterung, die nach dem Höchsten ringt, die Liebe, die nicht alt wird, nicht
verglüht, den Frieden Gottes, der über allen Verstand geht. Wohl den Eltern,
welche beide Kammern im Auge haben, in rechten Einklang beide bringen, sie
haben der Kinder Zukunft wohl besorgt, sie haben sie für die Welt befähigt und
doch ihre Augen auf das Ziel gerichtet, welches für jeden Christen im Himmel
ist.

Wehe aber der Erziehung, wo nur des Geistes Kräfte geschärft, ins Wissen und
Denken alles gesetzt wird! Diese Erziehung, wie sie leider wieder so oft
betrieben wird, ist nichts als das Schleifen kalten Stahls zu einem
zweischneidenden Dolche, der nur zu oft gegen den Schleifer selbst sich wendet
und dessen Brust durchbohrt.

Nun aber gibt es wirklich sehr viele Eltern, welche durchaus an keinen
Zusammenhang der Gegenwart mit der Zukunft ernstlich denken, die ganz vergessen
zu haben scheinen, daß was der Mensch säe, er auch ernte. Gar mancher Landmann
weiß recht wohl, daß wenn der Herbst gut ist, die Zeit der Aussaat, das Feld
wohl gerüstet ist, die Aussaat früh und gut bestellt, die Ernte schon halb als
gewonnen anzusehen ist. Aber in seinem eigenen persönlichen Leben vergißt er
diesen Zusammenhang, tut, was ihn gelüstet, kümmert sich um keinen Menschen und
kann am Ende nicht begreifen, warum ihn alles haßt. So geht es auch vielen
Eltern. Ihr Sinnen und Trachten ist auf etwas gestellt, durch etwas gefesselt,
oder sie werden durch die Umstände getrieben wie ein Mühlrad durchs Wasser, die
Kinder sind Zugaben zu ihrem Leben, die ihnen bald lästig, bald lieb sind, aber
in ihren Gedankenkreis gehören sie nicht, die Aufgabe ihrer Erziehung nehmen
sie nie auf. Das werde sich schon machen, denken sie, es seien schon Viele
durch die Welt gekommen, die dümmer seien als die, dr Vrstang werd ne scho cho,
daß sis de selber ygsehye u daß es ne zSinn chömm, wie si öppe tue müesse, daß
es guet chömm; so reden sie. Und wenn man ihnen was bemerkt, so sagen sie: He,
mi müeß öppe luege, «aber sövli pressiert selb nit, zfrüeh treyt nüt ab, u de
het o niemere sövli Angst für mih gha, ih ha selber müesse zu mr luege, si cheu
de o öppe einist dGlare selber uftue.»

An die Macht der Gewohnheit, an das Lebendigwerden und Aufgehen von Eindrücken,
an den Reiz des Beispiels, an das alles denkt man durchaus nicht, so wenig als
man daran bei einem Spielzeug denkt, bei welchem man nur dafür zu sorgen hat,
daß man es nicht fallen lasse oder sonst es zerbreche.

Unter diese Klasse gehörten Eisi und Steffen, und wenn Steffen schon seine
Kinder liebte, so dachte er doch kaum an ihre Zukunft, und wenn sie ihm einfiel
und wenn er dachte: U de dKing?, so wird er sicher gedacht haben: Oh, öppe viel
schlimmer als jetzt wird es ihnen nicht gehen; wenn ich schon nicht mehr bin,
so gibt es deswegen noch immer Leute. Die Verwandtschaft ist groß, und denen
tuts sauft, eins oder das andere zu ihnen zu nehmen, dort lernen sie vielleicht
arbeiten, hier hätten sie doch nichts gelernt, macht ja jedes, was es will. Und
seis mira, wies well, lueg de mira Eisi, grad so hets es welle ghebt ha, su
häbs es de!

Doch von einem solchen Inwendigen sich eine sichere, bestimmte Vorstellung zu
machen, ist schwer, weiß es ja oft derjenige selbst nicht, wie es mit ihm
steht, in welchem es so aussieht. Steffen konnte oft noch recht lustig sein und
seine Händel haben wie in seinen bessern Tagen. In der Regel war er sonst
schweigsamer, und oft wars, als höre er übel. Eisi behauptete aber, das sei nur
Fantast, was er nicht hören solle, dafür habe er feine Ohren genug. Ungern ging
er zu Bette, es war ihm allemal im höchsten Grad zuwider, daher er seine Gäste
so lange wie möglich versäumte. Eisi meinte, das sei bloße Faulheit, er mög sih
afe vor Füli nimme abzieh und alege. Eisi hatte erstlich keinen Begriff, wie so
häufig eine gewisse Trägheit unzertrennlich mit der körperlichen Beschaffenheit
verbunden ist, so daß der Wille der Menschen über diese Trägheit durchaus keine
Gewalt hat, die größte Anstrengung sie nicht zu überwältigen vermag. Das sinnet
man zu wenig zu Stadt und Land und begeht daher wahre Grausamkeiten, indem man
Kindern und Erwachsenen körperliche oder geistige Anstrengungen zumutet, welche
durchaus außer dem Kreise ihrer angegriffenen Kräfte liegen. Zweitens dachte
Eisi nicht daran, daß vielleicht Steffen eine Ahnung seines Todes in sich trug,
vielleicht dachte: Chunt er diesi Nacht, u wo erwachist viellicht morn?

Der wunderbare, geheimnisvolle Übergang von einer Welt Gottes in eine andere
Welt Gottes, das Einschlafen hier zu einem Erwachen an einem andern Orte, was
wir Tod nennen, hat etwas Schauerliches, auch für den gläubigsten Christ, der
das Wesen des Himmels in seiner Seele fühlt, der die Nähe seines Gottes bereits
im Herzen empfindet.

Wie da das Herz pochen muß, wenn man das Nahen fühlt, das jetzt, jetzt wie eine
aufsteigende Sonne immer klarer sich kündet. Wer erinnert sich noch, als Kind
vor einem Vorhang gesessen zu sein mit Zittern, Beben und brennender Ungeduld,
wie ein Wonneschauer nach dem andern ihn durchrieselte, als der Vorhang zuckte,
als es sich zu heben begann, wie bei dessen Aufrollen ein wunderbar Erstaunen
ihn blendete, ihm Sinnen und Sehen zusammenfloß in ein unaussprechlich
Erstaunen, wer erinnert sich wohl dessen noch? Das Denken nur an den
Augenblick, in welchem das Irdische versinkt, das Ewige aufgeht, ist auch beim
gläubigsten Christ das Beben des jüdischen Volkes, als in Blitz und Donner
Jehova zu ihm reden wollte. Oder wenn wir uns vorstellen einen tiefen Denker,
der sein Lebtag unerschrocken in den kühlen Nebeln der Philosophie 
herumgestaffelt, oder einen Würzligraber, der die Schichten durchstöbert hat
bis znächst ungerus, und Beide haben nichts angenommen als real und
existierend, als was sie gesehen und was sie darüber gedacht, und dabei
begreiflich nicht bemerkt, wie das, was sie gedacht, der ärgste Nebel war, und
sie stehen auf einmal am Rande ihrer Schichten, und ausgehen will ihnen das
Denken wie einer armen Spinnerin das Öl, und sie fühlen es, wie das Leben
erlöschen will, das Nichts oder das Unbekannte zu ihren Füßen sich öffnet, der
nächste schwere Atemzug sie in dasselbe stürzt wie ein Schritt den Reisenden in
die enge, bodenlose Gletscherspalte, bleibt da wohl auch, wenn sie bei vollem
Bewußtsein sind, ihr Herz kühl und kalt, lauscht kaltblütig dem letzten
schwindenden Atemzuge wie dem Fallen eines Steines, der in einen zu
erforschenden Abgrund rollt, wie dem Zucken eines Frosches, an dem man das
Galvanisieren erprobt? Ich denke nein. Ich denke, auch hier tauche aus der
Fachverknöcherung der Mensch wieder auf, der vor dem Göttlichen bebt und nur
mit heiligem Schauern den Schwellen des Allerheiligsten sich naht.

Man denke sich aber nun so einen Steffen mit seiner Halbschoppenbildung, die
heute durch den Vieharzt hexen läßt, morgen Gott und Ewigkeit leugnet, heute zu
einem Quacksalber schickt des Lebens wegen und morgen einige Schoppen mehr
trinkt des Todes wegen, heute von Freiheit brüllt, morgen den ärgsten Zwang
übt, von Bildung spricht und alle Gebildeten kreuzigen will, so einen Steffen,
der im Tode keinen Trost hat, keine Hoffnung, dem aber des Lebens Last
unerträglich wird, der ändern möchte, der versinken möchte in ein ewig Nichts,
dem es aber doch bangt vor diesem Nichts, vor diesem Andern, da er keine
Hoffnung hat als das Sprüchlein: «Allweg kann ichs nicht böser haben», und dem
dieses Sprüchlein des Herzens Klopfen doch nicht stillen will, so wenig als
eine abgestandene Mixtur das Fieber, man denke sich so einen Steffen um die
Mitternachtsstunde, wie er zu Bette gehen sollte und doch nicht darf, weil er
sterben möchte und doch nicht denken darf: Wo erwachen ih ächt, gits es
hienecht oder wieder nit? Das wußte aber Eisi nicht, wie es Steffen war, wenn
er nicht zu Bette konnte, das wußte niemand, wie es ihm war am letzten Abend,
als er zu Bette sollte und nicht konnte und am Ende doch mußte. Es hätte nicht
gemerkt, daß öppis angers sei, sagte Eisi, in der Nacht hätte er neue so
wunderlig gschnürflet, aber es hätte sich dessen weiter nicht geachtet, es werd
ihm wohl warm mache, hätte es gedacht. Am Morge du wohl, du heyg es gseh, was
das z'bidüte gha heyg, und es heygs fast welle zrschryße. Es heygs düecht,
wenns ne nume no gfragt hätte, ob er neuis well, öppe z'treiche. Es hätte sich
bloß damit trösten können, daß es gedacht, er hätts gseit, wenns ne düecht
hätt, er möchte neuis. Jetz gsech es wohl, es chönn nüt angers mache als sih i
Gottsname dry schicke; wenn e Sach gscheh syg, su helf Wüsttun nüt meh, un ume
so de Lüte wege möcht es nit Müehy ha.

Zehntes Kapitel

Wie Eisis Fortbildung zu Falle kömmt

Wenn die Leiche im Schoße der alten Mutter ruht, das Getümmel der Welt
verrauscht, die Leidtragenden verlaufen sind, wie es da stille wird und öde im
Hause, aus welchem man eine Leiche getragen. Erst jetzt klafft die Lücke,
welche der Tod gerissen, in ihrer ganzen Größe, erst jetzt brennen die Wunden
in den Herzen so recht heiß und tief, denn erst jetzt ist man so recht zu sich
selbst gekommen und empfindet sie in vollem Bewußtsein. Wars der Hausvater, der
nun draußen ruht, so sammeln, wie um die Henne die Küchlein, die Kinder sich um
die Mutter, die mit verhülltem Haupte bitterlich weint. Sie fühlen alle, was
sie verloren, sie fühlen, daß wie sie der Mutter Kummer, sie auch der Mutter
alleiniger Trost sind. Sie können es der Mutter nicht sagen, daß sie ihr Trost
sein wollen, aber sie drängen sich um die Mutter her in immer engerm Kranze,
die Mutter soll es fühlen, was sie ihr sein wollen, wie eng und innig sie mit
ihr zusammenhalten, ihr alles in allem sein wollen. Es ist wirklich, als ob
dieser Trost der Mutter rinne ins Herz hinein, sie breitet die Arme aus wie die
Henne ihr Gefieder, schließt noch näher ans Herz die lieben, treuen Kinder,
damit mächtiger und inniger der Liebe Strom rinne von einem Herzen ins andere
Herz, durch alle Herzen, daß die Liebe webe in dieser heiligen Stunde die Kette
der Treue, die keine Zeit zerfrißt, keine Macht zerreißt, welche an des Vaters
Statt seine lieben Häupter zusammenhält, eins am andern erstarken, sie
aufblühen läßt in Gnade und Weisheit vor Gott und den Menschen, der Mutter zu
immer süßerm Troste.

So wars leider auf der Gnepfi nicht. Es floß durch Eisi allerdings auch zum
erstenmal ungestört und ungetrübt ein eigentümlich Gefühl; es war aber das
Gefühl eines Kronprätendenten, der zum erstenmale die Krone, um welche
gestritten worden, in seinen Händen hält, das Gefühl einer Königin, deren König
endlich gestorben und die nun hofft, Königin sein zu können so recht nach
Herzenslust. Die Kinder hatten an Speise und Trank sichs nicht mangeln lassen;
gewohnt, daß man nicht um sie sich kümmere, hatten sie das Recht, zuzugreifen,
und dessen sich weidlich bedient. Sie hatten auch von Gevatterleuten, die zLych
gekommen, manchen schönen Batzen gekriegt und ob dem Gschauen derselben und dem
Klimpern damit alles andere vergessen, hatten in ihrem Sinne einen recht
glücklichen Tag gehabt. Der junge Bube, dem heute wieder einmal nichts
abgegangen, hatte seinen Gram vergessen, sich gütlich getan und schlief
längsten selig. Die andern Kinder hatten ebenfalls just kein Verlangen nach der
Mutter, vermißten den Vater nicht, dachten so wenig an die Zukunft, welche
ihnen wartete, als die Eltern an die Zukunft gedacht hatten, welche sie den
Kindern bereiteten.

Nur das kleine Mädchen, Anne Liseli mit Namen, hatte keine Freude gehabt und
jetzt noch nirgend ein Bleiben. Seit man aus der Kirche und es zu Hause erwacht
war, hatte es niemand gefunden, welcher mit ihm für e Ätti beten wollte. Das
drückte sein armes Herzchen gruselig, denn jetzt wärs grad am nötigsten,
glaubte es, jetzt, won er bald im Himmel sy werd u me ne de nit yche lay un er
de i dHöll müeß, wenn me nit für ihn no recht bete chönn; u wenn er einist i dr
Höll syg, su sygs de ja z'spät, dert chönne me de nit meh use. Es hatte eine
unaussprechliche Angst, schluchzte wieder, lief seinen Bekannten nach, sie
sollten ihm doch helfen und beten. Endlich erbarmte sich eine alte Magd seiner
und betete mit ihm einige alte Gebete ab. Da wohlete es Anne Liseli ein wenig,
seine Angst verging. Als es aber Abend ward und stille im Hause, da kam die
Angst wieder. Es hat die Nacht eine eigene Gewalt über des Menschen Gemüt, sie
bringt den süßen Schlaf, den milden Tau, sie weckt die wilden Tiere des Waldes,
aber auch die wilden Triebe in des Menschen Brust, sie weckt das schlummernde
Gewissen, sie weckt das Ahnen der unsichtbaren Welt, in diesem Ahnen beben und
zittern Gemüter wie Bäume im Sturmwinde, in diesem Ahnen wiegen Gemüter sich in
seligem Vergessen, das wunderbare Auge der Seele hat sich aufgeschlossen, sie
sehen den Himmel offen, sehen die Engel Gottes auf- und niedersteigen. Anne
Liseli zagte und bebte. Es sei ihm, sagte es, der Vater könne nicht furtcho
gegem Himmel, hing sich an die Mutter, gäb wie die es zur Ruhe wies; Eisi
mochte nicht warten, bis es mit seinem Rechtsfreund Rat pflegen konnte.

Heute war das Haus leer. Wo des Tages eine Leiche aus dem Hause getragen
worden, dahin geht des Abends auch der durstige Bruder nicht gerne, er mißt
lieber die lang gewohnten Schoppen, ja er geht nicht gerne beim Hause vorbei,
er fürchtet, es möchte in einer Ecke der geschiedene Kamerad stehen, möchte ihm
winken, daß es jetzt an ihm sei, eine Leiche zu werden, möchte ihn mahnen an
sonst noch was. Heute konnte Eisi ungestört mit dem Freund abraten, was
vorzukehren und wie es die geträumte Selbständigkeit, in der es ganz anders
gehen sollte, sich erringen und sichern könnte. Der Schalk wußte wohl, daß es
nicht gehen könne, wie er es Eisi glauben ließ, vielleicht wußte er bestimmt,
was für eine Wendung die Sache nehmen werde, aber begreiflich hinderte das ihn
nicht, Eisi in seinem Wahn zu bestärken, ihm nach dessen Sinn zu raten, es
hätte ihm sonst nicht geglaubt und das Verdienstli wäre ihm entgangen. Wo viele
Katzen sind und wenig Fleisch, ach wie genug gnagen sie doch die Beine, welche
sie nicht ansehen würden, wenn genug Fleisch da wäre, und wie oft kehren sie
wieder zurück, namentlich die Jungen, ans gleiche Bein in der Hoffnung, noch
irgendwo in einer Ecke ein Fäserchen Fleisch zu finden! So eine junge hungerige
Katze war auch Eisis Rechtsfreund, doch trotz seiner Jugend war er so gescheit,
seine Grundsätze dem Grundsatz unterzuordnen, den Leuten immer so zu raten, wie
er merken mochte, daß sie es gerne hörten. Er hatte gemerkt, daß sie bloß
glaubten, was sie auch wollten, bloß denen trauten, die ihnen in den Kram reden
konnten, wie dumm dieser Kram auch sein mochte. Der Glaube des Menschen an den
Menschen wie überhaupt der Glaube ist ein gar wunderlich Ding und hängt von dem
Boden ab, auf welchem er wächst, denn er wächst in jedem Herzen. Nicht umsonst
sagt Christus: Nur wer aus der Wahrheit sei, höre seine Stimme, höre auf die
Wahrheit, glaube der Wahrheit. Wer in sinnlicher oder geistiger Täuschung lebt,
dem wird sein Glaube zu seinem Teufel, er jagt ihn allen Irrlichtern nach, aber
die Sonne erträgt er nicht. Daher kömmts, daß so viele Leute jedem Lumpenhund
glauben, aber nie einem rechtlichen Mann Vertrauen schenken werden. Die haben
es mit den Reden ehrlicher Männer wie Kinder mit bitterm Doktorzeug, es
schaudert sie darob, sie verbeißen das Maul.

Unser Rechtspraktikant dachte gar nicht mehr an seinen Freund Steffen, sondern
war bei einbrechender Dunkelheit eingeruckt; er dachte bloß, wie er die Sache
unter der Hand so recht ins Lange drehen könne, um derweilen das Bein desto
gründlicher abzunagen, und solange ein junger hungeriger Rechtspraktikant so
ein Bein im Auge hat, fürchtet er sich vor Gespenstern gar nicht. Er saß in der
leeren Gaststube, hatte seinen halben Schoppen vor sich, von wegen, er zählte
sich auch zu den Gebildeten, und wartete geduldig auf Eisis Erscheinung. Eisi
ließ nicht lange auf sich warten, das Benehmen der Verwandten hatte ihns voll
Ärger gemacht. Es war überzeugt, daß dahinter was stecke, daß man ihns gerne da
wegtreiben und dSach selbst an die Hand nehmen möchte. Nur war es noch nicht
recht mit sich einig, ob sein Bruder oder sein Schwager auf die Gnepfi wollten.
Beid seien Schyßkerlines gnue drzue, und allweg sei die Sach abgeredet unter
ihnen, beim Mist hätte es sie zusammen reden gesehen. «Es ist gut, daß du
kömmst», sagte es, «jetzt habe ich sehen können, wie du recht hast; wenns am
ene Ort es Witfraueli git, so meint e jedere Donnstigs Schelm, da mangle es
nichts als dFinger läng z'mache und z'stehle, was me näh ma.» «Hests jetzt
gmerkt, du gute Frau,» sagte der Rechtsfreund voll Teilnahme und nahm einen
Schluck, und zwar einen braven. Da nahm Eisi sein Schnupftuch und wollte
schluchzen, da schoß es an die Türe, daß Beide hoch auffuhren, und etwas schoß
durch die finstere weite Stube auf Eisi zu, das sie beim einzigen, düstern
Lichte erst, als es ganz nahe war, als Anne Liseli erkannten, das der
Kindermagd entronnen war und die Mutter suchte. «Geh doch ins Bett», schnauzte
Eisi, «Bäbi söll dih drytue!» «O Müetti, Müetti, ih cha nit», wimmerte Anne
Liseli, «du mueßt mit mr für e Ätti bete.» «Gang, Anne Bäbi soll mit dr bete,
gang säg ihms.» Aber Anne Liseli ging nicht, schmiegte sich an die Mutter und
bat: «O Müetti, Müetti, du glaubst nit, wies mr ist. Es düecht mih geng, ih
gsech dr Ätti und er düt, daß me bete soll, wie dr Schulmeister gseit het, daß
wer nit bet, nit selig werd, u du söllist o bete.» «Gang doch», sagte Eisi,
«gang is Betti, du chönntist mr bal Angst mache, u bet de mit Anne Bäbi alles,
was dr cheut!» «Ney, Müetti, ney», sagte Anne Liseli, «ha scho mit Anne Bäbi
betet alles, was ih cha, un ha geng glych Angst gha, und es het mih düecht, ih
müeß ersticke, du mueßt bete, Müetti, viellycht cha de dr Ätti z'völlmig ueche,
sust cha er nit, u denk, wenn er i dHöll müeßt!» «Bist e Göhl», sagte Eisi, «u
gang mr jetz, hest ghört, sust lue de!» «O Muetter, Muetter, dr tusig
Gottswille bet, o bet, düechts dih nit, du ghörist dr Ätti süfze u gruchse?
Denk o, wenn er nit i Himmel chönnt u müeßt umecho u ke Rueh hätt un i dHöll
müeßt, wie si säge!» «Meitschi, wotsch schwyge oder nit,» sagte Eisi, «du
chönntist eim bal z'förchte mache mit sellige dumme Sache.» «O Muetter, das ist
nüt Dumms, Anne Bäbi seit, es müesse viel Lüt umecho, wil si de arme Lüte nüt
gä heyge oder Steine vrsetzt heyge, oder cho nachebete, wil si nüt betet heyge,
u de chömme si zletzt, we me se nit erlöse chönn, doch de no i dHöll. Es heyg
scho mänge gseh und heyg einist e gschwullne Kopf übercho. O Muetter, denk,
wenn dr Ätti nit ufechönnt, wenn er müeßt umecho cho nachebete; o Muetter, bet,
bet für e Ätti, jetzt wärs no Zyt.»

Da ward Eisi doch bang, es schlotterte, was es lange nicht getan, eine tiefe
Angst preßte ihm das Herz zusammen. «Aber du Tröpfli», sagte es kleinlaut, «was
sött ih de bete? Bet du, ih will lose, wieds chast, u de gang de is Bett!»
«Ney, Muetter», sagte Anne Liseli, «du mueßt jetzt, es bschüßt bas, u was de
witt, ds Unservater oder dr Glaube. Aber Müetti, o Müetti, doch recht
enangerenah!» In Eisi werchete es, die Angst rang mit der Scheu, zu beten, es
hatte so lange nie daran gedacht, es nicht getan, und jetzt sollte es beten in
Gegenwart seines Rechtsfreundes. Wenn eine zarte Pflanze durchbrechen soll die
harte Rinde der Erde, so bedarf es unaussprechlicher Anstrengung, Gott muß da
helfen, möchte man sagen. Aber wenn jemand beten soll, der jahrelang nicht
gebetet hat, dessen höherer Mensch im Starrkrampfe liegt, dem die Rede mit Gott
eingerostet ist, was da für Anstrengungen notwendig sind, bis das Wort sich
losringt aus dem Herzen, bis man es über die Lippen bringt in einem
verständlichen Laut, und wie man bei diesem Laut erschrickt, sich dessen schämt
und entweder schweigt oder neu ansetzen muß zu einem zweiten Laut, Laut um Laut
Erdstößen gleichen, in denen die Erde erbebt und zittert, und alles Lebendige
noch bebt und zittert, wenn längst kein Stoß mehr empfunden worden, das erfuhr
Eisi, als es das Unservater zu beten beginnen wollte. Es war ein Kampf, wie es
ihn vielleicht nicht erlebt hatte, und wenn die heimliche Angst nicht gewesen
wäre, keine menschliche Gewalt hätte es dazu gebracht, und besonders noch in
Gegenwart seines Rechtsfreundes. Dieser jedoch, sowie das erste Wort des
Gebetes über Eisis bebende Lippen kam, entfernte sich in größter Stille, er
vermochte das Beten nicht zu ertragen, wie es bekanntlich Geister gibt, die
kein Gebet vertragen und weichen und fliehen müssen, sobald gebetet wird
irgendwo.

Es heißt, am folgenden Morgen hätte er den Kopf verbunden gehabt und niemand
sagen wollen warum. Später soll er einmal hinterm Glase offenherzig geworden
sein und bekannt haben, er hätte e Gruse gha, u drvo syg er gschwulle. Wo er
das Gstürm (Bete!) nit hätte hören mögen, sei er use, u da syg ihm grad gsi,
wie wenn Steffe vor der Türe stünde u losti. Da sygs ihm nimme z'helfe gsi, u
wie er heycho syg, wüß er nit, un am Morge heyg er e Gring gha wie es Mäß. Mi
wüß bim – bal nimme, was me glaube söll! Eisi hatte sein Weggehen kaum bemerkt,
betete unter Zittern und Beben das Unservater, betete den Glauben und noch
einen Abendsegen auf des Kindes Bitte. Aber ganz weich und schwach ward es
darob, wie es seit Jahren nie gewesen war. Als Anne Liseli endlich beruhigt und
getröstet, weil jetzt ds Müetti o für e Ätti betet heyg un er jetzt wohl
z'völlmig uechemöge heyg, zu Bette gebracht war und Eisi ins Stübli kam und zu
Bette wollte, da erfaßte ihns plötzlich ein Grausen, es durfte nicht hinein, es
war ihm, als höre es Steffen drinnen schnürfeln und schnupen, um kein Lieb,
kein Geld hätte es die Nacht dort zubringen können, auch nirgends alleine in
einem Bette. Es flüchtete sich zur Köchin und schlotterte dort noch lange
schlaflos trotz seiner körperlichen Ermüdung, die Angst vor dem
Unerforschlichen, dem unsichtbaren Geheimnis, welches uns umrauscht, hatte es
zu gewaltig erfaßt. Dieses Unsichtbare war jahrelang für ihns gar nicht
dagewesen, es hatte sein Leben unberührt gelassen, sein Leben schaukelte sich
auf den Wellen des alltäglichen Wechsels, nichts Bedeutsames, weder eine Idee
noch eine Erfahrung, hatte in diese schaukelnden Wellen sich hineingestellt.

Für Eisi war also nichts Unsichtbares mehr da, weil nichts der Art in ihm sich
regte, sein Leben berührte, und weil es nur leiblichen Hunger und Durst fühlte,
aber keinen geistigen Hunger und Durst, so dachte es gar nicht daran, daß auch
etwas Unsichtbares, Wunderbares in seinem eigenen Leibe sei, eine lebendige
Seele, ein göttliches Geheimnis, kurz Eisi war ungeheuer aufgeklärt und
gebildet, und wenn es guter Laune war, so half es seinen Halbschoppengästen
weidlich alle auslachen, welche geistlich waren und noch was glaubten, zPredigt
gingen oder gar zum Abendmahl. Wenn es schon seine Gäste nicht frug, wie einst
ein langbeiniger Herr einen kürzer gebeinten im Kaffee frug: «Hest dys dix
heure o i dr große Kilche gno?», so gab es doch die gleiche Geistesrichtung in
Witzeleien kund, welche seiner Sprachkenntnis angemessen waren. Wenn man es
gehört hätte in seinen guten Tagen, so hätte man glauben sollen, Eisi würde mit
Tod und Teufel dr Narre trybe, bis einist der Tod käme und es streckte. Und
jetzt, in wenig Minuten, brachte es ein klein Kind zum Schlottern, daß es nicht
alleine schlafen durfte, daß es Gespenster sah, während das Licht noch brannte
und ehe es Mitternacht geschlagen hatte. So war Eisis sogenannte
Starkgläubigkeit oder Freigeisterei oder Aufklärung beschaffen, so heblich war
sie, und gerade so heblich ist sie in manchem Andern, der nicht Eisi heißt, und
das Ding geht ganz mit natürlichen Dingen zu, aber unsere sogenannten
Aufklärungsritter begreifen es halt nicht.

Im Menschen lebt der Glaube an das Unsichtbare, an das große göttliche
Geheimnis unvertilgbar, er bricht im kleinen Kinde hervor, gibt sich kund auf
kindliche Weise, und das kindliche Gemüt nimmt am liebsten und gierigsten alle
Erzählungen, die Kunde geben von diesem Geheimnis, in sich auf, und je
kindischer, wunderbarer diese Erzählungen sind, um so lieber hört es sie, so
tiefer wurzeln sie in seinem Gemüte. Der Christ verklärt sich diesen angebornen
Glauben durch das göttliche Licht zu dem Bewußtsein, ein unsterbliches Kind des
ewigen Vaters im Himmel zu sein. Die neue Aufklärung, die in Wirtschaften und
Aufklärungsanstalten von allen Sorten spukt und von da in die Häuser getragen
wird wie aus Kasernen die Krätze, verklärt diesen Kinderglauben nicht, sie
bricht ihn überm Knie entzwei, läßt die Stücke liegen und überkleistert die
Seele mit neuer Aufklärung, das heißt sie leugnet alles, was sich nicht mit der
Nase riechen, den Fingern greifen oder mathematisch beweisen läßt oder in
Formeln ausdrücken, deren Sinn kein Teufel faßt, die aber eben in Mode sind.
Diese neue Aufklärung rottet, wie sie vorgibt, allen Aberglauben aus, und wo
ein Stück sogenannter Aberglauben (unter den jedoch Viele den Glauben an einen
persönlichen Gott und den Glauben an das Fortbestehen der eigenen Seele
rechnen, akkurat gleich wie den Glauben, daß Irrlichter feurige Manne seien,
Marksteine versetzen) zum Vorschein kömmt, da schreit sie grimmiglich über die
verfluchten Pfaffen, tut, als ob sie dieselben fressen wollte, weil sie schuld
seien an diesem Aberglauben, indem sie ihn teils selbst pflanzten, teils längst
hätten ausrotten sollen, wenn sie einen Batzen wert gewesen wären. So schreien
die Aufgeklärten, eben weil sie kreuzdumme Leute sind, allerlei plappern
können, aber doch nichts gründlich kennen, am allerwenigsten die menschliche
Natur, wie sie sich im Völkerleben oder im einzelnen Menschen entwickelt; ja
die guten Leutchen wissen gar nicht, was ihnen selbst noch alles unter dem
neuen Kleister steckt, und wenn sie meinethalb drei Alphabete gründlich
kennten, keinem einzigen ihrer inwohnenden Triebe könnten sie seinen
eigentlichen Namen geben, geschweige dann seinen Einfluß auf ihr Denken und
Reden und Handeln ermessen. Ja die Alleraufgeklärtesten täten es nicht
begreifen, auch wenn jemand sich die Mühe nehmen würde, es ihnen mathematisch
zu beweisen, daß nämlich nicht ihr Kopf, sondern ihr Bauch Jahresregent ist bei
ihnen, der Kopf eigentlich nichts ist als ihr Handwerkszeug, was Nadel und Hand
beim Schneider, Finger und Geige beim Geiger. Sie begreifen es also natürlich
nicht, daß gerade sie den verschrienen Aberglauben einbalsamieren, daß ihre
sogenannte Aufklärung nichts anders ist als der Branntwein, in welchem man
unreife Geburten aufbewahrt in ihrer ganzen ursprünglichen Scheußlichkeit, aus
welchen, wenn sie lebendig geblieben wären und sich hätten fortbilden können in
der Sonne Gottes, das schöne Menschenbild erwachsen wäre. Sie sind es eben,
welche den Menschen in das Gebiet zurückführen, aus welchem der eigentliche
Aberglaube stammt, ins öde, selbstsüchtige Heidentum, da sie dem Menschen eine
Selbständigkeit predigen, welche im Leben sich zur Selbstsucht gestaltet, in
seiner Einbildung ihn zum Gott macht, ihm den schönen Glauben zerstört an das
wunderbare Geheimnis, an welchem auch er ein wunderbares Glied ist und ein um
so glücklicheres, je mehr es die andern Glieder liebt und treu dem Ganzen ist.
Sie übertünchen alle Eindrücke der Kindheit und bauen nicht darauf fort, sie
wollen den Menschen praktisch machen, bilden ihn praktisch aus, sagen ihm:
«Lehr brav, so wirst öppis, chast brav vrdiene, chast einist e brüehmte Ma
werde un e ryche, e gebildeti Tochter, un e gueti Partie mache.» In diese
Schranken wird die Phantasie des Kindes gebannt, auf solche Ziele richtet sich
sein Augenmerk, es wird praktisch, es treibt sich im Wirbel des Zeitlichen, es
nährt sich von den zufälligen Bildungsstoffen, welche der Strom der täglichen
Bewegung zufällig an ihm stranden läßt. So geht es fort, hoch einher auf den
Schwingen der Zeit, verflucht gebildet und zu oberst auf der Leiter der
Aufklärung, bis – eine Kuh krank wird oder man keine Kälber mehr am Leben
behält, dann läßt man hexen; bis einem ein Tuch gestohlen wird oder Strümpfe,
dann schickt man zur Wahrsagerin; oder der Senn schlechte Käse macht, dann
kriegen die Kapuziner Zieger und Anken, daß das ganze Kloster zu glänzen
anfängt, wie Moses glänzte, als er vom Berge kam; oder bis einem der Finger weh
tut, dann schickt man sein Wasser einem Gütterler oder hängt gar ein Bündelchen
an; und wenn einem endlich das Gewissen weh tut, so wird man Neutäufer oder
katholisch oder läßt einige alte Weiber für sich beten, alles von wegen der
Aufklärung, die keinen Trost hat, keinen Halt gibt. Wird durch die Umstände das
gewohnte Leben, die übliche Behaglichkeit zerrissen, wird dem Menschen
irgendwie seine Schwachheit, sein Unvermögen handgreiflich zum Bewußtsein
gebracht oder sonst ein Klupf in seine Seele geworfen, so sucht er einen Halt
äußerlich, zur Erkenntnis Gottes ist er nie gekommen, Gott hat er nicht, da
taucht denn das alte kindische Heidentum der alten Kindsmutter wieder auf, die
Gebildeten und Aufgeklärten fangen an zu hexen, zu Wahrsagern zu laufen,
heidnische Künste zu treiben, fürchten die Nacht, dürfen nicht alleine schlafen
usw. Das ist der Grund, warum es zur alten bekannten Wahrheit geworden ist, daß
des gröbsten Unglaubens nächster Nachbar der gröbste Aberglaube sei.

Jedoch müssen wir ausdrücklich bemerken, daß bei Eisi durchaus keine innere
Umwandlung vorging, sein ganz altes Wesen, seine religiöse Leichtfertigkeit
blieben, der alte Aberglaube erschien bei ihm nicht anders als ein Totenbein,
das aus einem Grabe hervorragt, von dem jemand die Erde weggescharrt. Auch
betete es zuweilen, namentlich wenn Anne Liseli bat; es ging jetzt Eisi afe
ringer, und es dachte, für neuis könnte es doch gut sein, und nütze es nichts,
so schad es doch auch nichts.

Viel Zeit dazu hatte es aber nicht, denn es hatte jetzt so viel Weltliches zu
verwerchen, daß es ihns düechte, es müsse erworgen daran, wie es sich nämlich
ausdrückte.

Eilftes Kapitel

Wie Eisi zu einem Benefizinventar und ein Schreiber zu einem Lehrplätz kommt

Trotz dem Beistande seines Rechtsfreundes, der sich wieder bei ihm eingefunden
hatte, doch nur tags, nachts erschien er nie mehr, wahrscheinlich ragte auch
bei ihm ein Totenbein aus dem übertünchten Grabe herauf, mußte es das Benefizi
ausschreiben lassen.

Es war selbst vor der Gemeinde erschienen in all seinem Staate, hatte den Manne
imponieren, sie mit der Verachtung behandeln wollen, welche es so oft sellige
Mannlene, wo ke Vrstang heyge u nit wüsse, was öppe o i dr Welt dr Bruch syg,
gezeigt hatte. «Loset, ihr Manne,» hatte es gesagt, «ihr werdet mir doch nicht
unnötige Kosten machen wollen, sondern Verstand haben. So ein Benefizi trägt
nichts ein, aber Köste gibts und Schryber mueß me fuettere, es weiß ke Mönsch
wie mängist vrgebe, und alles für hell nichts, als daß de dLüt chönne gwungere,
wie rych me syg un was me aller Gattig heyg, un daß me i dr Lüte Müler chunt.
Das werdet dr mr öppe nit welle zleid tue u muetwillig e Witfrau, wo sövli King
het un mit Ehre wott dur dWelt cho, plage? Mr hey öppe üsi Sach nit bös zweg,
un wenn mr nit Ungfell gha hätte un er on e chly angers gsi wär, su wäre mr no
besser zweg. Aber allweg steihts nit bös, u we me sövli spitz nacheluege wett,
su chönnt me de am e angere Ort afa un es wär de viellycht no mänge, dem me ds
Benefizi usschrybe sött.» Das war den Manne doch zu stotzig vorgekommen, und
einer hatte Eisi gesagt: «Los Frau, das verstehst du nit oder bist sust lätz
brichtet, es Benefizi mueß sy, das ist gsetzlich, un dGmein wird nit welle dr
Gring darha u bsungerbar, wo me nit weiß, wie dSach steyht u so mänger Gattig
gmugglet wird. U viellycht wärs guet gsi, wenn me scho längst drübergluegt
hätt, wo dr de Schyn heyt la fälle, ds selbist wärs aständig gsi, aber ds
selbist ists nit guet gsi öppis z'säge, aber jetz prediget en angere.»

Eisi war jedoch nicht die Frau, welche so leicht sich abherden ließ und
erschrecken, Eisi begehrte auf, wurde endlich anzüglich, wollte nicht schweigen
trotz den Bitten des Schwagers, daß es doch absetzen und die Manne nicht
ertäuben solle, das trage ihm nichts ab, als daß sie es ihm eintrieben. Er
solle es nur brav mit ihnen haben, sagte Eisi, es stehe ihm wohl an; wenn sein
Bruder unterm Herd es wüßte, er würde ihm auch dafür danken. Es sehe gar wohl,
wie man unter einer Decke liege. Zuerst mache man Ausgeschossene, öppe die
Hungerigste un Unverschantiste, wo si i dr Gmein heyge, dene könne es dBüch
fülle, es wisse ke Hung wie mängist, und drzue mache sie Taglöhn uf, daß eim
dHaar zBerg stange, u zletzt vrstoß me ihs u dKing, dSach könne si mit em Rügge
aluege, un es nist sih da en angere y mit Schmeichle u Spicke. Es merks, es
hätte eine feine Nase, sei nicht erst seit heute auf der Welt und hätte zu oft
solche Sachen verhandeln hören, daß es wisse, wie es öppe gehe und woher so
magere Bürlein ds Geld welle erschinde, für dZeyse chönne z'gä u de Schulde
z'wehre, wo si uf ihre gschißne Höflene heyge.

Begreiflich hatte Eisi endlich Zeit zu schweigen, mußte unverrichteter Sache
heim, strotzend von Gift und Galle. Wohl, wenn seine lieben Mitbürger hätten
hören können, wie Eisi sie vor seinen Freunden titulierte, wie es den
Gemeindrat hechelte, verspottete, ausschimpfte, sie hätten es geprügelt einer
nach dem Andern und weiß kein Mensch was mit ihm angefangen. Eisi hätte gerne
prozediert, hielt lange Beratungen mit seinen Freunden. Sie rieten ihm an, es
solle durch die Verwandten die Gemeinde reversieren lassen, wolle sie das nicht
annehmen, so könne man es mit ihr probieren. Aber Eisi fand keine Verwandten,
welche dazu geneigt waren, seine Brüder putzten ihm ab, die entferntern
Verwandten sagten, es gehe seye nüt a un i sellig Sache mischlete si sih nüt,
si heyge für seye selber gnue z'luege. Als Eisi seinen Rechtsfreunden seine Not
klagte, von seinen Verwandten sagte, es sei ein Schelm wie der andere, meinte
es, wenn sie ihm einen Revers oder wie man einem sellige Papier sage
unterschrieben, so würde es auch gut sein und dSach hätts. Da machten sie
bedenkliche Gesichter, bis einer unter ihnen, der geschickter war als alle
andern und mehr konnte als Brot essen, sagte: «Bhüetis ja, vo Herze gern, aber
es ist nit gsetzlich, e sellige Revers mueß vo de siebe nächste Vrwandte
ungerschriebe sy.» «Was ist das für e Schelm, wo selligi Gsetz geyht ga mache,
für e Donnstigs Spitzbueb?» frag Eisi. «Es wird dr Schnell gsi sy, dr Alt»,
antwortete der Rechtsgelehrte. «Das wird o e Rechte sy», sagte Eisi, «dä wird o
Schwestere gha ha, won er het welle bschyße, dä Hagel. Mit Sellige sött me Mutt
füre im Hustage, wenn me Brönnherd macht für Kabisplätze; aber es wird doch
bald e angere pfyfe, selligi Rustig abrume un Gsetzi mache, wo ey Fründ dm
angere cha helfe?» «Per sche», antwortete der Fründ, «aber es Wyltschi wirds
allweg no gah, bis die Rechte am Platz sy.»

Also ein Benefizium gab es. Ach, so ein Benefizium und noch dazu das eines
Wirtes, was das für süße Gedanken zu erwecken imstande ist! Es gibt Leute,
denen so ein Ding vorkömmt akkurat wie der Morgenstern, wenn er am hellsten der
Sonne vorangeht. Wohlverstanden, nicht allen daran Beteiligten ists so, es gibt
Solche, denen es sehr zuwider ist, es gibt Prinzipale, welche nie in eigener
Person beim Inventarisieren erscheinen, es gibt aber auch andere. Aber man
denke sich so ein Individuum oder vielmehr ein Subjekt an der mageren Kost, das
zFaßnacht schon kein Fleisch mehr im Hause hat und von trocknen Erdäpfeln,
dünnem Kaffee lebt, Herdöpfelbitzlene, wo gixe, wenn man eins vom andern
schreißt, und Rösti, wo Staubwolken davon fahren, wenn man die Türe auf- und
zutut. Man denke sich eins von denen magern Schreiberchen, welche von der Frau
Prinzipalin, welche streng katholisch scheint, weil es bei ihr immer Fasten
ist, sehr mager gehalten werden bei blinden Suppen und blauer Milch, welche
noch keinen Kredit haben und spottwenig Lohn, die drei Sonntage hinter einander
werweisen, ob es ihnen zum Schoppen ein Bratwurstzöpfli ziehen möge, und zwar
das alles, weil sie erstens ihre Väter ausgesogen oder müde gemacht und
zweitens für etwelche Jahre vorgefressen. Plötzlich geht ihm die Möglichkeit
auf, zu einem Inventarisieren zu können, vielleicht zwei oder drei Tage lang,
wo alles nichts kostet, wo vielleicht ganze Platten voll ganzer Brägelwürste
sind und nicht bloß Zöpfleni, wo der Wein in ganzen Guttern aufgestellt wird
und alles umsonst, wo man einen doch noch immer heißt nehmen: «Nimm doch,
näht», bis man nicht mehr mag, bis man Angst hat, dHut heyg nimme, keine Frau
Prinzipalin saure Augen macht, wenn man länger als sechseinhalb Minute am
Tische sitzt, wo man absitzen und erwarmen, wo man ein halb dutzendmal
behaglich sagen kann: «Mir sötte denk mache un wider dra hi» und ein halb
dutzendmal behaglich antwortet: «Mi chönnt öppe, ih hulf nit pressiere, dr ganz
Tag ist ja üse u fertig werde mr doch hüt nit», und wenns denn endlich heißt:
«Wey mr?» und der Fragende die Hand auf den Tisch legt, um sich aufzuhelfen,
weil er fühlt, daß er bedenklich gschweret, das Fraueli chunt und seyt: «E no
eys, dr heyt ja nüt gno, isch es ech öppe nit guet gnue gsi, ih ha doch wäger
agwängt, was ih chönne ha? Die mueß emel no us, seh, treychit!» Solche feiße
Tage in Aussicht, sollte das nicht so ein ermagertes, verschriebenes Herz
unaussprechlich erquicken, erquicken wie himmlischer Tau, wie sollten da nicht
die steif und gstabelig gewordenen Beinchen neues Leben kriegen, hüpfen und
springen wie junge Zicklein, wenn die alte Geiß mit einem vollen Uter gegen sie
kömmt! Wenn dann endlich der Prinzipal gleich dem türkischen Sultan unter die
erregten, hoffenden Subjekte das Schnupftuch wirft und unter den in Hoffnungen
Geschwellten einen zum Glücklichen macht, dann hat dessen Wonne kein Ende,
indessen bricht sie nicht aus, von wegen den Andern, aber wie er selig vor sich
hinlächelt! Wie er unvermerkt in sein Kämmerlein schleicht, Nähzeug nimmt und
die Hosenknöpfe frisch annäht, daß man meinen sollte, er wolle sich daran gen
Himmel ziehen lassen, im Gilet die Einschläge ausläßt und währschafte Bändel
einzieht, wo man welche hat, und das alles in still seligem Lächeln! Oh, es ist
schön!

Aber ach, wie traurig, wie schrecklich, wie tränerlich, wenn so eine hoffende
Seele betrogen wird, wie es sich auch schon zugetragen hat, er das Gilet
schlotternd heimträgt und im ersten besten Wäldchen die Bändel fester schnüren
muß, daß die Unterhosen ihm nicht vor den Schritt kommen, und er laufen muß wie
ein gehetzter Hase bis zum ersten Brunnen, um seine lechzende Zunge zu netzen!
Wie traurig, wenn er nach harter, langer Morgenarbeit endlich mit der einen
Hälfte in eine Stube gewiesen wird, während das Weibervolk die andere Hälfte
der Anwesenden, welche ihm näher am Herzen liegt, ins Stöckli oder in ein
Hinterstübchen zieht am Kuttenfecken. Oh, wie er schmachtend den Günstlingen
nachsieht und wie er immer schmachtender wird, während er die räße Suppe, in
welcher gesalzenes Fleisch gekocht ward, verzehrt, und noch schmachtender, wenn
er ans halbgekochte; räße Fleisch hin muß und an wohlgesalzene und
braungekochte Rübli und sonst nichts da ist, kein Tropf Wein, kein Tropf
Wasser, er hungrig ist, die räße Speise zusammenschlagen muß und vor Durst nach
Gott schreien möchte und doch nicht recht darf, weil er noch zwenig lang beim
Handwerk ist, um uvrschant geworden und uvrschant sein zu dürfen. So ein
Höllenfraß und Mordiodurst verklären sich in zwanzig, dreißig Jahren, wenn der
magere, hungrige Anfänger ein schöner, fetter, stattlicher Prinzipal geworden
ist, zu einer anmutigen Erzählung, ungefähr wie die unsäglichen Strapazen auf
dem Rückzug aus Rußland bei den mit dem Leben Davongekommenen sich verklärt
haben.

Sobald der Prinzipal an einem gut besetzten Tische sitzt, guter Wein auf dem
Tische steht und es heißt: «Seh, trinket doch, machet aus», so fängt er an, der
Prinzipal nämlich: «Das ist hier nicht so, wie ich es einmal gehabt habe, es
ist schon mehr als zwanzig Jahre, wo ich noch ein Anfänger gewesen bin,
dLehrzeit war freilich aus, aber me ist doch geng no gar grüseli dumm. Da hat
mich mein Prinzipal, er ist jetzt längst gstorbe, er ist e guete Herr gsi, aber
sy Frau es vrfluechts Rybyse, o gschickt ga inventarisiere, und ih ha mih druf
gfreut, mi glaubts nit, nit e Neutaler hätt ih gno drfür. Da han ih gmeint, ih
überchömm de o einist recht guet un gnue z'esse, vo wege, mir sy mängist so
hungrig vom Tisch gange, mir hätte de Hüehnere nachegfresse, wenn sie öppis im
Trögli gha hätte, aber die heys gha wie mir u sy o geng z'früeh fertig worde
mit ihrer Sach. Und doch het ihm sy Pfoste meh as zechetusig Pfund abtreyt es
Jahrs. Jo wäger, ds selbist ist es Drbysy gsy, es ist anders gsi als jetzt, wo
me chum mit em Lebe drvochunt.» «He, öppe gar e Mangel sieht man Euch nicht an,
Herr Major», sagt dann etwa ein Gerichtssäß. «Bi gschlachter Art», antwortete
der Major, brach dann den Inzident ab und fuhr fort: «Ja, wie gseit, ih ha mih
gfreut, mi hätt mrs gar nit chönne abchaufe. Spät sy mr fertig worde, un ih ha
e Hunger gha, wie me de hungrig wird in dem Alter und ordinäri nit fürig z'esse
het; und e Durst han ih gha, daß es mih düecht het, es chleck alles a mr. Und
du, was hey mr: e räßi Suppe, gsalzes Fleisch un ygchocheti Rüebli und hinger
nüt u vorfer nüt, un drby ists bliebe, die Schelme i dr andere Stube hey es
Herrefresse gha un Wy, meh as gnue, wie mr nache hey möge merke. Ja, ih werde
myr Lebtig dra sinne, was ih ds selbist für e Täubi un für e Durst usgstange
ha. U was du no ds Ärgste gsi ist, myner Kamerade hey vrno, wie es is gange
ist, u hey mih du no brav usglachet. Sider denke ih allimal dra, wenn bi ere
sellige Glegeheit Wy uf e Tisch chunt. Ih wüßt mr zwar jetzt besser z'helfe.»
So redet der Prinzipal, so oft er bei solchen Gelegenheiten, welche ihm noch
immer nicht unerquicklich sind, persönlich erscheint. Es ist freilich nicht
Speise und Trank, was ihm alleine erquicklich vorkömmt, es hängt an solchen
Dingen ein silberner Schwanz, der das Hauptgericht ist, welches ihm am besten
mundet.

Es ist ein unglücklicher, aber in der Natur der Sache liegender Umstand, daß
das Feld, welches vielen Leuten zum Unterhalt angewiesen ist, das Unglück ihrer
Mitmenschen ist. Wir wollen nicht alle die Arten von Anweisungen auf das
Unglück anführen, nur eben zwei: der Arzt und der Schreiber. Der Arzt müßte
verhungern, wenn keine Menschen krank würden und fürchteten sterben zu müssen.
Der Schreiber hätte auch nicht viel zu tun, wenn die Menschen nicht ökonomisch
oder physisch auf die Gnepfi kämen oder ökonomisch und physisch von der Gnepfi
herab zu Tode fielen. Beide leben vom Unglück der Leute, aber unendlich besser
ist doch der Arzt daran. Der Arzt erscheint im Unglück als der Helfer, der den
Schmerz mildern, den Menschen aus der Gnepfi wieder auf feste Beine stellen
will, er ist eine wohltätige Erscheinung jedem Leidenden, und das fast immer
sichtbare Leiden weckt in ihm das Mitgefühl, und dieses Mitgefühl wird dem
Kranken sichtbar, der gar nicht daran denkt, daß der Arzt vom Leiden lebt und
vielleicht den Ruf zu einem Kranken wie eine fröhliche Botschaft angehört hat,
und zwar nicht wegen dem Helfen, sondern wegen dem Ziehen. Der Schreiber ist in
ganz anderer Lage: er hilft von keinem Übel, er erscheint nur als ein notwendig
Übel, er lindert keinen Schmerz, aber er kostet Geld, er wird dazu noch
aufgedrungen und nimmt zuweilen fast alles, was da ist, gerade bei Benefizien
zum Beispiel und bei Geltstagen. Er erscheint daher dem, der dessen
Notwendigkeit bei den gegenwärtigen Verhältnissen nicht begreift, selten in
einem liebenswürdigen Lichte, obgleich es unendlich viele sehr ehrenwerte
Schreiber gibt und einige sich alle Mühe geben, sich liebenswürdig zu machen,
besonders bei Leuten, welche leicht in Fall kommen, Kontrakte machen zu lassen,
Obligationen, Käufe, ja wo vielleicht bald ein Schlagfluß zu hoffen ist und
eine darauf folgende Teilung.

So bringt es halt das Leben mit sich, und hoch in Ehren ist der zu halten, der
seine Person über seinen Beruf erhebt und während sein Beruf ihn unter die
Blutsauger ordnet, sein Charakter ihn zum Tröster, zur Stütze Solcher stempelt,
die Trost und Stütze bedürfen.

So ein Benefizium beginnt hier und da auch Leute in Versuchung zu führen,
welche der Natur der Sache nach eigentlich dabei durchaus unbeteiligt wären.
Das sind die, welche sich locken lassen, Eingaben zu machen in Benefizien, in
der Hoffnung, sie bezahlt zu kriegen, weil niemand ordentlich Auskunft geben
kann, weil kein ordentlich Hausbuch da ist, weil man lieber was zahlt als
prozediert, namentlich wo Gemeinden Prozesse führen sollten. Solche Eingaben
machen Männer, von denen man es nicht erwarten sollte, und daß solche Eingaben
von Amts wegen gezüchtigt worden wären, wie sie es verdient, hat man nicht
gehört. Es ist überhaupt mit dem «von Amts wegen» eine sehr heikle Sache, der
Begriff verdunkelt sich ganz, wir denken auch, das Wort werde sich bald
verlieren, wie ein ausgebrannter Stern am Himmel auch nicht mehr gesehen wird.

Am meisten erfreute sich jedoch über das ausgeschriebene Benefiz-Inventari die
gegenüberwohnende Speisewirtin. Jetzt könne man sehen, wie es herauskomme, sie
hätte Töne läuten hören, wie es unsauber aussehen solle. Sie hätte es immer
gesagt, es komme so; wie sollte es auch anders! Niemere ha u doch geng groß
tue, so müeß es zletzt zBode gah! Sie wolle sich nicht rühmen, aber ds Halb
mehr Kunde hätten sie, ds Halb minder vertäten sie, und sie wisse, wie an einem
kleinen Orte der Profit Platz habe. Das gebe da eine Änderung, darauf könne man
zählen, da könne man sehen, daß doch noch Gerechtigkeit im Himmel sei. Was die
Leute sie erplaget hätten, es könne es niemand glauben, sie seien nirgends
sicher gewesen vor ihnen, dKinder nicht und sie nicht, sie hätten nirgends sein
sollen, und doch hätten sie ihnen nichts in Weg gelegt, sondern ihnen dienet,
wo sie können und mögen hätten. Sie könne nicht sagen, wie sie beten und Gott
danken wolle, wenn der Hochmutsteufel und Hoffahrtsnarr ihr ab den Augen käme.
Wenn es länger hätte dauern sollen, sie hätte es nicht ausgestanden, nein, sie
hätte es nicht, dUszehrig wäre das mingst, wo sie aufgelesen hätte. Ja es heyg
se mängist düecht, si heyg se scho am Hals. Indessen so arg, als die
Speisewirtin es machte, mußte es doch nicht sein, denn sie war noch nie so viel
unter dem Fenster oder vor dem Hause gewesen wie über diese Zeit, trotzdem daß
es Winter war. Und wo die beiden Weiber sich zu Gesichte kriegten, da gränneten
sie einander an, machten welche wüster, daß es einem oft dünkte, sie sollten
entweder das Maul nicht wieder zubringen oder die Zunge nicht wieder ins Maul.
So oft die Speisewirtin abkommen konnte, war sie am Südeltrögli, hantierte da
nach Herzenslust und schabte Eisi Rübli und füllte das Trögli mit ihren Sachen.
Hatte sie den Rücken gekehrt, so schickte Eisi die Jungfrau, ließ die Sachen
herauswerfen und ihre dreintun. Darauf paßte die Speisewirtin, kam dann
herausgefahren wie der Bysluft und sagte der Jungfrau wüst und warf ihre Sachen
heraus und tat ihre wieder drein. Dann ließ Eisi zum Läufterli aus allerlei
Titel fliegen und Weisungen für die Jungfrau, bis ihm das Läufterli zu enge
ward, es sich zum Haus aus machte und mit eingestemmten Armen sein grobes
Geschütz losbrannte. Die gegenüber, auch nicht faul, fuhr ebenfalls ihre
gröbsten Batterien auf, und so brüllten sie über das Südeltrögli einander an
trotz den homerischen Helden. Dieser Südeltröglikrieg verdiente ganz eigens
beschrieben zu werden.

Da einmal ein Benefizium sein mußte, so mochte Eisi nicht warten, bis
inventarisiert wurde, es meinte, und seine Freunde brichteten es nicht besser,
wenn das einmal geschehen sei, so nehme man die Siegel ab und es könne wieder
mit freien Händen schalten und walten. Der angesetzte Tag brach endlich an, an
welchem das dazu bestellte Personal sich einfinden sollte, Schreiber, Schätzer
und Ausgeschossene der Gemeinde. Schon frühe des Morgens hatte die Speisewirtin
die Nase unter dem Fenster, um die Mannschaft anrücken zu sehen, und wer
vorüberging, den rief sie an: «Weißt, heute schreiben sie ihnen däne ihre
Sachen uf, es nimmt mih nüt wunger, wies usechunt, ih weißs, aber anger Lüt
werde dGlare uftue, wenn si gseh, wies steyht, es nimmt mih nüt wunger, as wie
die Donnstigs Täsche drzue es Gsicht mache wird.»

Es heißt, die Speisewirtin habe als Strafe für ihre Gwundernase einen Pfnüsel
aufgelesen, daß sie gefürchtet, daran ersticken zu müssen. Es kömmt mancher
Gwundernase kommod, daß sie nicht so delikat ist, sie müßte ja ihrer Lebtag im
Pfnüsel sein.

Es war aber auch Grund, einen aufzulesen, denn die Speisewirtin mußte ihre Nase
gar zu lange unter dem Fenster haben, um die gesamte Mannschaft einrücken zu
sehen, sie ließ sich gar so verzattert herbei.

Zuerst fanden sich die Ausgeschossenen von Eisis Gemeinde ein. Eisi empfing sie
puckt, stichelte, es werde ihnen angst gewesen sein, daß sie so früh da seien,
oder ob es bloß der Gwunder sei, wie man es hier öppe hätte; es nähms wunger,
daß sie nicht ihre Weiber mitgebracht, das wäre etwas für sie gewesen. Manne
sollten nadisch nit so gwungerig sein, aber es werde ihnen in ihrem
Krottenästli was Neus seltsam sein. Indessen hätte es sich doch nicht dafür
gehalten, ihnen an Essen und Trinken was abgehen zu lassen. Es stellte ihnen
gehörig das Frühstück auf, stellte Zucker dazu, pfefferte es ihnen aber mit
seinen Reden nicht schlecht.

Nach und nach trappeten die Schätzer herbei. Einer hatte noch Futter rüsten
müssen, weil der Knecht das Ungnannte an der Hand hätte, der zweite hatte nicht
gewußt, was für Zeit es sei, die Uhr sei ihnen gestanden, und wo er habe gehen
wollen, sei no neuer cho u heyg ne chönne vrsume.

«Wenn dr Schryber da wäre, wir könnten anfangen», meinte einer; «was ist o für
Zyt?» «Es wird bald zehne sein», antwortete der Andere. «Der Amtschreiber wird
selbst kommen», meinte einer, «und der ist nicht der Frühste.» Unterdessen tat
Eisi vertraut mit den Schätzern, machte die gute, vertraute Frau gegen sie. Es
wollte es den Gemeindsmanne einreiben, wie es hier ästimiert sei und für was
man es hätte und wie sellig Knuble, wie sie seien, keinen Verstang hätten und
nicht wüßten, mit wem sie es zu tun hätten. Es setzte sich neben sie, spaßte
mit ihnen, nahm sie dann beiseits, einen nach dem andern, und sagte ihnen, wie
sie Vrstang brauchen sollten beim Schätzen und nit so ungeryche fahre, wie es
gehört, daß man es an manchem Orte mache; so könnte man es zwänge, eim
z'vrdächtige un dr Name z'mache, mi heyg a Hag use gwurstet u bal fürnache.
Öppe übertriebe bigehr es nicht, selb trag nüt ab, aber si sölle sih i acht
näh, was si mache, bsungerbar mit dr Schatzig vom Hus u dr Ligetschaft. Es well
ne säge, was Trumpf syg, si chönne sih de drnah richte. «Mih möcht me
drvostoße, u ds Mas Brueder möchts a dHang näh öppe um e Spottprys, wie sis de
mache, wenn si chönne zPlatzg cho, u die zwe Mulaffe, wo si da gschickt hey,
seu drzue helfe. Ih has scho gmerkt, dr Dümmer vo ne het scho e Ton la falle,
wies für e Gmein sih nit wohl schick, son es Witfraueli im e sellige Gschäft la
z'hürsche, bsungerbar wes öppe no wyt abhange syg, wo me nit chönn drzue luege.
Wohl, dem han ih du dNase gwüscht, er ist froh gsi, z'schwyge. Ih ha denkt, ih
well dr säge, was Trumpf isch, su weißt, woran daß de bist u woruf hier gspitzt
isch.»

Begreiflich trösteten und beruhigten diese Männer Eisi. «Häb nit Chummer»,
sagten sie, «öppe viel zwänge werde die nit, u mir schätze, wie öppe recht u
billig un dr Bruch ist, vo wege, mir hey e Pflicht uf is.»

«Ih wett doch gern, er chäm bald», sagte einer der Schätzer und gschauete seine
Uhr; «dr halb Tag isch jetzt de ume; halbi englefi u no nit agfange u er no nit
da, un am vieri sött ih wieder hey ga fuehre; ha zwar gseit, si sölle afe
einist ychegä, wenn ih nit da syg.» Auf diese Bemerkung hin hielten es alle für
passend, zu muckeln und zu sagen, wie es ihnen zwider sei, so lange zu warten;
ob es aber allen ernst war damit, das wissen wir begreiflich nicht.

Endlich kam so ein grau, mager Ding die Straße herauf und beinelte stark der
Gnepfi zu. «Das ist nit dr Amtschryber», sagte ein Schätzer, «das ist eine von
seinen Schryberdienere, es soll e Gschickte sy, hät aber e wunderlige Name, ih
has am letzte Solothurner Märit ghört, syner Kamerade hey ihm all so gseit, ih
chas ume nit säge, neuis fast wie Ankebock.» Als man meinte, das graue Ding
werde zur Türe hereinschießen, sah man es draußen bei der Speisewirtin stehen;
es hatte die Kappe in der Hand, wischte den Schweiß sich ab und plauderte
holdselig mit dem appetitliche Fraueli drüben. Da ward Eisi täuber als ein
welscher Hahn, wenn er was Rotes sieht. «Luegit doch, wie dä Donners Schyßbueb
sih nüt schämt, mit ere sellige Luenz uf dr offene Straß ga z'karisiere; wohl,
dem wey mr Bei mache! Fritz lauf u säg, er söll enangerenah cho, es wart alles
scho mängi Stung uf ihn.» Fritz lief ab und verrichtete wahrscheinlich seine
Botschaft treu, denn der junge Herr drehte sich so rasch um, daß er beinahe
über eine hinter ihm liegende Kegelkugel gefallen wäre.

«Spät, spät!» sagte ihm einer der Schätzer, «mir hey afe glaubt, Ihr chömit
nimme.» «'s ist nit my Schuld», sagte der junge Herr, schlenggete seine
Kopfmähne aus dem linken Auge und blies in die roten Finger, an denen nur
wollene Halbhäntsche stachen; «'s ist nit my Schuld, der Herr Amtschryber het
mrs z'spät gseit; er het selber welle cho, du hets plötzlich e Fall gä, won er
het müesse ga helfe e Untersuechung mache, un seit mr du erst hüt emorge, daß
ih cho müeß. Ja, du ist nüt zweg gsi; bis ih du ds Papier grüstet gha ha, was
nötig gsi ist, du ist es scho spät gsi. Un de ist es no e Plätz bis hiehin, gäb
wie me lauft. La gseh, was ist es jetzt für Zyt hie? Ih ha im Hast my Uhr
vrgesse (er hatte keine), es het grad halbi zehni gschlage, won ih furt bi.»
«Da syt dr brav gloffe», sagte der Schätzer, «hätt ech nit möge myni Bei
etlehne; es ist bal englefi.» «Es ist mr leid», sagte der junge Herr, «da
müesse mr gschwind a dArbeit; aber so geyhts bin is; wo so viel Gschäft sy,
gits geng öppis Ungsinnets, a das me gar nit denkt het.»

Der junge Herr spazierte bei dieser Entschuldigung etwas bei der Wahrheit
vorbei. Ja freilich hatte er es zu rechter Zeit gewußt, schon gestern
vormittags; aber du liebe Zeit, was das für Zeit braucht, bis ein junger Herr
zu einer solchen Reise gerüstet ist, vielleicht gar zu seiner ersten! Wir
wollen nicht einmal davon reden, wie ängstlich er sich instruieren läßt über
alles, was er zu beobachten habe, was er schreiben müsse, was nicht, wie er das
Papier zu linieren habe und wie manchen Bogen wohl, das ist nicht die
Hauptsache. Aber man denke sich, er hat die Stiefel beim Schuhmacher und
zufällig kein gewaschenes Hemd daheim. Jetzt sollte er fragen, linieren,
Notizen machen, dem Schuhmacher nach, der Wäscherin, sollte mit den bessern
Hosen zum Schneider wegen Stegreifen, sollte noch dies und das, er wußte nicht,
wo ihm der Kopf stund. Das Hemd zu kehren ging nicht wohl, obgleich er daran
dachte, es war ein gar zu grobes, bloß neunkreuzeriges Schwabentuch; den Hosen
trauete er nicht recht, ob sie Stegreife erleiden möchten, er war in großer
Verlegenheit. Seine Kollegen sahen seine Verlegenheit wohl und ergötzten sich
gröblich daran; keiner gönnte ihm sein morndriges Glück, sie hofften halb und
halb, er werde außerstande sein, abzumarschieren, oder wenigstens müßte er so
gehen, daß sie und Andere nach Herzenslust über ihn spotten könnten. Aber sie
täuschten sich, der junge Herr hatte einen besonders glücklichen Tag. Als er in
seiner Angst zum Schuhmacher lief, ihn zu pressieren wegen den Stiefeln,
begegnete ihm einer, der aus dem gleichen Orte war, aber in einer andern
Schreibstube das Handwerk lernte, diesem klagte er seine Not. Der hatte viel
Patriotismus im Leibe und sagte: «Denen wollen wir es reisen, wart nur, Hosen
und Hemd mußt du haben; wenn du nur die Stiefel kriegst, von wegen meine
brauche ich selbst, so ist dSache gut.» Diese Stiefel waren es aber, welche ihn
eine Stunde aufgehalten hatten. Dem Schuhmacher war nicht halb so angst, sie zu
liefern, als dem jungen Herrn, sie zu kriegen, von wegen der Kunden bester war
er nicht. Sein Vater wollte ihm kein Geld mehr geben, weil er von den Söhnen
einer war, welche die teuflische Freude zu haben scheinen, die Eltern
auszubeuten, ärger als der ärgste Dieb es könnte, bis sie in den Spital müssen;
sein Verdienst war unbedeutend, und hatte er einen Kreuzer, so vertat er zwei.
Endlich hatte er sie, hatte dazu noch zehn ganze Batzen im Sack, denn als er
Hosen und Hemde sich zu Gemüte geführt hatte, hatte er zum Freunde gesagt:
«Könntest du mir nicht noch zehn Batzen geben, ich gebe sie dir wieder, sobald
ich zum Vater komme; me isch doch neue nit recht wohl, wenn me ke Chrüzer Geld
im Sack het am ene frömde Ort, es ma eim gä, was will.» Der Freund hatte A
gesagt und sagte auch B.

Jetzt stelle man sich das schwellende Glück in der jungen Brust unseres jungen
Herrn vor, als er aus der engen Stube ins Freie kam, ein frisches Hemd am
Leibe, währschafte Hosen an den Beinen, zehn Batzen Geld im Sack, kein
Prinzipal, der ihn abputzte, keine Kameraden, die ihn ausführten, jetzt einmal
ganz selbständig draußen im Leben, und noch dazu nicht etwa als nichts, so ganz
nur Gitzimist, sondern als einer, der was vorstellen sollte, der so viel sein
sollte draußen im Lande als der Herr Amtschreiber selbst. Potz Blitz, was da
für Stoff zu einer schwellenden Brust war! Da brauchten die Vögelein nicht zu
pfeifen, die Blümelein nicht zu duften, die Sonne nicht zu glitzern, die Berge
nicht majestätische Gesichter zu machen, so eine junge Schreiberbrust mit Wonne
zu füllen; die kochte sich den Wonnestoff in der eigenen Pfanne, und die
Vögelein konnten lange zwitschern und die Blümlein blinken, so eine innerlich
glückliche Seele merkt das alles nicht. Er war noch keine Stunde weit gekommen,
so streckte sich ein Wirtshausschild gegen die Straße hin; den merkte er, und
er dachte, das schickte sich hier wohl, den Amtschreiber zu probieren und sich
zu postieren, daß es eine Gattig hätte; zudem nahm es ihn wunder, ob das
Stubenmeitli noch dort sei, welches er einmal gesehen und das ihm so bsunderbar
wohl gefallen hatte, von wegen, es tat so manierlich, zäberlete schön und hätte
sogar noch Vermögen, hatte man ihm gesagt. Öppe pressieren mit dem Heiraten tue
es ihm nicht, sagte unser Held, aber man wisse nie, was es gebe, und da schade
es allweg nüt, wenn me zur Zyt öppe lueg, wo me ane well, sih o öppe bikannt
mach u agnehm. Wann konnte die Stunde günstiger sein? Ein weißes Hemde, schöne
Hosen an, Geld für mehr als einen halben Schoppen u das Recht dazu, des
Amtschreibers Postur anzunehmen, er mußte Eindruck machen, ds Meitschi mochte
wollen oder nicht.

Er stellte sich also bolzgrad auf, postierte sich vom Tüfel, schritt gegen das
Wirtshaus zu und öffnete weit der Gaststube Türe, daß er gleich mit der ganzen
Postur darin erschien. Drinnen saß wirklich ds Änneli ganz alleine und knorzete
an einem Strumpf. «Eh Servitör, Jungfer Süeßlächt», sagte der junge Herr und
streckte sich schön gerade in seiner hart geschnürten schwarzen Krawatte. «Was
lebet dr geng, es freut mih, wenn dr wohlsyt», sagte er mit starkem Anstand und
sehr herablassend, ungefähr wie der Prinzipal mit ihnen redete, wenn er
freundlich tun wollte. Der gute Junge wußte nicht, daß ihr Prinzipal ganz
andere Mienen machen konnte, wenn er mit einem lustigen Mädeli oder einer
Jungfer Süßlächt sprach, als wenn er einem gstabeligen Subjekt kapitelte. Dazu
schlenggete er den Haarbüschel zurück und strich mit gespreizten Fingern nach.
Änneli machte kein unmanierlich Gesicht; da kein Hübscherer da war, so gefiel
ihm unser Herr nicht übel. «Was lebit dr geng?» sagte es, «Ihr syt lang nit
dagsi, u womit chan ih ufwarte?» Damit legte es die frei gewordenen Hände über
einander und rieb sie aufeinander. Der Herr rieb seine Hände auch, aber anders;
der rieb sie ineinander und sagte: «Es macht frisch dä Morge, e halbe Schoppe
Rote denk! Wenn man schon stark läuft, so mag man sich doch nicht erwärmen, man
muß etwas haben, für nachzuholen, bsunderbar wenn man noch einen weiten Weg
hat.»

Unglücklicherweise sagte er das, als Änneli bereits unter der Tür war, so daß
die Frage: «Wo geyhts de no hi?» ausblieb. Während Änneli den Wein holte,
rupfte der junge Herr sich noch besser zweg, übte sich im gravitätischen
Schritt und dachte stark, wie er dem Gespräch die rechte Wendung wiedergeben
könne. Es brannte ihn, zu erzählen, er stelle heute den Herrn Amtschreiber vor.
Derselbe hätte sonst Keinen, dem er so was anvertrauen könne; derselbe wisse,
daß wenn er ihn schicke, die Sache gemacht sei, gerade wie wenn er sie selbst
gemacht, oder noch besser. Aber gar nichts wollte ihm einfallen, gäb wie er die
Hände rieb und am Hemdekragen rupfte. Da stellte ihm Änneli den Wein auf den
Tisch, frug: «Kann ich sonst noch mit etwas aufwarten?», und als er gesagt
hatte: «Dankeiget, Jungfer Süeßlächt, emel einist nit», frug es, die Hände über
einander reibend: «Um Vrgebung, wo geyht der Weg us?» Wie dem guten Jungen da
ein Licht aufging! Es gehe doch nichts, dachte er, über ein Weibervölchli, das
Verstand hätte, das mög selber no e Schryber mit em zSinncho un neuis Ersinne.
Da erzählte er, für was ihn der Amtschreiber halte und wie er ihn dahin
schicke, wo dSach e Nase heyg, wo nit en iedere drüber chömm, und bi ihre
Gschäfte lay es sih luege, potz Wetter, mi syg vrantwortlig; es heyg scho Fäll
gä, wo son e Amtschryber mängs tusig Pfung heyg müesse ersetze, wil sih son e
Gali überluegt heyg un dSach nit exakt gmacht un nahm Gsetz. «Üse Amtschryber
het scho mängist gseit: i keim Gschäft chöme so schwer Fäll vor wie i sym, und
niemere müeß so vrtrauti, chennbari un durriebeni Lüt ha wie son e Amtschryber,
sust heyg es gfehlt mit ihm.»

Es glaubs, sagte Änneli, un da uf dr Gnepfi werds o no nit am liechteste sy,
drüber z'cho; es syg dert son es Gschäft, dLüt heyge scho lang drvo gredt. Er
glaubs, sagte der junge Herr, es syg ihm scho vorcho, es heyg em Amtschryber
selber gruset dra hi, u drum heyg er ihn gschickt, «er wird wohl gwüßt ha
warum. Aber was säge de dLüt? Es chunt eim mängist chumlig, wenn me selligs
weiß, mi cha sih de rangiere un öppe i acht näh. Es ist uf gar mängi Sach
z'luege, es glaubts niemere, we me nüt vo dr Sach weiß.» Natürlich erzählte
Änneli gerne, was die Leute sagten, wie dort ein Geschäft sei, viel gebraucht
worden und wenig eingenommen, erzählte, wie allbets die Gumene fluchten über
die dortige Unordnung und wie sie kein Geld erhalten könnten, wie sie fast
keinen Wein mehr brauchten und der beste Wein, wenn sie ihn vierzehn Tage im
Keller hätten, so schlecht würde, daß kein Mensch ihn mehr erkennen würde für
das, was er gewesen. Mit ihm hätten die Leute noch Erbarmen gehabt, sövli e
Wüeste wäre er nicht gewesen; aber seine Frau, das sei eine Wüste, so recht es
hochmüetigs Beel, un wenn es die scho chehr, so möchten es ihr die Leute ume
gönne, es sei auch fry gar niemere, der öppe Erbarme mit ihr hätte. Vor dere
sölle er sich nur in acht nehmen, sust mach ihm die dr Marsch. «Oh, Jungfer
Süeßlächt, heyt nit Chummer», sagte der junge Herr, «üsereim chunt mit gar
viele Lüte i Vrkehr, u da wachse eim dHaar uf de Zähnge, mih weiß nit wie. Der
gröbst Bur, wenn er i dSchrybstube chunt, wird so zahm, daß er nit weiß, darf
er no uf zweu Beine stah oder ume no uf eim.»

Er begann Änneli zu erzählen, wie man so einen dummen Bauer zahm mache; es
waren alte Geschichten, welche er vordatierte und in ihre Schreibstube
versetzte, und wir zweifeln, ob er selben Morgen ab Fleck gekommen wäre, hätten
ihn nicht einige Luzerner Säutreiber aus seinem holden Selbstvergessen geweckt
und sein tête-à-tête gestört. Plötzlich fiel ihm ein, daß er eigentlich auf die
Gnepfi solle, nahm holdselig Abschied, und Änneli ermangelte nicht zu sagen:
«Chömit de zueche im Heygah!» Das tönte wie Harfenklang und Saitenspiel in die
Ohren und machte einen Glücklichen noch glücklicher, von wegen, er deutete das
persönlich, nahm das auf zu Ehren seiner schönen Augen und agnehmen
Unterhaltig, wegem agnehmen Ydruck, daher drehte er sich um, so gut es die
Krawatte erlaubte, und sagte höflichst: Er wisse nicht, wie es gehe, mi müeß
sih geng nahm Gschäft richte, aber wenns möglich sei, mit allem Vergnügen.
«Apropos, heyt dr öppe Zigarre, i dem kalte Wetter wäre eini nit übel.»
«Bhüetis ja», sagte Änneli und brachte das Druckli; er chönn selber uslese,
sagte es. So ein Zigarrenauslesen, besonders wenn einer nicht weiß, auf welcher
Seite man sie ins Maul nimmt, und in großer Angst lebt, er könnte eine kriegen,
welche nicht gut sei, mit Zündhölzchen nicht recht umzugehen weiß, bald die
Finger, bald die Nasenspitze in Gefahr bringt, gibt die schönste Gelegenheit
zur angenehmen Vertraulichkeit, zu heimeliger Annäherung. Erst mußte Änneli
sagen, es glaub, das sei eine gute, dann, es glaub, das ander Ort schick sich
besser ins Maul, dann, es wolle ihm Feuer machen, er söll ume zieh, fry brav,
dann: «Jetzt heyt er mrs no glösche, chömet bas yche i Gang, wo dr Luft nit
zieht, u tüet de fry süferli, so, jetz glaub brönnts, u we dr brav zieht, su
wirds ech ha.» Jetzt muß man doch ein Möff sein, wenn man dabei nicht zu
allerlei galanten Redensarten und Manieren Anlaß finden und sich dabei nicht
wieder einige Minuten länger versäumen sollte.

So kam es, daß unser junge Hecht so spät eintraf, aber begreiflich sagte er was
anders; man muß sich früh daran gewöhnen, wenn man im Alter was Rechts
vorstellen will, allezeit mit guten Gründen bei der Hand zu sein. Eisi sah ihn
verflucht sauer an, aber unser junge Herr nahm gar keine Notiz von ihm, er sah
es für keine wichtige Person mehr an nach dem, was er von Änneli Süßlächt
vernommen. Aber schön strüßte er sich vor den Grichtsäßen und längte ihnen die
Hand, fragte, ob das nicht die Ausgeschossenen von der Gemeinde seien, längte
dann auch diesen die Hand und sagte, er hulf anfangen. Da sagte einer der
Gerichtsäßen: «E, ih wett doch no öppis näh; wenn me sövli wyt glaufe isch, su
ma me wohl öppis. Seh, da isch no es sufers Kacheli, Wirti, du wirst wohl no
neuis i dr Kanne ha.» «He», sagte Eisi, «wenn nit ist, su cha me mache, wes sy
mueß.» Der junge Herr sagte zwar, er hätte nichts nötig, er sei gar nicht
gewohnt, durch den Morgen etwas zu nehmen, und heute hätte er noch apart mit
dem Herrn Amtschreiber deschiniert, wo dä ihm seine Instruktionen gegeben; da
müsse man immer mehr nehmen, als man eigentlich möge, der Herr Amtschreiber
täte es nicht anders. Indessen als Eisi ein Kacheli zusammengerüttelt hatte, so
nahm er es doch und versorgte dazu so tapfer Käse und Brot, daß die Manne
dachten, dä Kehr müeß das Dischiniere mit em Herr Amtschryber nit bsungerbar
bschosse ha.

«Scho bal halbi zwölfi», sagte endlich einer, «jetz wärs doch de afe Zyt». Ja,
sagte der junge Herr, man müsse daran hin, er sei zweg, ds Papier syg liniert,
er müß nur noch einiges ausfüllen. So packe er sein Säckli aus, ein altes
Ridikül der Frau Amtschreiberin, welches gewöhnlich zur Ehre kam, bei solchen
Gelegenheiten aufzumarschieren, so wie ein vornehm Kutschenroß, wenn es alt und
längst von der Staatskarosse entfernt worden, doch noch zuweilen zur Ehre
kömmt, untergeordnete Subjekte zu ziehen, wenn die einmal Staat machen und sich
zeigen möchten. «Nein aber, jetzt habe ich in der Eile das Tintenhüsli vrgesse,
der Herr Amtschryber het mrs doch zwegta u gseit, ih sölls mitnäh, es chömm eim
mängist chumlig. Weit dr doch so guet sy, Frau Wirti, und mr gschwind es
Tintehüsli gä!» «Ja, ja», brummte Eisi, «bifehle cha en yedere Löhl», und
nüsterte in allen Ecken herum und in zwei oder drei Stuben. Endlich sagte es,
es wisse keins, es werds es King vrschleipft ha oder i dr Schuel vrgesse. Jä,
sagte der schöne Herr, Tinte müsse er haben, das sei unerläßlich, man solle zum
Krämer schicken, der werde sicher haben, und ein Gütterli solle er gleich dazu
geben, man könne es dann waschen und zurückgeben, um nicht Kosten zu machen.
Das sei ihm afe es Gstürm, schnauzte Eisi, es gsäch wohl, daß niemere begehr
dSach furtztrybe; wenn die Donnere z'fresse u z'sufe heyge bis über e
Hemlischrage uf, su früege si de am angere nüt nah, u das Benefizi chönnt sy
wos wett. Die Magd rapportierte, dr Krämer heyg ke Tinte, dr Schumeister handli
drum. «He, su lauf zum Schumeister, gschwing, süst nachtets, eh die Dräyhüng
agfange hey.» Die Magd blötschte in Zentnertrab dahin, solange Eisi sie sehen
konnte, dann machte sie sichs bequemer, stellte sich hier und dort und
brichtete, was im Wirtshaus gehe und wofür sie springen müsse. Endlich, endlich
kam sie in schwerem Trabe wieder angerückt, daß die Scheiben zitterten, und
schnupsete: «Dr Schumeister isch nit daheim. Er syg i dRütti ga muse u werd dr
Schlüssel zur Schuelstube i dr Täsche ha, si sig emel bschlosse, aber si well
ihm es King schicke, u de well si de, wen er dr Schlüssel schick, es King mit
eme Gütterli schicke, i re Stung oder zweie längst müesse si Tinte ha, es söll
nit fehle, het dFrau gseyt.»

Da sahen sie einander mit Bedenken an. Eisi versprützte fast vor Zorn und
fragte spöttisch, obs nit ds Gschydste wär, wenns ne grad zMittag brächt, si
hätte jetzt, bis Tinte chäm, am baste Zyt drzue. Unserm jungen Herrn ward
katzangst bei diesem boshaften Vorschlag, hatte er doch eben erst so tapfer
eingepackt, daß er, obgleich sein Magen eine auffallende Dehnbarkeit besaß,
wirklich in Verlegenheit gekommen wäre, noch mehr zum Frühern einzupacken; aber
mit Einfällen eben nicht behaftet, wußte er nicht, wie dem Vorschlag, dessen
Bosheit er eigentlich nicht einmal recht begriff, begegnen. Glücklicherweise
waren die Schätzer gewandter und wußten solchen Zumutungen zu begegnen. Sie
hulfen, meinten diese, ds Ghalt öffnen, wo die Barschaft sei, die könnte man
zählen und afe angfähr übers Hausbuch luegen un was öppe für Gschrifte dasyge,
einist müeß das doch gmacht sy, u gäb jetz oder gäb später, das chömm öppe i
eys, u mit eme Rysbly chönn me ds Nötige da de ufmache, es werd nit so viel gä,
u mit dr Federe chönn me de hingerdry drüberfahre.

In dem Vorschlag fand unser junge Herr große Weisheit, kriegte daher Respekt
vor solchen Männern. Das seien Leute, dachte er.

Man fand die Siegel unversehrt, brach sie auf und öffnete das Bureau, welches
das Herz des Hauses, das heißt die Schatzkammer war. Wenn so ein versiegelt
Bureau aufgeht, offen vor den Anwesenden liegt, sie nur die Hände auszustrecken
brauchen, um zu erfahren, was darin ist, es zu erforschen in den verborgensten
Falten, es ist ein eigentümlicher Augenblick, und wie da schon so manches Herz
geschlagen hat in großem Bangen und in bloßer Neugierde auch!

Vor dem Bureau seines Vaters, wie oft ist da der Knabe gestanden in großem
Respekte, sah staunend, wie aus einer Schublade der Vater blankes Geld nahm,
sah anderes, welches so wohl ihm gefiel, aber meist alles nur auf Augenblicke,
seine Neugierde sättigte er nie, die Schätze alle übersah er nie, und was in
all den Schriften und Briefen sei, durfte er nicht fragen. Wie manches Weib sah
jahrelang auf des Mannes verschlossenes Gehalt, sein Bureau, grollend und
eifersüchtig. Was darinnen war, das war ihm verborgen, selten öffnete es der
Mann in seiner Gegenwart und nur auf Augenblicke, schloß die geheimnisreiche
Kammer auf, nahm Bücher heraus, tat Geld hinein, wie der Kluge in einsamer
Schenke, wenn gegenüber ein Unbekannter sitzt, sein Geld nicht vorzieht und
ausbreitet, weil er die Macht gereizter Lust ermißt. Und der Schuldner, wenn er
Zinse brachte, und der Gläubiger, wie oft dachte der: Oh, wenn ich doch sehen
könnte, wieviel drinnen ist, wenn ich einmal so recht nach Herzenslust das Geld
durch die Finger laufen, Zahl um Zahl überschauen, mit den schön geblümten
Schriften tändeln, träumen könnte eine Stunde lang am offenen Bureau, alles,
was darinnen, sei mein! Nun ist gestorben der Besitzer des geheimen Gehalts,
den Schlüssel zu seinem Geheimnis konnte er nicht mitnehmen. Dieser blieb, ging
in andere Hände über, diese schlossen jetzt auf, vor fremden Augen liegt nun
offen, zum beliebigen Erlesen, was so viele Jahre lang so sorgfältig gehütet
war; der Sohn, das Weib, der vielleicht zum Schätzer gewordene Schuldner stehen
endlich am Ziele ihrer Wünsche, nach Belieben können sie enthüllen und schauen,
was so lange ihnen verborgen war.

Ein anderer Schlüssel zu einem andern geheimnisvollen Behälter blieb nicht
hienieden, den nahm der Gestorbene mit, den Schlüssel zu seinem innern Leben,
zu seines Herzens Empfindungen, zu den Gedanken seiner Seele. Wenn der auch
hienieden bliebe dem andern Schlüssel gleich, zu finden wäre in irgend einer
Tasche, wenn man mit demselben aufschließen könnte des Toten geheimnisvolle
Kammer, lesen könnte, was da innen sich bewegt hatte in der Jahre langem Laufe,
aufgeschrieben fände in wunderbarer Schrift in der Sprache der Geister, was da
innen alles sich bewegt und gereget hatte, vor dem Sohne aufgerollt wäre des
Vaters Innerstes, die Witwe lesen könnte ihres Mannes Seufzer, seine Gebete,
seine Träume, seine Hoffnungen! Was würde erst da innen zu finden und zu lesen
sein, und wie würde beben in Erwartung jeder, der stünde vor dem
aufgeschlossenen Geheimnis! Aber was das für ein Sterben wäre, wenn man wüßte,
daß nach dem Tode die Lebenden aufschließen könnten der Seele geheime Kammern,
lesen könnten, was da innen alles sich geregt und bewegt hätte in des Lebens
langem Laufe, alles was später vergessen, überwunden worden, alles was flüchtig
vorübergerauscht und was täglich wiedergekehrt. Was das für ein Sterben wäre im
Bewußtsein: wenn du deine Augen geschlossen hast, so werden sie kommen und
werden deine Seele öffnen und werden schauen alles, was darin gelebt, was du
darin geborgen hast! Da fühlt es der Sterbende, wie gut es ist, in die Hände
Gottes zu kommen statt in die Hände der Menschen, wie gut es Gott gemeint, daß
er das Schauen der Seelen sich selbst vorbehalten hat, keinen Schlüssel dazu
für die Menschen gemacht, einen Vorhang davorgewoben hat, den kein sterbliches
Auge durchdringt. Doch wenn auch verschlossen und unsichtbar die Seele von
hinnen geht, wenn endlich das Bureau offen steht, so werden doch in demselben
ihre Spuren gefunden, Zeugen von ihrem Wesen und was sie wohl zuletzt gedacht
und gewollt. Da innen sind vielleicht Briefe verwahrt, die vieles sagen, da
innen ist vielleicht der letzte Wille verwahrt, in welchem enthalten ist, wen
die geschiedene Seele am meisten geliebt, enthalten ist, was zuletzt besonders
sie bewegte. Es finden sich da innen aber auch die Zeugnisse, ob sie Ordnung
geliebt, den Ihrigen Vorsorge getan, dafür gesorget, daß ihr Tod nicht die Türe
sei, durch welche ihre Hinterlassenen eingehen müssen ins Elend.

Ach, da war es schlecht bestellt mit Steffen; einer der Ausgeschossenen meinte,
er hätte es fry no nie so atroffe. «Du wirst öppe no nit mängist drby gsi sy
allem a, si werde öppe di Witzigere vorabgno ha», antwortete Eisi.

Wo eine Meinung so bestimmt und scharf sich äußert, da schweigt man
einstweilen, man blickt sich bloß, wartet den Augenblick ab, wo die scharfe
Person den Rücken gekehrt hat, dann läßt man los, was einen drückt.

Der Ausgeschossene hatte jedoch vollkommen recht, es war im Vorgefundenen ein
Ghürsch sondergleichen. Es war wohl ein Hausbuch da, aber dasselbe in einem
Zustande, um deswillen es verdient hätte, an einer Kunstausstellung ausgestellt
zu werden. Längs Stück konnte man nichts lesen, besonders was Eisi aufgekräbelt
hatte, sehr oft war die Sache so gestellt, daß das Gegenteil herauskam. So
erschien zum Beispiel mehr als eine Kindbetti, welche als ausstehend
verzeichnet war, wo aber zu lesen war, daß «wegen einer Kindbetti schuldig an
Klaus Kräuchi acht Franken», oder aber «wegen geliefertem Wein an Herrn Gusch»,
oder «Herrn Kötz Wein geliefert zwölf Säum, tut fünfhundert Franken». Register
hatte der Buchbinder eins gemacht, aber bald war eingetragen, bald nicht, bald
durchaus unrecht: Kötz zum Beispiel im Buchstaben G, Gusch aber im Buchstaben
F. Dann war wohl geschehen, wenn die Papiernot groß war, daß hier und dort ein
Blatt herausgerissen worden war. Wenn zum Beispiel ein Reisender was schreiben
wollte, der Krämer schon nieder war, der Schulmeister in der Rütti, und im
ganzen Hause war nicht eine Handgroß weißes Papier, so hätte Eisi sich doch
nicht dafür gehalten, so was zu bekennen, solange noch irgend weißes Papier zu
kriegen war. Da nun Steffen nicht hätte ds Herrgetts sein sollen, ihm einen
Schlüssel zu verweigern, wenn er ihn nämlich zufällig hatte, und eigentlich
selbst zu faul war, an die Folgen zu denken, so mußte in solchen Nöten unbsinnt
das Hausbuch herhalten. Aus dem gleichen Grunde mußte dasselbe herhalten, wenn
etwas aufzuschreiben und kein ander Papier da war, was eigentlich durchaus
nicht in das Hausbuch gehörte. Begreiflich hatte man nicht immer Zeit, zum
Schulmeister zu schicken, besonders wenn er in der Rütti musete. So hatte zum
Beispiel Steffen darin aufgeschrieben, wer an einer bei ihm abgehaltenen
Steigerung auf ein ihn weiters nicht angehendes Stück Land geboten und wieviel
– bloß wegen der Merkwürdigkeit der hohen Gebote –, aber was für einen Stich er
mit dem Gerber hatte und wie sie in Rechnung stunden, das fand sich nirgends.
Es fand sich ein bedenklich Gekribel vor, welches niemand lesen konnte. Endlich
gab Eisi Auskunft, daß es eine Rechnung sei, wie oft die Speisewirtin das
Südeltrögli trotz angelegtem Verbot benutzt habe zu jener Zeit, wo sie einen
Prozeß deswegen begonnen hatten. Es fanden sich Quittungen, aber im Hausbuch
stand die Schuld noch, Fuhrbriefe, aber kein Betrag im Hausbuch angezeigt, es
fand sich da ein fürchterlich Gewirr, welches dem Stellvertreter des
Amtschreibers den hellen Schweiß auf die Stirne trieb. Barschaft fand sich vor
über hundert Fünffrankenstücke und allerlei Grümpel noch darneben, wo Eisi
nicht ermangelte, zu bemerken, so Hudelleute, wie man meine, seien sie doch
nadisch nicht, es syg mänge Gugag, der anger Leute Vogt sein möchte, u sövli
Geld heyg er nit u sy Ätti nit u dr Großätti nit binenangere gseh. Es heyg zum
Byspiel es Burgergmeindli, we me dert dBure all uf e Gring stellti, sövli Münz,
als da sei, fiel ihnen nicht aus den Säcken, man könnte dFüdle so lang doppeln,
als man wollte. «He ja», sagte einer der Ausgeschossenen, «öppe viel Geld
desumezkräze hey mr nit im Bruch, mr luege öppe drfür, daß we mr gstorbe sy,
dSchulde nit daherchöme wie dKrähye uf ene Keib.» He, sagte Eisi, die
uvrschantisti Nation syge dKrähye nit, we me tot syg, so tües eym nüt meh weh;
hundertmal uvrschanter syg das Gschmäus, wo eim bi lebigem Lyb plag, we me sih
nit wehre chönn, we me schlaf, oder we me eß oder we me Witwe werd oder es arms
Waisli. «Aber aprobo, vo wegem Gschmäus, gchochet wär, u aständig wärs, we drs
nähmtet, wils warms isch, öppe dr ganz Tag ds Für z'ha für nüt u wider nüt,
wurd sih öppe nit schicke so für es arms Witfraueli, dere me rübis u stübis
alles ischrybt.»

Unterdessen hatte des Schulmeisters Kind Tinte gebracht, unser junge Herr
konnte vervollständigen, was angefangen war. Als er zum Einschreiben der
Barschaft kam, geriet er in Verlegenheit, wie er die Fünffrankenstücke
berechnen solle, ob zu fünfunddreißig Batzen oder zu vierunddreißigeinhalb,
gesetzlich oder ungesetzlich. Darüber hatte der Amtschreiber keine Instruktion
gegeben. Er trug den Fall den Anwesenden vor. Die Schätzer meinten, er solle
sie ungesetzlich nehmen, gehe doch alles, was einzuziehen sei, ebenfalls
ungesetzlich ein, und Wein und derlei Schulden werde man auch nicht gesetzlich
bezahlen. Die Ausgeschossenen dagegen sagten, sie hätten den Befelch, sich am
Gesetz zu halten, und so wollten sie alles gsetzlich haben. Gehe es dann wie es
wolle, so sei man nach dem Gesetz gefahren und man könne ihnen nichts
vorhalten, und zletsch de no öppe ga z'vrgüete, wes zweni syg u me lätz
grechnet hätte, selb möchten si doch neue nit. Das werde ihnen öppe niemere
zuemuete, sagte Eisi. Aber es sehe wohl, worauf es gemünzt sei. Sie sollten
aber nur machen, was sie könnten, es sei dann auch noch da. Daß man mit ihm
machen könne, was man wolle, öppe wie man sich gewohnt hätte so bei einem
Nebeusfraueli, wo nüt vo dr Welt wüß, selb sei nit. DFeufedryßger sölle si
ufmache, wie me se ynähm un usgäb, u nit angers. Es sött kes Vrmöge fürecho, es
merks wohl, aber si sölle sih i acht näh, was si mache. Jetzt sei ds Esse zweg,
si sölle mache u cho. Der Schreiber hätte noch gerne die Sache ins Reine
gebracht, ein Schätzer aber (der, welcher heim mußte, um zu füttern und zu
melken) meinte, es sei schon lange über Mittag, bal drü, er hulf öppis ga näh,
me chönn de geng nache no furtfahre, wes no Zyt syg. Begreiflich hatte diese
Meinung das Mehr, und Eisis Aufwartung ließ man sich behagen, denn Eisi hätte
sich nicht dafür gehalten, die Sache nicht recht zu machen, wie unanständig ihm
auch die Männer waren.

Die Männer vertieften sich in gemütliche Gespräche über vorliegende Dinge, vom
Rindfleisch kamen sie auf die Kühe und vom Kalbfleisch auf die Kälber usw.
Lustig wäre es gewesen, den Gegensatz zwischen dem jungen Herrn und den andern
Männern, namentlich den Ausgeschossenen, zu betrachten. Der junge Herr
schnäbelte so hastig, als ob er in Furcht lebe, er möchte zu kurz kommen, und
wenn er nicht rasch mache, so könnte nichts mehr da sein, oder ein strenger
Blick der Frau Prinzipalin jage ihn vom Tische, ehe er satt sei. Die Andern
hatten es nicht so, man sah es ihnen an, daß sie in voller Ruhe das Vertrauen
hatten, es stehl nes niemere. Namentlich einer derselben aß mit einem Behagen,
daß es eine Freude war, ihm zuzusehen; es lag in seinem Essen der feste
Entschluß: Kumen ih nit hüt, so machen ih bis morn!, das heißt: Kriege ich
heute nicht genug, so esse ich bis in den folgenden Tag hinein, und ehe ich
genug habe, höre ich nicht auf. Er nahm langsam, führte langsam zum Munde,
kaute langsam, schluckte langsam, legte und bygete alles zweg, als ob es
jahrelang aufgebyget sein sollte. Er war daher beständig hintendrein, und als
die Andern schon beim Rindfleisch waren, war er erst beim Voressen, und als sie
mit dem Kalbfleisch fast fertig waren, da reckte er erst nach Schweinefleisch
und Sauerkraut. Aber das irrte ihn nicht, brachte ihn nicht in Hast, auf seinem
Gesichte stand geschrieben: Machet ume, das ist mir doch glych, ihr werdet wohl
warte, bis ih o fertig bi! Wenn man ihn mit dem eilfertigen Herrn verglich, so
hatte man zwei schöne Vergegenwärtigungen: der langsamen Stabilität, die es
sich behaglich macht auf der Welt, und der flüchtigen Beweglichkeit, die
heißhungrig alles verschlingt und doch nie recht satt zu werden scheint und
alleweil mager bleibt.

Es war auch recht schön, wie Beide einander Blicke zuwarfen und innerlich sich
gegenseitig auszäpfelten. Der Ausgeschossene lächelte, weil der Andere fraß wie
ein junger Jagdhund. Friß du ume, dachte er, du wirst bald höre u mast nit halb
e sövli wien ih. Der junge Herr lächelte nicht weniger. Herr Jeses, wie der
ißt, wohl, den würde die Frau Amtschreiberin anders dressiere, u de wurds ne no
selber lehre, wenn er ungesse vom Tisch müeßt! Wenn ers bi üs so miech, so hätt
er nit dSuppe gesse, wenn scho keis Stäubeli meh uf de Platte wär. Nei aber, so
han ih doch no niemer gseh. Das ist es rechts Burebabi un überchunt däweg niene
gnue. Und während der Andere bloß für sich lächelte und zäpfelte, warf der
junge Herr Blicke, bald nach diesem, bald nach jenem, und wollte winken und
deuten, aber in keinem einzigen Auge lockte er Blicke des Verständnisses
hervor, nicht einmal aus Eisis Augen. Eisi war diese Weise, zu essen, nicht
ganz neu, zudem hatte es den Schreiber auf der Mugge, es hatte ihm die
Speisewirtin noch nicht vergessen und auch die Frage wegen den
Fünfunddreißigern nicht. Es ist nun nichts fataler, als jemandem blicken und
nicht verstanden werden, darum ward unser junge Herr verlegen; um diese
Verlegenheit zu verbergen, aß er um so hastiger, und als er dieses sah,
lächelte der Andere desto seliger und aß um so behaglicher.

Den Herrn wurmte es, daß niemand ihn verstehen wollte, und es ist, wie gesagt,
nichts fataler als das Gefühl, nicht verstanden zu werden oder nicht verstanden
werden zu wollen, unter Larven die einzig fühlende Brust! Dem reise ich es
noch, dachte er, denn sich rächen zu wollen, ist eine allgemeine, auch der
fühlenden Brust zukommende Empfindung. Kaum hatte er den letzten Bissen
hinunter, so daß er deutlich fühlte, noch einer habe nicht mehr Weite, so sagte
er, er hulf wieder drahi, es sei ihm, daß die Sache gefördert werde. Da blieb
es stille am Tisch, kein Mensch antwortete, aber auch keiner tat einen Wank.
Das lästige Schweigen versüßte er sich mit einigen tapfern Schlücken, endlich
sagte er doch wieder: «Ja, es wär mr doch recht, wenn mr wieder drahi gienge,
mr hey fast nüt gmacht hüt no, un es isch viel Arbeit.» He ja, sagte endlich
der behagliche Ausgeschossene, da alle Andern schwiegen, er hätte nichts
darwider. Sie seien schon um achte dagewesen; wenn man ds selbist hätt chönne
afa, su hätts öppis möge ergä, u de wo me gmeint heyg, es gäbs, heygs du a dr
Tinte gfehlt. Wenn er das gwüßt hätt, su hätt er mitbrunge, er hätte notti o
daheim. Das sei von einem guten Kalb (das Fleisch, welches er aß), aber doch
notti nit vom ene so schwere, wie er letzte Zyste uf Langete gfüehrt heyg. Das
gab eine lange Geschichte, während welcher er mit dem Essen noch weniger
pressierte als vorher. «Wahrhaftig, es fängt schon an zu dunkeln», sagte
endlich mit ungeduldigen Gebärden der junge Herr, welchen die Kälberverhandlung
wenig interessierte, «wir werden doch einist drahi müesse.» Da zog der eine der
Schätzer die Uhr hervor und sagte: «Jo wäger, scho meh as halbi feufi, da mueß
ih hey, ychegä werde si wohl afe ha, aber träyche u melche mueß ih selber, u
gäb ih hey bi, geyhts non es Wyltschi. U gäb ih syg da oder nit, ihr chönnt
notti furtfahre.» «Selb nit, ih wott nit eleini dSach mache u drby sy», sagte
der andere Schätzer. Nach langem Märten ward endlich erkannt, mi well für hüt
da blybe u de morn zytli furtfahre. Mit sellige Sachen könne man ohnehin beim
Licht nicht viel schaffen, bsunderbar wenn eim dAuge afaye böse u me ke Spiegel
bin ihm heyg.

Unser junge Herr wurde dabei nicht gefragt, die Andern machten das mit halben
Worten aus, sie verstunden sich innerlich, und wenn man im Herzen einig ist, so
braucht es der Worte nicht viel, um sich zu verständigen. Jede Sache hat eine
gute Seite, wohl dem, welcher sie rasch bemerkt, wenn sie ihm sich zuwendet, er
ist zum Diplomaten geboren, er wird Großes vollbringen in der Welt, das heißt
es weit bringen, das heißt gute Pöstlein werden ihm allweg nicht fehlen,
während der Eigensinnige und Starrköpfige, der gar nicht begreift, daß man jede
Sache wenden kann wie an einem Bratspieße und allemal, was oben ist, am besten
ist, wie ja auch unsere Erde gleichsam an einem Bratspieße läuft und es mittags
oben auf ihr am hellsten ist und am schönsten, wenn man nämlich was Gutes zu
Mittag hat, sondern welcher was anders will, was eben nicht oben oder nicht
Trumpf ist, sein Glück beim Schwanz zieht und mit Welt und Weltkindern
beständig im Kriege liegen wird. Unser Jungherr hatte große Anlagen in diesem
Fach, wenn man dieselben ihm schon nicht ansah, er faßte es rasch, wie kommod
es ihm wäre, wenn er die Lücken in seiner Instruktion, welche die Erfahrung ihm
bemerkbar gemacht hatte, ausfüllen und namentlich bestimmte Weisungen vom Herrn
Amtschreiber erheben könnte, wie die Fünffrankenstücke zu berechnen seien, ob
zu fünfunddreißig Batzen oder nur zu vierunddreißigeinhalb Batzen. In dem Fall,
sagte er, wolle er geschwind heim, der Herr Amtschreiber habe es nicht gerne,
wenn seine Subjekte außer Hause übernachteten, und jetzt gebe es es noch gar
gut. Das Ding fand Widerspruch; wenn man morgen wieder erst bald um zwölfi
anfangen könnte, so wärs doch neue bös, sagte einer, und Eisi meinte, dr
Amtschreiber werd wissen, warum er sie lieber daheim habe; aber Vrstand werd er
doch o ha u bigryfe, daß we me ume e Stung oder zwo a re Sach syg, e Sach
länger gang, as we me drahi gang, wies öppe o dr Bruch syg u wofür me dr Lohn
heyg. Drnebe chönn er mache, wie er well, es frag dem einstwyle nüt nah.

Unser Jungherr wäre vielleicht rückgängig geworden, wenn ihm nicht Änneli
Süßlächt lieblich vor Augen gestanden und der holde Spruch: «Chömet de zueche
im Zruckcho!» in den Ohren geklungen hätte. Er ging, aber wegen Änneli hatte er
sich verrechnet, auch nicht zu einem traulichen Augenblicke fand dasselbe Zeit
oder Lust, nicht einmal die Zigarre half es ihm anzünden; es waren jetzt andere
Majestäten da, Sterne erster Größe, die ein so armselig Ding, das noch gar kein
Stern war, höchstens ein kleiner Mond, der um einen Amtschreiber lief und von
diesem alleine Glanz und Licht empfing, total verdunkelten. Er ward böse in
seinem Gemüte und wälzte in selbigem schwere Gedanken, erstlich über das ganze
weibliche Geschlecht. Alle und eine seien doch gleich, dachte er, und eine so
nichtsnutzig als die Andere. Keine hätte Sinn so für einen rechten Menschen
voll Verdienst und innern Geist und hoher Bildung, der einen Begriff hätte von
beiden Sprachen und wüßte, was Weltsch sei, der eine so ferme Handschrift
schrieb und schon hie und da was ins Amtsblatt gemacht hatte ohne Aufsatz, was
doch gar Mancher nicht könne, der meine was er sei und dNase schon bald
zoberist hätte. Die Gäxnäseni liefen jedem Hosenbein nach, in dem ein Leutnant
stecke oder sonst einer mit einem Titel, und wenns am Ende nur Mauser wäre oder
Lumper, und je mehr einer lumpe, dest besser gefalle er ihnen. Da innen seien
Viele gewesen, ja fast alle, die nichts wert seien gegen ihn, bsunderbar
innerlich, aber weil sie schöner daherkämen und tituliert wären, Drei oder Vier
sogar mit Schnäuzen, so hätte er hintenabsehen können, und kein gut Wörtchen
hätte das Gäxnäsi ihm gegeben. Dem wolle er es aber zeigen, dem wolle er nicht
bloß gut genug sein, wenn es alleine sei und an Strümpfen knorzen solle, da
kehre er nicht mehr ein, oder wenn es sein müsse, so gebe er dem Täschli kein
gut Wort. Und warte das nur, bis er einmal sei, was er sein werde, dann wolle
er dasselbe trabeln, daß es wisse, was trabeln sei! Dem wolle er dann seine
Frau bringen, eine gebildete Tochter, so eine aus einer Sekundarschule, wo
wisse, wo der Murtensee sei, oder gar eine Weltsche, dann wollten sie das
Lumpenmönsch, wo gar keine Bildung habe, nicht einmal ansehen, das müsse dann
wissen, daß ein Unterschied sei so zwischen einem Stubenmeitli und
Standspersonen. U we das sih de nit dFinger abbyß bis hinger a Ellboge, su well
er hingertsi ga Rom laufe.

So wälzte unser Subjekt donnernde Gedanken in seinem Gemüte, welche jedoch noch
selben Abend in den frostigen Erörterungen des Amtschreibers abgekühlt wurden.

Wir wollen die ganze Geschichte des Inventarisierens nicht beschreiben, wollen
beim Vorgeschmack es bewenden lassen, die Geduld könnte Manchem bei der
Beschreibung so gut ausgehen, als sie bereits Manchem bei der Sache selbst
ausgegangen ist. Nur weniges Bezeichnendes müssen wir noch berühren.

Am folgenden Tag war man ziemlich früh beisammen, die Gewissen schienen in
etwas erwacht zu sein, indessen ganz besonders rückte man doch nicht mit der
Sache. In einem Wirtshause gibt es der Sachen gar mancherlei aufzuschreiben,
besonders wenn man im Kaufen, was einem in die Augen stach, eben nicht spröde
gewesen war. Von vielem war der Wert den Schätzern nicht kunds, sie sagten oft:
«Ih weiß my Treu der Sach ke Gattig z'gä», und wenn Eisi sagte, was es glaube,
daß die Sache gekostet habe, so düechte es sie gewöhnlich viel zu viel; da gabs
ein langes Werweisen, ehe endlich einer sagte: «He nu, su machit e sövel, es
wird enangere nit übel bschyße, u wes de scho meh gilt, su wird niemere nüt
drwider ha.» Wenn aber auch die Sache ihnen bekannt war, so lief es doch oft
nicht kürzer ab. Ein Schätzer hatte den Brauch, Vergleichungen anzustellen, so
oft er konnte, zwischen der Sache, wo er schätzen sollte, und den eigenen
Habseligkeiten, welche er daheim hatte. «Grade so eins haben wir auch, ume daß
de üses viel ds brävere ist, dr Großätti hets scho gchauft, er het mängisch
gseit, es heyg ne ume sövli gchost, un jetz ist es no emel ds Halb meh wert
weder das.» Solche Vergleichungen dienten natürlich nicht in Eisis Kram, es
erkaltete daher sichtbar gegen die Schätzer, und den, welcher so stark in den
Vergleichungen war, trumpfte es oft nicht schlecht ab. «Es isch doch schad»,
sagte es, «lebt dä Großätti nimme, wo sövli guet u sövli wohlfel het chönne
chaufe, es mangleti ne niemere bas as grad dihr selber.»

Dagegen schien eine Annäherung mit den Ausgeschossenen stattgefunden zu haben.
Eisi begegnete ihnen freundlicher, und sie achteten sich Eisis Reden mehr. Wie
das zugegangen war, ward nicht erforscht, aber der Abend war lang, den sie
alleine im Wirtshaus zugebracht hatten, und dann müßte doch alle Bildung und
aller Fortschritt nichts helfen, wenn eine Weltfrau wie Eisi an zwei
Baurenmännlenen nichts abbringen, ihnen nicht wenigstens imponieren sollte.
Zudem sahen sie viel Sachen und glaubten vielleicht, wo so viel Sachen seien,
müsse auch Vermögen sein, allweg die Sache nicht so bös, wie sie den Verdacht
gehabt. Freilich Wein war nicht viel da, zum Verwundern leer waren die Fässer.
Eisi entschuldigte dies, indem es sagte, sie hätten viel bestellt, er hätte
längist kommen sollen, es wisse nicht, wo er bleibe. «Süst», meinte der
abgetrümpfte Schätzer, «möge die Wyhändler nit warte, bis si schicke chönne, es
isch ne o ums Geld, wenn si denke chönne, si überchämtes öppe inist.» «Du wirst
afe viel Wy gchauft ha», sagte Eisi, «daß de so guet Bricht weißt. Wirst meine,
dWyhändler heyges o wie du, we de drü Müttli Korn vrkaufst u dr Müller zahlt
nit grad, su leyst ja o enangerenah anger Schueh a u laufst vo Hus zHus ga
Bricht yzieh, obs ächt vrlüre müessist oder obs ächt e Müglichkeit syg, daß de
de nadisch chönnist dHoffnig ha, daß de de öppe inist no zahlt werdist, gäb dr
jüngst Tag vrrumplet heyg.»

Den gröbsten Hatz jedoch setzte es ab bei der Schatzung der Liegenschaft,
welche man bis zuletzt aufgespart hatte. Eisi wollte für ds Guggers Gwalt, daß
man den Wert nicht bloß nach den Kaufsummen bestimmen solle, sondern noch
dazuschlagen, was man für Kosten damit gehabt. Zu diesen Kosten rechnete es
aber nicht bloß das verbaute Geld, sondern es hatte auch an das verprozedierte
gedacht, vo wege, we me nit grad das Gwerb gha hätt, su hätt me nit müesse
prozediere, u wers chauf, müeß doch dem o viel rechne, daß dProzeß jetz abta
syge. Die Schätzer wollten aber kaum mehr hinauf zu der Kaufsumme, geschweige
denn da hinauf, woran Eisi dachte, auch gar nicht so hoch, wie die Liegenschaft
angeschlagen worden, als Steffen den Schein hatte fällen lassen. Damals hatte
man einen mutmaßlichen Wert im Auge, von dem keine Rede mehr war, und nicht den
wahren Wert. Item, die Speisewirtschaft drüben lief jetzt ordentlich, item, die
neue Straße war noch nicht gemacht, und da der Ingenieur geändert hatte, so war
mit Grund zu vermuten, daß mit einem neuen Gelehrten auch eine ganz neue
Gelehrsamkeit, neue Grundsätze und Ansichten aufs Tapet kommen würden, ja die
Gnepfi ganz und gar abgefahren werden könnte, in welchem Fall sie dann wirklich
dienlicher zu einer Waldbruderhütte als zu einem Wirtshaus wurde. Das alles
begriff freilich Eisi nicht, darum tat es wüster als nie, weil es erst jetzt
recht deutlich sehe, wie man es ihm machen wolle. Es zwängte aber nicht viel.
Es komme ihm sövli nicht darauf an, u müglich sygs ja, daß die Schatzig doch
nit viel z'bidüte heyg. Vierzg Krone chönn er no helfe zuechemache, ume daß
Eisi sih nüt z'rchlage hätt, meinte der eine Schätzer. «Ih pfif dr uf dyni
vierzg Krönleni», sagte es, «du wotsch mih für e Narr ha, aber ih sötts nit
merke u dr no grüseli danke; aber dä Kehr bist a dr Lätze.» Es gebe aber einen,
der werde ihnen schon den Marsch machen.

Endlich, als alles, was man finden und auftreiben konnte, auf dem Papier war,
fand es sich, daß wenn man das halbe Weibergut, dessen Nachgang erklärt war,
abrechne, noch Vermögen heraussah, «und ds Halb mehr würde es gegeben haben,
wenn sie nicht geschätzt hätten wie Schelmen und Spitzbuben», sagte Eisi seinen
Vertrauten.

Sie könnten jetzt sehen, wie die Sachen stünden, sagte Eisi zu den Beteiligten,
und daß es keine Rede sei, daß es hier nicht fortfahre, darum hoffe es, man
werde es jetzt nicht mehr so wollen eingänterle wie bis dahin; es werde jetzt
doch ungeniert gehen können über Geld und Wein und alles, was es öppe nötig
hätte. Das sei in einer Wirtschaft nicht wie öppe in einem Bauernhaus, wo man
nichts mangle als all Tag Erdäpfel und alle sieben Jahr, wenns gut gang, einen
frischen Anzug an die Betten. Da komme alle Tage etwas Ungsinntes vor, wo man
nicht Zeit habe desume z'gumpe, u de no grusam aha sött für das, wo sy müeß; so
a dGnad vom ene Schnürfli möge es nit cho.

«He, wie es herauskömmt, Frau, weißt du noch nicht, es frägt sich, ob alles da
ist, was Ihr schuldig seid, ich zweifle, wart ume, das wird sich bald erzeige.
Es ist mir, ich hätte einen Ton gehört, wo was anderes sagt», sagte der bösere
Schätzer. «Du wirst manchen Ton hören, während der Tag lang ist», sagte Eisi,
«dawider bin ich nicht, aber ob der Ton von einer Kuh kömmt oder von einem
Menschen, selb merkst du nicht, dafür sind deine Ohren nicht gereiset. Einmal
dir sind wir nichts schuldig, gottlob; wenn wir dir einen Kreuzer schuldig
gewesen wären, du wärist Tag und Nacht vor der Türe ghocket wie dr best
Hushung, bis de ne gha hättist.» «Nit, nit», sagte der andere Schätzer, «das
chunt neue afe wohl grob, un es wär dir nützer, Wirti, du zugist dPfyfe e
chliseli y, allweg weißt du no nit, wies chunt.» «Selb wär gspässig», sagte
Eisi, «wenn ih das nit wüßt, wer sötts de wüsse, u de heyt dihr ja alles ufem
Papier.»

Eisi wußte gar wohl, daß das nicht so war, es kannte einzelne Ausstände ganz
genau, aber kurios ist es, wie der Mensch selbst Dinge, die er weiß, sich
ausreden, oder besser gesagt, ganz vernütigen kann. Eisi machte sich selbst
weis, was nicht auf dem Papier stehe, das mache nichts, das wüßte ja niemand
und selb brauche auch niemand zu wissen. Halb dachte es, es werd vergessen,
halb hoffte es, wenn es mit den Leuten vernünftig rede, so gäbten sie die
Anforderung nicht ein, sondern kämen an ihns und sein Versprechen. Kurz kurios
waren Eisis Gedanken, wunderlich durcheinander, das bloß stand fest und klar
vor ihm: es wolle Wirtin auf der Gnepfi bleiben, die nächsten Verwandten
möchten ihm das nicht gönnen, aber wenn es sich vrfluecht wehr u ds Wüestist
alles mach, su heyg das ke Not, Vrmöge syg allweg gnue da, u was da syg, syg
sys, u mit dem chönn es mache, was es wolle, da heyg ihm ke Hung nüt z'bifehle.
Alles nun, was dieser Überzeugung widersprach, seien es Menschen oder eigene
Gedanken, eigenes Wissen, trümpfte es verflümert ab und wies es kurzweg von der
Hand. Dieser Gemütszustand scheint wunderlich, fast unnatürlich, und doch, wenn
die guten Leute ihre Vergangenheit erlesen wollen, so werden die Meisten
finden, daß derselbe ihren eigenen Erfahrungen nicht fremd geblieben ist.

Als der bessere Schätzer Eisi auf so hohem Rosse sah und mit scharf eingelegtem
Speer, so sagte er: «He nu, sei das jetzt wie es wolle, so geht das mit dem
Wein und überhaupt mit dem Ybschließe üs weneli oder nüt meh a, das ist ds
Massaverwalters Sach. Wenn der dich über das alles lassen will, so kann er
unseretwegen, das ist seine Sache, wir haben ihm da nichts zu befehlen und
nichts zu verbieten.» «Das wäre gspässig, wenn das nicht an euch wäre. Ich habe
mit ihm geredet, und er hat mir gesagt, wenn ihr und die Ausgeschossenen ihm
ume es paar Buechstabe welle gä uf Stempel, su mach er was me well, es syg de
nit öppe, daß er Freud dra hätt, mih z'plage. Un ih han ihm wohl agseh, daß es
ihm so gsi isch, vo wege, er isch e brave Ma, es wär wohl guet, es wäre all
eso.»

Dawider hätte er nichts, sagte der Schätzer, er sei ihm ganz der Rechte, und
wenn die Ausgeschossenen den Massaverwalter autorisieren wollten, so sei es ihm
ja recht, aber wie gesagt, seye gehe es nichts an, sie seien nichts als
Schätzer.

Dawider würden öppe die Manne nichts haben, meinte Eisi, sie könnten ja jetzt
sehen, daß da nichts Gefährliches sei, wo noch so viel Vermögen zum Vorschein
käme.

Das düech seye wunderlich, daß sie da sollten autorisieren, das sei sonst neue
nicht der Brauch. Allweg täten sie es nicht von sich aus machen, sie müßten es
erst der Gemeinde vorbringen; wenn dann die eintrete, so könne es ihnen auch
recht sein. Als nun Eisi gegen diesen Aufschub protestierte, weil auf diese
Weise ihm die Sache eingeschlossen bliebe, es wisse kein Mensch wie lange, denn
bis die Mannleni dMüeh nähmten, zsämezstopfe, gehe es manchmal lange, und es
habe sich verflucht und verschworen, so eingänterle, wie wenn nichts sein wäre
und es zu nichts was zu sagen hätte, lasse es sich nicht, da fand unser junge
Herr passend, seine Stimme zu erheben und Eisi zur Ordnung zu weisen. Er hatte
Eisi bedenklich auf die Mugge gekriegt, denn Eisi hatte ihn immerfort mit
schnöder Verachtung behandelt und ihn in das schlechteste Bett gelegt, welches
es im Hause hatte; er wollte das Ding ihm jetzt eintreiben.

Es werde sich dem Gesetze unterziehen müssen wie alle andern Weiber auch, wo
ganz andere Vermögen aufzuweisen hätten. Die Gemeinde könne und werde nicht
eintreten, sie hätte dem Massaverwalter nichts zu erlauben und nichts zu
verbieten, das Gesetz spreche darüber deutlich, und wenn der Massaverwalter was
wolle, so wisse er, an wen er sich zu wenden habe, sonst solle er nur das
Gesetz lesen, in denen und denen Paragraphen stehe es deutlich, ein Kind könne
es begreifen.

«U mih düecht de», sagte Eisi, «das gieng Euch nüt a u das söttet dr begryfe.
Wenn die Manne wey, su heyt dihr nüt drnah z'frage, dihr syt nüt as e
Schryberdiener u no vo de mingere eine, u de no lang nit dene Manne Vogt, u
bruchet ihne nüt ga vorzcheue, was si z'tue oder nit z'tue heyge, die werde
öppe, so Gott will, witziger sy, as daß si vom ene King manglete brichtet
z'werde.» Unser Herr war wie gesagt noch wohl jung, hatte noch keine Nase wie
das Rhinozeros ein Horn, das bekanntlich nie rot wird und vor nichts
erschrickt. Er ward böse, die Lust zum Aufbegehren fehlte ihm nicht, bloß das
Courage dazu, und vergessen hatte der Amtschreiber, ihn zu instruieren, wo er
allfällig aufzubegehren hätte, wo aber nicht; er sagte daher bloß: «Ih wott
dene Manne gar nit bifehle, ih ha bloß gseit, was im Gsetz ist, drnebe chönne
si ja mache, was si guet finde, dry mischle ih mih nüt. «Selb wird ds Best sy»,
sagte Eisi, es düech ihns, er hätt zu ihm selber gnue z'luege, un ds Gsatz werd
ihn öppe weni agah. Wenn er schryb, was me ihm bifehl, su werd er öppe nah weni
angerem meh z'frage ha. Da stach unsern Mann denn doch das Puntenöri, die
Amtsehre. «Verzeiht, Frau Wirtin, da seid Ihr falsch daran, wir müssen das
Gesetz kennen, und alles, was wir machen, müssen wir nach dem Gesetz machen und
eben auch dazu sehen, daß alles nach dem Gesetz geht.» «Öppis Dumms eso», sagte
Eisi, «da wurd me de sellig schicke! U de düecht mih no, wenn selb wär, su
söttet dihr de zerst bi Euch selber luege, daß es nahm Gsatz gang u daß de Lüte
nit ds Halb meh gheusche wird, as recht isch, u ghudlet ganz Nächt, daß me
zletzt nit weiß, weles die größti Sau ist.» «Frau Wirtin», sagte unser
Männchen, «was, mir heusche ds Halb meh, as recht ist? Das kann ich nicht so
annehmen, das ist gschulte, ih vrmahne, ihr Manne.» «Siebemal cheut Ihr
vrmahne, we dr weyt», sagte Eisi, das den Rummel in solchen Sachen aus
Erfahrung wohl kannte, «aber ih ha nit gseit, dihr heuschet ds Halb zviel. Was
zum Tüfel wettet dihr o z'heusche ha, so eine wie dihr ist froh, wenn ihm
niemere nüt heuscht, ihm nit us emen iedere Hus eine oder eini nahspringt u
dHang darhet.»

Das stach, jetzt ward er wirklich zornig und sagte: «Was, es lauf mir aus jedem
Haus jemand nach und heyg z'heusche? Das ist nicht wahr, ich vermahne noch
einmal.»

«Putzit doch zerst dOhre u trochnet se, eh dr vrmahnit!» sagte Eisi, «sust säge
die Manne, dihr syget ume e Stürmi, u lache ech us. Ja lueget ume, es lächeret
allsame, daß dr da vom Gsatz brichte weyt, un es eifalts Wybervölchli het ech
am Hag u weiß, was ds Gsatz erlaubt z'rede u was Vrmahne ist. Es düecht mih, mi
sött am Amtschryber 's la z'wüsse tue, wenn er ke Witzigere z'schicke heyg, su
sött er es angermal selber cho.» Das sagte Eisi laut; was es aber im
Hinausgehen brummte, daraus wußte man nichts zu machen.

Unser Herr fragte zwar rundum: «Was seyt si, was het si gseit?», aber alle
sagten, si heyg neuis brummlet, selb heyge si ghört, aber vrstange, daß si
öppis drus mache chönnte, selb heyge si nit.

«Aber vorhin hat mich die uvrschante Frau gescholten, daraus wird doch wohl
etwas zu machen sein, so kann ich das doch nicht annehmen», sagte er.

«Ih wett das la grate», sagte einer. «Es ist es Wybervolch, u dene isch sih nit
viel z'achte, am beste chunt me mit ne furt, we me tuet, als hätt me nit ghört,
was si gseit hey. U de wurd me us dene Worte öppe nit emal viel chönne mache,
si het nit gseit, dihr syget alle Lüte schuldig, bloß, dihr syget froh, we si
Euch nüt heusche, u nit, daß dihr zviel heuschet, bloß: dihr söttit zerst bi
Euch luege, u das het gar es wyts Mul, daß nit zviel gheusche wurd. Das isch e
schlimmi Frau, ih chas eym säge, die cha eim ungererecke, daß me möcht nah Gott
schreie, u ds Best isch doch, mi tüey nit emal drglyche, daß mes gmerkt heyg.»

«U doch e Dummi!» sagte der erbitterte angehende Herr, «sie kennt von keinen
Gesetzen nichts und will in keine Ordnung sich fügen.» «Was weyt dr», sagte der
Schätzer, «es ist es Wybervolch, u si heys my armi türi alli so. Was hey die de
Gsetze nahzfrage, die gange se nüt an. Si heys mit em Zwänge, Zwänge ist ihres
Gsatz, u was si zwänge chönne, das ist recht. Da ist nüt angers z'mache, as dr
Mähre zum Aug z'luege u se öppe im Gläus z'epha, nüt la zwänge, as was me gern
will, drnebe la feufi grad sy.»

«Es mahnt mih dra», sagte ein Ausgeschossener, «üse Grichtsäß chenn dSach, het
er öppe selber wohl e Handligi?»

«Ebe nit», antwortete dieser, «gar e keni han ih, drum chan ih am beste öppe e
unparteyischi Meinig abgä. E Vrhüratete darf nimme säge, wies ihm ist. Er hets
grad wie e Landjäger mit sym Regierungsstatthalter, gäb wies ihm ist, mueß er
ne doch rüehme.»

Kurz unser gute junge Herr mußte seinen Zorn verwerchen, da war niemand, der
ihm Hand bieten wollte, die Wirtin anzugreifen. Da erfuhr ers praktisch, daß er
im Gsatz nicht vollständig beschlagen sei, aber noch viel weniger in der Welt
Läuf und Gäng. Da ist nicht bloß der Stärcher, sondern der Meister, welcher der
Stärkere scheint nicht im Recht und in der Gerechtigkeit, sondern in irgend
einer irdischen Macht, im Geld, im Maul, in der Faust, in der Frechheit usw.
Der wird wohl recht haben, denken die, wo schwache Gedanken haben, der dürfte
sonst nicht so aufbegehren; der ist e Ruche, es ist besser, man komme dem nicht
in Weg, denken die, wo die eigene Haut lieben; der hats dem Tüfels lustig
gmacht, die mueß me no meh zsämereise, denken die, welche Bosheit im Leibe
haben und ihre Freude daran, wenn Menschen oder Hunde sich beißen.

Und diese Läuf und Gäng findet man nicht etwa bloß unter den barfüßigen
Gassenbuben und Mistauflesern, nicht bloß ein jung Schreiberlein ohne Namen und
ohne Klang erfährt sie einer rauzigen Wirtin gegenüber, die sind gäng und gäb
in höheren Regionen, denn wo steht geschrieben, daß die Feingekleideten oder
Hochbetitelten nicht noch unterm Balg den Gassenjungen bergen? Es wollen Viele
ganz bestimmte Erfahrungen in diesem Kapitel gemacht haben. Den Kürzern ziehen
zu müssen, wo man das Recht ganz bestimmt auf seiner Seite weiß, tut allerdings
weh, indessen muß so einer denken, er sei noch nicht auf der Höhe der Zeit. Ein
sehr hoch geschnäuzter Mann hat jüngst an einem Ort, der sonst moralisch
berühmt war, wo sich aber Spangrün angesetzt zu haben scheint, gesagt, das Wort
«legal» sei ein relativer Begriff. Es war kein Jesuit, der das gesagt hat,
sondern gerade das Gegenteil; aber bekanntlich berühren die Extreme sich.
Indessen eben von dem geschnäuzten Hecht (fast hätten wir im Verschuß Held
geschrieben) möchte das Wort gelten: «Vater, vergib ihm, von wegen, er wußte
nicht, was er sagte»; denn möglicherweise möchte es ihm stark vorkommen, wenn
er nicht bloß eine relative, sondern bestimmte Erklärung über die Worte
«legal», «Begriff», «relativ» geben sollte, das heißt auf der Stelle, ohne daß
er irgendwo nachschlagen oder irgendwen fragen könnte. Sei dem jedoch wie es
wolle, recht hatte er allweg, denn für relativ wird der Begriff «legal»
wirklich gehalten an sehr vielen Orten und bei vielen Menschen, und besonders
da, wo Spangrün sich angesetzt hat an den Wänden und in den Herzen. Relativ
legal handelt jeder Sauniggel, der Gunst hat, denn er wird nicht gestraft,
sondern befördert, legal ist jede Ungerechtigkeit, jede Schlechtigkeit, jede
Lüge, sobald sie entweder den Schutz der herrschenden Macht hat oder von der
herrschenden Macht selbst ausgeht. Gottlob, vor solchem relativen Sauniggeltum
schützt uns die Verfassung! «Ach großer Gott, wir arme Sünder haben schon als
kleine Kinder deinem Willen widerstrebt, daß wir jetzt vor deinen Augen alle
Tage minder taugen», so können aber die singen mit dem relativen Begriff, die
keine Verfassung haben, höchstens eine Staatsmoral. Doch was sagen wir! Die
Leute mit dem relativ legalen Begriff, die werden auch nicht mehr solche
Gesänge haben, sondern freisinnige Gesänge, ungefähr wie sie in Baselland
freisinnige Gebete erkannt haben. O Herrgott, vergib doch solch freisinnigen
Unverstand, gib ihnen den Verstand, daß wer nicht demütig beten wolle, der gar
nicht mehr beten solle; wehre, o Herrgott, dem landschäftlerischen Beten!

Aber eben auf dieser Höhe der Zeit war unsere liebe junge Seele nicht, begriff
ihre Stellung nicht, die Klugheit der Andern nicht, sondern ward grimmig im
Gemüte und wälzte schwere Gedanken. So manchen Tag, dachte er, hätte er den
Leuten gedient und ihnen geraten, wenn sie am Hag gewesen, daß ihm selbst fast
der Verstand darob ausgegangen, und jetzt am Ende diesen Dank davon! Aber
warten die nur, denen wolle er es eintreiben, wenn er einmal zPlatzg komme, die
dummen Kerls wüßten noch nicht, was so aus einem Schreiberlein es einmal geben
könne. Einstweilen aber, bis er äußerlich was geworden, Gerichtspräsident oder
gar Landammann, halte er es bei ihnen nicht aus, er wolle und müsse unter
gebildete Leute, welche die Bildung und die Kenntnis zu würdigen wüßten, hätte
man einen Rock an, was für einen man wolle, eigene oder geliehene Hosen, und
sei man gewaschen oder nicht gewaschen. Unter solchen Leuten werde er seinen
Weg machen, und solche Leute gebe es gottlob, und je näher er der Regierig sei,
dest mehr Hoffnung sei für ihn, erkannt, hervorgezogen und gewürdigt zu werden.
Er ward ordentlich beredt in seinem Zorn, doch wohlverstanden bloß innerlich,
nicht äußerlich, und wenn ein Anstand kam, so salbete er sein Gedankenrad mit
Wein, bis es wieder in Schwung kam. Begreiflich hat aber auch die schönste Rede
ein Ende und hintendrein ein Punktum. Als unser junge Herr bis zu demselben
gelangt war, stund er auf, griff nach dem abgestandenen Ridikül der Frau
Amtschreiberin, das nun in Staatsdienst übergegangen war, weil es privatim
nicht mehr taugte, und packte ein alles, was er laut Instruktion mitnehmen
sollte. Auf die Mahnung, er solle nicht pressiere, er komme noch immer heim,
gab er keine Antwort, sondern nahm kurz Abschied, wie es jungen empfindlichen,
schönen Gemütern eigen ist, und Eisi übersah er ganz.

Aber Eisi war eine Weltfrau, wie bekannt, konnte sich fassen. Zudem gibt das
Siegsgefühl zuweilen den Anstrich von Gutmütigkeit. «He, he», sagte es, als der
junge Herr ohne Abschied von dannen wollte, «so wey mr doch nit von enangere,
das wär sih doch dr wert, taub z'sy über eangere wege es paar Wörtlene! Seh
kömit, mr wey no Gsundheit mache, ih ha da no e Maß Bessere brunge, we si mr
scho alle vrmacht u vrsieglet hey. Seh chömit u tüet Bscheid, un es angers Mal
redet am ene arme Witfraueli z'best u nit z'böst, sust geyhts nit guet i dr
Welt, u dihr werdit doch nit Euer Lebtig ume so e Schryberdiener welle blybe.»
Er mußte Bescheid tun, er mochte wollen oder nicht, aber den Groll vergaß er
darob nicht, nichts verletzt solche Gemüter giftiger als eine Überlegenheit,
die einem entgegentritt, wo man seiner Stellung nach sich überlegen glaubt,
eine Überlegenheit, die man legal zu überwältigen keine Kraft in sich hat.

Sobald er aus dem Hause war, glimmte der Zorn auf, und jeder Schritt, den er
tat, blies ihn stärker an. Nur war er zornig über sich selbst, daß er der
dummen, hochmütigen Frau nicht erstlich die Kutteln gewaschen und zweitens
ihren gelben, geschwefelten Wein, wo ihm ganz wunderlich mache, ins Gesicht
geschüttet hätte. Es dünkte ihn je länger je mehr, es werde ihm ganz schlimm,
und wenn er nicht was mache, so hätte er vielleicht morgen Kopfweh, und wie
dann das wichtige Geschäft, die Erstlinge seiner Weisheit, ins Reine bringen?
Wenn er vielleicht noch was nehmen würde, so würde ihm das wieder wohl machen,
dachte er. Erst dachte er an kaltes Wasser, aber das mache gerne den Husten und
bsunderbar im Winter und so ins Laufen hinein, dachte er. Öppis muß doch sein,
dachte er, aber während dem Werweisen war er bei mehreren Wirtschaften
vorbeigekommen, und er kannte keine mehr als die, wo Anneli Süßlächt
Schenkkönigin war. Dem Säumeitschi tät ers nit zGfalle, dachte er, es könnte
sonst gar meinen, er käme seinetwegen; aber wunder nähmte es ihn doch, was es
für ein Gesicht machen würde, ob es ihm vielleicht nicht leid sei, daß es grob
und mutz mit ihm gewesen, er brauche sich ja seiner auch nicht zu achten, und
schnauze werde er zuletzt auch können, wenn es sein müsse; ja gerade wenn er
gehe, zeige er, daß ihm so an einer Gäxnase nichts gelegen sei. Die Logik war
nicht schlecht, wie überhaupt die meisten Menschen stark in der natürlichen
Logik sind, das heißt mit bündigen Schlüssen beweisen können, daß sie gerade
das um der Vernunft oder um der Religion willen tun müssen, wozu sie eben am
besten aufgelegt sind oder durch fleischliche Lüste getrieben werden. Diese
Logik ist nicht bloß gut, sondern sie trägt zumeist auch den Sieg davon; was
sie bewiesen hat, das führt sie auch aus; so tat sie auch bei unserm jungen
Herrn, wie sich auch der alte dreitägige Groll gegen sie auflehnen mochte. Ja
er entschloß sich, z'grob machen wolle er es nicht, er bigehre nicht, daß es
öppe z'teuf gryf, u so bim ene Meitschi chönn me nie wüsse; er heyg scho
mängisch ghört, so Meitscheni syge gar zarti Wese, obschon me dr Amtschrybere u
dr Donnstigs Wirti nit agseh sött, daß das o zarti Meitscheni gsi wäre.

So trat unser junge Herr in Gedanken wohlgerüstet ein. Er sah zu seinem
Schrecken akkurat die gleichen Majestäten da wie das vorige Mal und bsunderbar
alert und lustig Änneli Süßlächt unter ihnen herumschwirren und gugeln mit
ihnen. Das verletzte ihn schon, indessen faßte er sich, trat näher, und ohne
Gruß sagte er: Er möchte einen halben Schoppen und für einen halben Batzen
Zuckerwasser. Änneli wandte sich schnippisch und spöttisch zu ihm und sagte:
«Öppis Dumms eso! Ih ha myr Lebtig no niemere für e halbe Batze Zuckerwasser
gä!» Aber er wolle drum grad für e sövel, meh mach ihm nit wohl, anwortete
unser Herr. «He mira», sagte Änneli, «mi chas mache, aber öppe ds Tüfels süeß
wirds nit sy.» Als es die Sachen brachte, sah es die Majestäten spotten und
lachen, und wenn man Beifall weiß, so juckt es einen gerne zu einem Witz («Habs
selbst erfahren», sagte einmal ein Gelehrter). «Da habt Ihr aber das schöne
Säckli bei Euch, was tusigs heyt Ihr geng mit eme Säckli desume z'laufe, traget
dr öppe dr Frau Amtschrybere dEyer zsäme?» frug das schnippische Änneli und
rieb vor ihm stehend rüstig die Hände. «Nei, Jungfer Süeßlächt», sagte er
zornig zum Zerspringen, «das schickte sich besser für Euch als für mich, dihr
würdet ech o besser druf verstah als ich.» «Das wär no dFrag», sagte Änneli, «u
de, we dihrs nit vrstundet, su wurd ech die öppe scho brichte, die söll ech
neue brav i dr Kur ha, heißts.» Was nit i sys Fach ghöre, sagte er, da lay er
sih nit brichte, und er heyg wichtigere Gschäft als so. «He nu so de, mira»,
sagte Änneli kaltblütig und wandte sich kaltblütig den Majestäten zu.

Es wollte unserm jungen Herrn fast den Kopf obenabsprengen vor Zorn, davon nahm
Änneli keine Notiz, es schäkerte und lachte und, wie unser Herr Ursache hatte
zu meinen, über ihn. Er trank sehr langsam, weil er hoffte, Änneli werde in
seine Nähe kommen, dann wollte er ihm was verfluxt Uverschants sagen, das es
sein Lebtag in der Nase hätte; er sann stark darüber nach, allein weil es nie
kam, so hinderte ihn die Täubi am Denken. Endlich gings ihm doch zu lang, er
frug, was er schuldig sei, aber zweimal mußte er fragen, ehe Änneli es einmal
hörte, endlich antwortete es ihm, aber nur so über die Achsel aus der Mitte der
Stube, dieweilen es eben mit einer Majestät sprach. So mußte die arme Seele
gehen, ehe er was recht Uvrschants ersinnet und angebracht hatte, und bereute
bitterlich die Logik, welche ihn hiehergebracht, und die zwei Batzen, welche er
vertan hatte, u hell zUnutz, denn das heyg ihm du erst nit wohl gmacht.

Urne eys syg, das ne trösti: Dem Täschli heyg er eys glängt, es heyg lang dra
gworget, er heygs wohl gmerkt, wenns scho nüt derglyche ta heyg. «Nei, Jungfer
Süeßlächt», heyg er ihm gseyt, «das schickti sih besser für Euch as für mih.»
Ume schad sygs, daß er ihm das nit heyg chönne säge, wo er heyg welle ersinne,
das wär no viel vrflüechter gsi.

Zwölftes Kapitel

Wie Eisi auf das Benefizium den Krapel kriegt und zu interessanten Aufschlüssen
kömmt

Das Benefizium-Inventari lief also, und der Amtschreiber schrieb Briefe, so
viel er konnte, das Stück zu vier Batzen. Doch war er ärgerlich, dieser Posten
gab bei weitem nicht aus, wie man hätte erwarten sollen, dieweil eben im
Hausbuch nicht viel aufgeschrieben war, und gar oft die Namen der Betreffenden
unkenntlich; ein ärgeres Donnstigs Hudelbuch sei ihm sein Lebtag nicht unter
die Finger gekommen, sagte er.

Eisi lebte während dem Verlauf nicht übel zweg. Die Siegel wurden ihm freilich
nicht abgenommen, aber eben besonders scharf war der Massaverwalter nicht. Den
Wein, den er ihm zumaß, mußte es ungefähr im Ankaufpreis bezahlen, beim
Verwirten blieb ihm also immer ein Stück Geld in der Hand. Im Notfall kannte es
in den Fässern Zügeli, an die der Massaverwalter nicht dachte, von denen er
wahrscheinlich nichts wußte. Was ihns am täubsten machte, das waren die Gumene,
über die ließ es lange Zylete ab, daß man ordentlich Angst kriegte, es hänge
alles aneinander, es könne nicht mehr aufhören, bis es ersticke. Von den
vielen, die sonst zu ihnen gekommen waren, zeigte sich selten einer mehr in
seinem Hause. Dagegen hatte es den Zorn, sie in der Speisewirtschaft vorfahren
zu sehen, mußte sehen, wie die Wirtin sie freundlich und zärtlich empfing und
manchmal nach Stunden erst und dann noch zärtlicher und freundlicher
verabscheidete. Das konnte es fast nicht vertragen, es dünkte ihns manchmal, es
müsse erworgen. Das wären jetzt die Herrchen, die so schön getan hätten, so
treuherzig, als ob es ihnen nicht ums Geld sei, sondern nur um ihre
Freundschaft, als ob Steffen und absonderlich Eisi ihnen die liebsten Leute
seien auf dem ganzen Erdboden. Das waren die, denen Eisi so gut aufgewartet, so
wenig gefordert hatte, die manchmal so gnietig wurden nach Mitternacht,
sürfelten und stürmten und doch nicht zu Bette wollten, denen es so oft mit
Kamillentee helfen mußte oder mit einer sauern Leber den sturmen Kopf und
schlechten Magen doktern. Die alle fuhren vorbei und sahen nicht einmal hin,
taten drüben schön, die –, und Titel kamen aus Eisis Mund, so lang und saftig
fast wie Bandwürmer.

Und wenn zuweilen auch einer sich bei ihm zeigte, so tat er so fremd und
unheimlich, hatte weder Ruhe noch Bleiben, tat, als ob er krätzig wäre oder
gestohlen hätte, fragte wunderliche Sachen, und wenn Eisi ihn fragte, warum er
den bestellten Wein nicht sende, so hatte er Ausreden, und wenn es ihm vortrug,
was sie ihm etwa noch schuldig sein möchten, das solle er nicht angeben, es
wolle ihn nach und nach bezahlen, es solle ihm nicht fehlen, so brummelte er
verblümte Redensarten, aus denen Eisi wenig machen konnte; die Weltschen sagten
sogar: «Oui, oui, madame, n'ayez pas peur!» Dann machten sie sich nach einem
flüchtigen Viertelstündchen und einem lumpichten halben Schoppen fort und
wohin! Hinüber in die Speisewirtschaft, saßen dort stundenlang und verhandelten
es wahrscheinlich und lachten es aus. Wenn das nicht ist für einer Frau das
Herz abzudrücken, so weiß ich nichts mehr, das gut wäre dafür. Andere Freunde
machten es ähnlich: solche, die sonst dagesessen hatten bis nach Mitternacht,
alle Tage, zeigten sich selten mehr, kaum einmal in der Woche, und die, welche
in der letzten Nacht mit Steffen gespielt hatten bis nach Mitternacht, die sah
man, wenns dunkel war, nie mehr in diesem Hause, hie und da zwickte einer
derselben rasch einen halben Schoppen bei Eisi, aber selten.

Was das für ein Leben, für ein Dabeisein ist, und namentlich für eine Frau, und
zwar für eine hochmütige, hoffärtige, heißblütige, wenn sie nicht bloß sehen
muß, wie die Leute sich von ihr wenden, sondern wenn sie sehen muß, wie sie
gegenüber bei ihrer Todfeindin einkehren, dort sitzen und bleiben einen lieben
langen Abend durch, während es öde und einsam bleibt im eigenen Hause!

Was das für ein heiß, bitter Sitzen ist, einen lieben langen Abend durch in
weiter, öder Gaststube, alleine mit seinem Zorn, seinem Groll, drüben aber in
des Feindes Haus erleuchtete Fenster und hinter denselben ein bunt Gewimmel!

Was da für Gedanken auf- und niedersteigen müssen von fünf bis zehn Uhr einen
langen Winterabend durch, beim düstern Schimmer einer verglimmenden mageren
Kerze! Das sind nicht Engel, welche aus offenem Himmel auf- und niedersteigen,
das sind schwarze, trübe Schatten, welche an der Seele vorüberstreichen,
Gespenster, die durchs öde, schwarze Moor schweben, ein Grauen der Wanderer.
Was so ein arm, verlassen und doch hoffärtig und hochmütig Weib alles sinnen
muß in öder Einsamkeit, wie da Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft sich
durcheinanderschlingen, dreien Schlangen gleich, die, grausig
durcheinandergewunden, sich ringeln um einen zuckenden Menschenleib und
dreiköpfig ihm ins Auge züngeln! Wie es da vor ihm aufsteigt, was alles da
gewesen, und wie schön es gegangen, und wie viel Gutes man dem erwiesen und wie
viel Geduld jenem, und wie die es jetzt machten, wie sie jetzt noch Freude
hätten, mit den ärgsten Feinden zusammenspielten, und was sie einem noch alles
tun würden, wenn sie könnten, und wie daran niemand schuld sei als der Mann,
der gestorben! Der sei ein Löhl gewesen, hätte sie da hineingewerchet, allen
Leuten geglaubt, nur der Frau nicht. Aber warten die nur, es komme auch eine
Zeit, wo man denen daran denken, es eintreiben wolle, daß sie daran zu denken
hätten ihr Leben lang! Und bei diesen bestimmtem Gedanken dann doch, einem
formlosen Nebel gleich, einer schwarzen, einförmigen Wolkendecke, ein düster
Bangen, wie es kommen werde, ob man sich durchschlagen könne durch die
vermeintlichen Feinde, oder ob man zBoden müsse, ungerecht durch Übermacht und
Spitzbüberei bezwungen? Das alles sind heiße, brennende Gedanken, züngelnde
Schlangenzungen, ein Verzehren in Rachsucht und Zorn, eine geistige Höllenpein.
Von der eigentlichen Reue, der Einkehr in sich selbst, dem Erkennen der eigenen
Schuld, dem tiefen Weh über sein eigen Wesen ist dabei keine Spur, darum ist
auch kein rechter Trost da, bloß ein öder, in die Luft gebauter, der auf
Hoffnungen der Rache ruht, da ist kein Erheben des neuen Menschen aus dem von
Tränen der Reue erweichten und befruchteten Seelengrund, da ist nichts als ein
verzweifelnd Umsichschlagen eines Geschöpfes, das in den letzten Zügen liegt,
das blind nach dem Aste schlägt, an dem es sich retten könnte aus dem gähnenden
Abgrunde, wenn es ihn ergreifen würde, statt nach ihm zu schlagen. Man denke
sich nun einen solchen heißen, glühenden Gedankenstrom, einem glühenden
Lavaflusse vergleichbar, der alle Tage zur nämlichen Stunde heraufrauscht,
brennend und sprühend durch die Seele strömt, oft erst in den ersten
Morgenstrahlen verglüht, man denke, wie tief der sein Bette sich ausbrennt, wie
dürre die Seele werden muß, wie glühend die geistige Höllenpein!

Wenn dann schon zuweilen ein paar Schnapsbrüder kamen und an einem halben
Schoppen Herdöpfler einige Stunden lurggeten, so war das nur Öl ins Feuer, und
heißer und mächtiger rauschte der feurige Strom durch Eisis Seele. Die vertaten
in vier Stunden vielleicht vier Batzen, an den vier Batzen hatte es einen
Batzen Profit und dabei fast für so viel Licht gebraucht, das war seine
Herrlichkeit, vielleicht einen Kreuzer Gewinn selben Abend, und drüben glänzten
zwei, vielleicht sechs Lichter und hinter denselben ein bunt Gewimmel.

Wenn gar niemand da war, dann kam wohl Anne Liseli hinein, schmiegte an die
Mutter sich und sagte endlich: «Ach Müetti, es ist mr wieder so angst um e
Ätti, weiß nit warum, aber fast all Abe chunts mih a, daß ih nüt möcht as bete
u briegge. Müetti, wettisch mr nit helfe für en Ätti bete, dAngst vrgeyht mr
de, u wenn ih de schlafe, su düechts mih de geng, ih ghör dEngeli singe im
Himmel, o Müetti, so schön, so schön, ih cha allbets nit gnue lose.» Gewöhnlich
weigerte Eisi sich anfänglich; wie heiß seine Gedanken auch brannten, an das
Feuer hatte es sich gewohnt, es löschte es nicht einmal gerne aus, und immer
noch wars ihm, als ob jemand das Beten ihm wehre, als ob ihm die Worte im Halse
anschwellten, als ob es sich schämen müßte, es wußte freilich nicht vor wem.
«Gang mr jetz, chähr mr nit, erst vorgester ha dr ja ghulfe, schwyg mr jetz!
Anne Bäbi söll, ghörst, ih wott nit, wotsch jetz oder wotsch nit, oder soll dr
ds Füdle erhaue?» Aber Anne Liseli setzte nicht ab, es sagte, Anne Bäbi sei
nicht da, es flattierte der Mutter, der ja niemand mehr flattierte als ihr Anne
Liseli, und wem täte Flattieren nicht wohl? Si söll ume afe lose, äs well afa u
säge, was es chönn. Und hatte Anne Liseli es so weit gebracht, so wußte es
wohl, Mutter betete zuletzt auch, und wenn auch die ersten Worte kamen wie
einzelne Regentropfen nach langer Tröckene, langsam, eins lange nach dem
andern, sie kamen am Ende doch alle und wirklich rascher und geläufiger und
manchmal nicht einmal alle im gleichen Tone, sondern es war zuweilen wirklich,
als ob Eisi in das eine oder andere Wort etwas gelegt hätte, das im andern
nicht war. Und nicht bloß das, es ward dabei Eisi wirklich wohler, es war ihm,
als versiege der heiße Strom beim Quellen des Gebetes, es ward ihm milder und
linder ums Herz, es wechselte freundliche Worte mit Anne Liseli und sah drüben
die hellen Fenster nicht. Ja es war ihm manchmal, als rinne ihm was die Backen
ab, als werde es ihm innerlich ganz wunderlich; dann gab es wohl Anne Liseli
ein Müntschi und frug ihns: «Mast öppe es Bitzli Wurst un es Tröpfli Wy, su
sägs, drnah will dih de is Bett tue, wenn Anne Bäbi nit da isch.»

Und wenn es dann zu Bette war und Eisi fortwollte und Anne Liseli sagte: «Wart
no, Müetti, no bete», so wartete Eisi, betete nach, seufzte wohl dabei, und
wenn ihm Steffen derweilen in Sinn kam, so war doch kein Groll bei dem
Gedanken. Kinder werden als Heiden geboren, sie müssen vor etwas Sichtbarem
beten, das heißt ein wirklich Wesen muß ihnen gleichsam zuhanden des
unsichtbaren Gottes ihr Gebet abnehmen. Sagt man ihnen später, wenn der Leib
gewachsen, diese Kulturstufe aber geistig nicht überwunden, verklärt ist: «Bist
jetzt afe große, chast selber bete, wenn ih scho nit geng drby bi», so hört das
Beten auf; sie wissen nicht, was Beten abtragen sollte, hört es doch niemand
mehr! Daß der innere Mensch nicht im gleichen Verhältnis wie der äußere wächst,
wird allezeit vergessen, wird ja doch auch immer und immer vergessen, daß
Kenntnisse nicht Bildung sind, daß industrielles Streben an sich kein
christliches ist, daß in der Ausbeutung der Erde man das Himmelreich nicht
findet, daß die dem Menschen verheißene Krone nicht dem wird, der Herr der
Elemente, sondern der Herr seiner selbst wird, nicht dem, der die Gesetze
erkennt, welche Gott in die Welt gelegt, sondern dem, der die Gesetze erkennt
und faßt, nach denen die Seele der Menschen zur Seligkeit kömmt.

Wenn aber endlich Anne Liseli verstummte, seine Äugelein sich schlossen, die
Engelein niederstiegen vor seine Seele, himmlische Lieder sangen und mit Wonne
sie füllten, und Eisi ging wieder in die vordere Stube, sah drüben die hellen
Fenster, dahinter das bunte Gewimmel, dann siedete neu auf der heiße,
versengende Strom, und jeder lebendige Keim, der sich geregt hatte in seiner
Seele, verwandelte sich in einen feurigen Springbrunnen, und es düechte Eisi,
es wohle ihm nimmer, bis es einmal hinübergehe, allen wüst sage nach
Herzenslust und die Donners Dorftäsche unter den Tisch schlage, daß sie
vierzehn Tage lang nit meh füre mög. Wenn dann die in der Gaststube hängende
Schwarzwälderuhr Stunde um Stunde schlug und endlich die zehnte, drüben es
immer heller ward statt dunkler, darob die eilfte Stunde schlug, endlich die
zwölfte, ohne daß der Glanz drüben viel trüber wurde, was da Eisi verwerchen
mußte, kaum glüht der Ofen in einer Eisenschmelze heißer, als der Zorn glühte
in Eisis Brust, und je heißer es ward, desto fester war es gebannt in seine
vordere Stube, fast wie ein Geist, der was hüten muß und erst zur Ruhe darf,
wenn der Hahn kräht. Es mußte die Fenster drüben hüten, bis der letzte Gast
entwichen, bis das letzte Licht verlöscht war. Aber wie zornig derweilen die
feurigen Wellen durch seine Seele rollten, das faßt niemand als ein
eifersüchtig Weib.

So einer gehe alles an, aber man wisse warum; in ehrlichen Häusern herrsche das
Gesetz, um zehn Uhr müsse Feierabend sein, aber bei so einer Dolders Täsche
liege alles unter einer Decke, darunter könne sie machen, was sie wolle. Das
sei afe e Ornig; wes so chömm, de guet Nacht! Aber mi wüß warum; we me glaub,
es syg am e Ort e rechte Ma, su mach e selligi Täsche ihm Dreck i dAuge, daß er
am heiterhelle Tag nüt meh gsech, vrschwyge um Mittinacht. Wohl, sie hätten es
so treiben sollen, me hätt ne wurde! Das gute Eisi vergaß, daß sie in ihrer
Glanzzeit ebenfalls gemacht hatten, was sie konnten, daß sie ebenfalls diesem
oder jenem Dreck in die Augen gemacht und grüslich aufbegehrt hatten, wenn zur
Selteni einer sie in Verlegenheit gebracht hatte. In Kosten kann man kaum
sagen, denn Bußen derhalb waren nicht der Rede wert, und wenn die zweite acht
Franken betragen hatte, so kostete die dritte vielleicht nicht mehr als einige
gute Flaschen, dieweil die Anzeige nicht begründet gewesen. Und wie sie dann
gelacht, den Anzeiger ausgespottet, gerühmt hatten, daß es doch noch
vernünftigere und bessermeinende Leute gebe als solche Spitzbuben, welche nur
darauf ausgingen, die Leute ins Unglück zu bringen!

Es ist sehr merkwürdig, zu welcher Tiefe die Achtung vor den Gesetzen gesunken
ist an vielen unnennbaren Orten; Gesetze seien nichts als e Donners Zwang, ein
verfluchter Hemmschuh persönlicher Freiheit, laut welcher jeder machen könne,
was er wolle, so sieht man die Gesetze an. Wer Übertretungen der Gesetze
anzeigt, ist ein Unglücksmacher; so nennt man ihn, als solchen verfolgt man
ihn. Wer die Anzeigen zu berücksichtigen hat, die Übertretungen zu strafen
hätte, muß denken, er müsse nach der herrschenden Meinung sich richten, die
Meinung des Volkes ehren, die Majorität, die Freiheit, die schöne, den
Unglücksmachern den Marsch machen und lange Nasen, wo es möglich sei. «Das ist
prächtig so, das ist herrlich, ganz dem Zeitgeist angemessen», so urteilt man
eben an jenen unnennbaren Orten. Diese Ansicht führt aber in ein unnennbares
Elend hinein, und namentlich in das, daß jede Regierung an diesen unnennbaren
Orten auf faulen Füßen steht und auch bei schwachen Windstößen überpurzelt. Das
müssen auch die Glieder solcher Regierungen fühlen, zappeln erbärmlich beim
leisesten Zephir, suchen die Segel zu richten und drehen die Mäntel, hilft aber
all nichts. Und wenn es auch hülfe, was hülfe es ihnen? Was hülfe es ihnen,
wenn sie die Menschengunst erniederträchtigen könnten bis ins Grab durch den 
Verrat der Gesetze Gottes? Im Grabe faßt sie dann ein Anderer, der immer der
Gleiche ist und sich nicht verraten läßt. Was er mit ihnen macht, wissen wir
nicht. Vielleicht setzt er sie grittlige auf Wolken und läßt sie hin- und
herjagen durch die Himmelsräume, durch alle himmlischen Winde, und zwar in alle
Ewigkeit, und zwar ohne Speise und Trank.

An dieses Auslachen, wenn den Unglücksmachern Nasen gedreht wurden, an den
Jubel, daß man nicht mehr so in verfluchter Tyrannei sei, dachte Eisi nicht
mehr, das hatte es rein vergessen, es hatte mit veränderter Lage ganz andere
Ansichten gekriegt, hatte seine Grundsätze geläutert, und zwar ohne daß es es
wußte, es hätte, wenn es geistlich gesinnt, das heißt in geistlichen
Redensarten geübt gewesen wäre, sagen können, der Herr gebe es den Seinen im
Schlaf. So redete aber Eisi nicht, sondern es fluchte jämmerlich in sich selbst
hinein oder an die kalten Scheiben über alle dabei Beteiligten und verschwor
sich bei allen Heiligen, bei einer solchen Hudelordnig, wo dHuere Küng syge u
sLumpepack Meister, chönns nit gah, da chömm zletzt dr Tüfel u nähm die ganze
Pastete.

Wenn dann endlich drüben die Lichter erloschen, so suchte Eisi wohl sein Bett,
aber Ruhe fand es selten, es sei dann, daß es sein eigener Gast gewesen; doch
dieses war nicht Regel. Eisi lebte gerne gut, aber apart trinken, dazu hatte es
den Hang, die Anlage nicht; wenn es sie gehabt hätte, so hätte es ihr
begreiflich nicht widerstanden. Aber wie soll Ruhe über den Leib kommen, wenn
die Seele im Aufruhr ist, daß ihre Ufer, der ganze Leib, erzittert?

So verwerchete Eisi einige Wochen, ohne daß es viel ans Benefizium dachte,
außer insoweit, daß es dessen Ende herbeiwünschte, weil es seine Einsamkeit nur
demselben zuschrieb und den Lügen der Täsche drüben, die, wie zuweilen ein
Weib, das verstohlen sich bei Eisi einschlich, sagte, nichts anders berichtete,
als wie es einen grusamen Geltstag geben und an denen Hoffartsnarre ein
Sündengeld verloren gehen werde. Das regte Eisis Zorn allemal neu auf. Es hatte
sich anfänglich wohl erkundigt, wie es stehe mit dem Benefizi, aber gehört, es
sei nichts eingegangen, das neuis dr wert sei. Da sehe man, hatte es gesagt,
wie man es in ungerechtem Verdacht gehabt, es wolle verheimen. Wenn die Leute
was zu fordern hätten, so hätte ja jeder der Erste sein, Keiner warten wollen
bis zuletzt, wo er ja griskiert hätt, nüt meh z'übercho. Es nahms wohl zuweilen
wunder, ob dieser oder jener, dem es angehalten, er solle nicht eingeben, ob
der, welcher gesagt hatte: «N'ayez pas peur, madame!» sein Versprechen gehalten
oder nicht. Indessen hätte es sich doch nicht dafür gehalten, daß es hätte
fragen lassen oder gar selbst zu fragen gegangen wäre. Die würden schön lachen,
dachte es, und meinen, wie angst ihm sei und es stehe selbst im Glauben, dSach
überhey. O je nei, die Schreiberleni müßten es nicht auslachen oder gar
abputzen, es mög dr Sach wohl erwarte! Luege si ume zue, was si mache!

Da kam eines Abends, als Eisi abermals einen Zorn verwerchete ohnegleichen,
denn nicht weniger als zwei Weingumene und einen Weinherrn wußte es drüben, und
keiner setzte einen Fuß zu ihm, die gedachte wohlmeinende Frau geschlichen, die
allenthalben obenauf war wie ein Pantoffelzapfen. Sie wußte unter dem Scheine
der Gutmeinenheit den Leuten Sachen zu sagen, die ihnen fast übel machten, so
wie man die greulichsten Wurmmittel zum Beispiel den Kindern einhüllt in süße
Latwerge. «Du gueti Frau», sagte diese zu Eisi, «bist aber eleini, du chast mih
doch afe dure, wie ungwahns mueß dr doch das sy, allbets so viel Lüt u jetz
niemere! He nu, es geyht so i dr Welt, si kehrt sih, seit me. U zletsch, wes no
so blieb, wies jetzt wär, su wärs dr no z'gönne, aber ih ha hüt e Ton ghört, du
chast mih doch afe dure, du armi Frau, was de bist». «Das wird aber neuis Dumms
sy vo dr Blättere, e vrfluechti Lugi, wo si erheyt un erloge het! Seh, füre
mit! Einist mueß es doch sy, gsehn ih wohl, daß ih dr Herreschleipfe dHaar us
em Gring schryße u ere dZähng acheschla, daß si se i de Schuehne mueß sueche.
Seh, füre mit, Trini!» «Darf wäger schier nit, los Frau, du durist mih viel
z'fast. U de mein de nit öppe, ih heygs vo dere däne. Bhüetis, die redt nüt mit
mir, u we si scho wett, su wett ih nit, meh weder es Jahr hey mr enangere nit
emal meh guete Tag gseit uf dr Gaß. Si hasset mih gar grusam, si mas nit
erlyde, wes neuere guet mit dir meint.» «Seh, stürm mr nit e halbi Nacht wie dr
Sigrist zu W., won er het welle lehre lüte; säg, was ists, su weiß ihs einist.»
«Lue, Wirti, ih sött schwyge, vo wege, wes de nit wär, su macht es dr ume
z'leerem Vrdruß, u mügli ischs, daß nüt a dr Sach isch, vo wege, es chunt vo
dere däne, aber mir het sis nit gseit.» «Wie weisch es de?» fragte Eisi
schnauzig.

«He, wie weiß ihs! Dä halb Tag, he es isch grad gsi, wo si mit der Kuppele Säu
da duregfahre sy, bin ih zum Bach u ha neuis welle schwäyche, su chunt grad
Säbelgrits Nähyere vrby u het neuis unger em Fürte. Ih traue, es syg e Halbi
Brönz gsi, si säge geng, si nähms vrfluecht gern, daß si mängist längs Stück
ihres Fürte un es Hemmli oder was si uf dr Schoß heyg, zsämenähy, daß mes fast
nit meh von enangere mache chönn. Si säge, daß si für Tüfels Gwalt ihri Nase
heyg welle an es Göller schnurpfe oder süst a neuis. Si schleipft e
Schuehmacher desume, u ganz halb Tag söll er by re hocke, säge dLehrmeitscheni,
dä wird ere ds Geld gä ha für ga e Halbi z'reyche. Die geyht vrby u stellt sih
by mr. Mr rede sust nüt mit enangere, du weißt, mr hasse enangere, du weißt,
wie si mrs einist gmacht het i dr Chile, wo si i üse Bank borzet isch für ds
Tüfels Gwalt u zvorderist abghocket un ihres Gschir ychedrückt het, as wärs e
Ysewegge, un ume wil si es neus Tschöpli agha hät u se dBuebe recht hätte solle
gschaue. Jawolle, die schwarzi Gränne, si het mr fast Plätze abdrückt ds
selbist, vo wege, ih bi eigetlig zvorderist ghocket gsi, du weißt, u sider
hasse mr enangere. Wo die sih du stellt, denke ih: Was wott die, daß die wieder
wott afa rede? U won ih du ufluege, gsehn ih du, daß si neuis unger em Fürte
het, un es isch mr grad zSinn cho was, u ha du däycht, si syg öppe hie gsi u
heyg ihri Sach by dir greycht u du heygist ere neuis für mih gseit, we si mih
öppe gseh sött, u ha Bscheid u Antwort gä, wos gfragt het: ‹Machst suber?› ‹Ih
sött›, han ih gseit. ‹Bist neue usgsi, Grit?› han ih du gseit. ‹Ha neuis müesse
reyche›, hets du gseit. ‹Wirst bi Steffes Eisi gsi sy?› han ih du gseit, ‹ists
zweg?› ‹Nei, ih bi bi diesere gsi, mi machts dert geng ds Halb besser›, seit
das Täschli. U wie ih ihm du druf wott diene, wies sih ghört hätt, seits du:
›Ja, u was die mr gseit het, weißts o? Nei aber, wien ih glost ha, has zwar
geng denkt, das chömm eso, u has o mängist gseit zu myne Lüte›, seit die
schwarzi Gränne. ‹Weiß aparti nüt›, han ih du gseit. Hätt gern gseit: ‹Weder
was all Lüt säge, daß die, wo ihm ds Brönz gä heyg, i alle Lüte Mülere syg wege
ihrem Gschleipf.›» «Warum hests nit gseit?» fragte Eisi. «Hätt nit möge zPlatzg
cho», antwortete Trini. «Das wär dr Tüfel, wes dr Ärst gsi wär!» antwortete
Eisi. «Los, wäger nit, u fueßwarms hätti die Täsche 's umegseit, u däych, mys
Ättis Brueders Sohn hechlet dert. Aber los jetz, was es du seyt, aber wäger, ih
darf drs fast nit säge. ‹Denk, was ih vrno ha,› seyt du die Täsche, ‹dWirti het
mrs gseit. Jetzt sygs am Tag, wies dem Hoffartsnarr dert äne, wo se geng am
Fenster usgrännet heyg, gang, die chönn jetz ds Säckli näh u dr Gottswille ga
heusche. Da chönn me doch no gseh, daß e grechte Gott im Himmel syg. Es gäb e
Geltstag, vo de grüslichste eine, viel, viel tusig Pfung syge zweni.› Wo das
Täschli das seyt, ist mr du ds Für dur e Gring gschosse, u du sägen ih, das syg
erheyt un erloge. ›Wes wär, su müeßt ihs doch o wüsse! Es gange ja kener
Schulde y‹, han ih du gseit. Da lachet du das Mönsch, oh ih bi so taubs worde,
ih hätt ihm möge a Gring schieße, u seyt du: ›Da bist schints lätz brichtet
oder tuest ume drglyche. Ja, im Afang syg weni ygange, dLüt heyge däycht, si
welle mit dr Sach nit pressiere, es syg zletzt no früeh gnue. Wers nit chennt,
wies dLüt mache, hätt chönne glaube, dSach wär nit sövli bös. Aber die letzte
drei Tag, du wohl, du syg es du cho, es syg e schröckligi Sach gsi, si heyge
dPost bal nit möge gfüehre, so syge Briefe cho inn use, un dAmtschryberei syg
geng gstocket voll Lüt gsi, dr Grichtschryber heyg sih geng hinger enangere
vrfluecht, so heyg ers nie erlebt, u wenn das no länger währe sött, su lief er
furt, daß ne ke Hung meh gsecht, vo wege, lebig gstieng ers nit länger us. Und
hüt oder morn erst gangs us, aber es syg scho gester so grüslich viel gsi, daß
wo sis heyge welle zsämerechne, längs Stück 's keine chönne heyg.‹ Wohl, du
ists mr du nimme z'helfe gsi; jetz sölls schwyge, han ih ihm du gseit, sust
chömms de usufer da dänne, ih wells lehre, so ga z'lüge u dLüt verlümde,
jawolle! Du seyts du, es lüg nit, es heygs nit ersinnet, si dinne heygs gseit
für e gwüssi Wahrheit, si heygs selber gseh, u nit menge Tag werds gah, so
werdes dKüehyer u dMäritlüt brichte. So hets gseit u geyht du u lat mih am Bach
stah wien e Mulaff, u won ih du endlig ds Mul wieder zsämebringe cha un ihm o
so recht vaterländisch wüest säge wott, su isch es du scho wyt eweg gsi. Jetz
han ih däycht, ich wells dr cho säge, damit du gsehst, wie wüest u lugethaft
dLüt afe sy, u wed öppe e Ton ghörist drvo, de grad wüssist, us welem Loch er
chunt. A der Sach wird nüt sy, natürlich, oder häst du öppe o neuis vrno?» frug
Trini und machte ganz spitzige Augen zu der Frage.

In Eisi stritten Zorn und Angst und schnürten ihm den Hals zusammen, aber der
Zorn überwand die Angst, der Unglaube an seine Zustände, welchen der Hochmut
ihm eingeredet hatte, der war noch nicht erschüttert. Es sollte niemand von ihm
reden, was es selbst nicht glaubte; es wäre alsobald hinübergestürzt und hätte
dem Tüfel vo Lugnere dZähng hingeregschlage, daß sie se in den Schuhnen hätte
müesse zsämelese, wenn Trini ihm nicht in Weg gestanden, dr tusig Gottswille
angehalten hätte, es solle doch ja das nicht machen, es chömm zwüsche yche u
müeß sih de etgelte u sys Vaters Brueders Sohn. U de söll es ne doch däne
dFreud nit mache, es syge Gumene däne und angers Herregschmäus no meh, u die
hätte die größti Freud daran, we zweu Wyber enangere o so recht rupfte, u
zletscht hätte sis de no mit diesere, u we de alles wider ihr syg, was es de
mache wett? Es müeßt dr Kürzer zieh u Schang u Spott usstah, u diesi chönnt dr
Buggel voll lache. Es söll lieber warte, bis dä Uflat eleini syg, de, wenn es
glaub, es mög se u es gsechs niemere, su söll es de gah u se abhosche, bis es
es düech, es heygs jetz für e Rung, aber dr tusig Gottswille allweg nüt säge,
wer ihm neuis gseit heyg, es bruch ja gar nüt z'säge, warum es ere gäb, si
chönn däyche, es syg Zsämegsparts vo langem. Es hielt hart, bis Eisi sich
setzte, denn wenn eine Frau so recht ertaubet ist, so frägt sie nach gar
nichts, und daß jemand stärker sein könnte als sie, das fällt ihr gar nicht
ein. So eine rechte Weibertäubi ist die Schwester der berühmten nordländischen
Berserkerwut, das hat schon mehr als ein Mann erfahren, wenn die ertaubete Frau
ihn aufsuchte im Wirtshaus und ihm in Mitte seiner Spießgesellen in die Haare
fuhr. Sie hatte auch nicht lange gewerweiset, sehe es jemand oder niemand, sei
sie oder er stärker, sie fuhr halt los, denken tat sie nichts. Endlich, da
Trini nicht absetzte mit Wehren, überwog die Aussicht auf besseren Erfolg. Eisi
stellte Trini seinen üblichen Lohn für eine Kräzete auf, einen halben Schoppen
samt einem Stück weichen Brot, und verhandelte mit ihm die Leute in der
üblichen Runde von einem zum Andern, bis Trini seinen halben Schoppen aushatte
und zärtlichen Abschied nahm. Böse Leute wollen behaupten, Trini habe noch
selben Abend drüben bei der Speisewirtin einen ganzen Schoppen getrunken und
zwar ebenfalls gratis.

Als aber Trini fort war, kam Eisi die Angst doch wieder; die Posten, welche es
wußte und nicht aufgeschrieben gewesen, stiegen wie Gespenster vor ihm auf,
Ahnungen von andern durchschauerten wie bewußtloses Grauen seine Seele, es
machte ihm heiß, daß es den Schweiß abwischen mußte. Es lag die Nacht durch
ohne Schlaf, wie im Fieber. Als der Tag kam, verschwand allmählig seine Angst
gleich wie Gespensterfurcht, der Glaube an das, was es nicht sah im
Sonnenschein vor Augen, löste sich auf wie sogenannter Aberglauben im Scheine
sogenannter Aufklärung. Es ward überzeugt, es sei nichts da, indessen wolle es
sich so recht vergewissern, dann die More abschla, daß es dem Brunnestock un am
Südeltrögli gschmuecht werd. Es sinnete zuerst daran, den Massaverwalter zu
bescheiden, aber seit einigen Tagen hatte es ihn in Verdacht, er sei falsch an
ihm, es hatte ihn nämlich zwischen Tag und Nacht in die Speisewirtschaft gehen
sehen.

Es entschloß sich kurz und gut, auszufahren. Sie hatten zwar das gleytige
Byggerli nicht mehr, dagegen einen guten alten Bletschi, mit welchem das dümmst
Wybervolch fahren konnte, solange die Räder trolen konnten. Dieses Ausfahren
alleine hatte an sich nichts Auffallendes, schon bei Steffens Lebzeiten hatte
Eisi oft Zügel und Geisel gehandhabt. Bloß das Ziel maskierte Eisi, es fuhr vom
Hause weg, als ob es ds Land ab wolle, lenkte dann aber seitwärts, bis es in
die rechte Richtung kam und an den Ort, wo die Amtschreiberei stand. Dort hatte
es eine Freundin, mit welcher es vielen Verkehr trieb. Es schickte ihr allerlei
zu, Anken und was man so auf dem Lande produziert, während sie ihm Dessert
lieferte, wenn es nötig hatte, oder Zitronen oder eingemachtes Pflaster auf
Tatern. Es war eine gutmütige Person, und solange ein Mensch auf zwei Beinen
stund, verachtete sie ihn nicht, ließ ihn nicht fahren. Sie sagte oft, keine
Feder müsse man zertreten, wie schlecht sie auch sei, die schlechteste sei noch
zu was gut, vrschwyge öppe e Mönsch, wen eym scho düech, er syg zungerist
niede, teufer nützti nüt. Mi wüß nie, ob me ne nit no nötig heyg, u solang eine
leb, syg dr Sach nie z'traue; es chönn eine sih bkyme über Nacht, es wüß ke
Mönsch wie, u de vrfluechti Tätsche usteile dene, wo gmeint heyge, si chönne uf
ihm umetrappe wie dKüeher uf em Mist.

Diese Freundin empfing Eisi freundlich wie immer. «He, bist o einist wieder da,
das freut mih doch», sagte sie, «ha gmeint, du sygist gstorbe oder höhns, u
hätt doch nit gwüßt für was. Wes besser Wetter u Weg gsi wär, ih wär expreß
usecho cho luege, was mit dr syg; aber ih alte neue afe u ma nimme laufe wie
allbets, bsungerbar diese Winter. Es ist mr neue uf em Herz, daß es mih zytewys
düecht, es well mit mr dur e Bode ab. Oh, mi weiß nit, we me jung isch u gsüng
ums Herz, was me het u wie me sött zfriede sy. Nei, das weiß me nit, bis es
angers wird, de sinneti mes neue.» «Es wär so», sagte Eisi, «drnebe cha me
gsung ums Herz sy u doch e Burdi druf ha, daß es eym düecht, es müeß
abenangere.» «Hesch Vrdruß, hest neuis?» fragte teilnehmend die Freundin.

So ging Eisi das Herz auf, es packte aus, was es darin hatte, und frug um Rat,
wie machen, um über dSach z'cho, obs ächt selber i dSchryberei müeß? «Bewahre
nei», sagte die Freundin, «ih will dr scho drzue vrhelfe, es ist nüt liechter.»
Und richtig, ehe eine halbe Stunde um war, trat der Amtschreiber ein. Er war
verblüfft im ersten Augenblick, doch faßte er sich und richtete nun Eisi an,
daß ihm fast gschmuecht wurde, eine solche Summe wäre im Traum ihm nicht in
Sinn gekommen. Der Geltstag sei unvermeidlich, sagte der Amtschreiber, wenn man
nicht akkommodieren könne; es sei auch möglich, daß falsche Eingaben gemacht
worden, das werde sich aber erzeigen. Er hätte anfangs nicht geglaubt, daß es
so bös sei, aber in den letzten Tagen hätte es ihm schier welle afa gruse.
«So», sagte Eisi, «ists däweg?», aber wunder nähms ihns doch, woher das alles
gekommen, es hätte doch auch darum müssen wissen. Der Amtschreiber konnte nur
oberflächliche Auskunft geben, nannte nur einige der beträchtlichem Summen,
welche ihm im Gedächtnis geblieben waren. Die richteten Eisi wieder auf. Das
sei erheyt und erlogen, sagte es, von diesem und jenem wisse es kein Wort, dene
Spitzbuebe wolle es den Marsch machen. Aber gerade so sei es mit den
verfluchten Benefizien, es hätts schon manchmal gehört. Da meine ein jeder
Spitzbube, er könne eingeben, was er wolle, und hintendrein könne man entweder
zahle oder prozediere, dann komme es zum Eid, und wenn e sellige Schelm dazu
kommen könne, dFinger ufzha, so sei alles verspielt. Es habe nicht umsonst
gewehrt und gemeint, es müsse nicht sein, aber so a re Frau los me nüt, es
wolle es ihnen aber um dNase rybe, daß si z'schmöcke heyge meh as gnue. Die
aber, wo z'grechtem eingegeben, die würden schon mit sich reden lassen, wenn
sie gsechte, wie es gegangen und wie man es ihm machen wolle.

Der Amtschreiber nahm Eisi die Hoffnung nicht, ja, ja, sagte er, me müeß luege,
dSach werd sih scho mache. Weibern in solchen Umständen Wahrheit einschenken
tut niemand gerne, das ist eine Sache, die man dem Nächsten gerne gönnt.
Niemand tut gerne den ersten Zorn ab, zieht den Haß auf sich, die Nachrede, man
habe jemand ins Unglück gestoßen. Das ist die merkwürdige Täuschung, daß der
Unglückliche denjenigen, welcher ihm zuerst die Wahrheit verkündet, die Augen
über sein Unglück öffnen will, für den Urheber seines Unglücks ansieht, nicht
satt werden kann, ihn zu verfluchen und zu verdammen. Dem entzieht man sich
gerne, will nicht dr bös Ma sy, gibt ausweichenden Bescheid, hilft mit
verblümten Redensarten sich aus der Klemme, tädiget Fragende uneinläßlich ab
und drückt sich. Man denkt dabei nur an sich und bedenkt nicht, welch Unheil
man anrichtet. Denn der, welchen man mit solchen Redensarten getröstet und
abgetädiget hat, läßt das Zweideutige aus denselben fallen, behält nur das, was
ihm zusagt, macht daraus bestimmte Aussprüche, die Recht oder Rettung
verheißen, und klammert sich daran wie der in einen Strom Gefallene an jeden
Zweig, der über das Ufer hängt. So behauptete Eisi und behauptet es noch, der
Amtschreiber hätte gesagt, die Sache ließe sich machen, wenn man es begehre u
we me lueg. Aber es heyg ebe niemere bigehrt z'luege, ds Conträri, en yedere
hätt gluegt 's z'unterdrücke u vo syr Sach z'bringe, daß sis vor Gott i alli
Euigkeit nit vrantworte könne.

Dreizehntes Kapitel

Eisi erhebt sich, sendet Freunde aus und wird auf einen Standpunkt gestellt

Das Benefizium ward ausgefertigt, der Gemeinde zugestellt, und Eisi schlug die
Hände über dem Kopf zusammen, als es dasselbe zu Gesichte kriegte, denn es
hatte per se vergessen, wie es bei ihnen zugegangen war. Eine Unmasse kleiner
Schulden kamen zum Vorschein, für hundert Dinge, an die es durchaus nicht mehr
dachte. Hier hieß man den Knecht was mitbringen: «Säg de, mi well cho zahle,
wenn me öppe yche chömm»; dorthin waren Kinder, Mägde ausgesandt worden,
sollten was holen, sollten nur sagen, man werde dann selbst zahlen. Das alles
wurde vergessen, die Leute forderten es nicht ein, dachten, es gebe noch mehr,
sie wollten es dann zusammenmachen, oder sie hatten einen Konto eingegeben,
aber man hatte dessen sich nicht geachtet, er war mit anderm Papier verbraucht
worden. Wie sich aber solche Schüldleni aufhäufen und summieren können, davon
hat man keinen Begriff. Darum sagte Eisi, es chönn neuis sy, aber e sövli,
darvo syg ke Red, es müeßt sih ja schäme bis i Bode ache. Dann kamen die
Metzgerschulden, hier für Kälber, dort für Schafe, für Kühe, besonders
Restanzen von vier, sechs, zehn Neutalern. Nur zu oft hatte Steffen gesagt:
«Sä, da hest afe, mit em Reste wartist mr wohl no e chly; hätt viel z'zieh,
aber niemere wott mr nüt gä.» Müller und Bäcker waren nicht weniger beteiligt,
dann erst die Weinhändler von allen Sorten, vor allem aber die, welche zumeist
bloß mit wackelnden Wirten Geschäfte machen, mit welchen Wirte, welche Geld
haben, ihrer Unredlichkeit, ihrer Verfälschungen und Wuchereien wegen nichts zu
tun haben mögen. Diese kamen nicht bloß mit Rechnungen angezogen, sondern mit
Schuldbillets und Zinsen, und ob die Summe, welche im Billet stund, nicht um
einen Drittel größer war als der Betrag des gelieferten Weines, wer wollte das
untersuchen, war doch das Billet da, von Steffen unterzeichnet, und in Steffens
Hausbuch war von diesem Weine nichts verzeichnet. Dann kamen andere Schulden.
Steffens Bruder zum Beispiel hatte eine Forderung von tausend Franken, die er
geliehen, eingegeben; ähnliche Anleihen kamen mehrere. Dann kamen die
Bürgschaften, die Steffen so leichtsinnig als möglich eingegangen war.
Wahrscheinlich dachte er: Das komme jetzt auf eins, öppe e chly minger oder e
chly meh. Dann erst kam das Weibergut und die auf der Liegenschaft haftenden
Schulden, so daß die Schuldmasse das Vermögen weit mehr als um die Hälfte
überstieg.

Dieses Ergebnis hielt die Gemeinde Eisi unter die Nase und sagte ihm
unverblümt: «Lue du dumms Fraueli du, wies gange war, we me dr glaubt hätt; das
wär sufer usecho! Hätt me ume scho früeher gluegt, mi hätt chönne, mi hätt
sölle, aber es isch ds selbisch e angere Meister gsi. Da isch nüt angers
z'mache, hör ume chähre, da mueß geltstaget sy, das ist fertig. Sövli Vrmöge
gha u jetz sövli Schulde, un i so kurzer Zyt, wie wottisch jetz mit de Schulde
chönne huse, wo drs nit heyt chönne mache, wo dr sövli rych gsi syt?» Als Eisi
von Steffen sagen wollte, wie der schuld sei, jetz alleine es anders fahren
wolle, da hieß es: «Es wird öppe eys dm angere nit viel fürzha ha. Mr hey
Steffe wohl bchönnt, mr wüsse, wie er eine gsi isch; wenn er ds Gfell gha hätt,
en angeri Frau z'übercho, wo hätt wüsse z'huse, nit ume z'bruche, so hätt
Steffe chönne e Ma abgä; dr Vrstang hätt er gha drfür. Aber wenn bedi nüt
vrstange vo dr Sach u nüt wüsse as bruche, so chunts eso.» Da wollte Eisi die
Arme stützen und sagte, es nehme es doch wunder, was es Schlechts gemacht habe
und was es solle gebraucht haben; wenn einer was wisse, so solle er
hervorkommen und es sagen. Vo wem ds Vrmöge chömm, werd me wüsse, u wer dSach
heyg müeße mache, hätt me chönne gseh, wenn me wär cho luege, un es well ihs
düeche, as hätte si selber o nit viel Vrstang vo dr Sach. «Los du, branze wey
mr nit, dSach isch wie si isch, ds Best isch, du luegisch öppe bi de Vrwandte u
bi de Gvatterlüte, wer öppe vo de Kinge ds eint oder ds anger well, u du
luegist für Platzg als Köchi oder Stubemagd, öppe di jüngst wärst nimme, aber
drnebe no bravi gnue, vo wege, da ist nüt angers as dr Geltstag azrüefe.» Das
tue es nicht, sagte Eisi. Um Platz zu suchen, darum sei es ihm noch lange 
nicht, und wenn es sein müsse, so werde es sie nicht fragen, für was es bravs
genug sei, einmal gewiß nicht für so schläberige Kudermannleni. Der
Amtschreiber hätte ihm deutlich gesagt, wenn sich jemand seiner annehmen
wollte, so sei dSach z'mache. Wenn man daraustäte, was falsch sei, mit den
Andern um ein Billiges akkidierte und dSach im rechte Preis anschlüge – es sei
alles ds Halb z'wohlfeil –, so lasse die Sache sich machen, wie man nur wolle.

He nun, wenn es so leicht sei, so solle es es machen oder zum Amtschreiber
gehen, der solle ihm helfen, das sei ihnen ja recht, sie aber wollten die
Erbschaft nicht antreten, dazu sehe sie ihnen zu strub aus. Aber wenn jemand
anders es wolle, so sei es ihnen ja recht. Zum Amtschreiber gehe es nicht,
sagte Eisi, dä heyg de z'uvrschant ufgmacht für sy Müehy u heyg doch nit emal
möge selber cho, heyg ume son e Löhl gschickt, aber er werd gwüßt ha warum. Meh
as drei Tag syg er dagsi, u doch heyg es ihm dr Hunger nit chönne gstelle, vom
Durst wells ume nit rede. Es wisse noch andere Leute, wo es zRat gehen könne.
Wenn sie sich keine Mühe geben wollten für ihre Burger, so wolle es selber
luegen, so liederlig setze es nicht ab und lasse fahren, was sie so viel
gekostet. «He nu so gump, u weds mache chast, su gib bis den u den dr Bscheid,
sust rüefe mr dr Geltstag a, ohni Pardon.»

Was doch Eisi beim Heimfahren für einen Zorn verwerchete über die
Kudermannleni, die so mit ihm umgingen, auch gar kein Einsehen haben wollten
mit ihm, ihns behandelten wie eine Kachelifrau oder eine Umgängerin!

Eisi fuhr zu seinem Bruder, daß der ihm helfe oder für ihns einstehe,
reversiere; es wußte zwar nicht, was das Wort bedeute, aber man hatte es ihm so
gesagt. Es hatte zwar anfangs auch Verdacht auf ihn gehabt, er wolle da was für
seine Buben fischen, seither hatte es aber nicht gemerkt, daß er die Hand im
Spiele habe, auch hatte er nichts ins Benefizium gegeben, es traute ihm daher
noch am meisten.

Doch der wollte nichts von der Sache. «Reversiere, öppis Dumms eso, das cha me
nit, u we me chönnt, su wott ih dFinger nit ycheha, es chönnt mr se abschnelle
bis a dAchsle zueche. Brav Wyberguet mache u sust nebezueche no, was me cha!»
Das war seine Meinig; in dieser Beziehung war er zu Rat und Hülfe bereit.

Aber Eisi hatte dafür taube Ohren, es sinnete nur in einer Richtung; die Räte,
welche nicht in die gleiche Richtung schlugen, die waren ihm vom Bösen. Eisi
wollte Wirtin bleiben, der Donnstigs Täsche gegenüber wollte es nicht weichen,
der wollte es zeigen, daß am besten lacht, wer zuletzt es tue, u daß all ihr
Aufreisen und Hetzen ihr nichts helfe als se selber i ds Loch z'schla.

Eisi sagte daher seinem Bruder wüst, fuhr heim und machte heimlich seinem
ehemaligen Rechtsfreund Bescheid, alsobald vor ihm zu erscheinen. Der hatte es
wie alle geschaffenen Kreaturen, er ließ sich gerne der Sonne nach, verschmähte
es jedoch auch nicht, im Finstern sich was zu Gemüte zu führen, er war eins
jener beglückten Geschöpfe, die tags und nachts ihr Futter finden können. Er
hatte sich lange nicht bei Eisi sehen lassen, sondern war zur Speisewirtin
übergesiedelt, der Botschaft jedoch folgte er sonder Säumen. Als Eisi ihn
anrauzte, ob er ein bös Gewissen habe, daß er sich nicht mehr zeigen dürfe,
wege der Luenz da äne, oder ob er sich seiner verschäme, daß man ihn gar nicht
sehe, begehrte der auf und sagte: Er habe alle Ursache zu glauben, Eisi zürne
ihm, es hätte sich so und so gegen ihn betragen, und da er sich nicht im Fehler
gewußt, so hätte es sich ihm nicht geschickt, zu fragen, was das bedeuten
solle, er hätte gedacht, es hätte ihns jemand aufgewiesen. Die beste Manier im
gemeinen Leben, sich bei solchen Anlässen herauszuhauen, ist immer das
Aufbegehren, durch dasselbe wird zumeist der Gegner verblüfft, die Stellung
wird verändert, der Friede wird geschlossen mit gegenseitigen Zugeständnissen.
Es ist eine ähnliche Weise, wie die sogenannten Mächte von jeher ihre
Kriegserklärungen abgefaßt haben; jede ist im göttlichsten Recht, hat den
Frieden gewollt, wirft der andern Macht Friedensbruch und die ersten
Feindseligkeiten vor.

Eisi war in solchen Kämpfen nicht Neuling; es meinte, das seien Schneckentänze,
er werde geglaubt haben, es sei bei ihm nichts mehr zu verdienen, und das sei
nichts anders, we me halt dm liebe Brot nah müeß. O jere, sagte der Freund,
wegem Brot bruch er de nit so nötli z'tue, es syg ihm wege dr Gsellschaft; we
me dr ganz Tag im Bureau gsi syg, su schwätz me am Abe gern e weneli u vrnehm
öppis Neus. «Syg das jetz wies well», sagte Eisi, «su los neuis». Nun erzählte
es ihm, wie es ihm gegangen allenthalben und wie die Sachen stünden. Der Freund
machte anfangs ein bedenklich Gesicht, nahm das Benefizi zur Hand, rechnete,
stützte den Kopf auf und machte dazu ein so bedenklich Gesicht, daß der
schwarze Maudi, welcher ihm gegenüber auf einem verlöcherten Lischenruhbett
sein Lager hatte, Angst kriegte, einen Katzenbuckel und den Schwanz strub
machte, zum Fenster hinausgesprungen wäre, wenn Eisi ihm nicht die Türe
geöffnet hätte. Endlich nach einer heißen Stunde, in welcher kein Wein
anschlug, den er durch den Rachen goß, sagte er: «Wirtin Eisi, ih mag rechne
wien ih will, so hat der Amtschreiber recht, dSach chunt guet, wenn sih ume
öppere dr Sach anäh will. Lue selber, sövli Schulde sy, sövli der Gattig u
sövli der Gattig, u die da all chönnt me viellycht durstryche, we me dSach
recht erliest. Lue jetz, we me dene zeche vo hundert git u dene zwänzg, so
schlecke si dFinger; de dä mit dm Gültbrief mueß dZeyse la fahre, emel bis a
eyn, u es sy siebe. Wes e Herr gsi wär, sövli hätt er nit la zsämecho, aber das
ist no eine us dr eltere Lieferig; die hey sih gmeint, wenn si hey chönne
rüehme, so u so viel tusig Pfund usstehedi Zeyse heyge si u heusche niemere
kene, bis es well fürnache gah; die sy aber neue nimme dick. U we me de öppe,
was da ist, recht a dSchatzig bringt un öppe z'gelte macht, was me etmangle
cha, öppe unger dr Hang, es brucht de notti ke Steigerig z'si, wo nüt weder
chost, u Hus u Hey o öppe im wahre Wert nimmt, so luegt dir no es schöns Vrmöge
use u du chast wirte hie, solang de lebst, u dih erst recht ufla. Aber
natürlich, mit dene Lüte mueß me rede, mi mueß ne nah. Öppe zHus u zHey cho
anerbiete, si welle dr dSach schäyche, selb werde si öppe nit. We dr de
dGläubiger däweg a dHang gange u de villycht so zum Schyn e Käufer hättisch,
daß de biwyse chönntisch, dSach well dr sövli gelte, su mueß dGmeind ytrete,
sust will ih de. Ih übernime de ds Ganze, ih will de bim Schieß scho luege, ob
ih mög gfahre oder nit.»

Eisi sagte, so sygs ihm vorgsi, aber usenangerenäh hätt es dSach nit chönne;
wes jetz ume öppere hätt, der dr Sach nachlief, es selber chönn nit vo Hus, sy
Brueder syg e Schyßhung, u sust trau es kem Mönsche, weder wenn er wett gah, er
verstiengs un es hätt dr Glaube zun ihm. «Ja fryli, Wirti, vrstah tät ihs wohl,
aber de sy no zwo oder gar drei Sache drzwüsche; drnebe tät ih drs gern
zGfalle. Erstlich han ih verfluecht viel z'tue u chönnt fast nit ertrünne;
zweutes bin ih nit dy Vogt, nit dy Vrwandte, hätt ke Prokur vo dr Gmein; wenn
öppe eine vo de Vrwandte drby wär, emel im Afang, bis me öppe afe e Lyste hätt,
su wärs scho öppis angers; u endlig dä Augeblick wär ih wirklich nit bi Gelt
für dere Uslage z'ha, vo wege, das chost, is Weltschlang yche un allne nah. Ih
sött Geld ha wie Steine, sött chönne vier Küeh fuettere drmit, we mes schnätzle
chönnt wie dHerdöpfel, aber es geyht mr i Gottsname nüt y, u ds Wüestist mache
brächt ih nit übers Herz. Meh weder es Dotze chönnt ih uf e Gring stelle, won
ih ustriebni Rechti ha, Uslage, es weiß e ke Tüfel wieviel, u Hüfe Geld
zsämebrächt wie Birlige, aber ih ma neue nit, dLüt dure mih, mys Herz isch
z'lings für selligs.»

Wege de Köste bruchte er nit Chummer z'ha, sagte Eisi, das wett es luege
z'mache, es heyg no Geld, öppe ganz blutt syg es notti nit. Nit daß es öppe
aparti e Mutech gmacht heyg. U de heyg es no viel Sache, das syni syge, vo
heime u vo de Gvatterlüte u sust öppe Kram, u we me das öppe für u nah z'gelte
mach, su gäbs no es styfs Hüfli. Ds Gelt sött nüt im Weg sy u wege de Gschäfte
werd sih das öppe o mache, gäb e Wuche uf oder nieder, werd das öppe nit viel
druf acho; mit syr Sach aber pressiers. Aber beim Verwandten, bei der Prokur
blieben sie stecken.

Da ging die Türe auf und Steffens Bruder, dessen Schuldner er geworden war, kam
herein. Er kam nicht holdselig, der mutmaßliche Verlust drückte ihn sehr, er
wollte sehen, ob da nicht irgendwie etwas zu seinen Gunsten zu machen sei, und
wenn nicht, Eisi so recht oberarm wüst sagen, der Gescheutest war er eben
nicht. Dem Rechtsfreund ging ein Licht auf, den Schwager faßte er beim Zipfel,
und ehe sie gute Nacht sich sagten, war der Schwager zufrieden, einstweilen
wenigstens, und die Sache richtig. Er war der erste Schuldner, der neunzig
Prozent einschlug, das heißt auf dem Papier, denn Eisi versprach schriftlich
und mündlich, ihn, wenn die Sache zustande käme und es auf der Gnepfi bleiben
könne, vollständig zu entschädigen. Auch verstund er sich dazu, persönlich der
Sache sich anzunehmen und wenigstens in der Kehr herum mit dem Freund
gemeinschaftlich zu agieren, gegen Weltschlang zu well er ne de la mache, uf 
das Donners Weltsch heyg er sih neue nie recht chönne vrstah, vrschwyge de
neuis drmit mache.

So könne es nicht fehlen, sagte der Rechtsfreund, dSach müeß gah, si mög welle
oder nit, u mängs tusig Pfung chönn me däweg us em Für zieh, aber selligs chömm
nit alle Lüte zSinn. Je mehr sie rechneten, desto mehr Profit sahen sie, Eisi
kriegte die beste Hoffnung, reicher zu werden, als es je gewesen, es war der
fröhlichste Abend, den es seit Steffens Tod zugebracht. Die da äne, wart die
ume, dere well es es de zeige, was Trumpf syg, und eh die barfueß dem heilige
Almuse nahlauf, setz es sy Seel nit ab. Aber zerst well es se de no einist
erchrute, daß si nah Gott schrei u mein, alli Beinli syge abenangere.

Die nächsten Tage ging das Akkommodieren also an, die Beiden liefen nach und
kriegten alle Tage bessere Hoffnung, daß das Ding sich machen werde. Freilich
mußten sie dabei auch viel abtun und hören, aber sie gewöhnten sich daran und
übten sich dabei in gottseligen Redensarten. Allenthalben empfing man sie
finster und böse, sagte zuerst, mit der Sache wolle man nichts zu tun haben,
entweder alles oder nichts, und wenn man schon unterschreibe, so gebe es doch
aus allem nichts, wer da o wett dFinger zueche ha? U de a sellige hoffärtige u
hochmüetige Lüte, wo eym nit emal heyge möge danke, we me ne dZyt gwünscht
heyg, müesse ga z'vrspiele, das düech se strengs! U wes no nit e Wirt wär, si
wette no minger säge, öppe son e Krämer, wo dMüsterler zBode gritte heyge oder
süst Ungfell gha heyg, aber son e Wirt, dem ds Geld zuechetrole wie dur es
Stiefelrohr ab, wo zerst ds Land usnutzi, daß es e grüsligi Sach syg, grad wie
es schlechts Lehemannli ds Höfli, wo es empfange heyg, de no ga geltstage u
dLüt no einist, no nam Tod um ihri Sach z'bringe, das syg nit recht, däweg
chömms nit guet, u mit der Sach welle si nüt z'tue ha, si welle nit ga Götti
sy, für daß die hochmüetigi Gränne no länger chönn die fürnehmi Frau mache u
seye über dAchsle aluege. Es nähm se einist wunger, was die o für es Gsicht
mache, wenn si uf em Blutte hocke.

Dann begann der Rechtsfreund seine Rede. Ja, sagte er, es sei so, er könne
ihnen nichts darwider haben, es täte ihm auch weh, sein Geld zu verlieren, und
viel sei gegangen, wo nicht hätte gehen sollen. Aber geschehene Dinge müsse man
z'best reden, und Steffen, wo sich eigentlich zu verantworten hätte, nicht weil
er alleine schuld gewesen, sondern weil er doch der Hausvater gewesen und die
Hand hätte am Arm haben sollen, der sei jetzt unterm Herd, an ihm könne man
nichts mehr machen. An die armen Kindlein solle man denken, es wäre doch auch
grausam für die, wenn die so von Haus und Hof sollten, vielleicht in Umgang,
und vermöchten sich doch nichts dafür, und wenns dann grüslige Lüt aus ihnen
geben würde, so müßte man sich auch ein Gewissen machen, wenn man geholfen
hätte sie von ihrer Sach stoßen.

Was selb sei, sagte dann wohl hie und da eine Bäurin, so stoße man niemand von
seiner Sache, wenn man nichts wolle, als was einem von Gott und Rechts wegen
gehöre. Dann sei es aber noch die Frage, obs den Kindern nicht wohl ginge, wenn
sie unter brave Leute kämen, und sie möchten fast kommen zu wem sie wollten, so
ging es nicht übel. Sie hätte noch nie gehört, daß es aus Kindern, die nichts
arbeiteten und äßen und tränken, was sie gut dünkte, und gschändeten, daß es
eine himmelschreiende Sache sei, je was Gutes gegeben habe. Und öppe wüstere,
uverschanteri, schmäderfräßigere King, als die seien, hätte sie nie gesehen.

«Ja, ja, du gute Frau», sagte dann der Rechtsfreund, der zwischen den beiden
Wirtinnen sich eine bedeutende Gewandtheit im Umgang mit Weibern erworben
hatte, «du hast recht, so ist dSach, die besten Kinder sind es nicht, aber das
wurd sich ändern, zähl darauf! Es het scho mängs Kanari angers afa pfyfe, wes
het welle vrsufe, vrschwyge de es Wybervölchli. Und dann wird dazu gesehen
werden, zähl darauf, die läßt man nicht so machen, wie es sie gut düecht.
Selber werchen müssen sie, und die fremden Leute bleiben dahinten. Daneben mußt
für dich rechnen, und es ist doch besser öppis as gar nüt, besser e Lus im
Kabis as gar ke Fleisch, seyt me allbets. Von hundert gibt man zehne, das ist
doch geng das, und an manchem Orte gibt man gar nichts und begehrt die Leute um
alles zu bringen.» «Oh, öppe wege dr Ehrlichkeit dwege werdet ihr nicht
nachlaufen; wenn ihr nicht sähet, was dabei zu profitieren, so wäret ihr wohl
daheim geblieben», antwortete man gewöhnlich.

Dann begann wohl auch Steffens Bruder eine Rede und wollte die pure
Gemeinnützigkeit dartun, weil er voran unterschrieben mit ere sellige Summ, und
doch, wenn jemand bezahlt würde, so würde er es, von wege, er käme gleich vorab
nach dem Weibergut. Indessen auch er mußte manche Bemerkung schnupfen, daß er
sich wohl werde zu decken wissen; wenn eine sövli nah bim Ofe syg, su gang neue
selte eine ungwärmt dänne usw. Am Ende unterschrieben sie doch, weil ihnen zehn
Prozent immer lieber waren als gar nichts. Und wenn auch hier und da einer
nicht unterschrieb, so tröstete man sich leicht damit, wenn man sie alle hätte
bis an den, so werde es mit dem zletzt auch noch zu machen sein.

Endlich blieb der Bruder dahinten, und Eisi schwitzte Geld um Geld für weitere
Ausflüge. Der Freund mußte auf Basel, wo sie aus Landschäftler und Picardan den
Markgräfler machen und aus Elsässer und schwarzem Französischen den Taveller
und sonst herrliche Tafelweine; er mußte auf Vivis; wo sie den See nahe haben
und noch apartes Wasser fast in jedem Keller, mußte hierhin, mußte dorthin,
traf die Leute nicht an, oder es hieß, man wolle noch warten, bis der und der
unterschrieben; so gabs ein Gespreng hin und her, und ob allemal der Freund die
Wahrheit berichtete und allemal da gewesen war, wo er vorgab, das konnte man
nicht untersuchen, er reiste ohne Paß. Wahrscheinlich trauete er dem
Regierungsstatthalter nicht, und ohne dessen Empfehlung kriegt man bekanntlich
bei der Polizei keinen, wenn man kein Vorrecht dort hat, ein Städter ist zum
Exempel.

Ob diesem verlief der gesetzliche Termin; die Gemeinde schlug die Erbschaft
aus, der Geltstag ward erkannt und verlesen. Bhüetis Gott, wie tat Eisi, als es
vernahm, der Geltstag sei verlesen worden! Die Speisewirtin war selben Tags so
fröhlich ums Haus getänzerlet und hatte mehr als sonst hinübergegrännet, daß es
Eisi auffiel; aber es dachte: Die Täsche wird aber bsoffni sy; he nu, nähm si
ume recht, su isch si dest eh für e Tüfel greiset. Indessen ermangelte Eisi
nicht, wieder zu gränne. Am Abend kam Trini und gab nach einer langen Rede
endlich Aufschluß über die Ursache, welche die Speisewirtin so fröhlich und
grännsüchtig gemacht. Bhüetis, wie da Eisi tobte und auskehrte! Trini mußte auf
der Stelle um den Rechtsfreund aus, und als der erschien, hatte es ihm wüst
gesagt, daß es einem dünkte, er sollte in kleine Fetzleni verfahren, ehe er nur
mit einem Worte sich verteidigen konnte. Endlich, als er schnupen, zu Atem
kommen konnte, fast wie einer, dem man den Kopf unterm Wasser gehalten, der ihn
endlich losgekriegt, als es eben die höchste Zeit war, entschuldigte er sich,
daß er gemeint, Eisi wisse per se darum, daß der Geltstag erkannt sei, das hätt
ihm per se sollen angezeigt werden, aber es werds o niemere gern ta ha.
Indessen ändere das jetzt an der Sache nichts; akkommodieren könne man nach wie
vor, da sei der Geltstag gar nicht im Weg; im Gegenteil, das zeige den Leuten,
daß es Ernst sei, und wer noch nicht unterschrieben habe, der sei jetzt froh,
wenn man noch einmal komme, und sei vielleicht mit dem Halben von dem
zufrieden, wo man ihm früher habe geben wollen. Darum solle es doch nicht so
tun, dSach mache sich jetzt ds Halb ringer, wenn man recht kuraschiert dranhin
gehe. Was es etwa mehr Kosten gebe, sei nicht der Rede wert, und wenn dSach bis
an die gemacht sei, so mache sich das allweg auch; der Grichtschreiber und der
Amtschreiber würden allweg auch mit sich reden lassen.

Schwer ließ Eisi sich beschwichtigen; der Geltstag stach ihm im Kopf, und das
Grännen und Tänzerlen seiner Gegnerin konnte es nicht vergessen, und der
Rechtsfreund mochte sagen was er wollte, allweg war es wieder einen Schritt
näher dem Ziele, wo es nicht hin wollte; jetzt nur noch die Steigerung, so war
die Sache fertig: mit dem Rücken konnte es seine Herrlichkeit ansehen, mußte
den Kürzen ziehen gegen die More drüben. Während die blieb, mußte es gehen; das
war ihm, als wenn man mit einem Garbenknebel alle Eingeweide im Leibe umdrehe
und reigle. Sie könnten sich in acht nehmen, sagte es, wenns denn dahin komme,
so sollten sie luegen, was es mache. «Da häb du nicht Kummer, Frau», sagte der
Freund, «verlaß dich darauf, dSach geyht! Aber öppis Gelds sött ich wieder ha,
das Reise kost vrfluecht viel Geld, wenn ich auch die versäumte Zeit gar nicht
rechne, so zwei bis drei Fünfedryßgler sind futsch, mi weiß nit wie, vo wege,
es isch gar Mänge, er unterschreibt nicht, bis er ein halb Dutzend Flaschen im
Leibe hat, bsungerbar son e Weltsch mahnt mich an einen Heustock, der angehen
will, da kann man Melchter um Melchter Wasser darüberab schütten, er schlucket
alles, und je mehr er schluckt, dest stärker rauchnet er. Einer zMurten hat
gemeint, wenn einmal die Kamele ausgestorben seien, so wolle unser Herrgott
dLacôteschlüch in Afrika schicke, die seien besser verpicht als Kamelschläuche,
es möge mehr darein und de no Wy statt Wasser, vo wege, es erzeig sih je länger
je meh, daß die Weltsche die beste Kamel gäbte, wo me ume wünsche chönnt.
Eigentlich sei er schon lange reuig gewesen, daß ers nicht von Anfang an so
gemacht und dKamel ins Weltschland gepflanzt hätte und die Weltschen ins
Kamelland.»

Eisi war nicht empfänglich für solche Späße, es brummte stark über das
Sündengeld, welches daraufgehe, und wahrscheinlich für nichts und wieder
nichts, spendierte indessen wieder die Einbünde der Kinder und ein Paar schwere
Göllerkettelein. Er könne selbst sehen, daß er dafür Geld kriege, es damit
mache und dSach abtreibe; ume für sih la für e Narre z'ha, syg es ihm
z'köstlig, u wes scho wett, öppe viel hätts de nimme dra z'wänge. «Häb nit
Chummer, Frau, ih denk das läng, u wes nit längt, su fehlt doch nit viel meh»,
sagte der Freund und strich sich mit seinen Schätzen.

Vierzehntes Kapitel

Es ergeben sich noch andere Standpunkte, daraus entsteht allerlei

Nun gab es noch ganz andere Plackereien, wie Eisi es nannte, welche ihns fast
die Wände auftrieben; es wurde noch ganz anders vrpetschiert und die Sachen
eingeschlossen, und nur mit der größten Mühe konnte es es zwegbringen, daß das
Wirtshaus nicht geschlossen wurde, daß man ihm gegen Bürgschaft einiges Geräte
ließ. Zum Wein verhalf ihm jene Freundin, welche ihm zum Amtschreiber verholfen
hatte. An all diesen neuen Dingen sei der Gerichtschreiber schuld, behauptete
Eisi, das vom Gesetz nichts kannte. Dä – steck mit der More da äne unter einer
Decke, es syg e Schang für ds ganz Lang, wie das gang u wie me Lüt, wo me a
angere Orte scho siebemal ghäycht hätt, a sellig Plätzg tüey, wo si, anstatt
ghäycht z'sy, drvo lebe chönne, Witwe u Waise z'schindte u anger brav Lüt u de
dSach mit sellige – z'vrbruche, daß dSteine uf dr Gasse sih vrschlüfe wege der
Schang. Der Gerichtschreiber machte den Amtschreiber wieder gut, aber erst so
recht, als nun eine neue Schatzung vorgenommen wurde und alles noch niedriger
geschätzt als früher. Der Gerichtschreiber, der nicht ungern den Bureaustaub
mied und die freie Luft genoß, weil er Anlagen zu einer schönen Seele hatte,
machte die Inventare selbst, trümpfte Eisi ab, daß die Schwarten krachten und
er, ohne es zu wissen, des Amtschreibers Subjekt schrecklich rächte. Eisi
versuchte freilich auch Widerstand, aber ein Gerichtschreiber und ein bloßes
Subjekt sind zweierlei Krebse. Schon das Bewußtsein, eine Staatsperson vor sich
zu haben, verursacht bei vielen Leuten und begreiflich auch bei Wirtsleuten gar
gerne eine Art von Zungenlähmung. Denn gäb wie Eisi was sagte, so grunzten ihm
die Anwesenden mißbilligend darein, beim Subjekt hatten sie es umgekehrt
gemacht. Nichts lähmt aber die scharfe Zunge mehr als allgemeine Mißbilligung,
der Zorn und die Grobheit können steigen, aber der Witz wird stumpf, verkriecht
sich. Beifall ist des Witzes Schleifstein, er sprudelt am muntersten aus einem
ungestörten oder geschärften Selbstbewußtsein, darum ists Königen und Hofnarren
am leichtesten, witzig zu sein, darum weiß man von Königen und Hofnarren so
viele stehende Witze, sie hatten das Vorrecht zum Witz, und sobald sie den Mund
auftaten, lachte bereits alles vorläufig. Schöne Frauen und reiche Mädchen
haben ebenfalls viele Rechte, scheinen aber doch nicht die Anlagen zu haben wie
die Obengenannten. Zudem hielt der Gerichtschreiber, ein stattlicher Mann, viel
auf Würde, das heißt wo er Untergebene vor sich zu haben glaubte. Da konnte er
tun wie ein Landvogt aus uralter Zeit, potz Himmelsapperment! So vor Mannen
duldete er weder Anzüglichkeiten noch Grobheiten, spätzelte nicht, plänkelte
nicht. Da setzte er die Leute, daß sie meinten, sie seien stötzlige auf den
Grund gefallen, daß sie oft sagten, der sei gewiß am lätze Ort fürecho u ghörti
eigetlig an es angers Ort.

Dann trat freilich auch eine ganz entgegengesetzte Natur in ihm hervor. Gegen
die Mannen, welche was zu bedeuten hatten, da konnte er sich glatt und weich
machen wie ein länghaarigs Küngeli, konnte alles Mögliche tun von wegen der
Popularität. Wir wollen von Gevatterschaften nicht reden, aber einmal klagte
ihm ein Vetter, er mache keine Karriere, kriege kein Pöstlein, nicht einmal im
Militärdepartement, was doch grad für ihn am kommodesten wäre, vo wege wui und
nesbah! Dem sagte er: «Mußts machen wie ich, dih Donners meine u drnebe Arsch
lecke so streng de mast, bsungerbar wes niemere gseht.» «Vetter», hatte der
gesagt, «allbets hets mr nüt gmacht, öppe e chleiseli bin ih afe dra gwahnet
gsi, un es het neuere niemer angers düecht, aber jetz wetts mr neue fast drab
gruse, u was sieg ds Volch?» «Narr, was bist, warum gruse, dChust isch geng die
glychi», sagte der Ratgeber, «u sövli niederzha wie allbets brucht me nimmemeh.
U wegem Volch, Narr, was bist, das het nüt drwider, es isch sih dra gwahnet un
es isch ihm selber agnehm, nume mueß me ihm selber allbeeinist e chly schlecke,
aber ume so im allgemeine, un das geyht vrfluecht ring, dr erst best Löhl chas
mängist am beste.»

Der Mann hatte den Strich und auch so gewisse nicht unangenehme Manieren für
eine gewisse weibliche Kulturstufe, gegen Eisi aber war er sackgrob. Ob es
nicht auf der Kulturstufe stand, welche ihm angenehm war, ob es sich sonst
gegen ihn verfehlt hatte, wissen wir nicht; aber er ließ sich mit Eisi in kein
Wortgefecht ein. Gleich hieß es, er verbitte sich das und Eisi solle daran
denken, mit wem es rede, Grobheiten anzunehmen sei er nicht gewohnt, aber Ruhe
sich zu verschaffen, das wisse er. Eisi sagte, es wisse wohl, warum der so sei,
aber so eine ertaubete Frau redet viel, während der Tag lang ist.

Kurz der machte den Amtschreiber wieder ganz gut, so daß es wieder Vertrauen zu
ihm kriegte und bei seiner Freundin ihm einmal sein Leid klagte und sein Herz
ausschüttete. Der Amtschreiber und der Gerichtschreiber haßten einander
begreiflich gräßlich – wie Hund und Katze, sagt man gewöhnlich; das Bild paßt
aber hier durchaus nicht. Hund und Katze gewöhnen sich bekanntlich so
aneinander, daß sie in süßester Eintracht aus einer Schüssel fressen; das aber
eben ists, was Amt- und Gerichtschreiber selten oder nie können. Der
Amtschreiber war jedoch ein gewixter Mann, packte nicht vor jeder Frau aus,
sagte, soviel er höre, sei alles in der Form, aber jeder Mensch habe seine
eigenen Manieren. Er glaube, das Akkommodieren könne immer noch gehen und er
sei recht gerne bereit, auch etwas einzuschlagen, aber vor allem müsse man mit
dem Herrn Gerichtschreiber reden, der könne in der Sache am besten raten, und
was der einschlage, das wolle auch er, wenn er schon die größere Mühe und
Arbeit habe und nicht halb so viel einzunehmen. Nur solle man eilen und Eisi
solle machen, daß es wisse, woran es sei, und zu viel Geld ins Blaue ausgeben,
das täte er nicht mehr an seinem Platz. Eisi sperzte an der Sache. Aber es gibt
Dinge, die bei allem Sperzen, Treiben, Hasten nicht ab Fleck wollen, es ist
akkurat, als ob man in einen Napf voll gestoßene Nidle oder in einen Haufen
weichen Lehm stüpfe, man kann ganze Tage stüpfen, man kriegt die Schuh voll,
aber weiter bringt man weder Nidle noch Lehm.

Es selbst mochte mit dem Gerichtschreiber nichts zu tun haben, und sein
Rechtsfreund hatte bald dieses, bald jenes zWort, was noch sein müsse und warum
er gestern nicht gekonnt und morgen wieder nicht. Endlich verlor Eisi die
Geduld, jagte mit Wüsttun Bruder und Schwager auf die Beine – dem Rechtsfreund
schickte es sich aber unglücklicherweise wieder nicht, er mußte ins Seeland vor
Audienz –, die mußten hinter den Gerichtschreiber, daß er seine Meinung sage
und Nachlaß der Kosten verspreche.

Der Gerichtschreiber fuhr die beiden Mannen gar bedenklich an, wahrscheinlich
war er selben Tag mit dem linken Fuß zuerst in die Schuh gefahren. Das sei ihm
ein ewig dumm Gestürm, sagte er, was sie doch auch sinneten? Es nähmte ihn nur
wunder, wer so was Dummes ihnen angegeben hätte und wie sie so dumm sein
könnten, so was Dummes zu glauben. Ho, sagte Eisis Schwager, öppe hüt erst
seien sie nicht auf die Welt gekommen, sie wüßten notti wohl, was Akkomidieren
sei und daß das schon viele Leute getrieben hätten, denen es nichts an der Ehre
geschadet, und was Andern erlaubt gewesen, werde wahrscheinlich ihnen ebenfalls
erlaubt sein. Sie hätten ihn nur fragen wollen, ob er ihnen nicht auch an den
Kosten schenken wolle, der Amtschreiber hätte gesagt, er wolle auch, wenn der
Gerichtschreiber wolle. «Nüt schenke ich», antwortete derselbe, «keinen
Kreuzer, und höret mr jetzt stürme! Aus was wollt ihr zahlen, was ihr
versprechet, oder wer verbürget es, daß bezahlt wird? Wer will da zueche?» Es
werde sich desse öppe nüt mangle, antwortete der Schwager; was man verspreche,
das werde scho öppe zahlt werde, allweg könne man es aus dem nehmen, wo man
mehr löse, als die Sachen geschätzt seien; wenn es verkauft sein müsse, aus
dem, was für e Gültbrief u ds halb Wyberguet us fürschieß. «Nüt schießt für»,
sagte der Gerichtschreiber, «kein Kreuzer. Wenn die Kosten abgezogen sind, so
ist nicht einmal genug da. Das Land ist nichts wert, ich wollte es nicht
geschenkt, wenn ich daraufbleiben müßte; nicht sieben Hühner kann man darauf
wintern, vrschwyge denn andere Ware. Das Haus ist nichts wert, besonders wenn
die andere Woche die neue Straße erkennt wird, da können sie dann zusammen
plären, die beiden Weiber, es hat es dann eine wie die Andere. Was der Grümpel
ist, der zählt nichts, außen fix und innen nix; ich hätte geglaubt, es wäre
viel mehr da. Für alles, wo aussteht im Hausbuch, gäbte ich nicht manchen
Batzen; wenn die Schuldner gerne zahlen wollen, wohl und gut, wollen sie nicht,
so ists fertig, mit dem Lumpenhausbuch ist nichts zu beweisen. Es müßten
allweg, wie es auch das Gesetz vorschreibt, zwei währschafte Bürgen herbei, die
müßten garantieren, daß, was man verspreche, man auch bezahlen werde.» Wer
Tüfel da wollte Bürg sein, von wegen, mit dem bloßen Garantieren sei es da
nicht gemacht, da sei es ums Bezahlen zu tun. Oder ob sie etwa die Bürgen
seien? Davon hätte man ihnen nichts gesagt, sagten die beiden Verwandten, emel
einist seien sie sich dessen nicht Sinns. U wes nötig syg, su chönn me de geng
no luege. Es wär emel einist ume darum z'tüe, daß er sich unterschreibe, daß er
ein Namhaftes an den Kosten schenke, das andere werde sich schon machen. Sie
dächten, öppe dr Wüestist gege Witwe u Waise werd er nit welle sy.

Was er sein wolle, das sei er für sich, sagte der Gerichtschreiber, sie gehe
das allweg nichts an. Das sei ihm eine uverschante Sache, fremde Leute zu
plagen, daß sie schenken sollten, was ihnen von Gott und Rechts wegen zukomme,
um sich selbst bezahlt zu machen, und dann noch uverschant zu tun, wenn man
nicht ihr Lappi sein wolle. Sie sollten jetzt machen daß sie fortkämen, sie
wüßten seine Meinung, und für ganze Tage mit solchen Leuten zu stürmen, dafür
sei er nicht da. «He nu», sagte Eisis Bruder, «we das so gmeint isch, su cheu
mr gah. Lebit wohl, z'danke hey mr nüt.»

Beide waren aus Gemeinden, welche nicht in des Gerichtschreibers Bezirk lagen,
sonst wäre er glimpflicher mit ihnen umgegangen, hätte ihnen vielleicht die
Sache auch des Nähern erläutert. Ob sie ihm geglaubt hätten, das ist eine
andere Frage. Es herrscht namentlich in diesem Gebiete eine so unglaubliche
Beschränktheit in vielen Köpfen, daß sie das Dümmste felsenfest glauben,
dagegen die klarsten, mit Gesetzen belegten Erläuterungen von der Hand weisen.
Sieht man der Sache näher auf den Grund, so findet man, daß man festhält, was
man gerne glaubt, sei es aus Eigennutz, Rachsucht oder Neid, und von der Hand
weist, was diesen Leidenschaften nicht in Kram dient. Man sollte es nicht
glauben, aber es braucht schon einen bedeutenden Grad nicht bloß von
allgemeinem Verstand, sondern von Kenntnis seiner selbst und Kraft über sich
dazu, gutem Rate glauben und ihn annehmen zu können.

Die beiden Manne waren begreiflich stark ertaubet, einen so großen, uvrschante
Himmels- hätten sie ihrer Lebtag doch noch nie angetroffen, erkannten beide
einstimmig, drzue dr wüestist Gythung un Batzeklemmer, war ebenfalls beider
Meinung. Wenn er einen gesunden Blutstropfen im Ranzen hätte, so hätte er gegen
Witwen und Waisen nicht so sein können, sondern wenigstens das Halbe schenken
müssen. Öppis recht hätte er drneben vielleicht, meinte Eisis Bruder, und ds
Best könnte wohl sein, man ließe das Werk fahren, liefe nicht mehr die Beine ab
darum und suchte bloß so viel Weibergut zu machen als möglich, das sei die
Hauptsach; beim andern bringe man doch nichts heraus, er sehe das wohl. Dieser
Meinung dagegen war Eisis Schwager nicht. «Ja», sagte der, «das wär chumlig,
däweg überchäm ja niemere nüt. Diese Weg gäbs doch o öppis. Sött ih de vrgebe
nacheglüffe sy un mr ha la wüest säge un us Erbarme mr alli Müeh gä ha u
zletsch nüt übercho un alles sölle vrspiele, nei bim Donnstig, selb wott ih
nit, das wär ja die ungrechtist Sach vo dr Welt, wo sy chönnt. Du hesch chumlig
z'rede, du hesch nüt im Für, du, u bist nit nacheglüffe u hest dr nit müesse la
wüest säge wien ih; we des hättisch wien ih, du wurdist o angers rede u dih nit
so für nüt u wider nüt la absprenge vom ene sellige Kalb, wo öppe dSach nit
eleini vrstah wird u de no lang geng nit.»

«Ha nüt drwider, e uvrschante Uflat isch er», sagte Eisis Bruder. «Aber es
düecht mih doch, ds Wyberguet wär jetz dHauptsach, u alles angere sött me la
gheye, wies gheye will, u dys Bigehre wirds notti nit sy, welle ga vorabznäh,
was de Kinge ghört. Öppe schöns wär selb nit.» «Ds Schönst wär allweg», meinte
der Andere, «wenn du zuechestiengist un o neuis tätisch, Bürg wärist oder sust,
as ume den angere welle z'bifehle, was si tue sölle u was schön wär. Gredt ist
bal viel u chost nüt, u däweg het scho mänge Hudel dm angere welle helfe.»

Das gab natürlich Feuer, und wenn andere Leute nicht geschieden hätten, so
wären die Beiden blutig hintereinandergeraten, denn Beide waren ertaubet und
Beide stärker am Leibe als am Geiste, namentlich der Schwager. Er hatte es wie
viele Kinder gescheuter, kundiger Väter, er hatte bloß des Vaters Haus geerbt,
des Vaters Wissen und Kenntnisse nicht, von wegen, der Vater hatte sein Wissen
und Kennen nicht den Kindern zugewandt, sich auch bei ihnen apart durch niemand
vertreten lassen; darum gerieten sie, wie schon oben gesagt, nicht absonderlich
weder zu geistiger noch zu leiblicher Arbeit.

Nachdem man sie auseinandergerissen, machte Eisis Bruder sich heim und
verschwor sich hoch, wegen der Sache versetze er keinen Tritt mehr, luege si
synethalb, si syge jetz nimme hie daheim, u dSach gang ne hell nüt meh a, as er
gern well un es sih ihm öppe wohl schick.

Der Andere dagegen fuhr Eisi zu, tat dort wie ein brüllender Löwe, und wenig
fehlte, er hätte Eisi die abgestreckt, die dessen Bruder bestimmt gewesen
waren. Der Rechtsfreund, der ganz unvermutet, wie er sagte, früher heimgekehrt
war von seinen Geschäften in der Fremde, der mittelte jedoch. Er tat lästerlich
über den Gerichtschreiber, was das für einer sei. Dem wolle er es aber
eintreiben, er habe für den schon lange eine Kochete über dem Feuer, jetzt
wolle er ihm anrichten, daran solle er genug haben sein Lebelang. Dä Donner
schade dem Volk jährlich nicht bloß etwa vier- oder fünftausend, mehr als
zehntausend Franken. Er kennte die Sache, aber er wolle nicht, dest schlechter
sei es von ihm. Das sei ihm nur wegen den paar Franken, die er schenken sollte,
aber die wolle er ihm salzen, daß er grännen müsse, daß es dem Teufel darob
gruse. Das, was er gesagt, seien alles Späße und Dummheiten, sie sollten sich
nur auf ihn verlassen. Aber einstweilen sollten sie still sein, jetzt könne man
so viel nicht machen, weil der Hund nicht wolle und der Amtschreiber auch nicht
und man nicht gleich jemand bei der Hand habe, der das Geld werde schießen
wollen. Aber man solle das nur gehen lassen, bis die Sache von der Regierung
zurück sei, es werde sich schon anders kehren, und gsetzt, es komme nicht
gleich u dr Geltstag gieng vrby, so miechs aber nüt, mi chönn ne ufha, u de
sygs de a dene z'etschädige, wo dschuld syge dra. Wohl, dem Donner wett er de e
Gunte mache, dä ihm mängsmal lieber sy sött as das Wirtshüsli mit allem, was
drinne syg!

Die Antwort von der Regierung kam indessen immer nicht, wohl aber nahte sich
der Tag der Steigerung, und gäb wie Eisi lästerte, das -kalb von
Grichtschreiber sei an allem schuld, es fand in diesem Zorn je länger je
weniger Trost, denn je länger je größer ward sein Leiden.

Fünfzehntes Kapitel

Wie aus allem endlich ein Geltstag entsteht, und was ihm noch alles vorangeht

Es gibt je länger, je mehr Leute, welche nicht arbeiten mögen, doch gerne gut
Sach hätten, reich werden möchten. So bloß mit dem gradane Zähntröcknen an der
Sonne kömmt man weder zu dem einen noch zu dem andern, das begreifen die Leute
noch. Wenn man zum Faulpelzen und Zähntröcknen an der Sonne wirte oder dFrau
und Kinder wirten läßt, so fehlten dFischli zMorge und dKrebsli zNacht nicht,
so meinen die Leute noch bis auf den heutigen Tag, obgleich das Amtsblatt von
verhudelten Wirten wimmelt, wie in einer Kaserne die Flöhe wimmeln im August.

Wenn daher irgendwo eine Wirtschaft ausgeschrieben wird zu freier Hand oder
Geltstags wegen, zum Ausleihen oder Kaufen, so fäckelt das daher wie Spatzen
auf einen Kirschbaum, wie wilde Tauben auf eine Eiche, wenn die Eicheln reifen,
wie Mäusi hinter eine Wanne mit Haußet. Da kömmts daher vom Oberland und
Niederland, alles Rustig, die wohlfeil reich werden möchte, und firmt in allem
herum und steckt in alles die Nase und rümpft sie über alles, rühmt, wie man es
gehabt, und grännet über was man findet, tut verfluxt hochmütig, als ob man
daheim alle Bschüttilöcher wegen Mangel an anderm Platz voll doppelte
Berndublonen hätte und dr Gring voll Klugheit und Finesse vom Tüfel, frägelt
viel und gibt doch kein manierlich Wort und tut mit den Leuten im Hause
ungefähr wie mit Schallenwerchern, wenn man das Schallenwerch besichtigt. So
ein Ehepaar auf der Gschaui macht überlaut sich gegenseitige Eröffnungen, wie
es nicht alles sein müsse hier, die Leute wären sonst nicht über nichts
gekommen, und wenn einmal ein Wirtshaus so verhudelt sei, so sei es fast nicht
möglich, es wieder gutzumachen und Gastig zuechezzieh, es mein geng alles, es
sei noch das alte Ghudel. Ein Haus sei bal zungerobis, aber ufstelle, selb gang
lang. Kam bloß Mannevolch auf dGschaui, so gings noch. Eisi war gewohnt, mit
dem zu fahren, und vertrug auch noch was. Kam aber so hoffärtiges Weibervolch
gwägelet, rieb sich die Hände, rümpfte die Nase und brichtete, wie es ihm sein
müßte, was es alles dolete und nicht dolete, was ihm wegmüßte u was uflätig
sei, «schüli» sagen die Zürcher, dann kam Eisi ab der Kette und tat wie ein
alter Metzgerhund, der Junge säugt, und trümpfte so junge Gäxnäseni ab, daß sie
weißeten wie junge sich beißende Rosse. Doch das war noch das Mindere, was es
auszustehen hatte, von wegen, die kamen und gingen; die Meisten sah es nicht
wieder, und bei den Meisten hatte es das wohltuende Bewußtsein, daß es dene es
gesagt, daß sie ein Wyltschi daran denken würden. Viel bitterer weh taten ihm
Nachbarsleute, denen es nicht auf den Leib konnte, deren Plagen sich alle Tage
wiederholten.

Wenn ein Haus in Geltstag verfällt, das heißt ein Haus, in welchem allerlei
Effekten sind, so tauchen rundum allerlei Hoffnungen und Gelüste auf. Es ist
keine Haushaltung, in welcher nicht was fehlt, wo man nicht dies oder das haben
sollte, aber das Geld hatte einen gereut, neu machen lassen mag man nicht, aber
so ungefähr und um den halben Preis käme man höllisch gerne dazu. Gibts nun an
einem Orte einen Geltstag, so kömmt ihnen so ein Haus vor fast wie den Spatzen
ein Kirschbaum, der zu plündern steht, was da alles zu haben wäre um den halben
Preis, halb kaufs-, halb plünderungsweise. Die ganze Masse betrachtet man als
herrenloses Gut, möchte sich auslesen, was jedem anständig wäre, und wenn man
es umsonst haben könnte, so trüge man durchaus kein Bedenken, es umsonst zu
nehmen. Wem die Sache gehört, wie man zu den frühern Besitzern gestand den,
kömmt nicht in Betracht, Mitleid ist keines da. «Si heys gha, hätte si gluegt,
daß sis chönnte bha, dr Reste geyht mih nüt a», das ist Wahlspruch. Nun nimmt
es einen wunder, was dasei, ob wohl gerade das, was man wünscht, ob es sich der
Mühe lohne, der Steigerung beizuwohnen, in welchem Zustande die Gegenstände
seien, und wenn zwei von einer Sorte vorhanden sind, welches wohl der bessere
sei. Das alles möchte man vor der Steigerung wissen, an der Steigerung selbst
kann man dann nicht alles so punktum untersuchen, jedenfalls passen viele Augen
auf und gucken ebenfalls. Und je näher man dem vergeltstagten Hause wohnt, ein
um so näher Recht glaubt man an die Sachen zu haben und eigentlich pflichtgemäß
auf jegliche mögliche Weise dafür sorgen zu müssen, daß man das Beste am
wohlfeilsten vorabkriege, nit öppe son e frömde Schelm, wos eigetlich gar nüt
agang u wo me gar nit sött zuechela, eim dSach vorabnehm.

Auf der andern Seite herrscht das natürliche Gefühl, das Seine ungern in fremde
Hände übergehen zu sehen. Es dünkt einen, es sollte niemand davon mögen, kein
Mensch daraufbieten; wenn niemand daraufböte, so würde es ihnen ja bleiben. Und
allemal, wenn man merkt, daß jemand davon möchte, wird man rot im Gesicht, bei
jedem Bott gibt es einem einen Stich, und wenn jemand etwas ersteigert und
wegträgt, so denkt man: So, auch du! Hätte doch nicht geglaubt, daß auch du so
schlecht wärist, aber wart nur, dir treibe ich es ein!

Die Begierde der ganzen Nachbarschaft nach seinen Sachen mußte Eisi auf das
bitterste empfinden. Wenns dämmern wollte des Abends, so sah Eisi, wie
Nachbaren ums Haus schlichen, sah sie hier einen Wagen, dort einen Kommet
besichtigen, so gleichsam im Vorbeigehen, sah des Morgens, wenn es aufkam, sie
aus dem Stalle kommen, und wenn es einmal ungsinnet vom Essen ging, so war es
sicher, verdächtige Gestalten hier und dort stehen zu sehen.

Andere machten die Sache noch anders, die kamen zu ihm ins Haus, taten gar
teilnehmend, sagten wohl: «Du armi Frau, wie de mih doch dure chast», ließen
unterdessen die Augen herumspazieren, musterten, was sichtbar war, fragten
verblümter und unverblümter, je nachdem sie ein gröber oder feiner innerlich
Ygricht hatten, nach diesem und jenem; doch sehr selten war eine so grob, zu
sagen: «Wes öppe nit z'höch ufetriebe würd, su hätt ih Muet drzue, hätt scho
lang gern e selligs gha, aber ds Geld het mih neue greut. Nit daß mrs nit gha
hätte, aber wenn me King het, su mueß me geng zerst a die sinne, gäb me neuis
zUnutz usgit.» Die Andern sagten höchstens: «Aber nei, Eisi, daß du das erlebe
mueßt, lue, du chast mih dure, ih cha nit säge wie (die Feinsten nahmen hier
einen Zipfel von der Scheube und fuhren damit in den Augen herum). Wie dich
doch alles grüsli reue mueß, hättist alles so schön im Stand gha, u jetz drvo
z'müesse bi lebigem Lyb, nei, es isch schröcklig, es zrschryß mih, ih gstiengs
lebig nit us. U vrmast dih desse nüt, u wärs a dir glege gsi, su wärist de im
Stang, niemere eso, aber was cha en armi Frau zwänge, we dr Ma nüt nutz ist u
ds Geld oberarm yche vrschlengget. De Totne söll me nüt bös nahrede, es heißt,
si chönne ein no plage, un ih möchts sust nit tue, ih wurd mih schäme, aber
gseit han ih zu myne Lüte mängist: Dä Steffe isch doch dr Nütnutzigist u Fülst,
wos git, wie mih doch die Frau erbarme cha; we die e rechte Ma hätt, wo ere a
dHang gieng un a dSyte stüng, das wär die fürnehmst Wirti ds Lang uf, ds Lang
ab, i mängem Kanton fung me ke selligi. Aber alles wirst de doch nit la
vrkaufe, du wirst o bha öppe ds Beste drvo, bi selligem Vrmöge wirst de dih
öppe nit la blutti mache? Öppe die beste Bett wirst de bhalte, un öppe es
schöns Bureau un die große Gumode i dr Stube mit dene arige Umhänge u länge
Fransine, ume so öppe das Schlechter wirst furtla, öppe die plätzete Sache oder
die, wo ume no halb ganz sy? Aber grad öppe dä groß schön ehrig Hafe wirst nit
furtla, un dr Brönnhafe o nit; wenn de wieder öppis Neus afast oder ds Wirtshus
wieder a dih nimmst, su manglist se. Die bessere Täßleni, da die schöne blaue,
die wirst näh, un die schöni gelbi Kaffeekanne? Emel ih miechs, het mes, su het
mes, lat mes furt, su gilts nüt, u we mes umeha sött, su chosts es Sündegeld u
dSach macht me drzue no all Tag schlechter.» So fühlten die feinern Weiber auf
den Zahn, mischten das Süße mit dem Sauern so künstlich, daß Eisi ihnen nicht
nach Noten dienen konnte, sich fangen und ködern ließ und erst hintendrein
dachte: Oder wott die Donnstigs Täsche öppe o cho steigere u het si deretwege
so nötli gfragt, was ih bhäb u was nit?

Qualen stund indessen auch die Speisewirtin aus, neben der großen Wonne, in
welcher sie sich wälzte, die jedoch nach und nach abzustehen anfing, denn jede
Sache wird alt, absonderlich eine Sache, die man alle Tage im Munde hat und
jedem Gaste, der die Nase zur Stube hineinhat, vorkaut. Begreiflich hatte sie
seit Wochen die größte Wonne ausgestanden, hatte viel bündigere Kenntnis vom
Stand der Dinge als Eisi und ermangelte nie, denselben ihrer Gastig mitzuteilen
und aufzustellen an einer von ihr selbst gemachten Sauce, welche ungefähr aus
folgenden drei Bestandteilen bestund: «He nu, es geht doch no i dr Welt
allbeeinist nah dr Grechtigkeit, wes mängisch scho lang geyht, bis me se gseht.
Es nimmt eim zu Gott wunger, daß es da äne so lang gange isch, so wie sis
triebe hey, das het afe ke Gattig gha. Aber wunger nimmts mih notti, ih ma fast
nit gwarte, was dä Narr afat. Ih traue geng, si häych sih, oder si chönn de 
öppe ugsinnet wieder manne; aber wer wett e selligi möge u vrmöge se
nachezfuehre, vo wege, die vrbrucht de öppis, ih chas eim säge.» Hier pflegte
sie gewöhnlich an die Sauce einen langen Stiel anzubringen. Auch sie hatte per
se darauf spekuliert, an der Steigerung zu glänzen und Eisi zu zeigen, wer
zletzt noch Trumpf habe; sie hatte schon lange Silber gespart, so viel sie
konnte, um so recht mit demselben zu klimpern und zu glänzen; was nicht mit
Batzen zu zahlen war, mußte warten bis nach der Steigerung; ob sie nach der
Steigerung zahlte oder es hatte wie der alte Bursche im Lied: «Vor der Messe
zahl ich nicht, nach der Messe wird auch nichts daraus», wissen wir nicht. Nun
sah diese Speisewirtin andere Weiber hinübergehen, die man sonst nicht im
Wirtshause sah, namentlich bei Eisi nicht, und klug genug war die Speisewirtin,
obgleich sie Bäbi hieß, alsbald zu merken, daß jene Weiber nicht bloß wegen
ihren guten Herzen und wegen Erbarmen hinübergingen, sondern wegen was anderm.
Nun wollte es Bäbi fast versprengen, daß die drüben alles sollten ausgwundern
und erlesen können, es aber nicht und so aufs Geratewohl dreinplampen müßte,
nicht wisse, was alles dasei und was das Bessere sei. Bäbi setzte ein paar Male
an, um hinüberzugehen, geistete sich auf, sagte sich: Töte wird die dich öppe
nit u fresse nit, die wird doch wohl öppe zahmet ha un alti gnue sy, emel zeche
Jahr ist die älter als ih, für z'wüsse, was es erlyde ma u was nit, u de han ih
ds Recht so guet as öpper anger, u de chönnt ih ja öppe e Knecht zwegstelle,
daß er mr gschwing zHülf chömm, wenn ih afieng brülle, u daß er se de so recht
vom Tüfel abhabereti. Indessen war sie doch nicht Babi genug, die Sache ins
Werk zu setzen. Was Tüfels hätt ih zletsch drvo, dLüt hätte z'grusami Freud
dra, wenn mr enangere recht vrkreblete, u de dörft ih ja gar nit emal a
dSteigerig, ds selbist will ih doch de gah, da nimmts mih doch de zu Gott
wunger, ob ih de dert nit sövli Recht heyg wien e angere Mönsch.

Es half sich, so gut es konnte, mit Nachrichten durch Trini und stillete so
seinen Gwunder bestmöglichst. Es hatte sichere Nachricht, teilte es daher
seinen Gästen mit, daß a dSteigerig nüt Grechts cho werd, un es syg eine e
Narr, wenn er deretwege ume e Tritt vrsetz; ds Best gsech me niene meh, es wüß
ke Mönsch, wos hicho syg, u was syg, syg es Ghudel, daß es e Schang syg. Öppe
Sorg gha heyg niemere zur Sach, es heyg so müesse gah, wies gange syg. Aber mi
wüß wohl, woher das chömm, ungrecht Guet tüe nie guet. Es heiß, Eisis Großätti
syg rych worde, es heyg ke Mönsch gwüßt wie, aber es syg geng dRed gange, just
ds selbist syg e ryche Krämer, dä uf Zurzi welle heyg, vrlore gange, u kei
Mönsch heyg chönne erfahre, won er hicho syg. Es werd wohl öppis a dr Sach sy,
mi wüß ja, wie es Eisis Schwester gange syg.

So konnte Eisi der Steigerung nicht ausweichen und hatte doch nicht alle
Hoffnung verloren, der Rechtsfreund wußte immer neuen Trost, und wenn Eisi in
vollem Zorn auf ihn einfuhr, so hatte er immer die Antwort: «E aber, Fraueli,
tue nit so, grad das isch guet, grad so han ihs welle, jetz wirds öppe nimme
fehle», und wußte es mit den dümmsten Gründen zu bereden, daß es ganz buschauf
wurde; was man halt gerne hört, das glaubt man auch gerne. Vernünftige Leute
hätten an diesem Glauben gar nichts begreifen können; «het dä Narr 's nit
glaubt bis am letzte Tag, es mach alles nüt, es chömm no guet», sagten die
Nachbaren unter einander. Ein solcher Glaube wird viel häufiger, als man
glaubt, gefunden in Israel. Glaubt ja doch so manches arme Mädchen an Treu und
Liebe, bis es im Unglück sitzt, bis der Treulose mit einer Andern am Altare
steht; glaubt doch die arme Mutter an die Rettung ihres Kindes, bis die blassen
Lippen sich nicht mehr öffnen wollen, im starren Auge der Tod sichtbar wird;
glaubt doch so Mancher an längeres Leben, nimmt das leise schwindende Leben für
leise werdende Genesung, denkt ans Sterben noch kaum, wenn auch der letzte
Atemzug entschwunden ist, denkt ans Sterben nicht, ans Leben nicht, bis der
Seele der Tod erscheint, bis das Herz im Tode bricht; ach und glaubt ja so
manches Babi nicht, daß es ein Babi, so mancher Lädi nicht, daß er ein Lädi, so
mancher Taugenichts nicht, daß er ein Taugenichts sei, bis Gott es ihm muß
selbst sagen, mit feurigen Buchstaben an die Stirne schreiben wird.

«Du wirst öppe nit welle drbysy», hatte jemand Eisi gefragt, als der Tag der
Steigerung nahte, «du wirst mit de Kinge öppe e weni nebeus welle, bis dSach
für isch». «Warum sollte ich nebenaus?» fuhr Eisi auf, «gell, daß man dest
besser bschyße un stehle chönnt, wenn ne niemere uf dFinger luegti. O Jere nei,
ih blybe drby bis zletzt, ih wüßt gar nit, warum ih nit sött, bin ih doch nit
dschuld, vrma mih desse nüt, u wär ih nit gsi, su giengs no viel wüester. Nei,
ih wott de Lüte unger dAuge stah, selb wott ih, si müesse nit meine, ih heyg
mih z'schäme u dörf mih nit zeige. Ih wott luege, wer Freud dra het, vo üser
Sach z'kaufe, un sih möcht wärme a üsem Für. DLüt chenne möcht ih, vo wege, es
chunt de öppe e Zyt, wos mr chumlig cho chönnt, wenn ih wüßt, won ih dSach
z'sueche ha u wem ihs ytrybe cha.»

«He ja, ja», sagte die Frau, «du chasts so mache, aber Mängi chönnt nit drbysy,
nit die Zechnist gstiengs us. Aber frage mueß ih doch, zürns nit, aber es nimmt
mih notti wunger, wo de de uswotsch, we dSach vrby isch, du wirst drum gluegt
ha, wirst öppe welle ga Krüzerwirti sy?»

«Warum nit gar, Krüzerwirti», sagte Eisi, «ebesomähr Hüehnermeitli! Nei, da han
ih nüt gluegt, un ih hätt nit gwüßt, warum ih luege sött. Wunger nähms mih
notti doch, wer mih hie ustrybe wett; es ist de notti mys Geld gsi, mit dem 
dSach gchauft un zahlt worde isch. Da blyben ih, u we me vier Roß asetzti, mi
brächt mih nit weg. Will doch de luege, ob no Grechtigkeit uf dr Welt isch.»
«Mit dere ischs afe bös», antwortete die Frau, «si säge, es syge Schmutzflecke
drufcho, u du heyges dMüs gschmöckt u syge drhingercho u heyge se z'völlmig
gfresse. Weiß nit obs isch, un a alle Orte möcht ihs nit säge.» «Es wird viel
dra mache», sagte Eisi. «Aber sygs wies well, su will ihs probiere.» «He ja»,
sagte die Frau, «wed glaubst, du zwängist öppis, su machs, ih möcht drs gönne.
Un ih glaub, du chönnist no öppis zwänge, es cha neue schier en iedere mache,
was er will, u wenn eine recht ufbigehrt, su isch me froh, ne la z'laufe, u git
ihm no e Pfoste, bsungerbar wenn er öppe e Schnäuzler isch, oder doch emel e
Paß. Aber wenn ih dih wär, a dr Steigerig wär ih doch nit da, es isch sust neue
nit dr Bruch, u was dLüt säge, het me sih doch geng e weneli z'achte.» «Was
frage ih de Lüte nah, rede die doch, was si wey, u wes ne nit recht isch, was
ih mache, su stecke si doch e Steckli drzue u hocke druf». «Su adie», sagte die
Frau, «ih mueß gah, ih ha sBrot im Ofe, es wird wohl guet sy, aber mr leus gern
lang drin, es grauet de minger, u de Müse ischs o zwider drahi, wes ordli herts
isch. Aber denk, was mr gscheh isch; won ih am vordere Tag es Brot näh wott, su
rüehrt es sih drin, grad wie wes lebigs wär, ih ha bim Schieß e Gux usgla, si
heys im ganze Hus ume ghört u sy cho luege. U wo me du recht luegt, was isch du
gsi? Hey mr nit dMüs ds Brot usghöhlt u drin gnestet u Jung gha, siebe jung Müs
sy drinne gsi! Un vom ganze Brot hey mr kes Schnefeli chönne bruche über e
Tisch; dr Rauft han ih du no ygschnitte, daß es die angere nit gwüßt hey. Vo
wege, es het mih graue, es isch bsungerbar guets Brot gsi, un emel nit meh as
feuf Wuche isch es gsi, daß mr bache gha hey. Adie!» Und brummend ging sie
fort, denn daß Eisi an der Steigerung anwesend sein wollte, war ihr begreiflich
nicht recht, von wegen, sie hatte ein Pfänni im Auge un e bsungerbar styfs
Garteschüfeli. Sie verbreitete überall, was Eisi im Sinne hatte, und überall
nahm man das Eisi sehr übel, und war Eisi schon vorher nicht beliebt, so verlor
es doch jetzt vollends das letzte Fünklein Gunst und Gnade bei sämtlichen
Weibern rundum.

Eisi hatte das Ding sich doch leichter vorgestellt, als es war, es ging ihm
fast wie manchem jungen Helden, dem es ein leicht Werk schien, eine ganze Armee
zu überwältigen, so lange als er kein Soldatenbein sah, dem es aber zu duttern
anfing, als er die erste Flinte zwitzern sah, der nach was Sicherm sich umsah,
sobald der erste Schuß losging.

Es graute Eisi doch, als es am Abend vor der Steigerung an die folgenden Tage
sinnete, wie da eins nach dem andern verschwinden werde, hier aus, dort aus,
daß es nicht einmal wußte wo aus, und wie die Leute es ansehen würden, einander
müpfen, fragen: «Ist das se, dWirti, wie ma die drbysy, das mueß doch e
Usgschämti sy», und wie diese oder jene, die es sonst so gut kannten, es morgen
vielleicht nicht mehr kennen, zimperig tun, die Hände reiben, höchstens sagen
werde: «Goggrüeß ech u wie geyhts?», und wie drüben alles voll sein, Chaise und
Schärbänk dort stehen werden und hier nichts, obgleich es auch wirten wollte
und angewendet hatte mit Vorkehren. Aber was das für ein Vorkehren ist, wenn
man gewohnt war, alles um sich zu haben die Hülle und Fülle an Geräten und
Vorräten, mit vollen Händen zu spenden, das Geringe nichts achtend, beim
Rasseln zerspringender Flaschen und Kacheln nicht einmal umzusehen, Anken ins
Feuer zu werfen, wenn man nicht gleich hölzerne Scheiter bei Händen hatte, und
jetzt bloß noch hie und da ein Pfänni und ein Kacheli und etwa noch ein
Schüsseli und etwa noch ein Züberli, und an Vorräten hier ein Brösmeli und dort
ein Restli, armselig alles, als hätte man die Mäusenester geplündert oder
schmäderfräßigen Jungfern die Säcke geleert, und doch vielleicht trotz aller
Armseligkeit noch viel zu viel. Denn wer ißt gerne in einem Wirtshause, wenn
Geltstagsteigerung darin ist? Ists nicht, als habe jede Sache eine eigene Kust,
laufe einem im Halse auf, daß man es fast nicht hinunterbringen könne, oder
würge einen wie halbreife Kannenbirnen? Darum, wer es anders machen kann, mag
da nichts nehmen, nicht essen, absonderlich allfällige Wirtsleute nicht, welche
an die Steigerung kommen. Ists denen nicht, wenn sie was genießen sollen, als
müßten sie vom eigenen Fleische essen und vom eigenen Blute trinken? Oder ists
ein Grusen ab der eigenen Kust der Sachen und dabei denken zu müssen, auch ihre
Sachen kriegten diese Kust, wenn Geltstag sei in ihrem Hause? Es sei die
eigentümliche Geltstagskust in einem Wirtshause, wie es einen eigentümlichen
Leichengeruch gibt, einen eigentümlichen Gaststubengeruch, der alle Morgen
frisch zu riechen ist, ehe die Stubenmagd die Federn aus den Haaren gemacht,
den Zieger aus den Augen und frische Luft eingelassen hat in die durenänderlige
Unaussprechlichkeit, in die unaussprechliche Durenänderlichkeit. Ists zu
machen, so läßt man das Fuhrwerk am nächsten Orte und schmuggelt sich herbei so
unvermerkt als möglich, absonderlich die Männer. Den Weibern ist dies freilich
oft nicht recht, sie sagen: «Emel ih schüche mih nit, hätte si o ta wie mir, su
hätte si o chönne bi ihrer Sach blybe, so guet as mir»; und dabei denken sie
wohl: Ja lueget mih ume a, ih ha am liebe Gott z'danke, daß ih nit e Selligi
bi, sonder e ganz e Angeri, wo no Mängi, wo meint, was si isch, chönnt Exempel
näh vom ene Byspiel.»

Das alles, Tun und Sinnen, hatte ihns halb taubs, halb weich gemacht; da ging
es noch durch die Stube, wo seine Kinder alle schliefen, so wohl und fest, daß
sie nichts wußten von der Welt, nichts von Geltstag und Steigerung, keinen
Gedanken daran hatten, daß vielleicht bald die Stunde kommen könnte, wo sie
kein Bett mehr hätten, ja wo sie nichts hätten, nicht wüßten, wo sie ihr Haupt
hinlegen könnten. Anfangs ward Eisi taub bei diesem Anblick. «Da liegen sie»,
sagte es halblaut, «als ob sie alles nichts anginge, und ich alleine muß alles
austrappen und ausessen, und es düecht mih doch, die Größere sötte afe dr
Vrstang ha z'merke, was geyht, u z'sinne, daß si o dra dschuld syge un jetz o
öppis tue oder emel o drglyche tue sötte, daß si dSach o öppis agieng u daß si
o dschuld dra syge. Si sötte sinne, was si afe gchost hey u was me für seye het
müesse usgä. Nienehi isch me, daß me nit für e Hampfele Geld Sache oder Kram
heybrunge het für seye, u de sövli nüt Sorg gha drzue, u dSach vrdrecket u
vrhudlet gsi isch, gäb me ume umeglueget het. Ja we die nit gsi wäre, es hätts
no lang gha, bim Donnstig. A de Klynere düechts mih nüt angers, es King isch es
King, aber die Größere, wohl, die sötte dr Vrstang ha! We si ne nit hey, wohl,
su cha me ne ne mache», und Eisi war drauf und dran, dem ersten Antrieb zu
gehorchen und den ältesten Jungen zu haaren vaterländisch, ihn partikular zu
züchtigen, damit er sein eigen Selbst im Weh ertränke und Anteil nehme am
allgemeinen Weh. Es ist das eine eigentümliche Kurmethode, die öfters
angewendet wird. Indessen, wie gesagt, Eisi war halb taubs, halb weichs. Als es
so im Zorn ans Lager trat, in welchem die beiden ältesten Buben schliefen,
sicher, fest und kühn, man hätte eine Kanone ablassen können neben dem Bette,
sie hätten sich nicht geregt, so stutzte es und das Weiche faßte ihns stärker:
Si schlafe bim Dolder, wie wenns nie meh guet wär! Wer weiß, wenn si wieder
drzuechömme, wer weiß, viellicht ists ne vorgsi, daß si ds letztmal i dene
Bette sy, u weys jetz no recht profitiere! U si hey recht, un se jetz ufzjage,
wär notti nit recht. Un es chönnt zletsch no öppis z'bidüte ha, wenn ih se
ufjagti drus, si chönnte meine, ih wär dschuld u heyg ne se nit gönnt, u wer
weiß, was es sust no öppe chönnt z'bidüte ha, öppe aparti mit selligem möcht ih
mih nit no ga vrsünge zletsch, won ih mih sust nit vrfehlt ha. U nüt dschuld sy
u zletzt doch alles usfresse müesse un alles abtue un alles sölle dureschleipfe
u zletsch doch müesse bhange, dKing eim nüt helfe chönne u die Angere alli
meine, si syge Krähye un ih ume e Keib, u niemere ha uf dr ganze Welt, wos guet
meint! U bi es schöns Meitschi gsi u ha zechetusig Pfung Vrfallnigs gha, u jetz
e alte Kratte, sövli King u morn dr Geltstag, u nüt dschuld u nüt wüsse wo us
un a!

Da überwältigte einmal die weibliche Natur Eisi auch so recht, es weinte sich
in ein Weinen hinein, das am Ende fast einem Erdbeben glich, ihm Leib und Seele
schüttelte, ihm fast den Atem nahm. Gedanken hatte es lange keine, vom
allgemeinen Elende wurden sie überflutet. Als endlich der Wolkenbruch sich
schloß, die Elendsflut zu versiegen begann, erhob sich über die Wasser der Fels
seiner Natur. Nein, dachte es, weder häyche no is Wasser, das Gfalle tue ih ne
nit, die Freud müsse si nit ha, dene will ih unter e Bart stah, daß si wüsse,
daß Eisi Eisi blybt, mache si mynethalb was si wey, si heys z'vrantworte.

Sechzehntes Kapitel

Wie ein Geltstag angeht, und was zuerst aus dem Hause geht

Am folgenden Morgen war es schön auf Erden, ach wenn es ebenso schön in den
Gemütern gewesen wäre! Klar stieg die Sonne auf, übersilberte das Eine,
übergüldete das Andere, und tausendstimmig zwitscherten die Vögel des Schöpfers
Lied aus grünendem Busch, von schwellendem Baume, die Märzenglöcklein nickten
in leisem Morgenwinde den Takt dazu, und vom dampfenden Miste weg krähte der
Hahn sein Wohlgefallen an des Schöpfers Herrlichkeit, der Sonne lieblichem
Scheine, der Vögel munterm Gesange, der gackerenden Hennen holdseliger
Freundlichkeit.

Öde aber, dumpf und traurig sah es um das Wirtshaus auf der Gnepfi aus; fast
einem großen Sarge gleich, der zugeschlagen und vernagelt eine Leiche birgt,
stand es da. Drüben in der Speisewirtschaft rührte man sich früher, es rauchte
der Kamin, es wurde ums Haus gewaschen und gekehrt, die sämtliche Mannschaft
schoß zu allen Löchern aus und ein, wie es in einem Bienenstocke geht, wenn er
zu stoßen droht. Still wars noch auf der Straße, bloß einige Hunde machten ihre
Morgenpromenade, Kinder holten Milch, und Mägde liefen mit Zubern den Brunnen
zu, als ob es brenne, stunden dann aber bei den Brunnen, als ob sie aufs
Angefrieren warten wollten, und verwarfen dazu die Arme, als ob sie Gott
einstweilen in Windmühlen verwandelt hätte. Bettler strichen durchs Dorf,
Zugvögeln gleich, die durch Steppen streichen. Ein Mädchen und ein Knabe
hoscheten lange am Wirtshaus und schrieen kehrum: «Möcht ds Almuse!», aber kein
Leben regte sich drinnen, z'leerem mußten sie wieder fort. Dann kam ein Mannli
daher an langem Stecken, die Pelzkappe wohl über die Ohren, gehorsamst wadelten
ihm die langen und breiten Fecken seiner Speckseitenkutte nach. Doch bewegte
sie sich in immer kleinern Schwingungen und stand endlich gehorsamst ganz
stille, als das Mannli sich stellte, den Stecken vor sich, beide Hände darauf,
und das Wirtshaus betrachtete. So stund das Mannli alleine lange, knüpfte auch
mit keinem Vorübergehenden eine Unterredung an, rührte sich weiter nicht, als 
daß es zuweilen eine Prise nahm; aber wenn ein Kind vorüberging und ihm die
Zeit wünschte, so dankte es. Dann endlich stellte sich nicht weit von ihm ein
anderes Mannli auf, lehnte sich an eine Ladenwand, machte Tubak ein, versenkte
in tiefe Betrachtungen sich, gab keinen Laut von sich. Endlich kam eine Frau
dahergetrippelt, die Hände in den Kittelsäcken, die schwieg nicht, gab dem
einen Mann die Hand, wünschte guten Tag, hing dem Wunsche noch einige
Redensarten an, dann die Frage: «Ist da no niemere uf?» Als das erste Mannli
antwortete, er hätte no niemere gmerket, so meinte die Frau, das hätte doch afe
ke Gattig, scho bal achti un es zeig sih no niemere. Si hulf ga dopple, es syg
ere neue so gspässig, schier wunderlich, si nähmt für e Halbbatze Brönz, u de
schick es sih grad am beste öppe z'luege, was dasyg, un öppe z'frage, gäb son
es Gstüchel syg, daß niemere zueche chönn. Es sei ihm gleich, sagte das Mannli,
«we du dopple witt, su chumm dr nah. Gäbs afat e Schluck schadt nüt, es macht
eim ume herzhaft zum Biete, zviel nützt nüt, mi chönnt ume z'kuraschiert werde,
u selb ist nicht gut; mit zviel Biete het sih scho Mänge überlüpft.»

Sie gingen, fanden wider Vermuten das Haus offen, aber leer die Gaststube, und
dort mußten sie lange lange doppeln, ehe endlich Eisi erschien, stattlich
angezogen, doch nicht im eigentlichen Staat, und rauzig fragte: «Was hättet dr
welle?» So ging für ihns der Tag an, und seine Marter begannen, die es sich
nicht vorgestellt hatte. Der Mensch kann wohl sich vorstellen, was sich
zutragen, wie es gehen werde, aber was für Eindrücke das machen werde auf sein
Gemüt, was er bei diesem, bei jenem empfinden werde, das kann er sich nicht
vorstellen, das liegt außer aller Berechnung. Der Mensch kann was vom Wetter
wissen, kann sagen: «Auf den Abend wird es donnern, es wird regnen durch die
Nacht», aber wann der Zorn donnert in seiner Seele, wann bitteres Leid in sein
Herz sich ergießt, ob im nächsten Augenblick oder in der nächsten Stunde oder
gar nicht, das weiß er nicht.

Da kamen nun Leute, welche gar keine Rücksichten hatten, welche ganz ungeniert
fragten, nach diesem, nach jenem, ohne sich seiner viel zu achten, Gespräche
führten, wie es eine strenge Sache sei, so vor e Hag use z'wurste und müesse
gseh eys Stücki hie us träge, ds anger dert us, no viel ärger as bi re Brunst.
Da chönn me doch denke, emel meh as ds Halbe werd nit gstohle u ds anger
überchömm me ume, hie chömm nüt ume. Wie die Leute sich mehrten, wuchs auch
ihre Courage. Zuerst trippelte das erste Fraueli aus der Gaststube in eine
andere Stube, dann trappete ein anderer Trappi nach, dann ein anderer anderswo
aus, trappeten allmählig im ganzen Hause herum, zu allen Türen ein, gschaueten
alles, lobten, kritisierten wie auf einem Markte, wie in einem herrenlosen
Hause, wo es niemand weiter was anging, was man sagte, was man machte, wohin
man ging. Die Kinder, die gewohnt waren, liegen zu bleiben, solange es ihnen
gefiel, waren aufgestöbert worden wie ein Nest voll junger Wachteln, wenn des
Mähders Sense über sie fährt. Wie die jungen Wachteln zerstreut durch den Klee
schlüpfen, hier aus, dort aus, bis in einer fernen Ecke die Alte leise schlägt,
dann auf den ersten Schlag die junge Brut der rufenden Mutter zustrebt, ihrem
Schutze sich anzuvertrauen, so liefen die aufgestöberten Kinder wohl auch
zerstreut, verwundert, die Kleinsten ängstlich durchs ganze Haus; aber ihnen
rief keine schützende Mutter, da waren keine Flügel, unter die sie sich bergen
konnten, und wenn eins zufällig auf die Mutter stieß, an ihr Fürtuch sich
klammern wollte, so hießt es: «Gang mr doch unger de Füeße weg, hang doch nit
so a mer, gang lue, wo die angere sy, ih ha jetz angeri Sache z'tüe! Putz
dNase, gang, si sölle dih wäsche, du gsehst ja dry, mi mueß sih fry schäme.»

Richtig stunden oft die Leute bei den Kindern still und sagten laut,
unverhohlen zu einander: «Nei aber au, luegit au, was das für King sy, kes
gstrählt u kes gwäsche, u laufe so desume, no am ene sellige Tag. Nei, jetz
nimmts eym nüt meh wunger, daß es so gange isch; bi ere sellige Ornig, wie
wetts chönne guet gah!»

Das nötige Personal war da aus Eisis Gemeinde, die Geltstagverordneten, der
Weibel, Eisis Schwager, und endlich kam auch der Gerichtschreiber mit Säckli
und Parisol, schob das unbekannte Personal ohne viele Rücksichten beiseite, bot
dagegen mit ausgezeichneter Freundlichkeit und lieblichen Gebärden den Mannen
die Hand und sagte: Er hätte gedacht, zu früh zu kommen trage nichts ab, man
müsse doch mit dem Ausrufen warten, bis die Leute daseien, und vor den zehne
gehe es selten gut. Es werde ohnehin öppe nicht gar gehen, und mangelte man
doch, so viel zu lösen, nur um das Nötigste zu decken. «Ihr werdet es wissen,
am vordern Tage ists herausgekommen, wo die Straße durchkömmt, das hat sich
übel getroffen für uns, indessen es kommt einem Andern wohl. Es ist halt so in
der Welt, was einem nützt, schadet dem Andern, dary mueß me sih halt schicke.»
«Grad so ists», sagte der Weibel, «wie dr Herr Grichtschryber seyt, mi mueß sih
dry schicke, u wes eim nit breicht, su machts no nit sövli.» Nun mußte er
Bescheid geben über die erkannte Richtung und Mündung der neuen Straße; den
Einen gefiels, Andere fanden es eine Hornvieherei, Einige wollten protestieren,
Andere, wie der Herr Gerichtschreiber gesagt, sich darein schicken,
wahrscheinlich alles je nachdem es die Leute breichte, z'guetem oder z'bösem.

Ob den Reden hin und her über hochgeachtete Weisheit, welche der
Gerichtschreiber mit großem Behagen anhörte, da er nicht unter der erkennenden
Behörde stand und es üblich ist unter uns, daß jede Behörde eine Galgenfreude
hat, wenn einer anderen Behörde was Menschliches entfährt, verstrich Zeit und
sie merkten es nicht, bis endlich Eisi kam und ohne den Gerichtschreiber zu
grüßen sagte: Es düechs, es wäre bal Zeit anzufangen, die Leute wären da und
pressierten. Der Gerichtschreiber fuhr zweg, als ob ihn jemand gespickt oder
ein Cousin ihn gestochen hätte. «Frau Wirtin», sagte er, «das ist unsere Sache,
wir fangen an, wenn wir es gut finden, und anständiger wärs, Ihr wäret gar
nicht da, am allerwenigsten steht Euch das Befehlen an. Hie ists jetz
usbifohle, da prediget morn oder übermorn scho en Andere.» Das werd sih de
erzeige, meinte Eisi, und es düechs, ob es dasei oder nit, gang de niemere nüt
a, un wenn es dMeinig gä well, su heygs ds Recht. Mi heyg ihn bschickt für
z'steigere u nit für z'dampe un eim dSach vrnütige, ihm werd ds Mul emel einist
niemere welle vrbinge u de emel er nit. Eisi machte es wie ein Schütz, der
durch eine Schießscharte geschossen, der streckt seinen Kopf auch nicht durchs
Loch, sondern macht sich hintere, läßt die erwidernden Schüsse durchs leere
Loch puffen. Der Gerichtschreiber wetterte wohl, aber Eisi war verschwunden,
und der Herr ging ans Werk, denn richtig der Sache nach war Eisis Bemerkung
wirklich.

Man ging also an die Arbeit, und nachdem die üblichen Formalitäten beseitigt
waren, sagte der Gerichtschreiber: So wolle man jetzt anfangen, und natürlich
bei der Liegetschaft, vo wege, wenn eine wüß, daß er der Höchstbieted sei, so
werds ihm de chumlig cho, no anger Sache meh drzue z'steigere, gläsigs Gschir
un angers. Es werde Käufer dasein und sie sollten nur brav bieten. Jetzt zeigte
sich begreiflich die Wirkung von des Gerichtschreibers Nachricht, die Käufer
sahen sich an, meinten, sie hätten Lust gehabt, aber auf den Bericht hin wär
einer ein Narr, wenn er ein Bott täte; was man mit einem Wirtshaus anfangen
solle, wo niemere drzuechömm als im Winter und Schnee dHase und im Sommer öppe
hie u da en Ägertsche? Nun wurde freilich der Lage des Hauses wieder z'best
geredet. Es wurde gesagt, immerhin bleibe hier eine Verbindungsstraße; wenn
öppe e rechte Wirt darauf komme, so höre dann die Speisewirtschaft auf, weil es
nicht mehr zwei hier abtragen möge, also gewinne man eher als man verliere. Es
seien reiche Leute zentum, darum sei die Schaal gut, und Kindbettene gebs ganz
hageldick, es schätz es hie ume e Bur nit, wenn er nicht es dotzemal müeß
Kindbetti ha, er meinte, dLüt meinte, er vermöchte es nicht. Ganz besonders
wurde auf das Mätteli und das Bächli dabei mit einem verflucht schönen
Wasserfall aufmerksam gemacht, wo man errichten könne, was man nur wolle:
Knochenstampfe, Öle, Reibe, Säge, Mühle, Galandern, Wollen- oder eine andere
Spinnerei, eine Brönnerei, eine Glasfabrike, wenn ds Sand nit e wenig zu weit
zu führen wäre, vortrefflich wäre es Gelegenheit für eine Gasbrennerei, wenn
einmal den Bauern der Verstand käme, Gasbeleuchtung einzuführen in ihren
Häusern, um Öl zu ersparen und von wegen den Schmutzflecken, die ihre Bücher
kriegen und auch das Papier, wenn sie es zu viel auf den Tischen herumwetzten.
Ja, sagte der Weibel, man hätte bemerkt, daß allemal nach einem Erdbeben das
Wasser mehre, emel ums Halbe. Wenns nun einmal recht stark erdbebnete oder es
paarmal brav hintereinander, so gäb das e Bach, kene so im ganzen Kanton, de
chönn me allessame errichte, we me ds Geld heyg, Wasser syg emel de gnue, sogar
e Rot- oder e angeri Farb, e Fabrike vo kernigem Ammermehl und e Kaffeemühle
drnebe, oder kehrum bal das, bal dieses, geng was am meiste ytrag. Das syg
dHauptsach i dr Welt, ds Geld un was eim dSach abtrag, u we me drzue de no
chönn geistlig sy, warum nit, su syg dSach dest besser, dLüt passe eim de öppe
dest minger uf, si dayche, es mangle sih nüt, u glaubes eim, we me sih selber
recht tapfer rüehmt. «Luegit», sagte der Weibel, «e selligi Glegeheit chunt nit
ume; wenn eine das Wese da chauft, es git my türi öppis us ihm, es git e Zyt,
all Zytige hey von ihm, bsungerbar wenn er es paar Chrüzer nit schücht fürs
selber la dryztue. Drum bietit, seh wer het ds erst Bott, er überchunt e Maß u
de guete, ih han e vrsuecht, ih chas eim säge, wie er isch, u was ds Fürnehmst
an ihm isch, am Wy nämlig, er isch geistig un rüehmts nit selber, er het viel
Lyb un isch nit hochmüetig, er isch vo ebe rechtem Alter u wird doch wie länger
wie älter um so hübscher u milder u nit räßer, u das wär allweg dHauptsach,
bsungerbar bi de Wybere, nit wahr, ihr Mannleni?» Doch der Weibel mochte reden,
wie er wollte, und er konnte es sonst und war berühmt dafür, so wollte doch
alles nicht anschlagen. Die Leute waren aus dem Konzept gebracht, und weil auf
einmal zur Hauptsache wurde, was als Nebensache kaum geachtet worden war, so
wollten sie die Sache erst besser gschauen. Aus dem Grunde erkannten die Lenker
der Dinge, was anders zwegzschryße.

«Seh, was wey mr?» «Herr Grichtschriber, ih möcht ech ersuecht ha, das la
uszrüefe, ih möchte de furt, ih ha wyt»; «tüet mr ds Gfalle u rüefit mr
gschwing das, es wär grad da.» So rief man rundum, und hinter dem
Gerichtschreiber stund noch einer, der rief nicht laut, der flüsterte ihm was
ins Ohr. Der Gerichtschreiber war jetzt zum gnädigen Herrn gemacht, dessen
Gunst und Gnade jedermann suchte. Es ward ein förmlich Spiel, und wer das Spiel
verstund, trug Beute heim. In diesem Spiel waren es hauptsächlich zwei Künste,
auf deren zweckmäßige Anwendung das Meiste ankam. Der erste Kniff war der, daß
man von vornenherein erklärte: «Das will ich», dann sich dazu stellte, sagte:
«Das laßt mir, daß mir niemand darauf biete, sonst luegit, treibe ich euch auch
das, was ihr wollt, herauf vom Teufel. Aber öppe sövli uvrschant wird niemere
sy u mr das welle uechetrybe oder gar vor em Mul ewegnäh». Solches Seinigen der
Sache, noch ehe man sie ersteigert hat, beseitiget leicht andere Käufer,
schlägt die Lust nieder, besonders wenn jemand es treibt, den die Leute scheuen
müssen, den sie nicht gerne böse machen. Einem ganz gemeinen Grämpler,
besonders wenn er dazu noch ein Fremder ist, würde diese Kunst wenig helfen.

Die andere Kunst wird verdeckt getrieben, und zu ihrer Ausübung ist eben Gunst
und Gnade der Steigerungsregenten vonnöten. Wenn einer, der zu vergeltstagende
Habe zu seinigen, die besten Stücke um ein Trinkgeld sich anzueignen gewohnt
ist, und er kömmt mit der ersten Kunst, mit dem einfachen Handdarüberschlagen,
nicht fort, sondern sieht Leute, die sich nicht abschrecken lassen wollen,
sondern entschlossen sind, ihm die Sachen bis auf das Äußerste streitig zu
machen, so wird eben die zweite Kunst geübt. Man nähert sich nämlich einem
Steigerungsregenten und flüstert ihm zu: «Das laß mr jetzt bei Leib und Sterben
nicht ausrufen, ich will dir dann ein Zeichen geben, wenns gut ist und dStube
sih gsüferet het.» Ist man einverstanden, so kann nun die Gegenpartei lange auf
den Ausruf warten; frägt sie nach, so heißt es: «Das kömmt noch lange nicht,
wahrscheinlich erst morgen;» kehrt sie den Rücken, räumt sie das Feld, so wird
geblicket, und hui ist die Sache abgetan, und nicht rasch genug kann der Weibel
sagen: «Und – zum – dritten.» Das sind halt Künste; soviel wir wissen, sind sie
in keinem Gsatz verboten, und vermutlich werden sie auch nicht allenthalben
getrieben, sondern sehr selten wahrscheinlich. Daß sie an der Steigerung auf
der Gnepfi getrieben worden seien, behauptete man steif und fest, aber sehr
möglich ist es, daß die Behauptung durchaus ungegründet ist, denn behauptet
nicht jetzt noch Eisi, der Gerichtschreiber sei schuld daran, daß der Geltstag
nicht durch ein Akkommodement verhindert worden, weil es ihm um die Kosten
gewesen, und wer unbefangen ist, hat doch einsehen müssen, daß auf solchem
Boden ein Akkommodement unmöglich war.

«Seh», sagte der Gerichtschreiber, ohne auf alles, was man darstreckte und
ausgerufen haben wollte, zu achten, «da ist der Stutzer geschrieben samt
Weidtasche, Pulverhorn und was drzue gehört. Nein, nicht dort der kleinere ist
es, dort der größere, wo so schön eingelegt ist, ein Staatsstück und nur
sechzig Franken geschätzt, wer gibt mehr als sechzig Franken?» So mußte der
Stutzer voran, mußte diesen Reigen eröffnen und war doch zu einem andern Reigen
bestimmt. Der Stutzer, der schweizerische Enkel der Armbrust, mit welcher Tell
den Tyrannen erschossen, der Stutzer, das Sinnbild des Schweizer Entschlusses,
das Sinnbild des Loses eines Tyrannen in der Schweiz, der Stutzer, des
schweizerischen Hauses Zierde, die Wehre, die voranblitzt, wenn der Feind
einbricht, mit welcher der Schweizer Weib und Kinder schützt, seine Hütte zur
Festung macht, diese Wehre eröffnete in des Weibels Hand den Reigen der
Zerstreuung aller Habseligkeiten eines schweizerischen Hauses, er öffnete die
Türe zum Austragen, zur friedlichen, gesetzlichen Plünderung, er war der Erste,
der Weib und Kinder verließ, er ging zuerst zur Türe hinaus, zu welcher Weib
und Kinder ihm folgen sollten, um auf der Gasse zu stehen, ohne zu wissen, wo
sie ihr Haupt hinlegen könnten. Wie man die gleiche Sache doch doppelt
auffassen kann! «Lue, mach gschwing», flüsterte unser Flüsterer dem Weibel. «Es
ist mir öppe nicht ganz ums Geld, daß ich ihn teurer haben müßte, es ist mir
wegen der Sach. Lue, es ist eine Ehrengabe, wo er an dem und dem Schießet
gewonnen hat. Da würden die Leute doch ein Gresinier haben, wenn es z'fast
unter sie käme. Da könne man sehen, würden sie sagen, was man mit selligem
gwinn u wohi es zletzt füehr. Mach gschwing, selligi Ehregabe sötte eigetlich
nie in e Geltstag, es sött es Gsetz drfür sy.» Der Weibel begriff das, rasch
kam der schöne Stutzer in des Flüsterers Hände um ein Spottgeld; mehr als
hundert Franken war er unter Brüdern wert, von wegen, er war nicht bloß schön,
er war auch gut.

Da sagte Eisi: «Jetzt wohlet es mir fry, daß dä Donnstig aus dem Hause ist, dä
ist meh as halb dschuld gsi a üsem Unglück; mi sött selligi Sache im Mist
vrloche, si bringe eim Unglück is Hus, un drum ists vor Gott u Mönsche recht,
daß si o zerst wieder drus müesse mit Schang u Spott.» Der gute Stutzer, die
Ehrengabe an einem Schießet, trug an des Hauses Unglück keine Schuld; wenn eine
treue Hand, ein biederer Sinn ihn empfangen und getragen hätten, er wäre des
Hauses Schutz und Ehre geblieben für Kind und Kindeskind. Die treue Hand hätte
ihn nur gebraucht, wenn des Hauses und der Kinder Wohl beschickt gewesen. Der
biedere Sinn hätte ihn ohne Leidenschaft gebraucht, den Gebrauch nie zum
Vorwand gemacht, hätte nie vergessen, daß der Stutzer nur dann den Schweizer
ehrt, wenn er seines Hauses Schutz ist, und nicht, wenn er zum weiten Maule
wird, das Ehre, Gut und Frieden verschlingt. Dem biedern Sinne wäre die
Ehrengabe keine Verlockung gewesen, untreu zu werden an Haus und Kind, kein
Anfang zur Ehrlosigkeit, sondern ein Sporn, ein Ehrenmann zu bleiben für und
für, als ein schweizerischer Ehrenmann zu leuchten unter dem Volk. Aber eben
darin besteht die schweizerische Ehrenhaftigkeit nicht, daß man an allen
Lumpeten ist und womöglich der Erste und der Letzte, daß man des Hausvaters
Pflichten den Festen nachsetzt, daß man den Farbenstrich sich über die Nase
streichen läßt, der an solchen Festen eben Mode ist, und so recht wüst tun
kann, sondern darin, daß man treu ist im Kleinen wie im Großen, daß man nicht
bloß im Schießstande und hinter der Flasche ein Mann ist, sondern hinter
jeglicher Arbeit und in jeder Not, treffe sie Waisen und Witwen, treffe sie den
Bruder oder den Nachbar, das eigene Haus oder das Vaterland. Solche sind die
Ehrenmänner, auf die man bauen kann, das Vaterland und das eigene Vertrauen,
denen man im Sterben die Seinen empfiehlt, die man im Gebete Gott empfiehlt,
daß er sie erhalten möge zu Nutz und Frommen allen und jedem. Schweizerische
Feste sind so schön, schweizerische Ehrengaben, seien sie gewonnen auf kleinen
oder großen Schieß- oder andern Stätten, sind die Trophäen dieser Zeit, jedes
Hauses Zierde, Orden und Kronen des Republikaners; aber ob sie zum Fluch oder
zum Segen des Mannes werden, der sie empfängt, zum Fluch oder Segen des Hauses,
in welches er sie trägt, hängt nicht ab von den glattgetretenen Sprüchen, von
dem Gebrüll, unter dem er sie empfängt, von der Zahl der Flaschen, die dabei
getrunken werden, oder ob es Champagner oder Vierunddreißiger Lacôte oder
Vierundfünfziger Markgräfler gewesen, sondern eben vom Sinn, der sie empfängt,
vom Geiste, der sie verwaltet. Dieser Sinn, der das Haus den Kindern wahret,
das Vaterland dem kommenden Geschlechte, die Seele Gott, dieser echt
konservative Sinn ist es, der die Hände treu macht, sie weiht, daß alles, was
sie empfangen, zum Segen wird, der ists, der an Festen, wenn sie echt
schweizerisch sein sollen, geweckt und genährt werden muß, der der Geist sein
muß, der die Feste heiligt. Dieser Sinn ist es, der gepflegt und gehegt werden
soll im gesamten Vaterlande und allen dessen Einrichtungen, er ists, der den
Frieden bringt in Haus und Land, er ist der echt christliche Geist, der zur
Seligkeit den Menschen bereitet, der stark macht für die Not der Welt und rein
für den Himmel, zur wahren Freiheit führt, die da nicht kömmt mit äußerlichen
Gebärden, die da wachsen muß von innen heraus. Der Freiheitssinn, welcher
nichts ist als eine angekleisterte politische Ansicht, eine Meinung über
staatliche Einrichtungen, ist nichts als eine Wolke ohne Regen, ein Gespenst,
das am Tage umgeht, sich für die Freiheit ausgibt, aber nichts als ein Schatten
ist, ohne Gehalt und ohne Kraft, das nichts als täuschen kann, alles
verspricht, nichts hält, nichts hat für seine Bekenner, weder Frieden hier noch
Seligkeit dort, ja nicht einmal politischen Frieden, ja nicht einmal politische
Seligkeit. Wie sollte da Friede sein, wo man von der Freiheit nichts hat als
eben den Schatten, Worte, die man nachsprechen muß, pünktlich, exakt, hinterzi,
fürezi wie die Kinder das ABC; wie sollte da Seligkeit sein, wo man eine
Freiheit hat, die nichts als ein Irrlicht ist, welches in die Moräste der Sünde
lockt, und wo anders ist eben die Hölle als in den Morästen der Sünde!

Aber leider nicht mit diesem Sinne hatte Steffen die Ehrengabe empfangen; ob
sie ihm auch nicht mit dem rechten Sinn gegeben worden, wissen wir nicht. Aber
was da für ein herrlicher Tag war, als er sie empfing, Eisi konnte es wissen,
denn es war auch dabei, und daß es dem Jubilieren und Traktieren ein Ende
gemacht hätte, können wir nicht sagen, wenn wir der Wahrheit treu bleiben
wollen. Es hatte am Schuß und Preis vielleicht eine noch größere Freude als
Steffen selbst. Es war zu einer Zeit geschehen, wo es sich groß meinte, mit
Steffen sich zu zeigen als Wirtin auf der Gnepfi, wo es sich also noch ganz
besonders meinte, als Steffen den Stutzer gewonnen hatte, als er gefeiert, ein
Lebehoch nach dem andern ihm gebracht wurde. Nie in seinem Leben hatte es so
flink die Wirtin gemacht, eingeschenkt, Wein kommen heißen, Gesundheit gemacht
und lustig getan, daß es Manchem vorkam, nicht bloß Steffens Stutzer hätte
einen Stecher, sondern auch seine Frau.

Was selber Abend, selbe Nacht kosteten, stand nicht im Hausbuch, Steffen hätte
selbst nicht gewußt, was er aufschreiben sollte, es war noch zur Zeit, wo sie
ungezählt aus dem Schublädli nehmen konnten, ausgaben, ohne zusammenzurechnen, 
den Rest weglegten, ohne nachzuzählen. Doch das wäre eine kleine Summe gewesen,
was daran hing, war unendlich größer. Nun mußte Steffen, wo es nur möglich war,
den Stutzer zeigen; die Flaschen alle, welche er noch zu dessen Ehren zahlen
mußte, zählte er wiederum nicht. Das größte Unglück aber war, daß Steffen sich
jetzt für einen Schützen von erster Sorte, für einen Wettkämpfer um die
höchsten Preise hielt, meinte, jetzt fehlten ihm die besten Preise nie, und
allweg sei es ein Ehrenpunkt für ihn, allenthalben darnach zu ringen. Er hatte
es gerade wie ein junger Spieler, der anfänglich Glück hat und nun für eine Art
von Pflicht es hält, das Glück auszubeuten, und wenn es ihn verläßt, wiederum
für eine Pflicht, ihm nachzulaufen, um es wieder zu haschen. So war Steffen
nicht bloß auf den Schießeten, sondern er mischte sich unter die Eliten, unter
die Auserwählten, welche was setzen, mit viel Schießen das Beste erzwingen
wollen, und dieses kostet viel Geld, darob ist niemand noch reich geworden,
aber Mancher arm, besonders wenn er nicht mehr zu setzen hatte als Steffen.

Sehr lange gings und sehr viel Geld kostete es, bis Steffen endlich merkte, daß
sich da nichts zwängen lasse. Jetzt, wo er wenig oder nichts mehr erschoß, gäb
wie viel er schoß, jetzt sagte er, er möge nichts mehr damit zu tun haben, es
käme alles nur aufs Gfell a, un er heyg es Donnstigs Ungfell, gäb wie guet er
schieß. Doch den Glücksschuß schob er nicht dem Gfell zu, sondern seiner Kunst,
denn er sagte, uf ke Schießstang chömm eine, der besser halten könne unds
besser gsehy as er, da förcht er kene, aber es well ihm nimme grate, er glaub
emel, er syg vrhexet, und wenn er wüßt, daß drgege öppis z'mache wäre, er
miechs. So hat es der Mensch, sein Glück schreibt er seiner Weisheit und Kunst
zu, sein Unglück dem Ungfell oder dem Neide. Steffen konnte schießen wie
hundert Andere, wenn er nicht fehlte, so traf er die Scheibe; es ging emel geng
öppehi, und wenn er so recht in der Übung war, so schoß er schön graduse, das
heißt so ums Schwarze herum. Für einen Schützen hätte er sich nie gehalten,
hätte er nicht den unglücklichen Schuß getan, und unglücklich wäre der Schuß
nicht gewesen, hätte Steffen den rechten Sinn gehabt; dann hätte der Stutzer
nicht als das erste Geräte wandern müssen aus dem vergeltstagten Hause,
verflucht und verwünscht von des Hauses Frau als des Mannes Verführer und
Unglücksmacher. Der arme Stutzer, das Ehrenwerte als Ehrenpreis hatte er
verloren, indem er aus dem Hause, dessen Ehre er sein sollte, in zweite Hand
überging, nun galt er bloß noch nach seiner Nützlichkeit. Und ob er dem neuen
Hause, in welches er kam, nützlich sei, wer sagte das! Teuer kam er in Steffens
Haus, sehr wohlfeil jetzt ins neue, aber waren es treue Hände, die ihn trugen,
ein treuer Sinn, der ihn empfing?

Es ist wunderbar, aber es ist doch. Es gibt einzelne Geräte, wohlfeile und
kostbare, vornehme und ganz geringe, ein ganz eigener Geist scheint in sie
gebannt zu sein, böse Geister vornehmlich. Mit diesem, jenem Geräte scheint ein
böser Geist ins Haus zu ziehen, es stellt sich in den Ehefrieden, es hetzt den
Mann gegen die Frau, die Frau gegen den Mann, es ist der Funke ins Spinngewebe
im Dache, der Funke ins Pulverfaß im Keller, der Wurm im Gebälke, der Schwamm
an den Wänden, der Bissen, der die Herzen auseinandertreibt wie der Eisenwecken
die verharzetesten Stöcke. Oft meint man den bösen Geist alsbald zu erkennen,
sperrt sich gegen den Einzug bestmöglichst; oft trägt man es selbst hinein,
merkt erst später dessen Spuk; oft fühlt man im Hause den bösen Geist, und weil
man meint, alles auf der Welt müsse seine bleibende Stätte haben, und
jedenfalls meint, alles, was uns plage, müsse außer uns diese Stätte haben, so
sucht man sie hier, dort, in diesem, jenem Geräte.

Bei den Katholiken herrscht noch immerdar die Sitte, daß sie gerne etwas
Geweihtes, Geheiligtes im Hause haben, sei es ein Palmbüschchen, sei es ein
gemein Amulett, sei es eine heilige Reliquie, sie hoffen Schutz davon gegen
böse Geister, gegen Bresten, gegen die Pest. Wenn was einbrechen will, wenn
Unglück sie umflutet, wenn ihnen bange werden will um das Herz, so wendet sich
ihr Auge dem Geweihten zu, anbetend neigen ihre Lippen zu ihm sich nieder, und
Ruhe kommt ihnen wieder, und ein unnennbares Vertrauen überschattet sie, daß in
Ergebung sie entgegengehen dem Unausweichbaren. Wir Reformierte haben diese
sichtbaren Zeichen verbannt und mit Recht, wir haben uns damit um Jahrhunderte
emporgehoben über unsere Schwachheit, über unsere ans Sichtbare klebende Natur,
und recht ists so, es ist eine Staffel in des Berges Mitte, ein Absatz zwischen
der Erde und dem Himmel, wohin wir doch alle wollen.

Indessen haben doch auch wir noch eine Art von geweihten Dingen, Andenken,
Familienstücke nennen wir sie, doch auch diese verlieren mehr oder weniger ihre
Bedeutung, je mehr alle Bande mit den vergangenen Geschlechtern, alle Bande der
Liebe mit den Gliedern der lebenden Geschlechter sich lockern, je mehr unser
Gemüt versandet in den trocknen, scharfen Winden unserer Zeit. Solche Andenken
wandern in die Hände der Grämpler, Familienreliquien auf den Estrich, die
Zeichen der Gevattertreue in die Sparkassen, zu Gelde wird alles, zu Golde
sollte alles werden, an die beschmutzenden Vögel des Midas, an die innerlich
wachsende Gier des Unseligen gedenkt man eben je länger, je weniger. So
geschieht dann eben das Umgekehrte, das Haus wird denn doch besetzt, aber
leider nicht mit geweihten Dingen, sondern mit Andenken und Reliquien anderer
Art, an denen nicht die Andacht erglüht, das Vertrauen sich entzündet, der Mut
emporflammt, sondern an denen alle Tage der Ärger neu wird, die innern Wunden
immer wieder aufbrechen, die Herzen immer kränker werden an verzehrendem Hasse,
in welchem jede Lebensfreude versengt wird, wie die Pflanzen vertrocknen ohne
Tau, ohne Regen in tötender Tröckne. Das Haus wird angefüllt mit Dingen, welche
der Mann herbeischleppt, mit Dingen, welche die Frau erzwingt, jedes frönend
dem inwohnenden Triebe, keins beachtend das Andere oder abwägend, ob das, was
es will und bringt, der gemeinsamen Wohlfahrt dient. Jedes stellt das Seine
auf, wie es kann und mag, und jedes, wenn es das des Andern sehen muß, ergrimmt
im Herzen wider das Andere und flucht dem armen Geräte, das sich dessen nichts
vermag, daß nicht der Geist der Liebe es herbeigetragen. Im armen Geräte
scheint ein eigener Geist lebendig, der den Bewohnern durch die Augen ins Herz
fährt und daselbst immer brennend erhält nicht das ewige Licht der Liebe,
sondern das andere Feuer, das auch ewig brennen soll, das wenigstens in den
unglückseligen Herzen brennt so lange, bis sie ausgebrannt sind hier auf Erden.

Der arme Mensch, wie sehr er sich erhebt, hängt doch so sehr vom Äußerlichen
und dessen Eindrücken ab, darum sollte er mit sinnigem Ernste und mit wahrhaft
reformiertem Sinne dafür sorgen, daß was ihn umgibt, für ihn erhebend sei, daß
mit jedem Geräte, mit dem er sein Haus ziert, ein guter Geist einziehe, der
jedesmal, wenn er es sieht, ihn erhebt, ihn neu durchdringt mit heiligendem
Gedenken einer schönen Stunde, mit dem Geiste, den er ins Haus gebracht. Das
wäre die wahre, echte Weihe, und echte Reformierte, hätten wir das Haus doch
voll Reliquien, heiliger Amulette, und was der Schweizer an vaterländischen
Festen gewonnen, das würde ihm zum geweihten Palmbüschel, dessen Anblick ihm
das Zeugnis geben würde, sein Haus sei ein geweihtes und sicher vor jedem bösen
Geiste, solange die Weihe des Herrn es überschatte. Aber dafür müßte man eben
wissen, was echt schweizerischer, reformierter Sinn sei, müßte begreifen, daß
der Sinn ganz was anderes sei als zusammengestoppelte Phrasen, und dieses
begreifen noch ganz andere Majestäten nicht als unser Eisi, das dem Stutzer
fluchte und doch denselben Sinn barg in seiner Brust, der scheinbar den Stutzer
zu des Hauses Fluch gemacht, und mit demselben Sinne andere Dinge ins Haus
schleppte, auf denen dann des Mannes Fluch lag.

Siebenzehntes Kapitel

Wie eine Wirtin eine Uhr haßt, welche sie im Kopf gehabt, die aber nicht nach
ihrem Kopf gegangen

Doch während wir da schwatzen und gottselige Betrachtungen anstellen, eilt die
Zeit von dannen, rollt die Steigerung sich ab. Wie Ameisen an einem Stück Holz,
welches sie zernagen wollen, tummeln die Leute sich durchs Haus, und bald hier
einer, bald dort einer schleppt was zum Steigerungstische, das er ausgerufen
haben möchte. Bald wird es ausgerufen, ein Spinnrad, ein Erdäpfeldrücker, eine
Waschbahre, dann kömmt plötzlich der Laun, man wolle unten die Fässer ausrufen
oder hinterm Hause die Wagen. Die Menge rollt über einander, strömt zu den
Türen aus, fährt um die zu versteigernden Gegenstände herum.

Unterdessen kömmt der, welcher den Stutzer gesteigert und in Sicherheit
gebracht, dahergeschlichen mit einer schönen Pendule und meint: «Rüefit mr
gschwing no das, es geyht grad i eym zue jetz.» Eisi sah es und meinte: «Gut,
wenn die einmal fort ist, es glaubt kein Mensch, wie froh ich bin. Wege dere
habe ich einen Verdruß ausgestanden, ich könnte es niemand sagen, es hat sich
alles umgedreht in mir, so oft ich sie schlagen hörte. Dem Ketzer habe ich es
aber greiset, ih han e nüt meh ufzoge, er het du von ihm selber ghört schla.»
«Was hat er dir denn zleid getan?» frug der Weibel. Eisi begann zu erzählen;
«rüef doch, rüef!» sagte der, welcher die Uhr gebracht. «Wer git mehr as
vierzig Franke?» rief der Weibel, «vierzig Franke zum erstenmal!» «Vierzig
Franke un e Batze», sagte der Andere. «Vierzig Franke un e Batze zum erstenmal!
» rief der Weibel. «Nit, nit», rief Eisi, «nit, es isch ja niemere da, u siebe
Dublone het dä Hung gchost. Wartet doch, mi mueß zerst dLüt zuechemustere, das
isch nüt, das», rief Eisi, «wartit doch, säget doch de Lüte, si sölle sih
zuechemache!» und ging selbst nach, die Leute zu mustern. Unterdessen tönte es
drinnen fort: «Vierzig Franke ein Batze zum erste!» «Drei Batze!» rief eine
andere Stimme. «Vierzig Franke drei Batze zum erste, wer git meh!» «Vierzig
Franke vier Batze!» rief hastig der Erste. «Vierzig Franke vier Batze zum erste
ist bote. Vierzig Franke vier Batze zum zweute», pressierte der Weibel.
«Vierzig Franke sechs Batze!» rief der Zweite. «Vierzig Franke sechs Batze zum
erste», wiederholte der Weibel. Da stolperte es die Treppe hinauf.
«Zweiundvierzig Franke!» rief der Erste hastig. «Zweiundvierzig Franke zum
ersten, zweiundvierzig Franke zum angere un zweiundvierzig Franke zum dritte!»
So rief der Weibel eben, als der Zweite, den der Aufschlag von vierzehn Batzen
auf einmal verblüfft hatte, so daß er einige Zeit brauchte, sich zu erholen und
zu sammeln, den Mund zu einem neuen Gebote öffnen wollte. Das gieng ihm
gschwing hier, sagte er. Das gang wies gang, sagte der Weibel. Wenn eine an e
Steigerig well, su söll er sih daheim bsinne oder dFrau mitnäh, we dies
gleytiger chönn, a dr Steigerig syg eine da für z'biete. Wenn er warte wollte,
bis sih en iedere Lappi usbsinnt hätt, su müeßt er in Euigkeit weible un
usrüefe u steigere, u selb wär ihm doch zwider. «Emel du weißt de nit», sagte
der Andere, «ob du de fertig bist mit Steigere, we du de scho unger em Herd
bist, u ob du nit mueßt umecho cho nachebessere. Selb weißt du no nit.» Nun
gings dem Weibel so, wie früher jenem. Die Antwort hatte eingeschlagen bei ihm,
auch er mußte sich fassen, und als er den Mund zur Duplik öffnete, war jener
verschwunden.

«Scho anegä!» sagte Eisi, als es wiederkam. «Selb wär mr doch de lieber, mi
warteti, bis o Lüt da wäre, däweg chunt me wohl vo dr Sach, aber nit zum Geld,
u selb wär mr doch de dHauptsach.» Der Gerichtschreiber replizierte nicht,
diesmal ignorierte er Eisis Rede. Darin hatte er viel Takt, wo er reden und wo
er schweigen sollte. Zu Vertrauten sagte er, damit sei es gerade wie mit dem
Wetter. Trage man Eisen mit sich, so ziehe das das Wetter an, und ganz
ungsinnet könnte man einen Blitz anziehen und zBode donnert werden, ehe man was
dazu sagen könne, so sei es mit dem Reden. Da müsse man wohl wissen, was für
Wolken am Himmel seien und wann man Worte in den Mund nehme, zu unrechter Zeit
ein Wort könne einem das verfluchteste Wetter auf den Hals ziehen, und hätte
man geschwiegen, so hätte man das Verfluchtest tun können und kein Mensch hätte
ein Wörtchen gesagt. Da der Gerichtschreiber nichts sagte, so meinte Eisi, es
werde dem Uflat (der Pendule, nicht dem Gerichtschreiber, versteht sich) ahange
oder ihm ata sy, ihs taubs z'mache bis zletzt use. Da sei es, erzählte es einer
Nachbarin, es sei noch nicht so manches Jahr, einmal ausgefahren mit Steffen an
ein Gesangfest, es heygs neue düecht, es möcht o einist luege, wies a dene
gang, und wenn ihs düecht hätt, es luegti es Profitli drby use, su hätts de im
Sinn gha, o einist eys byn ene azstelle, un es recht es vrfluecht es schöns, es
hätts de welle zeige, daß es es chönnt, so guet as a dene Orte, wo si meine, es
syg niene eso wie bi ihne, un eym de ufwarte, syner Säu heyges längs Stück
besser gha. So seien sie zusammen gefahren, es sei ein schöner Morgen gewesen
und viele Leute seien da zusammengekommen, es wüß eigetlich nit wege was.
Gsunge sölle si bsungerbar schön ha, wie me gseit heyg, aber es heyg neue nüt
drvo gspürt un afa längi Zyti übercho, aber es heyg neue nit gwüßt wie mache
für dänne z'cho. Ungereinist heygs ghört, ke Mönsch heyg meh e Gux usglo, un es
syg ihm fry e Stey ab em Herze gfahre, es heyg däycht, es syg us. Es use mit de
angere u heyg nah Steffe gluegt, aber dä syg niene z'gseh gsi. Glückligerwys
syg eini dagsi, dies scho gseh heyg, u die heygs gfragt: «Wey mr öppe desume e
weni, bis 's wieder ageyht?» «Was agah? säge ih, öppe Gottel ists us, si
erlittes ja nit, költschbrun si si ja alli gsi, wos ghört het.» «Nei», sagte
die Andere, «si müesse no einist drahi, aber wenn de wytt, su wey mr e weni
desume u dStadt luege, öppe viel Rars söll zwar neue nit sy, es isch mr o
lieber, ih müeß nit wieder yche.»

Nun erzählte Eisi in Kürze, wie sie umhergegangen, dies gesehen, unter anderm
schöne Uhren, und wie ihm auf einmal in Sinn gekommen, dere hätten sie noch
keine und gerade so eine hätte es längst haben wollen, dieweil es eine Schande
für sie sei, noch keine zu haben. Wie es eine gekauft, nicht die schönste, aber
die leidest nicht, siebe Dublone nur hätte sie kosten sollen. Er soll sie
einpacken, habe es befohlen; wenn sie fortwollten, so wollten sie dieselbe
holen und bezahlen. Geld hätte es wohl bei sich gehabt, aber nit sövli, wie man
wohl denken könne. Es hätte auf Steffen gerechnet, der eine ganze Blatere voll
mit sich genommen. Wo sie zur Kirche gekommen, da heyge si no gsurret drinne,
und wie sie gwerweiset heyge, ob wieder hinein oder was sonst machen, da sei es
aus gewesen und dLüt aus der Kirche hinaus und dem Wirtshaus zu. Sie seien
nicht die Letzten gewesen, und da sei es lustig gegangen, aber Steffen hätte es
nicht gesehen, zwüsche yche, wenn nüt Lustigs gange syg, heygs geng müesse
denke, wo dä ächt aber syg. Da hätten sie angefangen, zerst allerlei z'stürme,
du z'singe, das syg scho lustiger gange, u du z'tanze, u das syg ds Lustigist
vo allem gsi. Es hätte auch müssen, gäb wie ungern, und drob seis spät
geworden, es hätte es nicht gemerkt. Da sei, wo es am lustigsten gegangen,
Steffen dagewesen und hätte gesagt, sie wollten fort. Es heygs düecht, heyg er
so lang ihm nüt nahgfragt, so pressiers ihm jetz o nüt. Zletscht heyg es doch
müesse, u zNot heyg es es no chönne zwänge, daß si öppis gesse heyge, er heyg
zerst gmeint, er mög nit, u doch heyg er du gno, daß es sih heyg müesse
schicke, wes o neuis welle heyg. U wo si abgschaffet heyge und furt welle, syg
du da eine gstange u heyg gfragt, ob er jetz dUhr reyche söll. Es heyg dä
Donnstigs Ketzer ganz vrgesse gha. Da frag Steffe: «Was für e Uhr?» Da säg es,
es heyg eini gchauft, wie si scho lang eini hätte sölle ha, un er söll ihm
gschwing siebe Dublone gä. Da heyg Steffe ihm gseit, es syg e Narr mit dr Uhr u
wie er siebe Dublone ha wett? Un es heyg doch wohl gwüßt, daß er meh as siebe
Dublone mitgno heyg, aber es heyg ne nit vrgebe dr ganz Tag nüt gseh, un Narr
heyg es ihm nit welle la säge, vor de Lüte. Es wisse, was es gesehen, und wenn
er si nimme heyg, su well es se scho übercho, aber die Uhr wells jetzt, es
hätts nit angers ta vor de Lüte, u hätt men ihm dr Gring abgschrisse. Es heygs
am Wirt gseit, un dä heyg ihm enangerenah siebe Dublone gä, und äs heyg dUhr
gno, die syg im e Kistli gsi. Das heyg du neuis chönne, gäb si hey gsi syge, es
syg ds erstmal gsi, wo si enangere o so recht gseit heyge, es hätt sih möge
ztod pläre ds selbist, vo wege, Steffe syg trunkne gsi u es nit, u da heyg er
ihm Sache gseit, Sache, we ds Halbe wahr gsi wär, su hätts dSunne nie meh sölle
aschyne. Was aber du ds Vrflüechtist gsi syg: wos du morndrist die Uhr uspack,
su heyg sie ihm du gar nüt meh gfalle, da Donnstigs Schelm heyg ihm gwüß en
angeri ypackt, as es usglese heyg, und doch heyg es se du müesse bha u heyg nüt
dörfe säge, u o neue niemere heyg si welle gfalle. Du syg dä Schnürfli vo Wirt,
wos die siebe Dublone etlehnt gha heyg, neue grad einist dahercho u heyg se
umewelle. Er heyg ungsinnet es Roß gchauft, heyg er zWort gha; Steffen werds
gmerkt gha ha, oder obs e abgredti Sach gsi syg, wüß es nit, wos well Geld näh,
heygs kes Schlüsseli, u wos Steffe suech, syg dä niene, u dä Wirt heyg ta wie e
Katz am Hälsig, dä Uflat, es heygs düecht, es möcht ihm die Uhr uf em Gring
vrschla. U wie mängist es die Gschicht sih heyg müesse ghöre fürha u was es
deretwege heyg müesse lyde, es glaubs ke Mönsch. Es syg allimal taub worde, wes
dä Ketzer heyg müesse aluege, u froh sygs, daß er furt syg. Wes gwüßt hätt, daß
er um das Lumpegeld furtchäm, su wär er nit erst hüt furtcho, so lang Täubi
drum hätt es nit gha, um das hätts ne längst chönne bruche.

Achtzehntes Kapitel

Wie Eisi dagegen Gschir im Kopfe hat und warum

«Nit, nit!» rief Eisi plötzlich, als sein Blick auf den Steigerungstisch fiel,
auf demselben sein schönstes Kaffeegeschirr sah auf einem großen Cabaret und
der Weibel eben sagte: «Wer gibt mehr als dreizehn Franken, zum zweute u zum –?
» «Nit!» sagte Eisi, «das lan ih nit, das wott ih, füfehalb Krone sy bote!»
«Aber was wotsch drmit», sagte ein Mann Eisi, «spar dys Geldli für Bessers».
«La du mih mache u lue du für dih!» antwortete Eisi. «Aber warum willst du das
ghebt ha?» fragte ihns eine Frau. «Sechs Krone!» rief Eisi; «will drs de säge,
allweg chan ih dere Züg nit alles la fahre, bsungerbar was Brüchigs ist. We mes
scho hingerdry gsetzlig umeha chönnt, wie si säge, su möchts dr Tüfel alles
zsämetrybe, u was vrheyt isch, isch vrheyt.»

Es ist sonst Sitte, daß, sobald man weiß, daß die Sache für die Familie
ersteigert wird, was gewöhnlich irgendwie verlautet, das Bieten mit großer
Bescheidenheit getrieben wird. Und sowie einer fortfahren will, müpfen ihn die
Andern und sagen: «E was witt, es isch für seye.» Eisi hatte der Sache noch
viel besser den Tätsch geben wollen, wollte selbst bieten, es wollte sehen, wer
ds Herrgetts syg, von seinen Sachen zu kaufen, bsungerbar wenn es selbst darauf
biete.

Nun waren wohl Leute, die sich vor ihm scheuten und balgeten, wie eine doch so
ungschämt sein könne und beiwohnen und sogar bieten. Wes no pläriti drby, daß
me chönnt dHäng unger ihm wäsche, su wette si no nüt säge, aber ke Tran heygs
no vrgosse, ke Tran. Aber nicht allen imponierte Eisi. Es waren glänzende
Weiber da, seiden und galanderiert, was Schöns; gäb wie leicht sie sich drehten
und kehrten, so rauschte es, fast wie das murmelnde Bächlein, das durch
duftende Wiesen sich schlängelt, fast wie der Zephir, wenn er durch den grünen
Wald fährt, auch hatten sie Ringe an den Fingern, Ketten um den Hals, kurz
waren ein schön Luegen. Die hatten keine Notiz von Eisi genommen und sahen es
nicht an, wenn aber Eisi von ihnen sich abwendete, so blickten sie einander und
rümpften die Nasen. Dagegen betrachtete Eisi sie oft, und wären seine Blicke
Pfeile gewesen, so wäre Keine lebendig ab dem Platz gekommen. Die hatten also
sichtbar keinen Respekt für Eisi, aus deren Mitte kam die bietende Stimme und
trieb Cabaret samt Geschirr auf zwanzig Franken hinauf. Endlich erlangte Eisi
doch den Sieg, der Weibel sagte: «Und zum – la gseh, wott no öpper, und zum –
und zum – dritte!» Der Weibel lag mit Eisi nicht unter einer Decke. «Schwyg
du,» hatten die Weiber zu der Bietenden gesagt, «bis di Witziger, si chönnte
zletzt säge, du heygists expreß gmacht, u we si ganzi e Narr wird, su müeßtisch
du dschuld sy. Es isch geng wege dene arme Kinge, u wes ne scho guet gieng, we
die dänne chäm, su dörft mes nit emal lut säge.» Die guten Weiber, wie ihre
zarten Herzen für Eisis arme Kinder schlugen und zwar so gewaltig, daß keine
von denselben an das eigene Trüppeli dachte, das jede zu Hause hatte!

In Zorn und Triumph, fast wie Juno in Jupiters Donnerwagen, fuhr Eisi ab mit
dem Cabaret, sagte für sich: «Su han dih doch. U wenn ih dr Kittel hätt müesse
vrkaufe un ds Gloschli drzue!» sagte es zu dem Weibe, das ihm folgte und noch
etwas nachtrug. «Aber warum hangist o sövli daran?» sagte das Weib, «öppe
selligs hättisch geng übercho, wennds wieder brucht hättisch, das wird notti
nit ds enzige i dr Welt sy, un öppe nit viel türer.» «Selb nit», sagte Eisi,
«was das gchost het, weißt nit. U syg das wies well, su han ih das nit welle
la, das wott ih pha.» «Was ist de drmit?» fragte die Frau. Da erzählte Eisi,
als es zum zweiten Male guter Hoffnung gewesen, hätte es Gotte sein müssen in
einem Wirtshaus bei entfernten Verwandten. Da sei schön aufgewartet worden und
bsunderbar schöns Geschirr hätten die gehabt, daß es es fast hätte versprengen
wollen vor Zorn, denn der Gattig hätten sie keins gehabt, es hätte nicht einmal
gewußt, daß man selligs hätte. Es sei ihm nicht mehr wohl da gewesen, es hätte
pressiert für fort, und auf dem ganzen Heimweg hätte es von nichts brichtet als
von solchem Geschirr und daß sie auch deren haben müßten. Da hätte Steffen
gesagt: «He, ich wollte mich nicht so plagen, es ist jetzt öppe eine Zeit, wo
nicht viel Leute kommen; aber wenn du dieses Mal einen Bub hast, so kannst du
anschaffen so schöns als du willst, dann mueß e Fure gah. Ists ein Meitschi, so
machen wirs nur wohlfeil und die alte Rustig tuts auch noch, sie wären an 
manchem Orte froh, sie hätten solches. Es sei ihm noch, als ob es heute
gewesen, wo er das gesagt habe, und es wisse noch auf welchem Platz. Da sei es
ihm immer gewesen, wenn es nur einen Buben kriegte, vorher hätte es nicht viel
darnach gefragt, weler Gattig, es heyg nüt angers gsinnet, as wes nume für wär.
Glücklicherweise hätte es wirklich einen Buben gegeben und es eine Freude
gehabt, es könne es niemand sagen. Es hätte nicht vierzehn Tage gewartet für in
die Kirche zu gehen, es hätten sich alle Leute verwundert, als sie es schon
gesehen, und zmorndrisch schon hätte Steffen mit ihm müssen nach Solothurn, um
Geschirr zu kaufen. Da hätte es nichts gespart, es müsse es sagen, und Steffen
hätte nicht gewehrt, wie er sonst wohl hie und da zum Brauch gehabt. Es hätte
ihm selbst gefallen, und wenn es öppe gwerweiset, so hätte er noch angestrengt.
Es sei aber dafür auch schön gegangen an der Taufe. Den Dessert hätte er von
Bern kommen lassen, dBratis und ds angere hätten sie selbst gemacht; aber e
bsungerbari Köchin heyge si bschickt, e Gans heyg dGotte mitbracht, un es
angers Bratis heyg ne e guete Fründ gschickt, dem si viel Wy abgno heyge, us em
Schwarzwald, es heyg sölle e Rehschlegel sy; die Wyber, wo ne dSach nit heyge
möge gönne, heyge gseit, es syg neue es Schaffüstli, aber es wohl beizts, die
Täsche. Es sei sich dr wert gewesen, recht aufzuwarten, sie hätten eine
vornehme Gevatterschaft gehabt und sonst viele Leute eingeladen weither. Es
hätte ein vornehmer Gumi fast sein Roß ztod gsprengt, um dabeizusein. Mehr als
acht Tag hätten sie es im Stall gehabt, und bloß Tritt für Tritt hätte man es
führen können. Öppe viel Profit hätten sie davon nicht gehabt, denn einen
Kreuzer dafür zu fordern, hätte man sich geschämt. Gut dreißig Personen seien
dagewesen, und einmal über das andere Mal hätten sie sich verwundert, wie das
eine Aufwart sei, so seien sie doch nie dabeigewesen. Das sei wahr und noch im
Grab müß es ihms nachreden, einen Wein hätte Steffen zweggemacht gehabt, die
Beine hätte man nicht stille haben können unterm Tische, wenn man ihn von
weitem gesehen habe. Er hätte noch kommen lassen, Tschämpis säge man ihm, und
noch andere Rustig, es wisse nicht mehr, wie man ihm sage. Lustig gegangen
seis, es sei nie so dabeigewesen. Trunken sei worden öppis Schröckligs; gäb was
man auf den Tisch gestellt, es sei gerade gewesen, als ob man alles auf einen
heißen Stein geschüttet, und gesungen hätten sie, es heygs düecht, dWäng söttes
nit ha. Bloß ein paar Weiber hätten Gesichter gemacht, gerade als ob man ihnen
Dörn in den Wein geschnätzelt hätte, und hätten die Maulecken fast bei den
Augen oben gehabt. Und grade die hätte am meisten gegrännet, wo es vorher bei
ihr zu Gevatter gestanden. Es heygs vrflüemeret glächert, grännit ume! hätte es
gedacht. Wo es bald Morgen gewesen, seien die hinausgegangen und seines
Schwagers Frau, aber es, nicht dumm, sei nache, vo wege, es sei ihm bald zSinn
cho, da könnte man was vernehmen. Da hätte es Sachen gehört! Es sei ihm in alle
Finger gekommen, ihre Köpfe voran in die Löcher zu stoßen. Aber es hätte nicht
dergleichen getan, sondern gedacht: Wartit dihr ume. In die Küche sei es
gegangen, hätte Kaffee befohlen und angewendet, daß es wohl gewußt, solchen
hätten sie noch nie gehabt. Da sei aufgestellt worden in dem Geschirr, und was
die da für Augen gemacht und einander geblickt und grännet, man glaub es nicht!
Es aber hätte gedacht: Blickit ume u grännit ume, grad so ists mir recht. Je
mehr die Andern gerühmt, dest täuber seien die worden, es sei fast vrspritzt
vor Lachen. Da hätte sich endlich eine nicht mehr halten können und gesagt:
«Bsungerbar gfallt mir das o, u wenn ih nit däyche müeßt, es nähms zletsch
öpper anger, su schaffet ih mr o a. Aber es ist e Zyt, un es lehrt eym zur Sach
luege, we me drby blybe will.» Du heygs du gseit, es syg ihm o so, drnebe aber
chömms geng druf a, wie me tüey. Es syg nit Sinns vo dem z'la, u solang es leb,
daychs nit, daß öpper dFreud ha werd, 's z'synige. Mi chönn nit wüsse, hätte
darauf eine geantwortet, daß es es nit hätt sölle ghöre. Aber es heygs notti
ghört u gseit: Es hätt nüt drwider, es gang mängs ungsinnet, aber selb wells
eym guet sy drfür, daß öppe niemere Freud ha söll a dem Gschir, solang es no
chönn Kaffee arichte. Da hätten sie geschwiegen und die Pfeifen eingezogen, und
wenn es den letzten Kreuzer hätte geben müssen, so hätte es ihnen nicht die
Freude gemacht, sagen zu können: «Jä gäll, Eisi, jetz prediget en angere, u
jetz heschs!»

Neunzehntes Kapitel

Wie Babi, die Speisewirtin, ein Schesli im Kopf hat, und wie der Schwarze Babi
darum bringt

So packte Eisi aus, während ein Kind ihm Wache stehen mußte und berichten
sollte, ob was Besonderes gehe. Jetzt kam es gelaufen und berichtete, sie
hätten noch so allerlei Grümpel verkauft, Waschstecken, Bierkrüge und
Grasbähre, jetzt redeten sie davon, sie wollten essen, es sei schon lang über
die Zeit, u tüeye drglyche, si wüsse nit wo. Si rede drvo, si welle übere. Da
fuhr Eisi auf und machte den Mannen den Marsch, daß sie wüßten, wo sie essen
sollten, so daß selbst der Gerichtschreiber nicht aufreden durfte, so gerne er
auch in die Speisewirtschaft gezogen wäre. Dort ging es allerdings lebendiger
zu, dorthin waren die glänzenden Weiber gezogen und mit ihnen viele Männer, die
aber nicht so glänzten wie die Weiber. Auf dem Lande ist bis dato die Toilette
das ausschließliche Eigentum der Weiber geblieben, einige Schmachtlocken und
einige Stegreife an jungen Dandys abgerechnet. Nun wäre eine Gelegenheit
geboten zu schönen Tischreden, an denen auch die Speisewirtin so eifrigen
Anteil nahm, daß sie die Aufwart vergaß und manche Bemerkung nicht hörte (solch
Geschütz wird meist im Rücken abgebrannt). Nit bas as me hie syg, nähms eym
dest meh wunger, daß es däne nit besser gange syg, die müeßte afe ghuset ha vom
Tüfel, un dr Platzg syg doch so bös nit gsi, u sövli Vrmöge für e Afang, wos
nit dr Hundertist heyg.

Diese Tischreden wurden unterbrochen durch die Nachricht, daß man drüben wieder
anfangen wolle zu steigern. Sie wirkte wie Pulver, das als Minen unter die
Bänke gelegt worden. Wie da die zentnerigen und zweizentnerigen Dinger, welche
die Bänke belasteten, auffuhren! Das wär dr Tüfel, hieß es allgemein, kaum
hätte man halb gegessen; selligs syg doch neue nit permidiert, me wart süst,
bis dLüt wieder dasyge, aber es werd wieder neuer was wohlfels welle. Er
glaube, sie wollten ans Schesli hin und ans Geschirr, erläuterte der
Berichterstatter. Da setzten sich viele, viele Zentner wieder nieder, brachten
es ihm und meinten, da pressiere es ihnen nicht, das wollten sie sie machen
lassen u no näh, was öppe no chömm. Unter diese Zahl gehörten die meisten
Weiber, das brachte die Speisewirtin fast aus dem Hüsli. Die gute Speisewirtin
wußte noch nicht, wie man sich selbst vor den Füßen sein kann. Sie brannte
ärger als ihr Kochöfeli vor Begierde, hinüberzugehen; alleine hatte sie es
nicht gewagt, auf das Begleit der glänzenden Weiberschaft gerechnet, sich
aufgedonnert, daß ihre Kinder sämtlich ihr nachliefen und schrien: «Muetter,
wotsch zKingbetti oder zMärit?» Sie hatte schwatzen müssen mit den Weibern, den
Kragen leeren, wie man sagt, hatte darob die kürzeste Zyti gehabt, während sie
den Andern um so länger wurde, hatte Kochen und Aufwart versäumt. Jetzt, als es
anging, war sie nicht fertig, die Weiber nicht gewohnt, halbgegessen
aufzustehen. Hatten die mal die Beine unter einem fremden Tische, so wollten
sie sein, wollten öppe lebe, wies dr Bruch syg, we me furt syg, wollten das
Bratis gehörig versorgen, wollten Tatere, den Dessert schenkten sie nicht, eine
Halbe Roten verschmähten sie nicht. Ja es kam schon hier und da einer in den
Sinn zu sagen, den Kaffee habe sie emel gerne, sie glaube, wenn sie einmal
sterben sollte, mit Kaffee könnte man sie wieder lebig machen, aber schwarze
nach dem Essen nehme sie ihn doch am liebste, wenn neuer wett, si hulf.

Das sind die Weiber, die starch den Männern nachstreben und starch an der
Emanzipation der Weiber machen. Ach, und so ein Schäsli war der guten
Speisewirtin schon lange im Kopf gesteckt, ihr förmlich hineingewachsen. Wie
oft hatte sie im Kote pfoseln müssen von einem Markte heim, und wenn sie eine
halbe Stunde hinter sich ein Fuhrwerk rasseln hörte, war sie stille gestanden,
und ach was für zärtliche Liebesblicke hatte sie ihm zugeworfen, sobald es in
ihren Gesichtskreis kam; ach und wie oft hatte ihr das gar nichts geholfen! Das
Pferd hatte sie noch überspritzt, in den Hag, in ein Gräbli gedrückt, daß sie
einen Gix und einen «Uflat!» nach dem andern ausgelassen, aber es hatte nichts
geholfen, die Leute darauf hatten gelacht und sie in Kyb und Kot pfoseln müssen
bis heim. Wenn sie im einen oder im anderen erstickt wäre, ke Hung hätt se
ufglese, hatte sie oft geklagt. Manchmal hatte man sie wirklich aufgeladen,
wenn man das Wägeli nicht bereits schon voll alter oder junger Schweine gehabt
hatte. Sie hatte glückliche Stunden so verlebt. Aber ach, wenn der Bysluft so
recht zog oder es hurnigelte, daß man glaubte, das Katzenhageln wolle angehen,
und sie eine schöne Kappe aufhatte, eine neue Scheube an und dazu nur ein
schlechter Parisol, ach, dann kehrte sich in ihrem zarten Herzen alles um, daß
sie so zweg sei und nicht in irgend einem Schäsli, wo e Teil noch Schüchleder
hätten, die man vormachen könnte. Wenn dann gar noch Eisi vorbeirasselte im
Schäsli mit dem gleytigen Byggerli, dann drehte sich nicht bloß ihr Herz um,
sondern alles im Leibe, sie ward zur radikalsten Kommunistin. Wenn das gerecht
sei, daß so eine fahr, während sie so durch Dicks und Dünns stampfen müsse, so
möchte sie doch wissen, was Gerechtigkeit sei. Aber das müsse anders kommen,
sie sei einem gut dafür, und es seien noch andere Leute ihrer Meinung.

Bei solchen Seelenschmerzen wars begreiflich, daß sie nichts sehnlicher als ein
styfs Schäsli wünschte, so mit Schüchledere, wo man sich gut einmachen könne,
öppe von den köstlichsten brauche es nicht zu sein, daß sie ihrem Mann
beständig mit diesem Wunsche vor den Ohren lag, fast wie ein guter Haushund vor
der Haustüre oder eine Katze vor dem Mäuseloch. Der Mann war aber auch ein
harter Klotz, wie viele Männer sind. «Was sinnist, Babi!» war seine fast
unveränderte Antwort, «was sinnist, Babi; dr letzt Zeys nit gä, dr vorig ebe
halb u dä o bal ume, u de no anger Lüt, die Geld wey! Nei, Babi, wed nit laufe
mast, su blyb daheim!» Nun hatte Babi seine Hoffnung auf Eisis Schäsli
gestellt, und hochauf war ihm das Herz gegumpet, wenn Babi dachte, wies dann
auch bei Eisi vorbeitschädern wolle, daß es fry Feuer gebe, und es müsse nicht
zu machen sein, so müsse es über und über überdrecket werden, allemal wenn es
bei ihm vorbeifahre. Und wes es vrsprengti vor Täubi, su sygs ihm glych, und es
wett säge: «Recht gschehts dr, du Narr, das ist für e Hochmuet guet!» Wie
gesagt, einige Fünfudryßiger hatte es zweg, und ihre Wyherre, das seien alles
seine guten Freunde, tröstete es sich, die begehrten sie nicht zu plagen,
warteten, bis es sich ihnen wohl schicke, und gings bis am letzten
Fasnachtmärit. Das syge brav Herre, es wüßs.

So weit hatte Babi also nachegwerchet, jetzt war das Schäsli zu haben, und
gewiß um nichts, denn wer wett ihm i Weg cho, wenn me merk, daß es es möcht,
dachte es, ke Mönsch tüey es Bott druf. Und jetzt wars noch nicht fertig, und
die Blättere saßen da wie Trüecher, hatten keinen Verstand und taten gar nicht,
als ob die Steigerung sie was anginge. Babi wußte wirklich nicht, sollte es die
Wände auf fahren oder aus der Haut, und als es sie fragte, ob es se nit düech,
sie möchte ga biete oder ga luege, wies drum gang, es söll es meineidig sittigs
Ryte drin sy, antworteten sie kaltblütig, si syge nüt gwungerig und Lust zu dem
alte Kratte hätten sie auch keine, aber es söll ne öppe e Fläsche oder zwo vom
bessere Rote bringe, u viellicht daß de no öppe eini oder die anger es Taßli
Schwarze nähmt. Es wett, daß dr Schwarz seye nähmt, dachte Babi. Die
Speisewirtin schoß statt in den Keller über die Gasse, wo sie ihren Mann bei
den Steigerungsleuten in der Nähe des alten Krattens stehen sah. «Los neuis»,
sagte sie und rief ihn nebenaus. «Die Plodere wey nit uf, si sy abränntet un ih
darf nit vo ne, u daß de mr jetz das Schesli nit layist fahre, ghörst, chosts
was 's well, su wott ihs jetz, u ghörst, biet, bis es hesch, sust lue de, wies
dr geyht!» «Denk chum z'töte», sagte Babis Mann halblaut, während er langsam
wieder der Steigerung sich zudrehte.

Da stund die Menge um das Schesli herum, gschauete die Räder, visitierte das
Räderwerk, probierte die Federn, und bald war das Eine nicht gut, das Andere
ausgelaufen, das Dritte mangelte Reparierens, und alle kamen darin überein,
öppe viel wert sei es nicht. Wenn man leicht was dafür geben müßte, so kaufte
man ringer ein neues, dann wüßte man, was man hätte, und hätte etwas nach der
Mode. Das sei altväterisch, und leicht ein hoffärtig Meitschi oder eine
eigeligi Frau fuehr eym nit emal drin. Hatte doch Eisi gemeint, was es hatte,
als Steffen sich endlich zu dem Schesli bewegen ließ! Steffen hatte nicht daran
gedacht, hatte eine währschafte Haut, die was ertragen mochte, hielt nicht viel
auf dem Äußern, fürs Inwendige sorgte er dest fleißiger; wenn man innenache gut
gfüttert sei, sagte er, so tüey eym ke Bysluft nüt, und wenn sein Byggerli mit
ihm davontschäderte, so saß er auf seinem tschäderenden Bernerwägeli in
Schneesturm und Regengüssen stolz und wohlgemut wie ein König. Aber hundertmal
hatte Eisi gesagt, uf dä Hung gangs ihm nimme. Und doch war es ihm immer wieder
gegangen, von wegen, das Hotzle auf dem Rumpelkasten war ihm doch noch
aständiger as das Daheimhocke. Da war einmal im Winter eine große, vornehme
Partie, wo sie auch eingeladen waren und auf die es sich viele Wochen freute.
Es war schöne Schlittbahn, Steffen hatte ein verflümeret styfs Schlittli
zwegmachen lassen, hatte ein Gschäll gekauft, daß man es nicht schöner hören
konnte, und ein Fähnchen machen lassen von rot und weißer Seide, daß man nicht
genug luegen konnte, wenn es so recht wadelte im Winde. Daneben hatte Eisi
einen Staat zweggekorbet, der ihns zu der Hoffnung berechtigte, zletzt werds de
heiße: «DWirti uf dr Gnepfi, die het mr gfalle, das ist doch die Hoffärtigst
gsi u dSach isch ere no bsungerbar wohl agstange.» Wie eitel aber menschlich
Hoffen sei, sollte Eisi erfahren. Am Morgen vorher glänzte noch so prächtig die
Bahn, gegen Mittag ward es so milde, daß Eisi meinte, grad so sollte es morgen
sein, wege dr Kälti heygs ihm schier welle gruse, mi überchömm so vrfrore Nase,
un nüt stang eim minger a as son e rot u blaue Knebel im Gsicht. Daß die Wälder
schwarz wurden, die Berge dunkelblau, dessen achtete sich Eisi nicht. Aber in
der Nacht, als das Haus in allen Fugen krachte, erwachte es, müpfte Steffen:
«Los doch wie dr Bysluft geyht, es wott mr schier gruse», sagte es. Aber am
Morgen sah man, daß es nicht der Bysluft, sondern der Flühluft war, er spritzte
warmen Regen über den weichen Schnee, wüst gelb war die so schöne weiße Straße
geworden, Wasser sammelte sich in jede Vertiefung, hie und da war sie schon
vollständig schwarz. Was das für ein Jammer war, für ein Hin- und Herschießen
an allen Fenstern herum, weil man immer hoffte, an einem andern Fenster sehe
das Wetter besser aus! Aber durch keines kam ein Hoffnungsstrahl, Steffen
erklärte, der Schlitten gehe kaum mehr, und wenn man heute es schon zwängen
könnte, so käme man morgen gar nicht heim, man werde das Wägeli nehmen müssen,
wenn es gfahre sy müeß. Was da Eisi für einen Zorn auswand! Steffen kam endlich
zur Einsicht, daß es ihm weit ringer ginge, ein Schesli anzuschaffen, als dFrau
so zu sehen und sich so sagen zu lassen. Als sie endlich doch fuhren, als
allerdings Eisis Staat wüst herhalten mußte im erneuerten Sturm, als alle Leute
zäpfelten und stichelten, daß sie so in einem offenen Wägeli daherkamen, ob er
nicht etwas Deckts vrmöge, er müeß doch vo de Wüestiste eine sy, daß er in
selligem Wetter e sellige Frau uf eme sellige Kaste desumefüehr; wenn Mänge e
selligi Frau hätt, no hüt schaffete er ihr ein füfzigdublönigs Schesli a: da
ging Steffen in sich und erkannte seine Schuld und bekannte, daß es ihm so
nicht mehr gehen müsse, selligs wolle er nicht mehr ausstehen. Und wahr seis,
wenn er alles rechne, so erhus eim so ein Schesli viel Geld, was man an den
Kleidern erspare, wie Manchen man könne reiten lassen, der einem gerne was
zahle, und dann noch Leute führen. Wenn er ein Schesli gehabt, viel Neutaler
hätte er mit verdienen wollen, es wär denk längst zahlt, vo wege, es Roß müeß
er allweg ha.

Steffen bestellte noch in den nächsten Tagen ein Schesli, und die Arbeitsleute
predigten, wie sie ihm eins machen wollten, daß Adam im Paradies kein so
schönes gehabt hätte, und so wohlfeil, daß sie gewiß ihr eigen Geld daran
verspielten. Indessen weil er es sei, so käme es ihnen auf ein paar Franken
nicht an, sie hätten Freude ihm öppis z'arbeiten, es sei immer eine
Rekommandation, am ene sellige Ma garbeitet z'ha. Er söll de ume niemere säge,
was es ne gchost heyg. Kurz sie machten ihm das Ding so schön und süß, daß er
eine Freude über das Schesli in den Leib kriegte akkurat wie ein Kind auf das
Neujahrkindli. Er fuhr, es weiß kein Mensch wie oft, hin, zu sehen, ob es nicht
fertig sei, und allemal kehrte er mit noch größerer Freude heim. Die Arbeiter
hatten ihn umringt, ihm gezeigt, wie herrlich und gut alles sei, ihm
vorgewiesen, was sie ihm zLieb und zEhr noch alles ersinnet hätten, Kommods und
Schöns, und wie sie dieses trocknen und jenes beizen oder gerben lassen müßten;
aber er solle dann nur hin mit, wohin er wolle, es schöners u chumligers u
liechters Fuehrwerk treff er nit a, es fehlte nüt, su laufs von ihm selber,
bsungerbar wenns e chly niedsig gang. So zogen sie die Schrauben seiner Freude
an, er zahlte brav Wein und sonst noch was, und wenn er heimkam, so sagte er,
er sei sich nur eins graue, daß er nicht schon lange eins habe machen lassen,
er hätte nicht geglaubt, daß man so Freude daran haben könnte.

Was war das aber für ein Tag, als das Schesli daher kam! Sattler, Wagner und
Schmied hatten ausdrücklich sich ausbedungen, selbst es zu bringen; sie dürften
sich wohl zeigen damit, und dann gebe es immer noch dieses und jenes z'brichte.
Als sie angefahren kamen, stand alles vor die Häuser und sah das Wunderwerk der
Welt. Gravitätisch stiegen die drei Künstler aus, schüttelten die Hosen über
die Stiefel nieder und stellten sich der Schmied vornen, der Wagner neben, der
Sattler hinten, und demonstrierten der erstaunten Menge das Wunderwerk. Nachdem
sie es von außen erklärt hatten, mußte Eisi einsteigen, mußte bewundern, wie
bequem der Tritt ersinnet sei, dann husch Eisi nach der Sattler, plötschte ins
Kissen, und Eisi mußte bewundern, wie wohl man in den Kissen hock u wies es
lings Alähne syg, u de syg da no es Täschli am Fueßsack, das sei bsungerbar
kommod für e Naselumpe oder sust neuis. Aber lang wars ihm nicht vergönnt,
neben Eisi zu hocken, der Schmied stand ungeduldig am Türli und sagte: «Seh,
chumm doch einist use!» Kaum hatte er den Sattler hinausgebracht, so machte er
sich selbst hinein, plötschte mit Macht ab und wiegte dann das Schesli hintere
und füre. Eisi sollte merken, wie stark die Federn seien und wie gut sie
spielen. Man könnte den Emmengrund auf und ab sprengen, sagte er, man merkte
nichts, es gieng so sittig wie uf eme Teller. Aber aus dem behaglichen Wiegen
riß ihn der Wagner. «Es düecht mih», sagte der, «Schmied, du layist drs ume
z'wohl sy, chumm use!» Langsam und ungern tats der Schmied. Da stieg der Wagner
ein, aber langsam, er mußte Eisi erst zeigen, wie kommod man die Hände
aufstemmen und sich halten könne beim Einsteigen; dann setzte er sich und sagte
mit bedeutendem Gesichte: «Jetz, Wirti, streck dBei! Hest se gstreckt, aber
recht? Gäll, du chunst nit vorne a u mast doch styf zBode glänge, mit de Füeße
ganz eberecht, gäll so ischs? Ja lue, das ist am e Schesli dHauptsach, daß me
mit de Füeße zBode ma u dBei strecke cha. Fehlt das, su isch alles nüt, sygs de
wies well.» Er hätte vielleicht noch weitere wichtige Hauptsachen entwickelt,
wenn nicht Schmied und Sattler hinter ihn geraten wären. Er mußte Steffen Platz
machen, der mußte sich neben Eisi setzen, der Sattler zog das Verdeck über sie
auf und demonstrierte, wie man da eingemacht sei gegen alle Gewitter des
Himmels und was man alles abela und was man vormachen könnte. Aber ehe er ds
Halb fertig war, sprengte der Schmied bereits mit dem Ehepaar davon, die nun
praktisch erfahren sollten, wie sittig es gehe. Der Wagner sprang hinten auf,
der Sattler, zu spät dazu, lief hinten nach und fluchte, bis er keinen Atem
mehr hatte, dann wartete er an einem Hag, bis es dem Schmied beliebte,
umzukehren und praktisch zu zeigen, wie man ränken, umwenden könne und
stillstänglige, während der Wagner Erläuterungen beifügte, wie hagelsschön die
Räder drungerdur möchten und auch nicht an einem einzigen Orte anstellten, u
das syg e Hauptsach, vo wege, wenn sie astellte, su chönnt me per sche nit
ränke. Als sie zurückfuhren, lag hohe, unaussprechliche Befriedigung auf allen
Gesichtern, ausgenommen auf dem des Sattlers, der Mühe hatte, Atem und Ärger
ins Gleichgewicht zu bringen, weil er dem Ränken nicht hatte beiwohnen können.
Es müsse sagen, sagte Eisi, es hätte es nicht geglaubt, daß ein so großer
Unterschied im Fahren auf einem Wägeli und auf einem Schesli sei. Es sei schon
in manchem Schesli gfahre und auch in Schärbänke, aber es müß es sagen, so in
einem noch nicht, jetzt wollten sie es aber auch recht profitiere. Jetzt
sollten sie das Roß in Stall tun un ychecho. Das ließen sie sich begreiflich
nicht zweimal sagen. Künstler haben bekanntlich oft Durst, es sind Naturen, die
viel Feuchtigkeit mangeln. Kaum hatten die Herrschaften sich zurückgezogen, so
trat die Dienerschaft auf, und jedes wollte wissen, wie es ein Hocken in einem
Schesli sei. Das Kindemeitschi schlich dem Stallknecht nach und setzte sich ab
mit einem Gix ins schöne Kissen, die Köchin und der Metzger probierten, ob man
mit den Füßen zBoden käme und die Beine strecken könne, die Kinder liefen
schreiend herum und schrieen immer lauter, bis auch sie drinnen saßen und alles
probierten, was sie gehört hatten, daß man probieren könne. Später mußte, um
ihr Brüllen zu hemmen, der Stallknecht anspannen und sie führen, und noch
später soll Eisi sich hinausgeschlichen und privatim noch einmal probiert
haben, wie gut man drinnen hocke und wie schön man die Beine strecken könne.
Kurz es war ein Wonnetag, und was an Essen und Trinken versorgt ward, würde die
Nachwelt kaum glauben.

Manche Woche lang war das Schesli des Hauses Kleinod gewesen, war allen Leuten
gezeigt worden, und ihm zLieb und zEhr war man anfänglich ausgeritten, so oft
als man nur immer was ersinnen konnte, nach dem sollte geritten werden, und
wenn schon früher Eisi hoffärtig gewesen war, so schaffte es doch noch manches
noch Hoffärtigere an, weil es meinte, es stehe dem Schesli wohl an. Später
verlor sich der Reiz der Neuheit, wenn auch der Stolz aufs Schesli blieb.

Wenn an einem Dienstag in Bern beim «Schlüssel» oder an einem Samstag beim
«Kreuz» in Solothurn oder beim «Bären» in Burgdorf an einem Donnstag Weiber
weberten, sie glaube emel, es well cho regne, sie sötte pressiere für hey, sie
heyge ume es offnigs Gferg, u dä schyßig Lädi (der Mann, versteht sich) well
sih gar nüt zuechela, gäb i welem Egge er sih vrsum, so antwortete Eisi allemal
so recht dick und breit mit Behaglichkeit: Emel ihm pressiers nüt, u wes vom
Himmel ache miech, daß es nit schröckliger chönnt, so sygs ihm graglych, si
heyge es deckts Gferg, es Schesli! Da syg me drin wie i re Stube, so warm u
troche. Da gspür me vom Wetter gar nüt, un wers nit erfahre heyg, chönn sih gar
nit vorstelle, wie chumlig es Schesli syg u wie me guet Sach ha chönn drby u
sittig ryte drin. Wie oft hatte ihm auch stolz das Herz im Leibe gelacht, wenn
es so behaglich und sittig ritt und Weiber vor ihm durch den Kot pfoseln
mußten, stille standen und so sehnsuchtsvoll nach dem Schesli blickten wie ein
Verschmachtender nach einem Kruge Wasser, ein sehnsüchtig Mädchen nach einem
hochzeitlichen Paare!

Oh, Eisi hatte glückliche Tage mit dem Schesli verlebt, glückliche Stunden
darin gehabt, und als es oben zum Fenster aussah, wie es dem Schesli erging,
und wenn es dachte, worin es jetzt dann zMärit oder sonstwohin fahren sollte,
so wollte ihm das Herz fast schwer werden. Es düechte ihns, es möchte das auch
steigern, indessen seine Barschaft war nicht groß, und hatte es nicht später
das Recht, wieder darauf zu greifen, wenn dSach wieder im Greise war? Doch war
es ihm fast, als tue es ihm weh fürs arme Schesli, es machte das Fenster zu und
ging weg. Wenn es gewußt hätte, was die Speisewirtin im Sinne hatte und was sie
verwerchete, Eisi wäre auf der Lauer geblieben. Gäb es das Schesli der
Speisewirtin nur für einen Augenblick in die Hände gelassen, hätte es lieber
den letzten Kreuzer aufgewandt. Eisi pfoseln, Babi fahren! Den Anblick hätte es
nicht überstanden.

Daß fast etwas wie Bedauern mit dem Schesli in Eisis Herz sich regte, ist nicht
zu verwundern, es war eine Art Mitgefühl, ihm und dem armen Schesli gings ja
akkurat gleich. Vor nicht so vielen Jahren war der herrliche Tag gewesen, wo
als Weltwunder das Schesli nagelneu vor dem Hause gestanden, die Bewunderung
der Welt, und jetzt stund es akkurat auf dem gleichen Platze und Viele stunden
wieder darum, aber da war Keiner, der es nicht aushunzte und in Spott darüber
ausbrach. Die Räder sollten nichts wert sein, da lodele alles, im Eisen sei es
grundschlecht, und doch sei es schwer, daß man ein paar Stiere haben sollte, um
es desumezschleipfe. Das Leder sei spröde, gehe dahin, und das Innere
hundsschlecht, in den Kissen sei Hundshaar und das Tuch so wüst, daß man es neu
werde machen müssen. Und wenn man dann alles neu machen lasse, was neu gemacht
werden müsse, so kosts, daß es eine grüsliche Sache sei, und zletzt habe man
doch nichts als einen alten Krämerstand. Zehnmal ringer kaufe man ein neues, da
könne man es doch dann kaufen und ne bifehlen, wie man es haben wolle. Vielen
mochte es im Herzen nicht so sein, sie mochten noch ein gut Haar an selbigem
finden, aber sie sagten es nicht, sie verleugneten es alles schnöden Gewinns
wegen. Sogar Schmied, Sattler und Wagner redeten nicht z'best, sie machten es
bloß, wie man es zuweilen beim Weibervolk macht: «Herr Jemer, was für e Wüesti
un e Alti, u was das für es schöns Meitschi gsi isch, das glaubti afe ke
Mönsch!» Sie sagten auch: «Ke Mönsch glaubt, was das für es schöns Schesli gsi
isch, wos neus gsi isch, aber si sy mit ihm umgange, si sötte sih schäme.» Die
Anzüglichkeiten wegen leichtem Eisen, grünem Holz und dem Hundshaar überhörten
sie. Teuer war das Ding nicht geschätzt, kaum einen Drittel vom kostenden
Preis, der freilich weit höher war als der akkordierte. Von wegen, als die drei
Mannen das Düpfi mit der Freude so recht überkochen sahen, hatte der eine das
vergessen gehabt anzugeben, dem zweiten waren Neuigkeiten in Sinn gekommen, von
denen er gedacht, sie stünden der Sache wohl an, dem dritten hatte das Material
unter den Händen aufgeschlagen, und doch hatte er nicht zum wohlfeileren
gegriffen, er hatte gedacht, Steffen sei einer, der ihn nicht schadenhalb
lasse. Der Schmied hatte angefangen; als der Wagner mit seinen Nachträgen
fertig war, düechte es ihn, der hätte es wohl gut gemacht, so sei er ganz im
Hinterlig, und meinte: «Abrobo, bal hätt ihs vrgesse, un es wär mr viel z'übel
gange, vo wege de Federe, die han ih no einist so schwer gmacht, as mr abgredt
gha hey; das ists ebe, warums jetz so sittig geyht. Du wirst allweg nüt drwider
ha.» Da wards dem Wagner fast gschmuecht: «Aberebo, bal hätt ih vrgesse», und
kaum war der fertig, so war der Sattler gekommen: «Abrebo», der hatte gedacht,
er wolle ihnen zeigen, daß Zuletztsein zuweilen auch gut sei. Wir wissen
wirklich nicht, wie oft sie den Kehr gemacht hatten mit dem Abrebo, von wegen,
sie besannen am folgenden Tage sich selbst nicht recht und waren in drei
Meinungen geteilt, nur so viel ist gewiß, daß das Schesli so viel gekostet
hatte, daß Steffen sich wirklich nicht berufen fand, jemand die Wahrheit
anzuvertrauen.

Jetzt drehte es sich mit dem Bieten, alle taten, als ob sie die Hände ob dem
Kopf zusammenschlagen wollten vor Grauen ob dem schrecklichen Preis, und Einige
waren so uvrschant, mit den Geboten unteneinzukommen. Da sagte der Weibel, die
rufe er nicht, von wegen, er wüßte, die Schätzer nehmten es gerne um den
Anschlag, und wenn niemand mehr bieten wolle, so wolle man an etwas anders hin.
Da endlich meinte der Wagner, um Schades yzcho, well er dSchatzig bote ha. Von
da an harzete es Batzen um Batzen langsam, und derweilen saßen drüben die
Weiber beim Roten behaglich und meinten, mit dem Schwarzen pressiere es nicht,
sie seien noch streng a dem alte Gstüdel, und die Speisewirtin wußte wirklich
nicht, sprenge es sie aus der Haut gleich einem Zapfen aus einer
Champagnerflasche, oder heygs dHut no zNot. Sie hielt sich nicht länger, sie
brachte den Schwarzen; dKöchi, dä Black, hätte ihn angerichtet ungheißen, sagte
sie. So mußten die Weiber den Roten mit dem Schwarzen tauschen, sie mochten
wollen oder nicht. Da fragte eine: «Was laufen die Leute dort weg?» «He», sagte
eine Ältere, welcher viele Erfahrungen auf dem Gesichte geschrieben standen,
«weißt nicht, daß von einem Toten die Läuse laufen und die Flöhe und von einer
versteigerten Sache die Leute!» «My Lädi wirds ha, hets ächt my Lädi?» rief
Babi, die Speisewirtin, und stürzte hinaus. «Es selligs Babi mangelt es
Schesli, lehrti die zerst schwarze Kaffee mache, das ist ja ume Wäschwasser un
öppe es Göhni drinne gschwäycht!»

Während drinnen die Weiber lachten, erhob sich draußen ein gar lautes Gerede:
«U hesch mrs de nit chönne zGfalle tue, hest nit gwüßt, wien ih dra hange, un
es nähmt mih de wunger, ob de mih de nüt z'estimiere hättisch. Wer macht dSach,
wer mueß sinne un ufwarte un bi de Lüte sy, wes eim scho düecht, es well eim
vrsprenge? Emel du nit, du –, was de bist! U hest mrs vrsproche gha u machst
mrs jetz eso, aber wart ume!» Ehliche Gefechte ziehen sich zumeis aus ebenem,
offenem Felde in Schluchten und abgeschlossene Täler, dieses ward in die
Kindbettistube, wo die Weiber saßen, gedrängt, und namentlich durch Schmied und
Sattler, welche die Wirtin faßten und zur Stube führten. «Frau», sagte der
Letztere, «nicht so bös, dSach ist recht. Das Schesli war nichts mehr wert,
nicht um dSchatzig hätte ichs mögen. In der kurzen Zeit haben sie das zugrunde
gerichtet, wie ichs noch nie gesehen, und ist so gut gewesen, kein schöners hat
man gesehen. Es hat wohl zwei solche Lappine sein müssen, um mehr als dreißig
Franken hinaufzubieten.» «So viel hätten wir doch auch vermögen, wenn die es
vermochten», sagte Babi, die Speisewirtin. «Wem ists?» «E Krämer und e Agent
hey enangere dSach ufetriebe, u syt froh, daß dihrs nit heyt», sagte der
Sattler. «Wir machen euch ein neues und dann ganz ein anders, als der alte
Kasten war, und nicht teurer, als der gewesen wäre, bsunders wenn Ihr dazu
rechnet, was sRepariere gekostet hätte.»

«Was kosten wir hier?» fragte ablenkend die Alte drinnen in der Kindbettistube,
welche genug Schwarzen gehabt. «Pressieret nit!» sagte die Wirtin, mit dem
halben Leib noch im Gefechte, den andern halben widerwillig dem Geschäfte
zuwendend. «Wir müssen doch noch sehen, was drüben geht», sagte eine, «so ganz
vrgeben dazusein, wär doch nichts.» Wenns erlaubt wär, so käms mit, sagte Babi,
die Speisewirtin, es nähms auch wunder. Und wenn man was wolle, so müsse man
selbsten gehen und nicht dManne schicken. Gäb man schicke so einen Möff oder
nicht, es komme hell in eins. Nachdem es diesen Kartätschenschuß ins männliche
Lager abgefeuert hatte, zog es mit den Weibern ab.

Zwanzigstes Kapitel

Wie eine Wirtin der andern einen Spiegel überliefert

Wer kann sich wohl das Gefühl eines Feldherrn denken, der viele, viele Tage vor
einer feindlichen Festung gelegen ist, unendlichen Zorn verwerchet hat, jetzt
ist sie ihm endlich aufgegangen, ungehindert reitet er ein zum offenen Tore,
kann schalten und walten drinnen, wie er will; wie ists ihm wohl so weit und
stolz zumut, und doch guckt er noch in jede Ecke, ob Keiner drinnen laure mit
der Büchse. Oder wie war es gar den Griechen, als sie endlich in Troja waren,
das sie zehn Jahre lang so scharf und doch umsonst belagert hatten! Wenn man
sich das recht deutlich machen kann, so kann man sich ungefähr einen Begriff
machen, wie es in Babis Seele aussah, wie es die Beine hob und wie kühn es
dreinsah. Nicht zehn Jahre, aber doch manches Jahr war ihm das Wirtshaus drüben
vor der Nase gestanden, täglich hatte es dasselbe mit Blicken wie mit Bomben
beschossen, aber nichts abgebracht daran, und gäb wie es schoß, hinein kam es
nicht, und doch nahm es es so verflümert wunder, wie es drinnen sei und was
alles sie drinnen hätten, ob wirklich so schöne Sachen, wie die Leute
brichteten. Es hatte manchmal mit einer Magd die Abrede versucht, daß sie es in
Abwesenheit der Meisterleute hineinlassen sollte, aber nie war es zur
Ausführung gekommen, bald war ein Knecht, bald eine Magd im Wege, bald die
Kinder, denn das hatte man gewiß, daß wenn es Eisi wieder vernahm, die
Verräterin nicht bloß einfach ausgejagt wurde, sondern Haut und Haar riskierte.
Und jetzt war das Haus offen, und in Mitte einer glänzenden Leibgarde schritt
Babi, die Speisewirtin, kühn darauf los. Man hatte unterdessen etwas
Pferdegeschirr versteigert, Mistbähre und Stallgeräte, und Einige drängten
hart, man solle an die Wagen hin und anderes Ackergeräte. Als aber der
Gerichtschreiber die glänzende Garde daherkommen sah, sagte er, da draußen gehe
der Bysluft wohl stark, es friere ihn sehr an die Füße, er sei an Finken
gewöhnt und möge die Lederschuhe auf dLänge nicht erleiden, er hulfe hinein und
drinnen steigern. Auch gelte Schiff und Geschirr am meisten, wenn einmal ein
Eigentümer zur Liegenschaft sei, der lasse das Meiste um keinen Preis fahren.
Da die Sache eine Nase hatte und auch des Gerichtschreibers Füße zu
respektieren waren, so geschah es also.

Als Eisi den Zug sah und seine Erbfeindin dabei, so funkelten seine Augen, daß
man Schwefelholz daran hätte anzünden können, wie die Augen einer Tigerkatze,
welche Junge hat, die man ihr rauben will. Die Speisewirtin ward dabei
allerdings von einem unheimlichen Gefühl beschlichen, dessen niemand sich
erwehren kann, der einem Feinde sich nähert, welcher an Energie und Kraft ihm
überlegen ist, auch wenn man ihn gebunden oder unschädlich glaubt. Es werden
Wenige einer toten Boaschlange ohne Schaudern sich nähern, Wenige auf ein totes
Rhinozeros gelassen sich setzen und kaltblütig eine Prise nehmen. Des
Gedankens: Wenns nicht tot wäre, der Tod nur Schein wäre, wenn es sich regte
wieder? werden sich Wenige erwehren, und wenn sie das denken, so wird es die
Meisten dünken, es rühre sich, werden blaß aufspringen und schreien: «Herr
Jeses, het es sih nit grüehrt?» Babi strüßte sich fast wie ein Huhn, das sich
seinem Feinde gegenüber breitmachen möchte, machte bei den Weibern die
Vertraute, welchem diese augenscheinlich wenig nachfragten und mutz mit Babi
taten. Dasselbe griff nach manchem, zeigte es den Weibern, hielt Rat, obs
rätlich sei, kaufte Lumpereien, Kellen und kleine sogenannte Portreli mit
schauderhaften Figuren, und wenn es was für sechs Kreuzer ersteigert hatte, so
zog es eine Handvoll Fünfunddryßiger hervor und plagte den Gerichtschreiber mit
Wechseln, tat, als ob es sein Lebtag keine Münze, sondern lauter Silber gehabt
hätte.

Da kam das Steigern an einen Spiegel, der Vielen wohlgefiel, die Weiber fast
alle drängten sich darum, und wenn sie schon dieses oder jenes daran
auszusetzen fanden, so dachten sie doch, so einen hätten sie schon lange mögen,
wenn man sich recht drehe und bögle, so werd es viel dran machen, daß man sich
hinten und vornen sehe. Es müßte nicht zu machen sein, so wollten sie den, und
wenn schon die Eine oder die Andere ihn nicht begehrte, so konnte sie sich doch
des Dareinsehens nicht erwehren. Vor allem aber drängte sich die Speisewirtin
vor, funkelnd vor Freude. Das war was für sie, und hatte sie das Schesli nicht
haben können, so wollte sie jetzt den; indessen bedauerte sie vor den Leuten,
daß er nicht größer sei. Sie hätte schon lange einen mögen, aber einen größern,
von der rechten Sorte einen. Das Bieten begann, die Weiber gaben allgemach
Laut, der Rote, den der Schwarze nicht ganz gedämpft hatte, begann in ihnen zu
spuken, die Gebote folgten sich immer strenger, am raschesten aber bot nach
Babi, unsere Speisewirtin. Eisi war auch da. Als der Spiegel zum Vorschein kam,
da war ihm das Blut in den Kopf gefahren, daß derselbe ganz dunkel ward. Das
Dunkle verging, es war fast, als ob Wasser käme in Eisis Augen; aber wie die
Speisewirtin zu bieten begann, begann das Wasser in Eisis Augen zu versiegen,
sie glänzten und funkelten, daß es allen Leuten auffiel. Sie meinten, das sei
der Zorn, daß die Täsche da drüben biete, und freuten sich, das gäb Für, ehs
lang gang. Aber die Leute verstunden sich auf die Gesichter nicht. Wohl ging
was Besonders vor in Eisis Sinn, aber was ganz anderes, als sie dachten.

Es waren einige Jahre her, da stund mal ausgeschrieben die Geltstagsteigerung
eines Wirtes, und süß war der Mund der Menge gemacht mit der Ausschreibung der
schönsten Sachen. Ganze Haufen Dinge kamen Eisi, als es die Ausschreibung las,
auf einmal in Sinn, welche es durchaus haben sollte, indem es nicht länger ohne
dieselben haushalten könne. Steffen hatte satt gewehrt, denn der Geldklamm
hatte begonnen, und Steffen begann zuweilen es zu sinnen, daß man das Alte
zahlen sollte, ehe man Neues kaufe. Aber Eisi hatte wie gewohnt aus höherem
Tone gepfiffen, und Steffen schwieg, jedoch wollte er nicht mit. Er mangle
nichts, sagte er, und wenn Eisi was mangle, so könne es alleine gehen, Zwei
brauche es dazu nicht, es sei alleine groß genug. Eisi hatte gemeint, das sei
ihm ganz recht, es könne ihn gar wohl etmangle, gäb mi heyg geng e sellige
Schnürfli nebe eym. So wars gefahren mit Fünfunddryßigern im Sack, so viele es
im Schublädli zusammenkratzen konnte.

Es war ein schöner Maitag gewesen, die Vögelein hatten gepfiffen, so klar wie
selten, und die Blumen gefunkelt und geduftet, als ob sie stünden im schönen,
schönen Himmelsgarten. Doch von dem merkte Eisi nichts, bloß dachte es, wenn
das Wetter so fortfahre, so gebe es dieses Jahr wieder Bohnen; zumeist litzte
es in Gedanken über Steffen oder dachte an sich. Es hatte sich gewaltig
zugestutzt, hatte einen schwarzen Grüsel von Lampihut auf dem Kopf mit Lätschen
und Federn, fast ein Fuder hätte es gegeben, ein Fürtuch an von ganz neuer
Sorte mit arigem Namen, den es nie aussprechen konnte, aber verflümeret schön.
Es düechte ihns fry, dHagspatzen hörten auf durch die Dörne zäberle, stünden
still, guckten ihns an und flögen wieder vorfür, um den Genuß zu erneuern. Auch
neben dem war es schön, daß schöner nichts genützt hätte, und was die Leute
dazu sagen und was sie für Augen machen werden, wenn sie ihns sehen werden, das
gab ihm viel zu denken. So bei rechten Gäuggle bschüßt das Alter nicht viel, es
macht sie bloß wüster, nicht witziger.

So kam es aufgezogen nach Nixiswyl, wo die Steigerung war. Da war es auch nicht
bloß zBode gange, sondern noch einige Klafter bas abe und, da gar kein
Weibergut da war, die Frau und ein Trüppeli Kinder, die man alle mit einer
Wanne hätte decken können, auf der Gasse. Eisi hatte die Frau wohl gekannt,
hatte hier und dort mit ihr zMittag gegessen, aber diesmal kannte es sie nicht.
Es waren noch andere Weiber da, auch stolze und hoffärtige, aber als Eisi sie
gemustert hatte, sagte es bei sich: «Bim Donnstig ma mih keini, die hey hüt
vrgebe agwengt!» Indessen hinderte ihns das nicht, mit ihnen Kameradschaft zu
machen, das Haus zu durchstöbern, alles auszuführen, vor die allerdings etwas
verwahrlosten Kinder sich zu stellen und zu sagen: «DKing chönne eim am meiste
dure, das sy arm Tröpf, was sölle die jetz afa, dr guet Lebtig wird ne nit
nachewelle, u neuis glehrt werde die o nit ha, drzue gseh die z'strub us. Die
gseht me de öppe einist vor dr Tür, daß si heusche; öppis fürznäh, chunt dene
nit zSinn u werche meu si o nit.» Ebenso hatten sie das Essen ausgeführt; me
gsehy wohl, daß ds Fleisch ume etlehnt syg, öppe ds best geb me nit, we me nit
wüß, ob me zahlt werd oder nit. We si nit bessere Wy gha heyge weder dä, su
nähms eim notti nit wunger, daß die nit heyge möge ko, das syg ja es Sufe, es
mach eim fry dSchueh z'gyxe u mi chönnt drmit Katze u Krähye vrgifte. So
redeten die Weiber unter sich, als ob niemand Ohren hätte als sie. Daß der
Wirtin, die aufwartete, die Tränen über die Backen rannen, achtete niemand, und
als sie sagte mit halb erstickter Stimme, sie sollten nicht zürnen und vorlieb
nehmen heute, si gäbs wie sis heyg, geng sygs nit so gsi, da gab ihr niemand
eine tröstliche Antwort. Eisi sagte zu seiner Nachbarin, doch so, daß man es am
ganzen Tisch hören konnte, es machs geng esn ieders, wies es vrstang, aber
besser, as mes vrstang, dSach z'mache, selb syg e Kunst. Die verhöhnte,
verachtete Wirtin war nicht groß, nicht dick, ein gleytig, gwirbig Fraueli mit
dunkeln Augen, die nicht dumm waren. An ihrem Unglück hatte sie nicht große
Schuld, sie hatte wohl anfangs geglaubt, einer Wirtin möge sich alles erleiden,
nachher aber getan, soviel ihr möglich war. Aber ihr Mann war nichts wert
gewesen, war allen Schelmereien nachgelaufen, welche zu ersinnen waren. Er war
von Natur nicht viel wert gewesen, kam noch in ein Nest voll Lumpenhunde, trieb
sich mit ihnen herum, bis es ihn, einen der Ersten; auf den Kopf stellte, wie
es die Andern, einen nach dem Andern, auch auf den Kopf stellen wird. Sie
verwerchete Elend und Zorn bestmöglichst, doch als Eisi so herzlos laferte,
schoß sie ihm einen Blick zu, der fry spretzelte, drückte aber den Zorn nieder
und ging hinaus.

Nach dem Essen waren die Weiber kräschlig und bötig, und das zog vom Leder mit
Steigern wie Buben mit Schneeballen, wenn der Schnee lind ist. Eisi war nicht
die Letzte, führte ein laut Wort und wendete stark an mit Lachen und
Breiammeln. Endlich kam der Spiegel zum Vorschein, von dem wir geredet, den
Weibern gefiel er auch damals wohl, Eisi bsunderbar, und darum setzte es auch
nicht ab, bis es ihn hatte. Da meinte es, als der Weibel endlich gesagt hatte:
«Und zum – und zum dritten!» und es ihn zuhanden nahm: «Wer sich jetzt noch
gschauen will darin, der tue es, es ist jetzt noch Zeit, nachher ist er mein»,
und damit drehte es ihn und auch dem armen Wirtfraueli zu und sah dasselbe mit
einem besondern Blick an. Das Fraueli faßte ihn, und seine Augen glühten auf
wie angeblasene Kohlen; es trat vor. «He nu», sagte es, «wenn niemand will, so
will ich mich noch einmal darin gschaue, ich hab es manchmal getan, und jetzt
wirds wohl das letztemal sein. Und du», sagte es zu Eisi, «du vergiß es aber
auch nicht, wenn er dir versteigert wird, dich noch einmal z'gschaue darin, und
die, wo nach dir kommt, soll es gleich machen, wenn es ihr geht wie dir und
mir!» Das Fraueli schaute hinein und sagte dann: «Nassi Auge gsehn ih, aber
gottlob kes bös Gwüsse, viellicht gsehst du u die angere de öppis meh as ih.»
Daraufging die Frau, ihr Betragen hatte alle verblüfft; so gleitig die Weiber
sonst schnäderten, jetzt fand keins eine rasche Antwort, selbst Eisi wars, als
hätte es eine Ohrfeige gekriegt, als steche ihns jemand ins Herz durch und
durch, fast hätte es «ui, ui!» gerufen. Hintendrein konnte man nicht genug
Worte finden, um das Betragen der Frau zu verdammen und zu sagen: Wie das doch
afe e Usgschämti sei, e selligi vrdien nit ume, daß si uf dGasse chömm, si
vrdienti ds Schallewerch, so öppis heyg me doch noch nie erlebt. Daß jede Katze
krebelt, wenn man ihr auf den Stiel trappet, hätten die guten Weiber wissen
sollen.

Als Eisi nun den Spiegel in der Speisewirtin Händen sah und diese so hitzig im
Bieten, allen voran wie bei der Jagd ein Sperzer den Hülören, da flammte wie
eine Feuergarbe die ganze Erinnerung in ihm auf, und vor seinen Augen stand die
Rede der Wirtin mit den dunkeln Augen wie eine Verwünschung. Am Spiegel hafte
eine Verwünschung, das ward ihm klar, und mit dem Spiegel werde diese auf die
Speisewirtin übergehen und die werd es über kurzem oder langem auch erfahren,
wie das Versteigern und Vergeltstagen gehe, wenn es selbst längst wieder Wirtin
sei. So kams Eisi vor, darum leuchtete sein Antlitz so in taubsüchtiger
Freundlichkeit, und als endlich Babi, der Speisewirtin, der Spiegel
zugeschlagen wurde, und zwar teurer, als es ihn gekauft, trat Eisi
unwillkürlich vor den Spiegel, wollte hineinschauen, wandte aber rasch, als ob
seine Augen an etwas abgeprallt, dieselben ab und sagte: «Grad dir wird der
geordnet gewesen sein, un besser as dir gönne ih ne niemere. Aber lue de o dry,
we si dir ne vrsteigere! Was meinst, was gsehst du de ächt drin? Mih nimmts nit
wunger; aber lue de, sinn dra, es Kalb ohni Gring oder süst neuis Uflats! Es
isch e apartige, weisch es de.»

Eisi ging darauf, es fing ihm an das Herz weh zu tun gar wunderlich. Im Spiegel
hatte es etwas gesehen, aber es wußte nicht recht was. War es das Fraueli mit
den schwarzen Augen, war es Steffen, war es die Speisewirtin, war es sich
selbst, es wußte es nicht, allweg aber war es etwas, das es gesehen hatte. Die
andern Weiber wichen vom Spiegel weg, kein einziges guckte hinein, was da zu
sehen sei, rein bis auf den Boden war ihnen die Neugierde vergangen. Auch Babi,
der Speisewirtin, war es unheimlich ums Herz. Sie hatte sich gerühmt, wie sie
es dem Pfau da äne machen und was sie ihm alles sagen wolle, wohl, dere wolle
sie die Läuse runtermachen, die müsse einmal so recht wissen, was für eine sie
sei. Jetzt aber hatte sie auch nicht ein Wörtlein zur Antwort, es ward ihr ganz
trocken im Munde, die Zunge klebte am Gaumen, und als sie dieselbe endlich
loskriegte, sagte sie: «Ih will denk mit ihm gah, aber schier lieber wärs mr,
ih hätt dä Hung nit.»

Einundzwanzigstes Kapitel

Wie ein Tag zu Ende und einem Eisi ein Licht aufgehen kann

Da der Tag sich zu Ende neigte, so wurde von der Effektensteigerung abstrahiert
und die Liegenschaft zur Hand genommen. Die Liebhaber hatten sie ins Auge
genommen, hatten lange den berühmten Wasserfall, wo man Fabriken und Färbereien
anlegen könnte, gesucht, hatten bei einem Bauer sogar eine Brille geliehen, um
ihn sehen zu können, und hatten ihn doch nicht gefunden. Es war wohl ein Gräbli
da und etwas Wasser konnte man darin auch sehen, wenn man lange luegte, aber es
lief ziemlich zahm und hätte fast in einer Brunnröhre Platz gehabt, so daß kaum
ein Spulrädli damit zu treiben gewesen wäre, geschweige dann ein Mühlerad. Die
Liebhaber haderten mit dem Steigerungspersonal, daß es sie angeführt mit seinem
Wasser, und machten dieses noch viel unbedeutender, als es war. Der Weibel kam
aber nicht aus der Fassung, sondern bemerkte, wie man bei solch trocknem Wetter
Beispiele hätte, daß die größten Flüsse austrockneten und dSchiff auf dem
Trocknen fahren müßten dDonau u dr Rhin ab; wenn das den großen Flüssen
begegne, warum sollte es bei einem Bache nicht geschehen? Und doch sei noch
Wasser da, wie sie selbst sagen müßten, da könnten sie denken, wie viel sein
werde, wenns naß würde. Zudem sollten sie nicht vergessen, daß es lange nicht
gerdbebnet, es werd wohl jetzt bald wieder, und dann könns ein Wasser geben,
wos eym nur zviel werd, eym übel darob gruse. Indessen das Ding wollte doch
nicht ziehen; die Einen wußten nicht mehr, wozu das Eingericht brauchen, das
Wasser schien nichts, das Wirten nichts, da sicher an der neuen Straße neue
Wirtschaften entstehen würden. Zudem muckelte man, was alles darauf hafte,
vielleicht mehr, als man sage; an einer Geltstagsteigerung sei die Sache nicht
immer richtig, und wieviel bar Geld sein müsse, das wisse man ebenfalls nicht,
da könnte man Verlegenheiten kriegen usw.

Es braucht nun nichts als ein solches Gemunkel, um die Leute vorsichtig zu
machen, wenn nämlich keine Leidenschaft in Bewegung ist. So unbestimmtes
Gemunkel erschreckt nicht bloß deswegen, weil man bei unbestimmten Äußerungen
die Sache immer zehnmal größer sich vorstellt, als die Worte ausdrücken,
sondern weil bei der Massenhaftigkeit der Gesetze Wenige sind, die sich
alsobald zu orientieren wissen, ob Gefahr vorhanden sei oder nicht, ob man da
ynetrappe chönn un ychegsprengt werd oder nit. Ja es geschieht, daß wenn man
Rechtsgelehrte frägt, wie sich die Sache verhalte und ob da was zu fürchten
sei, sie einem antworten: «Cha drs gwüß nit säge, es ist mügli, es ist mügli
nit; wenn ih ds Gsatz by mr hätt, su wett ih nacheluege.» Lacht nit etwa,
Leute, und denkt, das sei ein schöner Rechtsgelehrter, daß der erst nacheluege
müeß, ehe er einem raten könne; wenns ums ufs Luege abchömm, su chönn me das ja
selber. Ja, liebe Leute, das könnt ihr eben nicht, sonst probiert es! Nehmt ihr
ein Gesetzbuch zur Hand, so steht dSach in einem andern, und habt ihr endlich
das andere und meint auch den einschlagenden Artikel gekrogen zu haben, so
heißts entweder, der passe nicht daher, sondern sei bezüglich auf was anders,
oder aber der Paragraph sei aufgehoben und eine Verordnung von dem und dem
verordne ganz das Gegenteil, oder aber, das Gesetz sei wohl da, aber das
Gericht habe einstweilen, bis ein besser Gesetz, das heißt eines nach seinem
Sinne, da sei, das Gegenteil zur Praxis angenommen und beziehe einen
Paragraphen aus einem ganz andern Gesetz hieher und lege ihn einstweilen seinen
Beschlüssen zugrunde. Darum lache man nicht, wenn ein Rechtsgelehrter einem von
Nacheluege sagt, es ist einer schon ein ganzer Kerl, wenn er das Nacheluege gut
versteht. Aber begreiflich so an einer Steigerung findet man nicht immer
Rechtsgelehrte, und sind sie da, so haben sie vielleicht nicht Zeit
nachezluege. Zudem gibts Leute, die sich lieber den Kopf abhauen ließen, ehe
sie einen Rechtsgelehrten um Rat fragen. Dr Tüfel syg e Schelm, sagen die, wenn
me ume mit eym red, so heyg me sih viellycht scho vrfehlt, syg ychetrappet,
heyg dr Lätsch am Hals u müeß viellycht as Erworge glaube.

Doch wir wollen den Gang der Angelegenheiten, das Bangen und Verlangen der
Steigerer, ihr Abraten und was ihnen geraten wurde, nicht weiter verfolgen, wir
könnten es auch nicht, da wir nicht unters Hütli gesehen, unter welchem die
Trümpfe gespielt wurden. Wir wollen bloß anführen, daß der Besitzer des
Gültbriefes, ein klein, unscheinbar Kudermannli, wir glauben, er trug noch
Spitzhosen, die Liegetschaft an die Hand nahm um die Schatzung. Und zwar
ausdrücklich bloß aus Erbarmen, wie er sagte, damit den Kindern noch was
bleibe, ke sündige Mönsch sonst hätt das chönne drum gä. Da war der Punkt, wo
Eisi mit seinen Erwartungen auf den Boden stieß. Es wollte seinen geordneten
Beistand oder Vogt bewegen, daß er biete und als Weibergut die Liegetschaft zur
Hand nehme. Das wollte der nicht, dazu sei er nicht autorisiert, sagte er, da
könne die Gemeinde nicht eintreten, da müsse Geld sein, und die Gemeinde habe
keins. Und we me vor em Geltstag nit heyg möge gfahre, wie well me nam Geltstag
gfahre, wos ja usgsech im e Hus wie uf em ene Acker, we dHeuschrecke drübercho
syge, u dGmein heyg ke Geld für ga z'zeyse, un dWitwe zletsch no la
z'vrgeltstage, chönnt ere neue o nit aständig sy. «U hör ume chähre,» sagte er,
«us der Sach gits nüt. Mira, wenn öpper anger dr dazue vrhelfe will, su ischs
mir recht, aber guet wärs doch, du wüßtisch afe, wod ycheschlüfe wettisch, vo
wege, du chast vo eym Tag zum angere müesse ds Hus rume. Ih wüßt dr es Stübli,
da chönntisch yche, emel einist, u de chönnt me de öppe luege, was mache.» Aber
wohl, der Vogt war froh, zu schweigen; wie unhöflich Eisi ihm kam, wollen wir
nicht anführen. Eisi hatte immer im Verdacht gelebt, entweder Bruder oder
Schwager spitzten auf das Haus, ließen es daher so weit kommen, um es um den
halben Preis zu kriegen. Sellig Gnürzine u halblynig Stopfine, was frügen die
einer Schwester nach, sagte es; wenn die dr eigene Muetter dKutte stehle
chönnte, daß es ne nit uschäm, si tätes sy Seel u wartete nit bis morn, si
tätes no hüt. Wie aber die Weiber sind und der Wind bei ihnen sich wendet, ohne
daß sie es merken, so nahm es jetzt Beiden schrecklich übel, daß sie nicht
bieten wollten, die Liegentschaft zum wahren Wert treiben. So sei ja zletzt
nicht einmal das Akkommodement mehr möglich, mit welchem man ihm so ein süßes
Maul gemacht u was ihns schon schwer Geld gekostet; wes es ume wieder hätt, es
wett de zeige, wele Weg es gah sött!

Der Schwager hätte gerne die Sache sich angeeignet, aber um den halben Preis,
um Schadens einzukommen, Eisi hätte er wenig nachgefragt. Aber höher zu fahren
und etwas aufs Spiel zu setzen, dazu waren seine Umstände nicht und auch sein
Kredit nicht, er hatte deren nie viel gehabt und das Schicksal des Bruders
hatte ihm noch den Rest genommen. Er konnte also Eisi nicht helfen, nicht
einmal trösten tat er es, sondern sagte ihm bloß brav wüst. Es und der
Gerichtschreiber seien alleine schuld, daß er sein Geld verliere; aber warte
die ume, wenn no e Tüfel syg, su werde si ne erfahre.

Eisis Bruder hatte ebenso wenig Lust dFinger ychezha. Er war anwesend, und wenn
ihm was wohlfeil zur Hand kam, so schnappte er darnach und freute sich dessen;
wenn er einen guten Schick machen konnte, so fragte er allerdings weder Bruder
noch Schwester was nach. Als Eisi mit dem Ansinnen kam, daß er bieten, kaufen
solle, da führte er es ganz trocken ab. Er hätte ke Lust, sagte er. Früher, wo
es ihms agmuetet, er möchts für ihn, heyg er ihms scho gseit, er well nüt drvo.
U jetz wüßt er nicht, warum er sött gänderet ha un öpper angere dwege ga druf
biete. Als Eisi ihm vorstellte, mit der Faust auf den Tisch schlagend, daß es
doch seine Schwester sei und obs ihm dann gleich sei, daß es samt de Kinge uf
dGasse chömm, so sagte er, he, was eym bestimmt syg, dem chönn me nit etrünne,
zwo Schwestere syge afe durs Loch, die dritte werd o nache müesse, un wes so sy
söll, was er dra mache sött fürs z'ändere? Er müeß zu syne Kinge luege, u de
syg es jetzt am ene angere Ort daheim, u dert tüeys nes sauft, o zu ne z'luege.
Dem sagte nun Eisi wieder wüst, der aber sagte: «Red ume, dyner Wort mache keni
Löcher, nit emal Plätze ab. Hättisch du gluegt zur Sach, wo dr se no gha heyt,
su bruchtisch jetz nit so vorume welle z'rede. Aber hör ume, das Gchähr hilft
dr nüt, u häb dih gly einist still, su het me o Rueh vor dr, süst setzt me dih
de, daß de de weißt, daß de dih söllist still ha.»

Eisi machte ein Gesicht wie eine Tigerkatze, ehe sie auf ein Reh springt,
sprang aber diesmal nicht, sondern faßte sich und schlich sich ans Kudermannli
mit den kurzen Hosen, redete höflich mit dem und meinte, für sich werde er das
doch nicht begehren, er hätte ja Häuser mehr als er brauchen könne. Wenn er
gsichert sei für seine Sache, so werd es ihm gleich sein, wers hätte.
«Natürlich», sagte das Mannli, «allweg, es isch mr zwider, u we dGmein mr a
dHang geyht un o öppe es Wörtli vo de Zeyse redt, su ists mr recht. Gang u red
mit em Vogt, los was dä seyt.» Mit dem Löhl, sagte es, könne man nicht
vernünftig reden, es wisse nicht, was der für e Gring heyg. Aber es düech ihns,
er sött a ihns chönne cho, dSach syg doch geng da, es trag se emel nit ufem
Rügge furt. «Du hest recht, du hest recht, Fraueli», sagte das Mannli, «sägs am
Grichtschryber, wenn dä a dih cho will, mir ischs recht.» Eisi ward fast
gerührt und sagte: «He nu, Dankeigist, frömd Lüt hey mängisch meh Vrstang u
meines besser as die, wos am nächsten agah sött.» Eisi, in Hitze, marschierte
alsobald auf den Gerichtschreiber los und sagte: Er söll dr Kürzligebur dürtue
un ihs schrybe as Käufer, es heyg grad jetz mit ihm gredt un er syg sih desse
zfriede. Der Gerichtschreiber, der schrieb, stellte sich das erstemal, als höre
er es nicht, dann sagte er, als Eisi zum zweitenmal wohl laut redete und
hinzusetzte: «Dr heyts doch vrstange, oder mueß ih no lüter?»: «Öppis Dumms
eso, soll de die ganz Tennete uf mym Buggel tröschet sy?» Dann faßte er sich
und setzte lauter hinzu: «Ja, mir ist dSach recht, aber wo hescht dr Käufer,
ihm ists zuegschlage worde, und er muß selbst kommen und es erklären, daß er
sein Bott abtrete und an dich kommen wolle.» Er werd ihm nit traue, sagte Eisi,
er werds a syne Bire abnäh, aber dem sei bald abghulfe, dä syg de no z'ha u
chönn ihms de selber säge. Eisi schoß fort. «Dä Hagels Fuchs», sagte der
Gerichtschreiber.

Eisi schoß wie eine brennende Rakete zwischen den Leuten durch, aber dä Hagels
Fuchs war nicht da, war nicht dort. «Grad vori het er mit mr gredt», sagte
einer, «und ging in den Gang, aber ob dStege ab oder uf e Estrig, han ih mih
nit gachtet, aber a eitwedere Ort isch er gwüß gwüß.» Eisi schoß nach, hinauf,
hinab, hier war er, dort war er, dorthin ging er, dort war er nicht mehr; gäb
wie Eisi desume schoß, er war nirgends mehr zu finden. Wes e ewige Jud gäb,
sagte Eisi, so sygs dä Donnstig, dä wells nimme sueche, viellycht heyg dä gar
dr Tüfel gno u dert wells ihm nit nache, es well angere dr Weg nit verlaufe, es
gsech jetz wohl, es syg ey Schelm wie dr anger. Indessen machte es bei diesem
Ausspruch doch noch eine Ausnahme, und die war sein Rechtsfreund. Zu dem
schickte es und ließ ihm sagen, er solle doch recht noch kommen, es wolle ihm
warten hinterm Ofenhüsli, es müß mit ihm reden. Es war böse über ihn gewesen,
daß er sich heute nicht gezeigt, aber was will man, wenn Ast um Ast läßt, so
greift man doch nach Ästen, solange man noch solche sieht. Bald kam der
Bescheid, er sei nicht daheim, niemand wisse wohin und wann er wiederkomme.
«Das wird doch öppe nicht sein!» sagte Eisi, «oder wenns ist, so ist das doch
der schlechtest Spitzbub von allen. Aufreise u sugge, u wenn er sih zeige sött
u fürestah u säge, wie dSach isch, su isch er nit daheim. Su söll er vrreist
sy, das wär mr dr Tüfel, aber selber luege wird ds Best sy.»

Es machte sich auf nach ihm, es war finster, und zur Vorsicht band es noch
einen dichten Lumpen um den Kopf, wie man es sonst nie sah. Als es bei der
Speisewirtschaft vorbeikam, konnte es der Versuchung nicht widerstehen, in die
hell erleuchteten Fenster zu gucken. Dort waren sonst dichte rote Umhänge,
welche des Nachts gezogen wurden, entweder damit die Polizei nicht merke, was
drinnen vorgehe, oder damit das Publikum die Polizei nicht merke, welche
drinnen es sich behaglich machte, eins von beiden, aber welches von beiden,
wissen wir nicht, das mögen Polizei und Publikum mit einander ausmachen. Hinter
den Fenstern waren noch viele Leute und mitten unter ihnen der verreiste
Rechtsfreund. Man berichtete viel, lachte stark, offenbar hatte man was
Lustiges vor, und neben dem Rechtsfreund stand Babi, die Speisewirtin, und
stützte die Hand auf dessen Achsel. Da war es Eisi, als breche in seinem Herzen
ein feuerspeiender Berg plötzlich auf, glühende Lava ströme herauf; erst meinte
es ersticken zu müssen, dann schwoll in unnennbarer Glut der Kopf ihm auf, als
ob er bersten wolle, öffnen einen neuen Schlund, damit die Glut ins Freie
ströme. In den Tagen seiner Herrlichkeit hätte Eisi ohne Besinnen mit einem
Faustschlag das Fenster zertrümmert oder wäre zur Türe ein gefahren wie eine
Ländersau in einen Bohnenplätz, hätte den Rechtsfreund beim Kabis gefaßt und
Babi, die Speisewirtin, unter den Ofen geschlagen. Aber es ist kurios, wie das
Couragi des Menschen ein Fundament haben muß. Fehlt das Fundament, so ist kein
Couragi da, und wenn man es mit der Laterne suchte. Aber auch mit dem Fundament
ist man wunderlig zweg, bald ists da, bald ists nicht da, bald ists rund und
bald viereckicht, bald tief im Boden, bald hoch vorauf, daß man riskiert, die
Nase am Himmel oben einzustüpfen. Und das ist ds Kuriosist, daß man nicht
merkt, daß es zum Gugger ist, bis man es brauchen will. Dann ist man oft
vrflüemeret übel zweg, akkurat wie ein Wächter, der geschlafen hatte, erwacht,
Schelme sieht in der Nähe, ruft: «Wer da?», nach dem Spieß greift, mit dem er
sonst die Schelme traktiert. Aber der Spieß ist weg, die Schelme ihm auf dem
Leib, da ists auch aus mit Wächtern, mit Couragi, mit allem, und der Wächter
ist hell nichts mehr, von wegen, weil er keinen Spieß mehr hat. Wir meinen
nicht, daß Eisi der Mut ganz entfallen war, aber er war nicht mehr der alte,
rechtschaffene, er wackelte. Es war nicht mehr in unbestrittener Herrschaft,
man hatte ihm heute zu viel aus dem Hause getragen, es werweisete wie Napoleon
in der berühmten Schlacht vor Moskau, als derselbe den Pfnüsel hatte.

Endlich hob es den Fuß, es wußte nicht, ob zum Klopfen an der Türe, um den
Freund hinauszukriegen, oder zum feindseligen Einbruch in die Holdseligkeit
drinnen. Da hing auf einmal etwas schwer an ihm, daß es fast einen Gix
ausgelassen hätte vor Schrecken, in seinem Zorn waren seine Sinne stille
gestanden. Da wimmerte es neben ihm: «O Müetti, o Müetti, chumm doch dr tusig
Gottswille hey, ih ha so längi Zyti nah dr, ha hüt nüt dr chönne säge, u jetz
sött ih nieder u ha dr nüt gseit u nüt mit dir betet! Chumm doch recht hey
enangerenah!» «Gang afe, ih chumm de nache, und warum laufst mr nah?» schmälte
Eisi. «Muetter, ih darf nit eleyni», sagte Anne Liseli, denn das war es, «es
het mih düecht, wo dr nah bi, ih gsehy neuere hinger dr, u jetz gsehn ih dä
ungereinist nüt meh.» Da schrak Eisi noch einmal zusammen, es sah sich rasch
um, sah aber niemand; es wird doch öppe, so Gott will, nicht Steffen sein,
dachte es. «So komm, du Chähre», sagte es, hob rasch das Mädchen auf den Arm
und schoß auf einem Umweg mit ihm zu seiner Hintertüre hinein.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Ein wichtig Kapitel vom Keller und vom Kinderwägeli

Wie Eisi diese Nacht verlebte, wissen wir nicht, aber am folgenden Tage sah man
es weniger, und wenn man es sah, so mahnte es einen an eine stumme dunkle
Wolke, von der man nicht wußte, habe sie im Sinne zu donnern, zu hageln, zu
regnen, zu schneien, oder streiche sie nur so für ihre Kurzweil am Himmel
herum. Übrigens was versteigert wurde, betraf Eisi weniger. Der Bysluft ging
heute minder räß, des Gerichtschreibers Füße mochten das Draußensein besser
erleiden, die rechten Leute schienen dazusein, daher gings hauptsächlich an den
Keller und was in Tenn, Schopf und ums Haus herum war.

Der Keller in einem Wirtshause ist die geheimnisvolle, wunderbare Zauberhöhle,
wo die Geister hausen, von denen man auch selten weiß, woher sie kommen und
wohin sie zuletzt fahren, ob in Schweine oder sonstwohin. Wer an einem solchen
Keller vorbeigeht, wird selten ermangeln, einen neugierigen Blick ihm
zuzuwerfen. Wen aber der Wirt hinunterkommen heißt in seine geheime
Zauberwerchstatt, der steigt mit einem Klupf ihm nach, hebt hoch die Beine auf,
stellt satt sie wieder ab, stellt sich an der Türe, steht endlich im Gewölbe
still, feierlich ists ihm zumut, feierlich spricht er, und wenn er versuchen
muß, was in den Fässern ist, so hebt er anders das Glas, trinkt anders, tut
alles feierlich. Es ist ihm, wenn er nur ganz wieder draußen wäre, und doch
pressiert es ihm nicht, es ist ihm immer, als sollte er noch auf was Besseres
warten, als halte ihn jemand. Und wenn er endlich muß, die Treppe wieder sieht,
da spürt er die wunderliche Zaubergewalt, die Stufen sind alle um einen guten
Fuß höher geworden, und viel, viel haben seine Beine gekurzet, gäb wie er sie
hebt, seine Schritte sind immer zu kurz, an allen Tritten stößt er sich und
stolpert. Und wenn er endlich oben ist mit dem Kopf voran, hui, wie er da
luegen möchte und doch nicht recht kann, wie das glitzert und flimmert, es ist
als hätte der liebe Gott die Welt ganz neu angestrichen, die alte Sonne neu
angeblasen, daß noch einmal so hell sie scheint. Er glaube, er sei verhext,
sagt er, und es wird sein, macht er doch Äugelein so kleine, wunderliche und
kömmt er ja da direkt aus einer Zauberküche. Was da unten für Hexenwerk
getrieben wird! Wenn die Welt es wüßte, sie würde nicht mehr glauben, es gebe
keine Hexenmeister mehr, da ist die alte schwarze Kunst noch in voller Blüte,
wo eine Sache verwandelt wird in eine andere, weißer Wein in roten zum
Beispiel, wo aus Nichts Neuenburger gemacht wird, ja wo mancher Wirt die
wunderbare Kunst täglich übt, guten Wein in schlechten zu verwandeln, Alchimie
treibt, Gold in Dreck verwandelt, gute Geister zu bösen macht. Doch empören
sich zuweilen die Geister gegen den Meister, dann gehen sie jämmerlich mit ihm
um in der Hexenküche. Das hat jener Wirt erfahren, als er vor einem großen
Schießet Wein machte. Wie manchen Tag lag der im Bette, wie brannte es ihn am
Leibe und wie seelenangst war es ihm, die Geister brächten ihm sein Hexen aus!

Ein solcher Keller, doch nicht von den größten einer, stand sperrangelweit
offen, und ungeheißen konnte hinunter, wer da wollte. Und doch gingen nicht
alle hinunter, Weiber blieben oben stehn. Eine sagte, sie dürfe nicht hinunter,
sie förcht dKrotte grusam und dWirte, säg me, heyge dere geng i de Kellere.
«Öppis Dumms eso!» sagte eine Andere, «warum wette die Krotte im Keller ha?»
«Mi het mr gseit, si bruche se für e Wy z'lütere. Wenn er trüeb werd, su tüeye
si e Krott oder zwo is Faß, de werd er wieder schön luter.» «Schwyg doch, du
Uflat!» sagte die Andere. «Pfi Tüfel, du chönntisch eym dr Wy für syr Lebtig
erleide, aber selb wird notti nit sy.» «Wenn ih se ume nit mueß gseh», sagte
die Erste, «su machts mr nüt. Abchust gäbs e keni, u we me geng wüßt, was me
esse mueß, su möcht me zletzt gar nüt meh u müeßt Hungers sterbe.» «Schwyg mr
jetz», sagte die Zweite, «es krüselet mr scho wege dym Gred. Aber wunger nähms
mih doch de, ob de würklich Krotte drin wäre, chumm mr wey ga gugge, ume unger
dTüre, dert cha me de scho merke, ob derer Tierer drinne sy oder nit, un isch
doch sicher, daß sie eym nit uf dSchueh gumpe.» «Mih nimmts nüt wunger, chumm
mr wey e weni im Hus umestürme un erlese, was no öppe da isch, im Keller ist
notti nüt für is.» «Göhl wasd bist, z'steigere nit, aber z'vrsueche; wer da
niede isch, überchunt, vo wege, mr gsehts nit alle a dr Nase a, ob si biete wey
oder nit. Öppe e Teile wohl.» «Jäso, wenn selb isch, su chume ih o, aber ume
zvorderist», antwortete die Andere, «wo me wohl gseht, was me uf de Füeße het.»

Unten waren wohl viele Leute, aber mit dem Bieten gings nicht stark. Man schien
der Sache gar nicht zu trauen, denn man fing immer wieder von vornen an zu
versuchen. «Pfi Tüfel, was het dä für e Chust!» sagte einer, «dä steicht ja fry
vor Gräueligi, dä cha me ja nimme für Essig bruche.» «Gib, la luege», sagte ein
Anderer, hing seine Nase übers Glas, schwenkte den Mund, trank endlich einen
wackern Schluck nach, schüttelte sich, als ob er sFieber hätte, und sagte
endlich: «Ih glaube nit, daß das gräuelet syg, es isch sust neuis Vrfluechts,
es isch fast, als obs keibeleti.» «Wird gwüß von ere tote Krott sy», sagte
unter der Türe eine zu der Andern, «es nähmt mih doch vrflüemeret wunger, was
das für e Chust wär?» «Emel mih nit», sagte die Andere, schüttelte sich auch,
als ob sie das Fieber hätte, ging indessen auch einen Schritt näher. «Warum
nicht gar», sagte ein Dritter, der das Glas neu füllen ließ, «es isch e
vrfluechte Gstauch, aber das chunt vo rächeligem Schafuschlig, wo am Teri isch,
es git nüt e wüesteri Chust as das, aber das weiß no menge Wirt nit, bsungerbar
vo de neue nit. Das sy mr Donnstigs Löhle, es isch mänge, er meint was er syg,
u chauft ech Biremost mit Chriesi gfärbt für Taveller, und wenn ihm dr Weltsch
agäbti, dWytrübel wüchse by ne uf de Nußbäume, er glaubtis, my armi türi.»
«He», sagte einer, «das ist einem neuen Wirtli zu verzeihen, aber daß ein alter
Wirt nicht weiß, was das für e Chust isch, selb isch e Schang.» «Weißts de öppe
du?» «Ja, selb weiß ih, das isch abgstangene Näftebacher, wo im Aargau niede
gmacht wird, dä chunt eym so wunderlig i dNase.»

Da das niemand glauben wollte, so mußte man begreiflich wieder hingerfür mit
dem Versuchen. Was die unter der Kellertüre für lange, lange Hälse machten, um
inne zu werden, wie abgestandener Näftebacher rieche. Sie vergaßen Füße und
Kröten, rückten näher und näher, bis sie endlich auch zum Glück gelangten, das
Glas zu erwischen. «Ja wäger», sagte die Eine, «abgstangne Näftebacher wird das
sy u nüt angers.» «Hest du de scho Näftebacher gha?» fragte die Zweite. «Nei»,
sagte die Erstere, «aber mengist daycht han ih, dr abgstange Näftebacher müeß
grad so sy, wie dä isch. Vrsuech o!» Das tat die, trank sittig einen Schluck;
«nei aber au», sagte sie, trank noch einen, «e bsungerbari Chust isch das»,
setzte noch einmal an, trank aus, sagte dann: «Nei, abgstangne Näftebacher
traue ih nit, daß es syg. Tüfel, ih weiß, was es sy wird, e abgstangni Krott
oder zwo werde im Fäßli sy, mi wird se vrgesse ha drin!»

So werweisete man, und handlich ging das Bieten nicht. Am besten war der Wein
allerdings nicht, doch so schlecht, als man ihn machte, war er auch nicht,
abgestandener Näftenbacher war keiner da und abgestandene Kröten hätten auch in
keinem Fasse sich gefunden. Da es aber im Deutschen umgekehrt ist wie im
Weltschen, im Deutschen man geborne Milchmäuler hat, im Weltschen geborne
Weinmäuler, im Weltschen jedes Kind einen Weinrichter vorstellen kann,
rechtskundig in diesem Fach geboren wird, im Deutschen für rechtskundig
genommen wird, wer Wein von Weintrübeln von Bätziwasser unterscheiden kann
(überhaupt nimmt mans mit dem «rechtskundig» sövli spitz nit), so wirkte das
Ausführen des Weines sehr hemmend auf das Bieten. Wo das Wissen aufhört, fängt
das Glauben an, und sehr denkwürdig ist, daß zumeist die, welche am meisten
über den Glauben schimpfen, durch und durch und in den gemeinsten Dingen nur im
Glauben leben, eben weil sie gar nichts wissen. Dieser Glaube ist aber ein sehr
beweglicher, weil er auf nichts Festem und Bleibendem ruht, sondern auf den
Urteilen der Majorität um ihn herum, auf der Tagesmeinung. Die Meisten, welche
hier im Keller waren, gehörten zu diesen Gläubigen; die öffentliche Meinung,
der Kellerglaube, ward durch einige Wissende bestimmt, welche das
Verdammungsurteil über die Weine aussprachen. Nun schauderte es die Gläubigen
ordentlich darob, um keinen Preis hätten sie darauf geboten, aus Furcht, ihn ds
Halb z'teuer zu haben und am Ende ihn nicht einmal brauchen zu können. Es war
ein lang Märten, daß doch endlich jemand bieten möchte; endlich ließ sich der
eine, der andere nicht der Gläubigen, sondern der Wissenden bewegen, ein Bott
zu tun, so gleichsam nur dr Gottswille, vergaß aber nie hinzuzusetzen: «Er isch
viel z'tür, viel z'tür, ih weiß wohl; grad Euch, Herr Grichtschryber, zGfalle,
daß dr us dem Keller usechömet, süst tät ihs my Sex nit. Ih weiß emel nit, wien
ih ne bruche will, ih mischle ne no mit guetem Vierzger Yvorner u will de
luege, ob ih ne für Zabewy bruche cha, ih hätt im Sinn, dä Summer neuis la
z'baue. Aber die näh mr ne nit, die Murer u Zimmermanne werde neue o afe
meisterlosig, de mueß ihs mit de Aargauer Schiffzieher probiere, u sufe mr ne
die nit, su suft mr ne ke Hung.«

So entschuldigte sich ein Wirt oder Weingrämpler nach dem andern, und einer
nötlicher als der andere. Da ging ein alter Bauer kopfschüttelnd aus dem Keller
und brummte: «Die cheu afe rede, as we si ne für nüt wette weder für ne in es
Bschüttloch z'tue, fürs nit la z'vrlechne, u we dErndt chunt, su cheu mr de,
was si um drei Batze oder zwe chaufe, chum für füf un sechs Batze ga umenäh. Ih
chenne die afe, ih weißs. U jetz, wo dSach um e Pris z'ha wär, darf niemere
druf biete, mi lat die mache, as ob si alleini ds Recht drzue hätte, u de werde
si dFaß o grad drzue welle u o um nüt, ih chenne die Kunde.«

Um den Weinverkauf kümmerte sich Eisi nicht; da seine Hoffnung auf das
Dableiben so mächtig erschüttert war, frug es Wein und Faß wenig nach. Erst als
man aus dem Keller wieder heraufwar und ein Kinderwägeli zwegschriß, zeigte es
sich. Es war ein schönes Wägeli, eigentlich ein Chaischen, hatte einige
Dublonen gekostet. Es war mit dem Chaischen eigends zugegangen. Eisi hatte
daheim in seiner väterlichen Einsamkeit von einem Kinderwägeli gar nichts
gewußt. Erst hatte man die Kinder in einer Wiege liegen, auch in einem Korbe,
wie es sich eben traf; sobald sie die Beine regen konnten, setzte man sie auf
den Boden hin, hier konnten sie sich tummeln, auf dem Bauche, auf dem Rücken,
auf allen Vieren, so viel sie wollten; während dem Kochen nahm wohl die Mutter
eins auf den Arm, wenn er grasete, so setzte der Vater zuweilen eins auf die
Bähre, und des Sonntags trug wohl eine Jungfer oder manchmal die Mutter das
eine oder das andere ein wenig herum. Aber ein Wägeli apart für die Kinder zu
haben, daran hatte keine Seele je gedacht. Nicht weit von der Gnepfi, im
Heidenloch, wohnte eine Frau Doktorin, die hatte ein Kinderwägeli und noch dazu
ein angestrichenes, inwendig rot und auswendig himmelblau, und Kissen darin und
gar mit Federn dran. Das erstemal, als Eisi es sah, schlug es die Hände über
dem Kopf zusammen, rief alle im Hause zusammen, sie sollten doch kommen und
luegen, was das für es Fuhrwerk sei, a dr Diechsle e Jumpfere u drin es King.
Solche Bedürfnisse begreifen sich jedoch schnell. Als Eisi ein Kind bekam, war
es bereits zur Überzeugung gelangt, daß ein Kinderwägeli ein unentbehrlich
Stück sei, aber einen solchen Karren, wie dDoktere, die Blättere, hätte, wollte
es nicht, sondern gleich was Rechts; was man einmal hätte, das hätte man.
Steffen meinte, sie wollten eins machen lassen beim Wagner, er mach bsungerbar
brave Arbeit, und wenn man es ihm recht befehle, so werde er etwas Hoffärtigs
auch können. Aber Eisi hatte gehört, daß dDoktere ihres aus der Stadt hätte,
darum sagte es, so eine Mistbänne möge es nicht, lieber gar nichts, es wolle
seins auch aus der Stadt und enangerenah, un de wüßt er wohl, wie dr Wagner e
Lyri und e Dreyßi syg; we me e Sach nit bstell byn ihm, gäb me uf dr Welt syg,
su überchömm me se nit, gäb me gstorbe syg. Steffe hatte soweit nichts
darwider, es war zu der Zeit, wo man die Geldstücki noch nicht aus den Ecken
zusammenkratzen mußte.

Eisi fuhr zur Stadt, wir wissen wirklich nicht, ob auf Bern oder Solothurn.
Begreiflich war die Wirtin, wo es einstellte, ebenfalls seine Freundin. «Emel
es undeckts chauf nit», sagte die. «Gheyt neuis obenache un ufs King, su
schlats drs ztod, gäb es syg im Wägeli oder nit, hergege isch es deckt, su
machts nüt; ds Glyche ischs, wenn ds Wägeli umleert, ists nit deckt, su gheyt
ds King use u cha de trole, es weiß ke Seel wie wyt, ebesomähr über es Port us
in e teufe Grabe ache oder gar is Wasser, hergege wes deckt isch, su mueß es
warte, es ma welle oder nit welle. Bsungerbar chumlig aber ischs wegem Schatte
u wege dr Sunne; we die schynt, su cha me decke u fürmache, de cha ds King e
halbe Tag schlafe, dFleuge mache nüt, dr Luft macht nüt u dSunne erst nit,
hergege hesch es undeckts, su leu dr die Kingemeitschi, du weißt wie die Täsche
afe sy, am e Ort ds Wägeli stah a dr Sunne, vrklappere sih, u mit eme schöne
King sy si furtgfahre, un e Möhr, e Uflat bringe si dr hey, daßd es längs Stück
nümme aluege mast. Nei, es vrdeckts chauf, e paar Neutaler meh chosts, aber es
treyts meh as ab. Ih chume mit, ih ha neue am e Ort eys gseh, es het mr
bsungerbar wohl gfalle.»

Die Beiden gingen nun mit einander und fanden das Chaisli. Es gefiel Eisi auch,
die andern Wägeli, welche da waren, sah es gar nicht an. Es frug um den Preis.
Der Sattler sagte, es sei ihm leid, aber soeben sei eine vornehme Frau
dagewesen, er glaube, es sei die Frau Schultheißin gewesen oder gar dFrau von
einem Gesandten, die habe es besehen und gesagt, sie werde nachmittags mit dem
Herr wiederkommen, so dürfe er es nicht fortgeben, sie würden sonst denken, was
er für einer sei. «Mein Geld wird doch wohl so gut sein als das Geld von so
einer Frau, sei ich Schulthessi oder nit Schulthessi», meinte Eisi. Darwider
hätte er nichts, sagte der Sattler, und ihr Geld wäre ihm lieb genug; aber
Brauch seys, was im Handel liege, nicht weiterzuverkaufen, und sellig
Herrschafte, von welchen doch eigentlich der Verdienst komme, mache man nicht
mutwillig böse. Selb wär gspässig, ob die alleine zu verdienen gäbten, seiner
Gattig Leute brauchten auch Sachen, und dann zahlten sie auch, er brauche
keinen Konto zu schicken und sieben Jahr nach der Bezahlung zu laufen, das Geld
hätte es auf der Hand. Kurz und gut, das Wägeli gfall ihm und es wells, er söll
säge, was es choste söll. Es sei ja noch die Frage, ob die Madame wiederkomme,
und komme sie, so könne er sagen, als er nicht daheim gewesen, hätte seine Frau
es verkauft. Bar Geld und der Grund, daß die Madame doch vielleicht nicht
wiederkomme, denn er hatte es schon mehr als einmal erlebt, daß eine Madame
gesagt, sie wolle den Herrn schicken oder mitbringen, aber der Herr war nie
erschienen, weder mit noch ohne Madame, leuchteten ihm ein, er tat zwar
nötlich, machte aber doch endlich den Preis und zwar einen braven. Aber Eisi
stieß sich nicht daran, kaufte und zahlte das Chaischen und brachte im Triumph
es heim, mochte nicht warten, bis es dasselbe dem Donnstigs Büntel, der
Doktere, unter der Nase herumgezogen hatte.

DSchulthessi heygs welle, so heyg si no keys gseh, heyg si gseit, u zerst heyg
dr Sattler schier nit welle, aber wohl, dem heygs es du gseit, u du heyg er sih
du gleyt, u zletsch heyg er selber müesse säge, es heyg so schöns Geld as
dSchulthessi u de bruch me de no nüt z'warte! Mi sötts nit glaube, aber doch
sygs, a de fürnehmste Orte müeß me mengist zechemal heusche, eh me einist zahlt
werd. So heyg er gseit, dr Sattler, u wes meh öppis mangli, su sölls ume cho,
heyg er gseit, sygs Tag oder Nacht, u was es well, müeß es ha; er wüß, wen er
z'ästimiere heyg u wer ihm lieb syg, heyg er gseit. Aber es well usbiete, ob me
es selligs Kingewägeli gsehy ds Lang uf, ds Lang ab. Schmöcke chönn dä
Donnstigs Büntel, dDoktere, jetz dra, bis si dNase voll gnue heyg.

So hatte mit dem Chaischen Eisi sich gebrüstet. Das waren selige Tage gewesen,
als es breit auf der Straße stund und der Magd, die mit dem Chaischen spazieren
fuhr, nachsah und denken konnte, jetz werde si bi ds Dokters vorbyfahre, «jetz
schmöck, du Büntel, bis dNase voll hesch!»

Jetzt stund das Chaischen auch vor dem Hause, aber wie! Es hatte das
Sonntagskleid ausgezogen, es war vernachlässigt, verliederlicht worden dem
Übrigen gleich, niemand hatte es gebürstet, niemand gesalbet, niemand
geplätzet, und doch gefiel es den Weibern vo wege dem Verdeck bsungerbar. Was
das kommods sei, man glaubs nicht, sagten sie. Möglich auch, daß sie dachten,
wenn sie jetzt ihre Kinder in kleinen Chaischen herumzögen, so sei das eine
gute Vorbedeutung, daß dieselben später in großen fahren könnten, es heiße ja
im Sprüchwort: Jung gewohnt, alt getan. Die guten Weiber brauchen die
Sprüchwörter zuweilen wie der Teufel die Bibel, es gibt zwei andere
Sprüchwörter auch, an die dachten wahrscheinlich die guten Weiber nicht: Jung
ryte, alt zFueß laufe; jung Herre, alt Bettler! Es stand nicht die glänzendste
Weiberschar dabei, die, wo krüschelten mit Fünfunddreißigern, glitzerten wie
Pfyfolter und rauschten wie ein Wasserfall, wenn sie ein Glied bewegten. Es
waren Bäckerweiber, Lebküchlere, Gürtlere, Schuhmachere, Kappekrämere und
Brodierere, welche ihre Augen darauf gerichtet hatten und zu bieten begannen.
Es drehte Eisi fast das Herz im Leibe um, daß dere Züg das Chaisli haben
sollte, welches es der Schulthessi abgestochen, was doch o sellig Lüt sinneten,
da mach esn ieders Tschudi dFlangge u fähnli desume wie e Narr, so chömms sy
Seel nit guet, mi chönns de gseh. Wenn es no es King hätt, wos bruche chönnt,
sy Seel wängti es dr letzt Krüzer dra, gäb es es selligs Kingewägeli sellige
halbbatzige Wybere i dHäng ließ.

Eine Lebküchlere war so glücklich, das vornehme Ding zu erhalten, welches das
Schicksal manches armen Pferdes teilte, das aus einem Staatsroß zu einem
Kacheler erniedrigt wurde, zumeist deswegen, weil es nicht mehr auf soliden
Beinen stand. Solide Beine sind eine Hauptsache und gut in alle Spiel; was
nicht auf solchen Beinen steht, das geht zBode, und begreiflich, auf je höhern
Beinen etwas steht, desto härter geyhts auf die Nase, wenns zBode geht. Daran
dachte die gute Lebküchlere nicht, als sie freudevoll mit dem Chaischen
dahinfuhr und in ihrem Herzen dachte: Wie werden die doch luegen daheim u wie
wird ds Landjägers Frau taubi werde! Mira, werd si, es gscheht ere recht,
schmöck si jetz selber, das Laschi, was si angere geng möcht z'schmöcke gä,
wenn me wett dNase zuecheha. Aber die ist no lang nit fürnehmer as anger Lüt,
ds Conträri. Was doch o e selligi Frau sinne, sagte Eisi, es chönns nit
bigryfe. Wenn es ume e Lebküechlere wär, es wurd sih schäme bis i Bode ache,
ume es Kingewägeli z'ha, vrschwyge de es selligs, wo a re Schulthessi guet gnue
gsi wär, we sis hätt chönne übercho. Aber dWelt werd grusam schlechti, es syg
afe nüt meh drbyzsy, u wunger nähmts eym nit, wes scho bal us wär mit ere.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Wie Eisi an der Herrenstube hängt, und wie Babi, die Speisewirtin, darüber
stolpert und die Treppe ab fällt

Da es allgemach Abend ward, dem Gerichtschreiber kalt um die Füße und die
Honoratioren pressierten nach Haus, so ließ man sich zu guter Letzt noch ins
Haus und machte sich an Eisis Herrenstube, wo die schönsten Möbeln waren, das
schönste Bett, gar es bsungerbar es fürnehms Bett, die Betttücher eine halbe
Elle länger als die andern Bettücher, nur eine halbe Elle zu kurz, und längten
noch zu beiden Seiten etwas weniges vorume. Auch forderte die Magd, wenn sie
das Bett machen sollte, immer apart dLylache fürs Herrebett. Auch die Decke
zeichnete sich rühmlichst aus, sie ging wirklich bis ganz zu unterst an die
Bettstatt und konnte sogar auf der hinteren Seite was wenigs unter die Matratze
gebracht werden, ohne daß die vordere Seite allzu sehr beeinträchtigt wurde,
was im Winter nicht unangenehm ist. Am Bett waren Umhänge, verflümeret schöne,
besonders wenn im Sommer die Fliegen nicht zu handlich gewesen waren. Ein
Nachttischli war da, bsungerbar es kommods, es hatte vier Beine, von denen nur
eins kürzer als die andern war, was ein sehr angenehm und kurzweilig Gnappen
gab, wenn man darankam. Es war fast wie eine verständige Person, welche Laut
gibt, sobald man sie berührt. Dann war ein viereckigt Guggeli in dem
Nachttischli, wo das bekannte Geschirr Raum fand und daneben noch sogar ein
Paar Pantoffeln, heimelige Dinger; als neu hatte Eisi sie getragen, fingen dann
die Hinterstück zu fehlen an, so beizte es sie den Herren ins Nachttischli. Die
waren dann grusam froh, wenn sie dieselben fanden; erst jetzt sei es ihnen so
recht heimelig, man treffs niene so a, sagten sie dann. Zoberist war dann gar
noch ein Schublädli, wo sie die Sackuhr in Sicherheit bringen konnten und noch
den Geldseckel, was bsungerbar kommod sei, von wege, was in einem Schublädli
sei, das wische man doch nicht so leicht ungsinnet abe un a Bode, u wenn es
Uhreglas broche syg, su sygs es unkommods Nachetrage. Dann kam gar noch ein
Ruhbett, eine Kommode, Porträts, bsungerbar schöne. Wenn man sie recht
betrachtete vor dem Schlafengehen, so waren sie imstande, sie kamen einem vor
im Traume. Von den Umhängen an den Fenstern, an welchen vor zehn Jahren
dBettmacherin die neuesten Pariserknöpfe angebracht hatte, wollen wir nicht
einmal reden.

Ach, an diese Herrenstube knüpfte sich so manche schöne Erinnerung, an sie
knüpfte sich am vollständigsten das Andenken an die untergegangene
Herrlichkeit. Ach, als Eisi diese Herrenstube hatte, als endlich die
Bettmacherin den Knopf an den letzten Nähtlig machte, als Eisi mit dem
Nachttischli kam und die Bettmacherin zu Rate zog, wie man es am besten
zwegstelle, als diese nach sinnigem Bedenken ihren Rat abgegeben, als endlich
alles fix und fertig war, als die Beiden, welche die innigsten Freundinnen
geworden waren, das große Werk betrachteten mit eingestützten Armen, da
verstummte Eisi, die Herrlichkeit drückte ihm fast das Herz ab, mit der einen
Hand wischte es die Augen aus, mit der andern fuhr es in den Kittelsack, wo
damals Fünfunddreyßiger genug waren. Bekanntlich verstummt eine Bettmacherin
nicht so leicht, nur in höchst seltenen Fällen kann ihr so was arrivieren.
Darum sprach diese nach einigen Augenblicken seliger Anschauung: «Ja ja, Frau
Wirtin, Ihr könnt mir glauben oder nicht, aber eine solche Stube, ganz nach der
neusten Mode, ist ds Land auf, ds Land ab nicht, geht wohin Ihr wollt, eine
solche findet Ihr nicht.» Eisi ertrug die Freude kaum, es stützte die eine Hand
aufs Nachttischli, welches gestellt war, wie die Bettmacherin angeraten, ds
Schublädli vorne. «Aber Ihr braucht mir nicht zu glauben», fuhr die
Bettmacherin fort, «lueget de, was dLüt säge, glaubet mrs, Herrschafte werde
cho, wyther, wenn me weiß, wie me hie loschiert ist. Ds Esse ist bi wytem nimme
dHauptsach, dZimmer sys, ds Loschiere ist dHauptsach. Die fürnehmste Reisete,
wo de Krämere nachfahre, werde welle byn ech über Nacht sy und niene anders.»

Eisi ertrug die Fülle der Wonne kaum mehr, es ergriff ihns wie mit
Himmelsgewalt. «Ja ja», sagte es, «dSach gfallt mir, die angere cheu jetz
nacheluege. Aber chömit, mr wey eys ga näh vom Mehbessere, ds Luege het mr es
ganz troches Mul gmacht.» «E aber nei, Frau Wirti, was denket dr o, so zur
Unzyt, u de no vom Mehbessere. Nei aber, denket o, ih müeßt mih ja schäme bis i
Bode abe, Frau Wirti, wenns dLüt vrnähmte, daß ih eine gno hätt, u de no am
Morge.» «Abah», sagte Eisi, «was gheyen ech dLüt! U we dr se förchtet, su
machets wie angerimal, machet, daß sis nit vrnehme!» «Hi hi, Frau Wirti, was
denket dr, dr vexieret, dr syt e recht e Bösi, nei aber, mache wie anderimal,
daß sis nit vrnehme, was dr doch für e Bösi syt, es gsechs ech niemere a.»
Indessen trippelte sie doch glücklich hinter Eisi drein dem Mehbessere zu, und
als sie die nicht eben helle Treppe hinuntergingen, schob sie ängstlich die
Fußspitzen vorwärts, während sie vorsichtig das dünne Röckchen von hinten in
Sicherheit brachte.

Ach, und was für herrliche Tage nun Eisi verlebte, als es eine Herrenstube
hatte, als es ihm so recht ins Bewußtsein stieg, was das sagen wolle, eine
Herrenstube, daß dadurch ihr Haus dem Inwendigen, dem Geiste nach erst jetzt zu
einem rechten Gasthof geworden, als es mit innigster Burgerlust an dem Gedanken
sich weiden konnte, was die Großgringe i de Städte, wo ihri Hüsleni Hotäll leue
schelte, für e Täubi ha werde, wenn si vrnähmte, si heyge jetz on e Herrestube,
un e weligi! Es sei aber auch begreiflich, daß das se taub mach, es müeßte nit
Wirte sy, vo wege, das werd ne vrfluecht schade.

Und unter welchem Bangen und Verlangen das gute Eisi den ersten Herrn
erwartete! Einem Mädchen, das auf den ersten Kilter hofft, kann es nicht
zitterliger zumute sein. Endlich kam er, schnaubend hielt das Roß vor dem
Gasthof. Abend wars, ebenrecht spät zur Einkehr, zum Übernachten.
Unglücklicherweise war es kein galanter Weinweltsch, kein schmucker
Frankfurter, es war ein kleiner hiesiger Basler, trocken wie seine Kaffeesäcke,
um die er handelte, herb dazu wie ein halbreifer Holzapfel. Eisi kannte ihn,
hatte ihm eben Kaffeesäcke abgekauft, halb vrgebe, wie er zu sagen pflegte.
Eisi hielt ihn darum für einen bsunderbar guten Freund, sprang ihm entgegen,
fing ihn auf, ehe er mit etwas gstabeligen Beinen sich aus seiner Kalesche
gewunden. «Syt Gottwillche, Herr Türligyger, dihr syt gar seltsam bin is, ha
gmeint, dihr heyget is ganz vrgesse.» «Gueten Obig, Frau Wirti», sagte Herr
Türligyger. «Stallgnecht, hend mr Sorg zum Pferd, rybits ab!» «Was soll ich ihm
für Haber gä?» fragte der Stallknecht. «Ih kume de u will bifehle.» «Ihr weyt
doch über Nacht blybe?» fragte Eisi mit bebendem Herzen. «Händ Si mr au e
reinlig Bett?» «Ihr werdets vrno ha, mi wird echs brichtet ha?» «Waiß nüt, ist
ne dr Ma gstorbe?» «Vexierit nit, nei, dr wüssets. Gseit wird men echs ha, es
redt ja alles drvo!» «Waiß nit e Wörtli», sagte Herr Türligyger nach seiner
kurzen Manier. «E aber nei», sagte Eisi, «dr vexieret! Dr werdets ghört ha, daß
mr is jetz o recht ygrichtet hey für Herrschafte, und werdet is dr Erst welle
dEhr gönne.» «So, händ dr la baue? Kai Wörtli hät mr e Mensch gsait, es hät mr
sih grad so gä, hit byn ech z'blybe, ds Pferd ist mied und mir ists au so
kaibemäßig.» «Ih will Euch dSach ufetrage», sagte Eisi; «weyt dr grad o cho
luege, wien ih ech loschiere cha und ob dSach ech aständig syg?» «Nur e guet
Bett», sagte Herr Türligyger, «un e warm Ghalt, so bin ih zfriede.» Eisi ging
voran und öffnete mit Anstand und Pathos die Türe. «Weyt dr ychespaziere, Herr
Türligyger!» hatte es gesagt. Der kam herangestopfet, streckte die Nase im
Zimmer herum und sagte: «En artig Zimmerli» und stürchelte neben Eisi durch
wieder hinaus. «Soll ich Eure Sachen da abstellen, gfallts Euch?» «En artig
Zimmerli, aber zeige Si mr die andere au, ich will Ihne scho sage, wo ih blaibe
will.» «Vrzieht, Herr Türligyger, das ist se, dHerrestube, won ih gmeint ha, wo
mr ganz neu hey la mache und wo dBettmachere a dUmhäng nüt angers gmacht het as
Pariserknöpf.» «So, das Zimmerli händ Si lo yrichte und wege dem mache Si son e
kaibe Lärm? Son e Zimmerli findt me ja i dr gmainste Knaipe.» Potz
Himmelsapperment, wie stach Herr Türligyger in ein Wespennest! Von dem
Zeitpunkt an verkaufte er auf der Gnepfi keine Kaffeesäcke mehr, und wenn er
vorbeifuhr, sagte Eisi jedesmal: «Dä ist allbets o zuechecho, aber dem han ihs
vrtriebe, son e Uvrschante gits öppe uf dr Welt nit e zweute, aber wohl, dä het
dNase jetz dert ume, wenn er durefahrt. Das ist mir doch auch der dümmst Möff
vo dr Welt. Won ih ihm dHerrestube zeige, meint dä Möff, es sei en artig
Zimmerli, ih söll ihm jetz die angere o zeige, er möcht uslese. Jawolle uslese,
e sellige! Es düecht mih, dä hätt nit sölle as Uslese sinne; wenn all Lüt
uslese wette, dä hätt ke Frau übercho. U de wird dä Narr gmeint ha, sellig
Herrestube heyg me zDotzete, u wär e sellige froh, wenn er all Monet einist i
ere sellige Stube chönnt übernacht sy. Ja, taube het mih dä Türligyger gmacht,
aber dem han ihs du ytribe, sell Abe het er alles abränntet müeße fresse, u
nache han ih ihm ke Bohne meh abgno; un hätt er se vrgebe gä, keni hätt ih gno,
u wenn er hundertmal wär cho chähre, e sellige Löhl hätt ih nit emal meh
agluegt. Da sind aber dann Andere gekommen, die haben die Hände über dem Kopf
zusammengeschlagen und konnten sich nicht genug verwundern, ein solches Zimmer
anzutreffen. Ihrer Lebtag, haben sie gesagt, hätten sie nie geglaubt, daß man
solche Zimmer auf dem Lande finden würde, vo wege, i de größte Hotälls i de
Städte hätt me se nit. Da könnte man hundert Stung hie ume und hundert Stung
dert ume, so truff mes niene a. Un ih ha nes müesse glaube, vo wege, si sy du
all uf dr glyche Red cho, ume dä Löhl het sih welle groß mache u dr Schyn ha,
wie er sih gwahnet syg.»

So redete Eisi lange von seiner Herrenstube und hatte große Freude nicht nur
daran, sondern auch darin. Dahin zog man sich gar oft zurück, wenn man ein
vertraut Wort mit einem Gumi reden wollte, da war so oft ein heimelig Parteili
gemacht worden, von dem nicht alle Leute wissen sollten, da hatte es so oft
gehört, wie keine Wirtin sei wie es das Land auf, das Land ab und wie es schöne
Arme hätte, Auge wien es Spyri u Zähng, daß es eym düech, wes müeß sy, daß me
sött gfresse werde, su söttes die mache, vo wege, die chönnte eym nit weh tue,
so wyß u glatt u lieblig guggete die füre, grad wie jungi lustigi Meitscheni us
em ene Mayegarte. Man denke, wie wohl das alles Eisi machte, wie tausend
Erinnerungen sich knüpften an all diese Dinge, ob auch ihre Herrlichkeit
vergangen, der Glanz dahin war, das Nachttischli auf drei Beinen hoppete, nur
noch ein Pantoffel vorhanden war mit einem großen Loch an der Sohle. Und jetzt
sollte all das Teure fort mit all den Erinnerungen, die daran klebten, die
gleichsam als Fliegenflecken denselben einpunktiert waren. Waren aber nicht die
Herren alle, die darin logiert waren, auch fortgezogen, ließ keiner mehr sich
blicken, und wars nicht recht, daß all das Geräte ihnen nachwandelte mit all
dem Fliegengepunkte, ihnen unerwartet wieder vor Augen auftauche, unerwartet an
fremden Orten, wie einzelne Stunden auftauchen nach Verlauf von Jahren,
Stunden, die man längst vergessen, die unbeachtet dem Gewissen eingeätzt waren
in kleinen Punkten, welche Punkte plötzlich durch unsichtbare Kraft aufflammen,
Brandmalen gleich, Fackeln, welche der Teufel anbrennt, wenn er einer Seele in
die Hölle zünden will? Jetzt, als gesteigert werden sollte, waren ein Dutzend
Hände, die betasteten, kritisierten, wenigstens ein halbes Dutzend Nasen, die
sich rümpften, so streng sie mochten, während die Augen die Lüsternheit nach
diesem, nach jenem nicht bergen konnten. Es waren zumeist Wirtinnen, die ihre
neuen Gasthöfe, Speisekneipen, Pintenlöcher elegant herrichten und was für die
Herren zwegrichten wollten, wenn auch nicht ein ganz und förmlich Herrenzimmer,
doch wenigstens ein Nachttischli, etwas von Pantoffeln, vielleicht ein Ruhbett
oder gar eine Kommode mit drei Schubladen, von denen eine nicht aufging, die
andere nicht zu, die dritte halb offen unbeweglich saß.

Unter ihnen bewegte sich mit vielen Gebärden die Speisewirtin. Sie hatte die
Spiegelangst überwunden und wollte jetzt auch mit hinter die Herrenstube, deren
Herrlichkeit, von Hörensagen bloß mit ihr bekannt, sie längst bitter beneidet
hatte. Da sie jetzt die Herren hatte, so war es für sie eine Art von Pflicht,
ihnen ihre alte Stube nachzuzügeln. Jede rühmte, wie sie mit vornehmen
Übernächtlern geplagt sei, mit Herrschaften dem Tüfel ebe, und nur fürchte, was
da sei, sei ihnen nicht vornehm genug. Anfangs wollte das Eisi wieder sehr
schwer werden, aber wieder, fast wie beim Spiegel und doch nicht ganz, überwand
die Bosheit den Zorn. Es regte sich in ihm das Hoffen, wenn die Donnstigs
Täsche nur alle von der Sache kaufen würden und damit das Unglück ins Haus
trügen, über nichts kommen würden wie es, alle es erfahren müßten, wie es einem
gehe. Wenn man den Andern wünsche, was man selbsten hätte, so werde das wohl
keine Sünde sein, dachte es. Und wie die Herren luegen werden, wenn auf einmal
hier, dort ihnen unter der Nase stehe, was sie hier gesehen. Wunger nähmts ihns
doch, was sie dabei dächten und ob das Gewissen sich nicht rühre bei ihnen und
des Nachts ihnen vorkäme, wie schlecht sie es ihm gemacht, wie lieb und wert es
gewesen zu einer Zeit und wie sie es jetzt verließen, wo es doch Freunde am
nötigsten hätte. Aber so sygs: solang me z'gä heyg, syg me lieb u wert, u we me
einist öppis möcht, su chenn eym niemere meh u niene sött me meh sy. He nu so
de, so wünsch es, daß es de angere o so gang, si wüsse de o, wies eym syg. So
sah es nicht ohne eine gewisse Befriedigung dem Bieten zu, und wenn eine der
Wirtinnen etwas zugeschlagen kriegte, so lächelte es. «So recht, grad das
schickt sich für dich, das wird öppe schön stah i dym Loch, grad wie e
Sunntighuet uf eme Besestiel oder e Hochzytrock a re Säumelchtere.» Das verwand
es nicht, wenn die Leute immerzu boten und dazu, so streng sie mochten, die
Sache ausführten und nicht satt werden konnten zu werweisen, ob die Sache nicht
zu schlecht sei für sie und ihre Herren. Ganz besonders erbitterte ihns das
Aufblasen der Speisewirtin, die gräßlich renommierte, daß man hätte glauben
sollen, das Hôtel des Bergues in Genf sei eine verlassene Waldbruderhütte gegen
ihre Wirtschaft.

Sie mühte sich sehr ab um das Bett, nit daß sie nicht viel bessere hätte, aber
ihre Herre heyge wunderlig Gringe u liebtes, so unger em ene Gflauder z'ligge,
wo me nit wüß, heyg me neuis uf ihm oder heyg me nüt. Als die Speisewirtin
endlich die meisten ihrer Wünsche erfüllt sah, von wegen, so an einer
Steigerung kann man viel zwängen, wenn man das Geld nicht schont, nahm sie
einen Armvoll Sachen, Volet, Hauptkissen usw., und sagte, mit dem wolle sie afe
gah u ds angere de la reyche, mi söll ere doch e chly drzue luege, und drückte
sich mühsam durch die Türe und durch die Gänge.

Plötzlich ertönte draußen ein gewaltig Gepolter, darauf ein jämmerlich
Geschrei, daß alles hoch auffuhr und der Türe zustürzte, bis an den Weibel, der
kaltblütig meinte, sie sollten doch nicht Mühe haben, das werd das Erdbeben
sein, von dem er gesagt, das gehe gleich vorbei, sie sollten nur ruhig sein und
brav bieten. Er predigte tauben Ohren; wenn was rumpelt, wenn was brüllet, wenn
einer zur Türe läuft, so gerät alles in Bewegung, namentlich Weiber, und alles
läuft dem Orte zu, wo der Lärm herkömmt. Da kann ein Weibel lange predigen,
besonders wenn das Geschrei immer wehlicher wird. Draußen war es dunkel, unten,
von der Treppe her, ertönte das Geschrei. Die Leute drängten sich, wenig
fehlte, es wäre gegangen wie ehemals, wenn die Russen eine Festung stürmten.
Man redet ihnen nach, sie hätten sich nicht die Mühe genommen, Materie
mitzunehmen, um die Gräben auszufüllen, sondern die Hintern hätten die Vordern 
gedrängt, in den Graben gestürzt, bis er zum ebenen Weg geworden, dann seien
sie darüber weg der Festung zu. Wer noch lebendig gewesen, hätte nachher wieder
auferstehen können. Wenn nicht ein handfester, dreizentneriger Käshändler den
Fluß mit Macht gestaucht hätte, so wäre das Wesen drunten, das so jämmerlich
schrie, kaum mehr auferstanden, der dreizentnerige Käshändler und was alles
noch nachgekommen, wäre doch wohl zu schwer gewesen Babi, der Speisewirtin,
denn die fand man unten, als man mit Bedacht die Sache untersuchte. Unten lag
sie, wie der Held auf seinem Schilde, auf Volet und Hauptkissen und schrie dazu
graduse wie eine Dreizentnerige, welche der Metzger am Messer hat. Als man sich
um sie bemühte, stöhnte sie: «Leut mih sy, ih bi tot, tot, u dBey sy abenangere
u dr Gring ist ab. Leut mih sy, dr tusig Gottswille, leut mih sy, o myni Bey,
myni Bey, wäre die ume nit abenangere, ds angere miech no nüt.» So wimmerte
sie, so weberte sie, daß die Leute sie fast nicht anfassen durften, von einer
Bahre sprachen, von der Matratze, die noch droben sei, aber die Stege war so
gepfropft voll, daß niemand hinauf konnte, sie zu holen. Endlich faßte der
Käshändler einen Entschluß und sagte: Da liegen bleiben könne sie nicht, etwas
müsse gehen u wyt sygs nit bis hey. Somit griff er der Quasitoten unter die
Arme, gäb wie Babi schrie, hob es auf und sagte: Es söll probiere z'stah, aber
Babi sank alsobald unter wehlichem Geschrei zusammen. «Su cha me das angers
mache,» sagte ruhig der Käshändler und wollte es auf seine Arme nehmen wie ein
klein Kind. Wer aber erst mit den gebrochenen Beinen munter zappelte wie ein
Kälblein, dem man die Beine binden will, dann ab den Armen huschte wie Ketzer
und auf den Beinen bolzgradauf stund, das war Babi, die Speisewirtin. Sie lasse
sich nicht da fortschleifen wie ein Unvernünftigs, sagte sie, sie hätte das
Recht da zu bleiben, so lange sie wolle und so gut als die Andern, und bleiben
wolle sie, bis der Landjäger die Donnstigs More gno heyg, wo seye dStege ab
gschosse heyg, u das syg niemere angers as die – vrlumpeti Hex, die heyg se
welle töde un ere e Schutz gä dStäge ab, daß si achegfahre syg wie us ere
Kanune, mit em Gring vora, daß si dr Hals abenangere gmacht heyg u nit ume
einist, sondern zwure.

So heulte Babi unten an der Stäge, bis endlich der Gerichtschreiber sich
durcharbeitete, um den Handel in Augenschein zu nehmen und allfällig das Nötige
vorzukehren. Ehe er den Augenschein eingenommen, war seine Überzeugung schon
gemacht und sein Vorsatz fest, die Gelegenheit nicht vorbeizulassen, Eisi zu
zeigen, was es auf sich habe, eine Standesperson, wie er eine war, zu
beleidigen. Er begehrte mörderlich auf und frug, ob man dann da in einer
Mörderhöhle sei? Er schrie nach Eisi, nach der Verbrecherin. Nach langem
Schreien und Suchen erschien die endlich oben an der Stege und frug, was me mit
ere well. Sie solle nicht meinen, daß sie ihre Grobheit und ihren Zorn
ungestraft an Unschuldigen auslassen könne, man werd es ihr zeigen, was das
könne, und gut müsse sie

[***hier haben wir einen Druckfehler: **sei** ist hier unmöglich;

muss **sie** heißen.

Ich finde die Stelle im Netz in Frakturschrift:

http://books.google.com.co/books?id=bpITAAAAQAAJ&pg=RA1-PA313&lpg=RA1-PA313&dq=
Gotthelf+M%C3%B6rderh%C3%B6hle&source=bl&ots=4ZZRNsOsgO&sig=
SPd0V_gLdG8F6cV6o38Wwj5q740&hl=es-419&sa=X&ei=bvJ0UNf1Kor49gSJuIC4Dg&ved=
0CC0Q6AEwAg#v=onepage&q=Gotthelf%20M%C3%B6rderh%C3%B6hle&f=false

*******wedi******]

sein für allen Schaden. «Was für Schade?» frug Eisi trotzig. «Ih wett no frage!
» antwortete der Gerichtschreiber protzig. «Sit wenn ists Manier, daß me dLüt
dStege ab schießt!» «Was, soll ih neuer dStäge ab gschosse ha, redt das neuer?»
«Ja, das habt Ihr!» sagte der Gerichtschreiber, «da die arme Frau habt Ihr die
Stege herabgestoßen, sie ist schwer verwundet, vielleicht auf den Tod.» «Wes
ist, so gschehts ere recht, was het die Täsche da z'tue gha, aber wers redt, ih
heyg se achegschosse, dä lügt wien e Donners Schelm, syg er, wer er well!»
«Also, heyt dr ghört, lüge ih wien e Schelm, bsinnet ech dra!» sagte der
Gerichtschreiber. «Vermahnit ume!» sagte Eisi, «ich will ech de säge, was ich
gseit ha, dihr syt de no lang geng z'dumm für mih ychezsprenge!» «Also die Frau
hat Euch die Stege ab geworfen, Frau Speisewirtin, Ihr habt sie gesehen?»
fragte der Gerichtschreiber ablenkend. «Ja, die grad, die het mih abegschosse.
Gseh han se nit, si isch hingerdry cho, aber gspürt han se, daß es die isch u
ke angeri.» Da lachten Einige, und Eisi batsch drauf und sagte: «Heyt drs ghört
u sinnit o dra, was die gseit het u daß ey Sturm isch wie dr anger, dr
Grichtschryber u sBabi.»

Somit stieg Eisi gravitätisch die Stufen wieder hinauf, welche es im Zorn
hinuntergekommen war, neben dem Weibel vorbei, welcher mit Licht hinunterkam,
da es oben wegen Mangel an Leuten nichts zu steigern gab. Er well cho zündte u
dr Schade sueche un ne dä ase warm schätze, mi breychs am beste, währet me ne
no gsäch, sagte er; hingerdry, wenn er de scho gheylet syg, müeß mes de bloß
angfähr mache, u de gäbs gern z'dispidiere, sagte der Weibel, trat herzu und
zündete um Babi, die Speisewirtin, herum. Babi stund da mit verpläreten Augen,
fast als ob es geschwollen wäre im Gesicht, aber der Gring war nicht ab, der
Hals gradauf, auf den Beinen stund es, Blut sah man keins, und erst als der
Weibel sagte, er finde nichts für z'schatzige, es sei denn, me haus uf un lueg,
obs innefer fehl, aber am Brülle a düech es ne, es sött no alles am rechte Ort
sy, Babi böse ward und selbst suchen half, fand es sich, daß einige brave
Plätze an beiden Händen, welche es unter den Bettstücken gehabt, die es vor
sich hergetragen und auf die es mit dem übrigen Körper gefallen war, ab waren.
«He nu», sagte der Gerichtschreiber, «das ist geng guet gnue für e vrfluechte
Gunte.» Ja ja, sagte der Weibel, er heyg scho klyner Plätze gseh, si syge tusig
Pfung wert gsi. Es chömm drby geng bloß uf zwo klyn Sache a, daß me wüß, wem me
dr Gunte adressiere chönn, daß er ne anäh müeß, u de, daß er Geld heyg für ne
z'zahle. Leider, für Babi nämlich, fand die rechte Adresse sich nicht.

Die Speisewirtin hätte später gerne gesagt, sie hätte Eisi gesehen, obgleich es
ihr wahrscheinlich wenig geholfen hätte. Eisi behauptete steif und fest, die
Speisewirtin sei betrunken gewesen und über ihre eigenen Beine gefallen; wer in
der Stube gewesen, solle sagen, ob sie nicht getan wie ein Narr, daß alle Leute
gesagt, sie sei voll. Die Neutralen sagten, wahrscheinlich seis, daß sie in der
Dunkelheit die Treppe nicht gesehen, besonders da sie Bettstücke vor sich
hergetragen und mit dem Hause nicht wohl bekannt gewesen, was übrigens ohne
diese Umstände den nüchternsten Menschen begegnen könne. Viele wollten Eisi
noch in der Stube gesehen haben, als das Gebrüll losging, niemand aber
aussagen, daß er Eisi die Speisewirtin hatte stoßen sehen, und Viele meinten,
am besten seis, man lasse dSach ligge, wie si ligg. Eisi heyg sy Teil, u we
diesere o neuis uf dNase worde syg, su sygs ere recht gscheh, da syg ume schad,
was nebedure gang. Ob das Babis eigener Mann auch gefunden, vielleicht gar
gedacht, wenn si dr Hals zwure broche hätt, su hätt er sih nit ztodpläret,
wissen wir nicht. Bloß haben wir gehört, daß er schlechten Trost für seine Frau
hatte. «Wärist daheim blybe», hätte er ihr gesagt, «ih ha drs no gwehrt; es
angers Mal weißt de, ob de furtgheye sotsch, we de daheime all Häng voll z'tue
hesch. U wed no einisch so laufst u si schieße dih wieder dStege ab, su chumm
mr nit cho pläre, sust legge dr o no uf, bis es mih düecht, es sött für einist
guet sy. Ih ha drs scho mängist gseyt, du last nit nah, bis es dr geyht wie
diesere. Du bisch dr glych Narr, weder daß ih de öppe nit viel erwybet ha.» «E
Uflat bisch, weisch, un e wüestere Hung gits nit, weisch!» sagte Babi und hätte
Mut gehabt ihm hinter die Augen. Glücklicherweise hatte es nicht Zeit dazu,
hungerige Gäste brachten eine glückliche Unterbrechung in die beginnende
eheliche Schlacht.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Wie die Nachzügler sich glücklich machen und Eisi den Schweiß austreiben

Die Hauptsache war versteigert, und wie es Eisi war beim Zusehen, wie ein Stück
nach dem andern dahingetragen wurde und verschwand, kann man sich vorstellen.
Doch die Pürzlete der Speisewirtin, an welcher Eisi wirklich nicht unschuldig
war, hatte es erfrischt, es brachte eine gute Nacht zu. Als es hell erwachte,
dachte es nicht, daß der dritte Tag der peinlichste werden sollte. Das
Wertvollste war fort, und mit diesem verschwanden auch die glänzenden
Ersteigerer und Ersteigerinnen; aber wenn die Geier weiterfliegen, so stellen
sich die Würmer ein. In bitterem Zorne hatte es die gesehen, welchen es früher
gleichstand oder über die Meisten sich erhaben glaubte, welche ihns jetzt nicht
mehr kannten oder höchstens im Vorbeigehen mit einem verächtlichen Gruße es
beehrten. Heute waren diese alle nicht mehr da, sie waren verschwunden, wie die
Störche verschwinden, alle den gleichen Abend, und Eisi atmete frei auf, es
meinte, jetzt sei die Sache vorbei.

Aber Eisi kannte die Sache nicht, Erfahrung alleine bringt hier Wissenschaft.
Schon die Tage vorher hatte man Weiber herumstehen sehen in dünnen Kleidern,
die Hände unter den Scheuben, mit gierigen Augen, aber sie stunden meist im
äußern Ringe, nur hier und da schlichen sie sich näher, beguckten, betasteten
einzelne Stücke mit verwunderten Mienen, aber bieten hörte man sie nicht; was
versteigert wurde, ging über ihre Finanzen. Heute kamen sie auch, einzeln erst,
gleich schüchternen Krähen auf einem späten Kornacker. Wie von diesen Krähen
bald eine, bald die andere wegfliegt, wenn sie sich sicher sieht, einige
Trompetenstöße durch die Lüfte schickt, dann bald mit vielen wiederkömmt, bis
von allen Seiten es schwarz daherkommt, es Krähen zu schneien scheint, so auch
hier. Wie die dünnen, mageren Weibchen davonbeinelten, dann wiederkamen mit der
Mutter, mit ihren Eltern, mit einer Tochter, mit einer Nachbarsfrau, das hätte
man an selbem Tage sehen können. Die guten Weibchen hätten von den
Herrlichkeiten auch gerne was gehabt, aber die glänzenden Weiber, die teuern
Stücke waren ihnen im Wege, aber darob wuchs ihr Durst nach denselben, und je
länger, je mehr kam es ihnen vor, als ob man alles verschenke ums halbe Geld.

Heute waren die hoffärtigen Weiber verschwunden, und zu versteigern stunden
Dinge da, ach herrliche, prächtige, das heißt ganz ihren Kräften und Wünschen
angemessene: gespaltene Kacheli mit schönen Blumen, Kaffeekannen, welche ehedem
dreibeinig gewesen waren, in des Lebens Schlacht aber einige Beine verloren
hatten, ungestielete Pfänni, sonst noch ganz schöne, Porträli, wo den einen das
Glas fehlte, andern der Rahmen, andere, wo beides hatten, leider aber das
Kunststück darin nicht mehr war, Spiegel, kleine, schöne, an denen gar nichts
fehlte als das Quecksilber hinter dem Glase, Werkzeuge, treffliche aller Art,
Bschüttbücki, herrliche, denen nichts als der Boden fehlte, dreizinkige Gabeln,
an denen nicht mehr als drei Zinken fehlten, eine prächtige Kaffeemühle,
welcher leider der Hals abgedreht und verloren gegangen war, Heurechen, an
welchen nur das Haupt fehlte, dann Lein- und Bettzeug aller Art im schönsten
Zustande, mit und ohne Löcher, mit und ohne Federn, gsaumet und ungsaumet, kurz
es waren da Herrlichkeiten, die nicht zu beschreiben sind, alle dem
Finanzzustande des Publikums angemessen. Es war also kein Wunder, daß das
Gedränge groß war, wie es ja auch bei den Sechskreuzerkrämern groß ist, das
Gedränge von sechskreuzerigem Publikum. Je geringer ein Gegenstand im Preise
steht, desto größer wird die Zahl der Zahlungsfähigen, der Konkurrenten, wie
bekanntlich die Kühheimetli viel teuerer sind als die großen Höfe, weil es viel
mehr Leute gibt, welche hundert Kronen zwegbringen, als solche, welche
hunderttausend Pfund besitzen. Und wie das flutete und strömte, Haus auf, Haus
ab durch alle Stuben, und wie das steigerte! «Wer gibt mehr als drei Kreuzer um
den Blasbalg, ganz gut noch, wenn man die Löcher verschoppet'» Tiefe Stille.
Der Blasbalg geht von Hand zu Hand, Augen beginnen zu glänzen, die Herzen
schlagen lauter, die Erkenntnis dämmert immer klarer: Ach, wer so einen
Blasbalg hätte, könnte ds Maul sparen! Ach, und wer weiß, ob nicht auch irgend
eine bereits bestandene Seele seufzte: Ach, mir fehlte schon lange was, ich
wußte nicht was, ach, ists ächt e Blasbalg, ach, wenn ihs gwüß wüßt, füf Krüzer
reute mih nit. Endlich kommt aus tiefem Hintergrund bebend der Ruf: «Vier, wes
si mueß!» «Vier Krüzer sy bote», ruft der Weibel, «wer git meh als vier Krüzer?
Vier zum ersten, zum zweiten, zum – vier zum –» Da sprengte die Sehnsucht den
Riegel; «füf!» kam es noch viel bebender aus der Ecke, wo die bestandene Seele
weilte. «Fünf zum dritten!» tönte laut des Weibels weitschallende Stimme; ach
und sie hatte ihn, den Blasbalg, sie legte ihn auf den Arm, sie ging mit ihm
süßen Hoffens voll. Scheele Blicke folgten ihr, und manch böses Wort ward von
den Lippen nur halb verdrückt. «Eine Tellerkräze», ruft der Weibel, «ganz wie
neu, wenn man neue Stangeli hineinmacht; wer gibt mehr als sechs Kreuzer?» Ach,
wer doch eine Tellerkräze hätte! denkt eine junge Frau, welche zwei Teller
hatte und gestern eins davon zerbrochen. Sie hofft, wenn man so eine Kräze
hätte, so sei Brechen nicht mehr möglich. Eine Andere denkt, es werde nicht
gesagt sein, daß das eine Tellerkräze bleiben müsse, wenn man sie schon so 
ausrufe; wenn man es recht fürnähm, so könnte man vielleicht eine Hühnerkräze
daraus machen. Eine Dritte hat noch andere Gedanken, und ds Bieten geht wieder
an, wird grusam hitzig, und um drei ganze Kreuzer wird die Tellerkräze, die nur
noch in einer Ecke zusammenhängt, hinaufgetrieben und um neun Kreuzer
versteigert, und glücklich geht die Besitzerin von dannen, werweisend, ob sie
die Tellerkräze in eine Hühnerkräze umschaffen oder Tellerkräze wolle bleiben
lassen oder ob es nicht möglich wäre, sie einzurichten, daß man sie für beides
brauchen könnte, abwechselnd.

So gings scharf her und immer hitziger, denn der Gerichtschreiber pressierte,
die kreuzerige Einnahme machte ihm Langeweile. Er wollte ganze Grümpelhaufen en
gros verkaufen, aber potz, das duldete das Publikum ihm nicht, es ließ sich
nicht in seinen Rechten verkürzen. Der Weibel wollte nachhelfen mit Pressieren,
aber je mehr er pressierte, desto hitziger ward das Publikum, desto mehr Leute
schien seine Hitze herbeizuziehen, es war, als ob es nie mehr gut zu steigern
wäre als gerade heute, ja als ob man sichere Nachricht hätte, daß vor dem
jüngsten Tage keine Steigerung mehr statthaben werde. Unter den Händen dieser
Menge verschwand der Grümpel, wie Schnee schwindet in der Sonne, wie Gras
schwindet und Kraut, wo die Heuschrecken sich niedergelassen.

Als der Grümpel zu dünnen begann, wards dem Publikum angst, es zerstreute sich
durchs Haus, wie Ameisen sondieren, wo was für sie sei, wie sie in Tirailleurs
sich auflösen, um zu suchen, und in Haufen sich konzentrieren, wenn sie
gefunden. Denn es raubte das Publikum nicht, sackte nicht ein, es war da, um zu
steigern, suchte Gegenstände, um zu ersteigern, riß alles Mobiliar zusammen,
ramisierte zusammen in der Küche alte Pfannenstiele, alte Besen, halbverbrannte
Ghüderschaufeln, Ofenzieher, Steinkratten ohne Handhebe, die Nägel aus den
Wänden, die Fensterstängli, kurz alles, was nicht niet- und nagelfest war. Sie
schossen auf Eisis bereits ersteigerte Sachen, rissen sie von neuem in die
Steigerung, mit größter Mühe konnte es eine seiner schönen Tassen retten, die
ein hoffärtig Meitschi bereits in Ausruf gebracht hatte. Sie rissen die Riegel
aus den Schäften, die Böcke unter den Tischen weg, sie hantierten wie die
Ameisen in Indien, welche, einmal in ein Haus gebrochen, es nicht verlassen,
solange noch etwas zu beißen und zu fressen darin ist, solange noch ein Span
Holz zum Zernagen ist, solange noch ein Geräte vorhanden ist, das nicht aus
Stein gemacht ist.

Endlich, als es Abend geworden war, da verrann die Menge, verschwanden
Schreiber und Weibel, öd und leer war das Haus, drinnen waren bloß noch Eisi
mit seinen Kindern, mit zwei Betten, zwei Stabellen, einem Tischlein, seinem
schönen Geschirr und wenig anderm; erst aus Verblendung, dann aus Trotz hatte
es ums Notwendigste sich nicht bekümmert. Da war es nun alleine mit seinen
Kindern. Auch der Vogt hatte, da er nichts Vernünftiges mit ihm reden konnte,
es verlassen. In angestammter Kaltblütigkeit hatte er gedacht, die müsse man
murben lassen; wenn die nichts mehr zu essen hätte und nicht wüßte wo hinein,
so komme die schon zum Kehrumtürli und werd dann selbst kommen und es sagen;
jetzt helf rede nüt. Die Kinder weinten und wimmerten, wollten von der Mutter
wissen, was sie jetzt anfangen sollten, klagten über Hunger, fragten, wo sie
jetzt schlafen sollten, so viel ihrer und nur zwei Betten!

Es war ein trostloser Anblick, die unglückliche Familie im ausgeweideten Hause,
jammernd die Kinder, mit starrem Blick die Mutter, und wer hinter dem Blick die
freveln Gedanken hätte lesen können, der wäre erschrocken.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Alte Leute haben altväterische Gedanken, die jungen Leuten wohl kommen

Wie es doch so wunderbar geht! Während an einem Orte Wildes sich regt in einer
Seele, steigt weitab davon mildes, weiches Sinnen auf, Gottes Liebe bereitet in
einer frommen Seele den Balsam, der eine kranke, wilde Seele heilen soll oder
heilen möchte.

In dunkler, aber freundlicher Stube spann eine alte Frau Kuder mit emsiger
Hand. Sonst hatte sie weichen, seidenen Flachs gesponnen, aber als ihr Gesicht
schwach geworden, ließ sie den Flachs, er war ihr viel zu lieb, um ihn schlecht
zu spinnen. Jetzt spann sie Kuder, hatte auch diesen nun lieb gewonnen und ging
mit ihm um mit mütterlicher Sorgfalt und Zärtlichkeit. Am Tisch ihr gegenüber
hatte ein alter Mann gelesen in einem großen Buche, das vor ihm noch offen auf
dem Tische lag, jetzt nahm er die Brille ab, lehnte sich an die Wand und sagte
nach einigem Sinnen: «Los Muetter, hätt dr neuis z'säge, möcht lose, was du
drzue siegisch.» «Was hesch, Ätti, sägs», sagte die Alte freundlich und setzte
mit Spinnen ab. «Du weisch, ih bi Steffe uf dr Gnepfi dr Götti gsi u bi Götti
vo eym vo syne Kinge. Öppe aparti wohl für mih isch er nie gsi, selb isch wahr.
Wenn er Geld nötig gha het, su wär ih guet gnue gsi, aber öppe es Wörtli zur
Sach hätt ih de nie sölle säge, u han ihs notti gseit, su hey sis zürnt a mer,
daß es es Elend gsi isch. U hätt er welle lose, su wär viellycht mängs angers
gange. I Gottsname, es wird so ha sölle sy, un er hets müesse büeße, u jetz
müesse dKing no drunter lyde. Das cha mih plage, es düecht mih, das syg nit
recht, u jetz chönnt me viellycht helfe, u we me chönnt, su wett ihs tue u
alles angere vrgesse ha. Es chunt eym o chumlig, we Gott eym vrgit u eym sih
wieder animmt, we me sih wieder byn ihm zuechelat. Viellycht cha me no jetz nüt
mache, dr Vogt het mr gseit, es syg es Elend, aber e Gring heyg die Frau,
Nagelflueh syg wie früsche Anke drgege, aber es wär um ds Probiere z'tüe, un
allweg bin ih geng dr Götti.» «He ja», sagte das Müetterli, «es het mih o
düecht, aber emel einist han ih nüt möge säge, ih ha nit gwüßt, sinnisch no dra
oder nit, wie wüest si drs gmacht hey, u da ha dih nit möge plage. Aber es isch
mr wie dir. Wofür hey mr dSach? Mitnäh cheu mr se nit, King hey mr keni, u was
me bi Lebzyte tuet, weiß me doch de o, wies agwengt isch, u für z'vrgrabe git
Gott ja niemere nüt. U we me neuis vrheiße het, su wärs geng brav, we mes o
hielt.»

«Ih ha däicht», sagte der Mann, «du werdisch nüt drwider ha z'helfe. Aber es
isch es angers, u das wird dir zwider sy wie mir. Si hey ke Bhusig, si hey
aller Welt fast nüt, dFrau het gcholderet bis zletsch, wos z'spät gsi isch. U
da weiß ihs fast nit angers z'mache, als se für e Ufethalt, bis me het chönne
luege, allizsäme z'näh u z'bringe. Platzg hey mr u z'esse.» Die Alte faltete
die Hände im Schoße, seufzte nicht, aber einen Seufzer sah man ihr an, und
sagte: «Machs, weds meinst! Cha dr nüt drwider ha, z'esse hey mr u Platzg o.»
«Ih ha wohl gwüßt, daß de nüt drwider hesch», sagte der Alte, «ds Herz für
z'helfe hescht wie öppe nit bald eini. Aber es het dih hert wie mih, daß es
däweg mueß ghulfe sy, mr weys enangere bikenne. Ih ha däicht, es syg dir wie
mir, drum hets mih hert gha, drvo azfa, wil ih dr Götti bi u vrwandt u du dih
mynetwege lyde sottsch.» «O Ätti, söttisch mih doch afe chenne, sövli lang daß
mr afe binangere sy, bal füfzg Jahr.» «Ebe deretwege, wil ih weiß, daß nie Ney
isch, we dr neuis amuete, ischs mr zwider, vo neuis z'rede, wo ih wohl weiß,
daß es dih hert het wie mih. Mr hey keni King, sy gern rüehyig un hey gern
alles am glyche Ort, und öppe nit mengs Wort wird lüter gredt ds Jahr us un y
as ds anger, un jetz die Frau u die King, wo dFrau us em Hüsli isch u dKing nüt
vo Folge wüsse u ke Sach cheu lyde, wo graduf isch, selb wird notti is schwer
ha u fast meh weder gnue z'vrwerche gä.» «Ha nüt drwider, Ätti», sagte das
Müetti, «aber seu mr ume tue, was mr gern wey, u nit o, was is hert het, ume
das, wo ring geyht u lustig, u nit o das, wo is düecht, mr möge nit u wo mr
müesse dargä, was mr recht lieb hey uf dr Welt? Öppe am Geld hange mr nit, es
paar Batze schüche mr nit, u sövli viel koste wird es nit, aber a dRueh sy mr
gwahnet, es rüehyigs Lebe, a dem hange mr meh as am Geld, das isch, was is öppe
vo dr Welt am liebste isch, dir u mir, ih weiß das wohl. Aber seu mr deretwege
zruggstah, we Not a Ma isch u nit öppe bloß dr Muetwille, da neuis z'mache, vo
dem dLüt brichte! Het üse Heiland nit o dr Kelch ustrunke, we scho dr Trank
drin bitter gsi isch us ne hert gha het, u dr Aberham hett ja sys Sühnli o
welle dargä, wes Gottes Wille gsi wär. Mr hey keni King, u weisch, wie hert is
das gha het mängisch, u jetz, wo mr neuis a de Kinge tue chönnte, sötte mr
z'ful sy drzue u Guetha is lieber sy as Müehy ha um Gottes wille? Ja, ih weiß,
es wird mih mängs dure u mängs düeche, es sött nit sy un es sött angers z'mache
sy, un es wird mr mängisch bis i all Fingerbeereni fürecho. Aber da cheu mr de
ja erfahre, ob mr die rechte Liebi hey, die sih nit lat vrbittere u die nit das
Ihre suecht. U wer weiß, ob mr nit cheu neuis tue für dEuigkeit u nit ume öppe
für e Lyb mit Spys u Trank. U wär das mügli, denk Ätti, wie schön das wär, wes
de mueß gstorbe sy, u lang geyht das doch nümme!»

«Du bisch geng ds Bessere u wirschs blybe», sagte der Alte. «Schwyg mr vo
selligem, Ätti», sagte das Mutterli, «selb ist nit, aber we me enangere hilft
im Geistlige wie im Lyblige, su bringt me neuis zweg, u ds Schwächere isch geng
ds Guraschiertere, wil es weiß, daß es sih uf ds Stärchere vrla cha, wil es
erfahre het, was selb z'vrbringe imstang isch. Es isch e Zyt gsi, ih ha mr o
nüt trauet u gweberet, gäb wie liecht neuis vor mr gsi isch, aber du han ih
erfahre, daß wo du witt u hilfst, dSach geyht, drum han ih guete Muet u will
mih lyde. Was es de nützt un ob is dSach gratet, selb ist en angeri Sach, da
geyhts de, wie Gott will.»

«Los, wed wüßtisch, wie hert mih dSach achäm, du redtisch nit so», sagte der
Ätti. «U no vori, won ih vo dr Sach agfange ha, hets mih geng düecht, wed dih
ume wehrtisch u Nei siegisch, su wärs mr aghulfe. Ih hätt doch de dr Wille
zeigt, chönnt mih vrantworte u bruchti doch dSach nit z'mache. Es isch mr scho
mängisch so gange, u du hest de grad Ja gseit, daß ih fry erschrocke bi. Ih
weiß wohl, was das für e Stimm i mr isch, wo däweg chunt, das isch dr alt Adam,
dä no geng sih rüehrt, u du bischs de, wo ihm ufs Mul trappet, daß er schwyge
mueß.»

«Jä lue, Ätti», sagte das Mutterli, «ih ha a mir selber erfahre, wie hert es
eym selber het, eh me neuis Guets fürebringt, was me da alles z'überwinge het,
eh mes ume uf dr Zunge het, u chunt de no neuer u wehrt u wotts nit tue, jä su
isch me mängisch selber froh, wied gseit hesch, u mengisch meint me, mi müeß
schwyge, dm liebe Friede zlieb. U hundertmal han ihs ghört, wie me gseit het:
Ih hätt welle helfe, hätts gern ta, aber dr Ma het nit welle, dFrau het wüest
ta, dKing heys nit welle tue. Ja däweg, we mes selber nit am liebste tuet u de
no alli wehre, statt astrenge, was chas de da Guets gä i dr Welt? U da, we du e
guete Gidanke hesch, sött ih dä ga ztod schla? Da freuts mih, we du ne mit mr
teilst, wen ih dr darf helfe ne z'pflanze i ds Lebe un ihm darf abwarte, da
wird er de ja o halb myne, u was er für Frucht treyt, darf ih mit dr teile, un
üse Herrgott wird mr o einist öppis drvo zu myne Schätze tue.»

«U fry viel», sagte der Ätti. «So isch ds Lebe süeß, wo eys däweg dm angere
hilft u keys dm angere sy Schleiftrog isch, sy bös Geist, wo nüt dohle ma, was
ds angere Guets fürebringt, wos allimal Stryt git u wo me ds Guete verstecke
mueß mit Angst und Zittere, wie die größte Sünde. Es isch mängi Frau, si meints
viellycht nit bös, aber si het dr Geist, dem nüt recht isch, was öpper anger
fürebringt, un ume was ihre zSinn chunt isch recht un guet, u dere ma dr Ma
säge, was er will, su ghet si sih drüber u wott nüt drvo, da isch sih nüt
z'vrwungere, wen ihm nit ume ds Guete vrleidet, sondern ds Rede o. Ih ha mänge
Kamrad gha, si sy all ungerm Herd, si sy anger Bursche gsi as ih, un ih ha
denkt, das gäb rechti Manne, u nüt sy si worde, zsämegschrumpfet wie en Öpfel,
wo me ne uryf ab em Baum nimmt, u wer dSach chennt het, het müesse säge, dFraue
heyge se so gmacht u ke Wachstum im Guete la ufcho. Drum, Müetterli, hesch du
doch geng a allem dr besser Teil, hests wie e Hebamme, wo drzue luegt, daß
dKing am Lebe blybe u fürchöme. Su will ih morn früeh fahre, gäb öppis
Ungschickts geyht, u will se bringe i Gottsname, de cha me luege, wies geyht, u
geyhts bös, he nu, su cha me de öppis angers fürnäh. We dNot da isch, su wird
dr Rat o cho.»

Wenn so ein alter, frommer Götti was Frommes vorhat, so hat sein Leib keine
Ruhe, höchstens liegt er ein wenig ab, höchstens schlunet er einige Minuten,
aber schlafen kann er nicht. Er füttert das Roß, er trappet ums Haus, er sitzt
im Stalle, er legt und zieht zweg, was er braucht. Ebenso wenig hat sein
Mutterli Ruhe, und wenn es sich auch zu Bette legt, so hört es doch die Uhr
vierteln, hört des Ättis Trappen vom fernsten Ecken her. Ehe man sichs
versieht, spretzelt das Feuer in der Küche; zum guten, währschaften Frühstück
nimmt das Mutterli sich gerne Zeit, hürschet nicht so in der Geschwinde die
Sachen her, sondern macht alles wenigstens doppelt so gut als an andern Tagen.
Wie es bei vielen Leuten geht, daß sie früh satteln und spät reiten, immer eine
Stunde oder zwei später fortkommen, als sie gewollt, geht es bei einem alten,
trauten Paare umgekehrt. Zumeist ist alles eine Stunde früher zweg, als man es
sich vorgenommen; so ein altes, treues Paar weiß, es hat keine Zeit mehr zu
verlieren, was es tun will, muß es bald tun, drum ist es auch in allen guten
Dingen immer zweg vor der Zeit.

Noch war der junge Tag nicht am Himmel, als der alte Götti sein Wägeli bestieg,
fromm bsegnet von seinem Mutterli, das im Dachtraufe stand, solange es das
Rollen der Räder hören konnte. Der alte Götti liebte junge Rosse, und das
machte seinem Mutterli oft angst. Aber er hatte für junge Rosse eben die rechte
Sanftmut, welche zusammengesetzt ist aus Ernst und Milde, aus Liebe und Kraft.
Sie tanzten wohl vor dem Wägeli her, stutzten zuweilen, aber scheuten nie, der
Fuhrmann erschreckte sie nie, gab Mahnungen zu rechter Zeit, und wenn Trotz
oder Wildheit sich zeigen wollten, so zeigte sich eine Kraft, welche Meister
über die Unart ward. Das wußte das Mütterli eigentlich wohl, aber wo findet
sich ein rechtes Mutterli ohne Angst um den Ätti, und diese Angst wird inniger
mit den zunehmenden Jahren, denn was sollte das arme Mutterli auf Erden ohne
den Ätti?

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Wie ein altväterischer Götti aufgeklärt handelt

Dem dämmernden Morgen entgegen fuhr in stiller Morgenandacht der Götti. Dunkel
sei es auf Erden ohne Sonne, dachte er, kein Licht hätte die Erde, und ohne
Licht sei kein Leben, vor dem Lichte sei das Chaos gewesen, ein grauses, wildes
Gemische ohne Ordnung, ohne Entfalten; mit dem dämmernden Lichte hätte das
Söndern begonnen, auf die rechte Stelle, ins rechte Maß sei alles gekommen, das
Gleichgewicht sei entstanden, und in feste Bahn sei die Erde getreten, und auf
dieser Bahn halte der Zug der aufgegangenen Sonne sie fest, wie sehr ihr auch
zu entfliehen strebten die Kräfte, die im Dunkel walten.

Dunkel aber sei es auch im Herzen der Menschen, dachte er, ohne eigenes Licht
der Mensch, und ohne Licht kein geregeltes Leben in ihm, ein Chaos
widerstrebender Kräfte, ein Streit der Elemente, ein gegenseitig Zerstören,
kein Maß, keine Ordnung, kein Gleichgewicht. Erst wenn es dämmere vom Himmel
her, komme Ordnung ins Gewühle, die Kräfte träten an ihre Stelle, kämpften sich
nicht gegenseitig nieder, vereinigten sich zur Entfaltung eines Lebens, und es
richte sehnsuchtsvoll das Auge nach oben sich, woher es dämmere, immer heller,
harre in sehnsuchtsvollem Warten der Sonne, des Lebens, erschaue in ihr wie in
einem Spiegel das Leben, zu dessen Widerschein das eigene Leben werden solle,
empfange von ihr Licht und Kraft zu diesem neuen Leben. Es werden die
widerstrebenden Kräfte gebunden, und in fester Bahn walle der Mensch durch
dieses Pilgerleben, durch eine geheimnisvolle Kraft an die Sonne gefesselt. Er
ging in seiner Andacht die drei Stufen wieder, über die er geschritten war,
gedachte der Zeit, da es noch dunkel war in ihm, nur dunkel das Feuer
sinnlicher Lust glühte im Streite mit Furcht, Eigennutz und Eitelkeit, wie dann
die Dämmerung begonnen mit der Unterweisung, die Sonne aber erst ihm
aufgegangen, als er mit einem treuen Mädchen die christliche Ehe begonnen und
zugleich ein neues Leben in Klarheit und Wahrheit, das sich immer schöner
gestaltete, als ein treuer Widerschein des Lebens, das da alleine ein reines
und unbeflecktes gewesen auf Erden, eine wahre Himmelsblume hier in der öden
Zeit. So sann und dachte der Götti, und als die Sonne über die Berge stieg, zog
er sein Käpplein ab und betete innig die Sonne an, welche ihm im Herzen
aufgegangen war. Der Götti war ein schlichter Bauersmann, aber er las viel und
dachte tief, er war des Abends daheim und lief auch am Sonntage nicht herum, er
war kein aufgeklärter Halbschoppenmann, der nichts denkt, nur räsoniert, nichts
liest, höchstens eine Zeitung, der nirgends sitzen kann als im Wirtshause und
am Sonntage nirgends ein festes Bleiben hat, sondern unstet und flüchtig, fast
wie Kain, herumirren muß von einem Pintli ins andere, von einer
Speisewirtschaft in die andere.

Als die Sonne hell über die Landschaft schien, da stieg des Göttis Sinn aus den
lichten Höhen nieder, die Kleeäcker traten ihm ins Auge, die Haberfelder, die
weiten Kartoffelplätze, prächtige Bäume und verwahrlosete; alles das sah er
unwillkürlich, doch selten kam ein Gegenstand, an den er nicht einen höhern
Gedanken knüpfte, aus dem ihm nicht ein ernst Urteil zufloß. Wer solche Augen
hat und solchen Sinn, der reiset schnell, fliegt auf seinen Gedanken, ist am
Ziele, er weiß nicht wie.

So war auch unser Götti auf der Gnepfi, er wußte nicht wie. Öde wars ums Haus,
als er anfuhr; stille blieb es, wie ausgestorben, niemand zeigte sich, in den
Ställen war nichts Lebendiges, in der Gaststube niemand; nicht einmal eine
Fliege, die privilegierten Gäste einer Gaststube, die nichts bezahlen, sich
nichts befehlen lassen und doch über alles herfahren, rührte sich; in der Küche
war kein Feuer, keine Maus hörte man chäfle hinter irgend einem verbotenen
Schmaus.

Da ward es dem Götti angst, was das zu bedeuten hätte, alles offen und doch
nirgends was Lebendiges. Sind sie fort, oder was ist das? dachte er, und
allerlei Unheimliches fuhr ihm durch den Sinn.

Er schritt durchs Haus, öffnete eine Türe nach der andern, keine war
verschlossen, immer unheimlicher ward es ihm, er ging immer hastiger, und wenn
er bei einer Türe war, so öffnete er sie doch immer zagender. Endlich quoll ihm
beim Öffnen einer Türe heiße Luft entgegen, und als er zum Sehen kam, sah er
zwei Betten voll Kinder und in die Fensterecke gelehnt Eisi, schnarchend mit
offenem Munde, neben ihm, das Köpflein auf dem Tische, das kleine Mädchen.

«Guten Tag gäb ech Gott allesame», sagte der Götti bewegt. Da fuhren Kindsköpfe
auf aus den Betten, starrten mit noch dunkeln Augen den Mann an; Eisi schnellte
es ebenfalls zusammen, aber es war nicht recht bei sich, mußte erst sein
Bewußtsein mühsam suchen, ehe es sich in Zeit und Lage finden konnte; den
Götti, den es nicht viel gesehen, erkannte es erst nicht. «Was soll das sein,
was heyt dr welle? Was da isch, isch alles mys», sagte es. «Lue recht, Base, du
chennst mih de», sagte der Götti. «Ih bi da mit Roß u Wägeli u will ech cho
reyche, ih ha Platzg u z'esse u ha däycht, es syg dr viellycht aständig, es
Wyltschi rüehig z'sy, bis dih öppe bsinnt hest, was de afa wellist, u sygist
bas bi Vrwandte as bi frömde Lüte, du u dyni King allisame.» «Eh, Göttima, syt
dihrs!» sagte Eisi, «ha ech emel nit chennt.» Das sei sich nicht zu verwundern,
sagte der Alte, sie hätten öppe einander nicht alle Tage gesehen, er hoffe, sie
lernten einander fürohin besser erkennen, denn wie gesagt, er sei da, sie
abzuholen.

Es hätte nicht im Sinne fort, sagte Eisi, ume tot bringe man es hier weg, hier
wolle es leben und sterben. Es wäre anständiger für ihn gewesen, wenn er früher
daran gesinnet, daß er der Götti sei, und wenn er ihm jetzt noch helfen wolle,
he nu so de, su söll er mache, daß es hier Wirtin bleiben könne, es sei noch
alles früh genug, wenn er ume e chly sih zuechela well.

Der gute Götti erschrak, als er diese Verblendung wahrnahm und zugleich die
Not, in welcher die Familie war. Was das für eine Auferstehung war, für ein
Geschrei und Zank, erst nach Kleidern, dann nach Essen und Trinken, wie
schmutzig alle aussahen, wie seltsam Eisi hoffärtig angetan, aber mit wirrem
Haar und unsauber über und über! Es kam dem guten Mann schwer übers Herz, als
er dieses sah, als er der Morgen gedachte, die solche Auferstehungen in sein
stilles Hauswesen bringen würden.

Er sah, daß er in diesem Geschrei und bis die Kinder gespiesen und getränkt
seien, zu keinem vernünftigen Worte kommen werde, sagte Eisi, es solle zMorgen
machen, unterdessen wolle er das Roß versorgen. Befehlen gehe ring, sagte Eisi,
aber zMorge z'mache mit Nichts, selb sei eine Kunst, dKing chönn es ihm nicht
kücheln. Es sei ihm leid, sagte der Götti, er hätte das nicht gewußt, es solle
das ihm nicht für übel nehmen, dem Mangel werde wohl abzuhelfen sein, und gab
ein Hämpfeli Münze, damit Eisi das Nötige holen lassen könnte.

Draußen spannte der Götti seinen Kohli aus, führte ihn in den Stall und konnte
ihn anbinden, denn eine Halfter hatte er wie gewöhnlich bei sich, sowie auch
den Haber, und beides kam ihm wohl, und doch hatte er nicht, was er mangelte.
Kein Hälmchen Heu sah er, ja nicht einmal ein Schübeli Stroh fand er, die
Krippe auszuwischen, da war eine Öde, wie er sie noch nie in einem Stalle
gesehen hatte, keine Maus hätte den kleinsten Bissen mehr gefunden. Der Götti
war ein Mann, der selten in Verlegenheit kam, der in seiner gelassenen Ruhe
immer den besten Ausweg fand und allezeit das Gehörige vorzukehren wußte. Er
nahm den Kohli an die Hand und ging mit ihm dem Nachbarhause zu und nicht der
Speisewirtschaft, frug dort in seiner freundlich ernsten Weise um Herberge für
seinen Kohli, welche ihm ebenso freundlich bewilligt und alsobald der Kohli ihm
abgenommen ward. Als er zurückging, den im Stall gelassenen Haber zu holen,
fand er die ältesten Buben in der Krippe beschäftigt, Seigel aus dem Bahren zu
brechen, dMuetter hätte kein Holz zum Feuern, sagten sie, sie hätten niene kes
meh gwüßt, da syge ne die Seigel zSinn cho, die syge dür u brönnte schön. «Nit,
nit», sagte der Götti, «chömit, dr müesset Holz ha», und ging kopfschüttelnd
mit ihnen dem Nachbarshause zu. Diese kuraschierte Selbsthülfe gefiel ihm eben
nicht sonderlich, doch dachte er: Die wüsse sih z'helfe, we me dene Meister cha
werde, su gits neuis us ne. Im Nachbarhause bat er um Holz mit dem Anerbieten,
es zu zahlen. «Späß das», sagte der Bauer, «es wär sih dr wert wege es paar
Schytere! Näht da en yedere en Arfel!»

«Het dMuetter Kaffee?» fragte die Bäurin, welche sonst Eisi haßte wie Gift,
aber durch das eigentümliche Wesen des Göttis bezwungen war und gerne auch
etwas Gutes tun wollte. Es gibt nämlich Leute, in deren Gegenwart jeder alles
Bösen sich schämt, das Beste herauskehrt, was er in sich hat, und unwillkürlich
das Möglichste tut, um ihnen wohlgefällig zu sein. Es ist etwas Zauberisches in
ihrem Wesen, aber eben dicht sind solche Leute nicht in der Welt. «DMuetter het
welle la Pulver reyche, aber kes übercho, jetz sött si no röste, aber mir meu
nit warte», antwortete der ältere Knabe, «u für z'röste het si ke Pfanne»,
meinte der jüngere. «Su chumm, ih will dr gä», sagte die Bäurin und brachte ihm
in einem Papiersack eine brave Portion. Der Götti redete mit dem Bauer ein
vertraut Wort, welches ihn ins Klare setzte. Der Bauer versprach, dem neuen
Besitzer Bescheid zu machen, daß er so bald als möglich da sei, und als der
Götti glaubte, das zMorge könnte zweg sein, wußte er vollkommen, woran er war.

Eisi machte über dem Essen ein sauer, gespannt Gesicht, während der Götti mit
den Kindern zu reden versuchte, aber eben nicht erfreuliche Antworten bekam,
außer von dem kleinen Meyeli, das alsbald gar freundlich und zutäppisch gegen
ihn ward.

Als die Kinder das Feld geräumt hatten, sagte er: «Los, Base, du chunst jetz
mit mr, ih däich, du miechist dih süferli zweg.» Da begann Eisi das alte Lied,
lebigs bring mes nit da weg, u we mes zwänge well, su chönn me luege, was me
mach, es well de a nüt dschuld sy. Man sieht, Eisi hatte es mit der Welt
akkurat so wie unsere Radikalen mit der Tagsatzung. Wenn diese der Tagsatzung
das widersinnigste, bundeswidrigste Zeug zumuten mit schrecklichen Gebärden und
knackerenden Phrasen, und die Tagsatzung erkennt es nicht, schiebt es von der
Hand, so erheben sie ein gräßlich Gebrüll über die Ohnmacht der Tagsatzung und
machen sie verantwortlich in Zeit und Ewigkeit über das Unglück, welches aus
ihrer Ohnmacht entstehen werde. Das ist eine neue Logik das, jemand Ohnmacht
vorwerfen, wenn er nicht nachgaggen will alles, was fremde Schlingel oder durch
fremde Schlingel inspirierte Hohlköpfe vorsagen. Das ist eine Unverschämtheit
sondergleichen, jemand verantwortlich machen für unglückliche Folgen, welche
nicht aus einer gesetzlichen abschlägigen Antwort entstehen, sondern aus dem
bubenhaften Trotze, der an kein Gesetz sich kehrt, aus der verfluchten Lehre,
daß in staatlichen Verhältnissen kein Recht gelte. Ebenso meinte es Eisi, was
aber einem dummen Weibe so übel nicht zu nehmen ist als Professoren u der
Gattig Züg. Darum fuhr es den Götti mit solch schwernötigen Drohungen an. Der
Götti aber erschrak nicht, wußte von politischem Schlotter nichts, er sagte
gelassen: «Nit, nit, Base, lue, ih wott dih nit erzürne, aber es vrnünftigs
Wort möcht ih mit dr rede, du hest Vrstang, ih weißs, u wed mr lose witt, su
hest mih grad bigriffe u wirst gseh, daß ihs guet mit dr meine.»

Nun setzte er ihm auseinander, wie man ihns zum Besten gehalten mit dem
Akkommodieren, wie das beim Stand der Dinge unmöglich gewesen, man es nur habe
ausbeuten wollen und zum Besten haben. Was es nun unter solchen Leuten, die es
so mit ihm meinten, wolle, da komme es sein Lebtag nie auf einen grünen Zweig,
alles red ihm z'böst, alles sei auf ihm, dLüt dürften nicht einmal bei ihm
einkehren, wenn sie schon wollten, und komme jemand, so lache man ihn aus, und
zum zweitenmal sehe es ihn nicht mehr. So das Gespött von allen Leuten sein und
alle Tage tiefer hineinkommen und zletzt doch mit Schimpf und Schand
fortmüssen, das werde es nicht wollen. Dann solle es denken, wie es ihm wäre
auf die Länge in dem geplünderten Hause und wie ungern es es hätte, wenn es
alle Augenblicke sagen müßte: «Das han ih nimme, das ist no nit da, alles
ungereinist cha me nit aschaffe.» Vo wege, bis me so in es Wirtshus yche ume ds
Nötigist heyg, chosts Geld, un es söll denke, wie ja allerwelts nichts mehr da
sei, nicht einmal ein Schübeli Stroh, die Krippe auszuräumen. Das solle es aus
dem Sinn schlagen und mit ihm kommen in allen Ehren, mit Roß und Wägeli sei er
da, es brauche nicht zu zügeln wie die Mäuse bei Nacht und Nebel, und seine
Sachen wolle er selbst abholen, die Leute sollten sehen, daß es doch noch
jemandem sei und Leute seien, die seiner sich annähmten. Bei ihm könnte es
machen, was es wolle, bös haben solle es nicht. Er wolle nicht sagen, daß es
immer dableiben solle, es könne mit Zeit und Weil etwas wieder anfangen, wenn
es Lust dazu hätte. Aber solches wolle überdacht sein, ds Pressiere hätte schon
Manchen ins Unglück gebracht. Das könnte es bei ihm in aller Ruhe, und wenn er
sehe, daß es etwas Rechtes an der Hand hätte, dann wolle er ihm gerne helfen,
warum nicht, dann könne es zwegcho wie noch nie, es sei noch jung und hätte
doch viel erfahren, und wenn es sich das zNutze machen wolle, so sei es
imstande, allen denen Leuten, die jetzt seiner spotteten, als eine rechte Frau
unter die Augen zu treten; es sei nur daran gelegen, wie es jetzt es anfange.
Es hätte so oft Leuten gehorcht, die ihm übel, aber zu ihrem Vorteil geraten,
es solle doch jetzt auch einmal jemand Gehör geben, der es gut mit ihm meine
und apart seinen Vorteil nicht dabei hätte.

Eisi hatte manche Einrede getan, hatte zu weinen begonnen, hatte zu sich selbst
gesagt: Ds Beste wirds sy, ih gang, was wett ih däweg hie, aber warte si de
ume, wen ih wieder zweg bi, dene will ihs de zeige, zweuspännig fahre ih de
dene unger dr Nase ume! Doch die letzte Bemerkung des Götti, daß es doch dene
glauben solle, die apart nichts von ihrem Rate hätten, verdarb beinahe alles
wieder. Jäso, flüsterte der böse, in jedem Menschen wohnende Feind ihm zu,
jäso, ist das däweg! Sie werde alt sy u nüt meh möge, u da werde mr ne sölle ga
dSach mache ohne Lohn um blaui Milch oder gar Käsmilch u ga bös ha u si de no
welle die guete Lütleni sy, wo is dr Gottswille hey, so wirds sy. Warum sieg er
sust, si wette ke Nutze von is, u vrspruch sih grad däweg? Aber ohä, Eisi isch
nit dumm; ga dr Ofewüsch sy, so in es alts Hüsli nebe us zu wunderlige Lütlene,
selb de nadisch no nit, für selb bin ih de nadisch no listig gnue. So begann es
wieder aufzubegehren und mit der einen Hand zurückzunehmen, was es mit der
andern gegeben hatte. Auf dem Lande zu arbeiten, sei es nicht mehr gewohnt, und
sich dann jeden Bissen Brot vorhalten zu lassen, wäre ihm nicht anständig, an
selbes könnte es sich nicht gewöhnen, u daß es niemere zNutze syg, bruch me ihm
nit z'säge; aber öppere zSchade, selb begehrs o nit z'sy.

Der Götti begriff gleich, daß er sich in einem Wort verfehlt hätte, aber das
Abbitten bei mißtrauischen Leuten die Sache nur schlimmer mache, das wußte er
ebenfalls. Es sei ihm leid, sagte der Götti, zwängen könne er es nicht, er sei
nicht sein leiblicher Vater, aber Vater an ihm und seinen Kindern, soweit es
ihm möglich gewesen, hätte er sein wollen. Drnebe bruchte es wegen dem Arbeiten
nicht Kummer zu haben. Er und sein Mütterli seien schon lange nicht mehr
handlig mit der Arbeit, hätten Leute angestellt, die machten die Sache. Und
wegem Brot sei das so: er hätte, was sie gegessen, fremden Leuten nie
vorgehalten, und bei den Verwandten wolle er jetzt keinen neuen Brauch
anfangen. Drnebe wie gseit, wie es well, aber düecht hätts ne, es chäm mit, ume
für einstwyle, bis es neuis Bessers wüß, drnebe heyg es de geng dWehli z'gah,
wele Tag es well. Diese Redweise drehte Eisis Sinn wieder; doch ehe es zur
entscheidenden Antwort kam, stöffelete an seinem Stecken der neue Besitzer
herbei und sagte: Er heyg welle cho luege, was es gebe, er heyg vrno, es syg
neuere da.

Der arme Stöffeler kam zu unglücklicher Stunde, denn wahrscheinlich hatte ihm
sein Lebtag noch niemand so wüst gesagt, als Eisi jetzt losbrach. Ein rechter
Mann halte sein Wort, aber auf einen Schelmen solle sich niemand verlassen, so
begann es seine Rede. So eine tschäderende, bündige hat noch nie ein
französischer Redner gehalten, viel weniger ein französischer Affe, das heißt
einer, der nach französischen Mustern redet, wie zum Beispiel Berner Schneider
nach Pariser Mustern schneidern. Indessen das Mannli, wie schwächlich sein
Körper schien, hatte doch eine zähe Seele; es erschrak nicht, so wenig als ein
echter Minister Louis Philipps erschrickt, die ganz andere Majestäten sind als
neu-republikanische Majestäten, die auf ihren Sesseln erzittern, gäb wie leicht
ein Fensterladen vom herrschenden Winde etwas hart zugeschlagen wird. Er ließ
Eisi eine Weile tschädern, dann sagte er: Er habe fragen wollen, wann es ihm
anständig sei, das Haus zu räumen, jetzt aber befehle er ihm, alsobald sich
fortzumachen. Wenn es morgen um diese Zeit noch darin sei, so wolle er ihm
unsauber hinaushelfen. Er solle machen, was er könne, antwortete Eisi, ein
solch Kudermannli fürchte es noch lange nicht, er solle gleich jetzt probieren,
wenn er dörf, er brauche ja nicht zu warten bis morgen.

Schon früher hatte der Götti einfallen wollen; da er aber nicht schreien
wollte, was in solchen Fällen nicht sonderlich besänftigend wirkt, so war er
nicht dazu gekommen, jetzt sagte er: «Es braucht sich da keine Gewalt, und bis
morgen brauchts allerdinge nicht zu warten. Ich bin eben da mit Roß und Wägeli,
um sie abzuholen, nur ihre Sachen kann ich nicht gleich mitnehmen, und hätte
dich fragen wollen, ob wir sie hier lassen könnten bis morgen oder übermorgen.
Da die Sach aber so ist, so kann ich sie da ins Nachbarhaus hinüberschaffen,
sie werden nichts darwider haben. Öppe uf dr Gaß läst ih se morn doch neue nit
gern zsäme, selb notti nit.» Für selb solle er öppe nit Chummer ha, öppe so syg
me de notti hie nit, u daß die Stürme mit ihm furt well, heyg er nit gwüßt, u
so wüest z'säge bruch de e selligi ihm nit; er hätt de meh über seye z'klage
weder si über ihn. «Su säg de du, du kuderigs Mannli du, säg de, was hesch
z'klage, du –!» «Nit, nit», sagte der Götti, «zangge wey mr nit. Aber düecht
hätts mih, öppe bravs wärs gsi, we nit alles uf der Frau gsi wär, ufere Witwe,
u se hätt bigehrt hingers Liecht z'füehre, se für e Narre z'ha u drnebe ere
abzstehle, bis si um e letzte Chrüzer isch, selb hätt mih düecht, wär öppe nit
ungattlich gsi gege son es arms, vrlasses Wybervolch.»

«He los», sagte das Mannli, «wed mr lose wettisch, u du hättisch mr die rechti
Gattig drzue, su wett ih dr säge, wie dSach wär. Für e Narre han ih se nie gha,
aber für e Narre isch si gha worde, selb isch wahr. Aber het neuer ere das
welle säge un ere dNase drufstoße, su het si ihm wüest gseit u nüt glaubt un
isch fürgfahre im alte Gstürm. Da han se la mache, es isch mr gsi, ih mög mr
nit la wüest säge für nüt u wieder nüt, dSach werd sih de von ihm selber gä u
se brichte, wos dure mueß. So isch dSach, u dran isch si selber dschuld, u we
si seyt, ih heyg ere neuis vrsproche, su het sis nit vrstange oder sust lätz
gseit. Aber wenn e Frau alles zwänge wott u dr Gring voll Hochmuet het, su hört
Vrstang und Brichte uf.»

«Was seist?» fragte Eisi, das sich einem Kinde zugekehrt hatte. «Nüt Bös»,
sagte der Götti, «er meint bloß, wenn er dir hätt welle dr recht Bricht gä, su
hättisch ihm nit glost. Aber chumm los neuis», setzte er hinzu, als Eisi von
vornen anfangen wollte. Widerstrebend gehorchte Eisi. «Los mr jetz u folg mr,
da chast nimme sy, eley la darf dih nit, er ließ dih usetue, u was wettisch
mache, u denk, was si änefert für e Freud drüber hätte! Drum pack styf zsäme,
was grad näh wotsch, ds anger tue is Stübli, wo dBett sy, u bschließ, morn will
ih de alles zsäme reyche, so daß du wyter ke Müeh meh mit ha sotsch. Aber folg
mr jetz, gang u mach wien ihs gseit ha, lue, ih meines wäger nit bös mit dr, u
wegem Werche förcht dih nit.» «Oh, wegem selbe han ih mih de nüt z'förchte, o
Jere, es isch de nit öppe, daß ih nüt gmacht heyg; wenn angeri gmacht hätte was
ih, öppe so wyt wärs nadisch nit cho.» «Ih weiß», sagte der Götti, «u zwyfle
nit dra, aber mach jetz, folg mr, es blanget mih, bis ih da furt cha, es wohlet
mr erst, wenn mr ufghocket sy u fahre cheu.»

Eisi brummelte, aber der Götti ließ sich nicht mehr ein, machte mit dem Mannli
die Sache noch aus, daß er Eisis Sachen dalassen könne bis morndrist, und
hinderte ihn, daß er mit Eisi nicht mehr zusammenkam. Eisi war mit dem
Zusammentragen bald fertig; länger ging es mit dem Zusammenjagen der Kinder.
Meinte man, man hätte sie alle, husch, wußte man die halben schon nicht mehr,
es war fast, als sollte man eine Kompanie Flöhe unter eine Wanne sammeln.
Großes Geschick dazu hatte Eisi ebenfalls nicht, und nicht Augen, welche sahen,
was an den Kindern abzuschaben gewesen wäre. Es düechte dem Götti, er sollte
helfen und mit jedem apart zum Brunnen; indessen schwieg er, Eisi wollte er
nicht wieder hinterstellig machen. Als er sie endlich auf dem Wägeli hatte, den
ganzen Karsumpel, so erlebte er einen ihm noch nie vorgekommenen Spektakel.

Unter einem Fenster stand die Speisewirtin, um sie mehrere Kinder; als der
Götti vorüberfuhr und grüßen wollte, sah er zu seinem großen Erstaunen, daß
Wirtin und Kinder aus Leibeskräften ihre Zungen herausstreckten und gränneten
nach Vermögen, und als er rückwärts blickte, sah er Eisi und dessen Kinder
ebenfalls mit herausgestreckten Zungen und grännend, womöglich noch ärger als
die Andern. Das war der Abschied, welchen zwei Familien, die jahrelang
Nachbaren gewesen, voneinander nahmen. Der Götti konnte ihn nicht vergessen.

So schied Eisi von dem Orte, wo es den bedeutsamsten Teil seines Lebens
zugebracht, wo sein Sinn zum Werk sich entfaltet, wo sein Werk seinen Namen
gemacht, seinen Wert vor den Menschen bestimmt, ihn eingegraben in der
Geschichte, das heißt in der Gedächtnistafel auf der Gnepfi, welche aber keine
eherne ist und höchstens von einem Geschlechte zum andern geht, auf welcher ein
Name den andern obenabstößt, höchstens das Großkind den Großvater noch duldet
und bloß, wenn es ihn noch erlebt, mit eigenen Augen ihn gesehen hat. Ja, wer
auf der Gnepfi lebt, der hat ein kurz Gedächtnis.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Ein altväterisches Kapitel von allerlei Geistern

Leer stund nun das Haus, harrte eines neuen Einzügers, unter der Türe weilte
der Hausgeist, sah, wer kommen wollte. Man betrachtet so ein Haus als ein tot
Wesen, ohne Einfluß auf die Welt außer ihm, ohne Einfluß auf seine Bewohner.
Wer es beziehen will, betrachtet das Dach vielleicht, Keller und
Grümpelgemächer, wie die Türen schließen und wie es gelegen, ob gegen die Sonne
oder an einer Straße. Höchstens wenn etwa eine Großmutter in einer Familie
lebt, fragt diese halblaut, daß es die Jüngern nicht hören sollen: «Oder ists
öppe unghürig?» Unghürig sollen, wie man unter der Hand sich sagt, gar viele
Häuser im Lande sein, unruhige Geister sollen wohnen da, unwirscher die einen,
harmloser die andern. Und wenn man sagt im Lande, so meint man damit nicht etwa
das Land im Gegensatz zu den Städten. Wer in Städten es dahin gebracht hat, mit
Glättere oder Schneiderinnen oder Töchtern aus dem Mittelalter ein vertraut
Wörtlein zu reden, der erstaunt über die Zahl der unghürigen Häuser in den
Städten und die Menge der Geisterarten, die auf die verschiedenste Weise sich
künden sollen. Der harmloseste ist doch wohl der, welcher Haselnüsse
aufdoppelet auf einem Treppentritt; schalkhafter sind schon die, welche den
Mädchen an der Decke zupfen oder gar an der großen Zehe; dann kommen die,
welche mit Ketten rasseln treppauf, treppab als blasse Totengesichter, vor die
Öfen schleichen, am prasselnden Feuer sich wärmen oder gar zu Lebendigen ins
warme Bett feucht und eisig sich legen an des Schlafenden warme Seite. Am
ärgsten sind jedenfalls die, welche einem über Nacht den Hals umdrehen, daß am
Morgen blitzblau das Gesicht im Nacken steht und die Zunge eine Elle lang über
die Brust hinunterhängt. Solche Geister sollen zahllose Häuser unheimlich
machen, und so geheim als möglich hält es jeder, in dessen eigenem Hause ein
solcher Geist spuken soll. Doch diese Geister allzumal meinen wir nicht, wenn
wir von den Hausgeistern sprechen. Wunderbar ists, wie es Häuser gibt, in
welchen beständig Streit ist, Häuser, wo immer was Ungebührliches betrieben
wird, andere, wo jeder siech wird, andere, in denen alle zugrunde gehen, alle,
welche in einer Reihe von Jahren einziehen, ja Häuser, wo Geschlecht um
Geschlecht die Familien an schlechter Kinderzucht sich aufreiben. Ist in
solchen Häusern wohl ein besonderer Hausgeist, der in die Einziehenden fährt
und sie verzehrt, jeder Geist seine Besessenen auf seine Weise? Wir wissen es
nicht, aber wunderbar ist jedenfalls die Tatsache. Wer in ein Haus einzieht,
sollte jedenfalls fragen, durch welche Umstände es leer geworden, welches Leben
da erloschen oder ausgezogen sei, und wenn er von einem bösen Ende gehört, mit
aller Macht vor dem bösen Geiste sich zu wahren, ja ihn zu vertreiben suchen.
Bekannt aber ist, daß Macht über die Geister nur Geister haben, daß böse
Geister nur durch gute begwältigt werden können, daß aber auch ausgejagte böse
Geister mit Verstärkung wiederkommen und einbrechen, wenn nicht der gute Geist
im Hause bleibt und treue Wache hält Tag und Nacht. Solch gute Hausgeister
gibts ebenfalls. Wohlbekannt sind nicht bloß Häuser, in welchen, solange man
weiß, die gleiche Familie wohnte in Zucht und Frömmigkeit, in Ansehen und
Wohlstand, sondern auch solche, welche, wenn auch die Familie wechselt, doch in
gleichem Geiste fort und fort bewohnt werden, gegen welche zusteuert, wer in
Not und Bedrängnis ist, wer eines Almosens bedürftig ist oder einer
freundlichen Hülfe, eines guten Rates, eines milden Trostes. Es scheint diesen
Häusern angetan zu sein, Freistätten der Bedürftigen zu sein, Zufluchtsörter
der Bedrängten.

So stund leer das Wirtshaus auf der Gnepfi, und unter der Türe desselben
lauerte der alte Geist, paßte auf einen neuen Einzüger. Einer wird gekommen
sein; ob der Geist ihn untertan machte oder ob derselbe einen neuen Geist
mitbrachte, der stärker als der alte war, wir wissen es nicht.

Jedenfalls zügelte mit Eisi der alte Geist nicht aus, solche Geister haben es
wie die Katzen, sie zügeln nicht, sie müssen ausgetrieben werden, sonst bleiben
sie dem Hause getreu. Was fragen die Katzen den Menschen nach, Mauselöcher sind
ihnen die Hauptsache.

Eisi mit seinen Kindern zog grännend aus, Mühe hatten sie, die Zungen wieder
ans rechte Ort zu bringen, hatten allerdings vom Geiste des verlassenen Hauses
so viel eingesogen, daß ihre Seelen davon besessen waren, das war das Einzige,
was sie davonbrachten aus dem alten Hause, mitnehmen konnten, vorgeschlagen
hatten in einer Reihe von Jahren.

Eisi und seine Kinder zügelten akkurat aus ihrer Wirtschaft, wie Tausende
zügeln aus dieser Welt, alles haben sie dahintengelassen, nichts bei sich als
eine vom bösen Geiste besessene Seele, eine Seele, angesteckt mit Lust und Neid
der Welt, hungernd und dürstend nach dem, was man eben nicht hat und zu was man
eben nicht kommen wird. Freilich, wer auf diese Weise zügelt aus der Welt, mit
dem ists fertig, denn dahin, wo er kömmt, da ist eben der Geist auf seinem
Throne, der ihn hienieden durch seine Diener locken, in Besitz nehmen, seiner
Besitzung zujagen ließ, einem gewaltigen Seeräuberkönig gleich, der seine
Räuberschiffe aussendet über alle Meere, zu locken oder zu begwältigen alle
Schiffenden, sie zu schleppen auf sein verborgen Eiland in ewige Sklaverei, aus
der kein Entrinnen ist, ein Morgen nach dem andern kömmt ohne Ende und mit
jedem neuen Morgen die alte Sklaverei.

Eisis Auszug glich dem letzten wohl, doch war er es nicht, es war nicht sein
letzter Auszug, und nicht dem ewigen bösen Geiste, aus dessen Hause kein
Entrinnen ist, wo das Elend nie veraltet, sondern gleich jung, gleich
unbeschreiblich immer bleibet, zog es zu. Es zog bloß in ein ander Haus, dort
war freilich auch ein Geist, ein mächtiger Hausgeist, aber es war kein böser,
sondern ein guter. Schon mehr als hundert Jahre hatte er in dem Hause gewohnt,
und eine mächtige Herrschaft führte er. Wer über des Hauses Schwelle kam, der
mußte sich ihm entweder unterwerfen, oder er hielt es nicht aus, er mußte
weichen. Nicht daß der Hausgeist Gewalt brauchte, Peitsche oder Rute, Hunger
oder Durst oder harte Arbeit, er war ein sanfter, mildtätiger Geist, der nie
fluchte, selten harte Worte gab, selten jemand trieb zu schnellerer Arbeit,
aber wer böse blieb und Böses liebte, hielt es in dessen Nähe nicht aus, es
duldete ihn nicht, eine wunderbare Kraft trieb ihn aus, die gleiche Kraft, die
den Teufel nicht duldet in der Nähe Gottes, die gleiche Kraft, welche in den
drei heiligen Namen lieget, der kein böser Geist standhalten soll.

Diesen Hausgeist sah Eisi nicht unter der Haustüre, aber es empfand ihn bald;
schwer, fast als ob er das Doggeli wäre, legte er sich ihm aufs Herz. Der Götti
und sein Mutterli nahmen Eisi und seine Kinder auf ganz wie Visite, meinten
nicht gleich von Anfang sie haben zu wollen, wie sie sein sollten; solch rasche
Übergänge von einer Luft in die andere tut selten gut, vermittelt ja auch unser
Herrgott Sommer und Winter durch Frühling und Herbst miteinander. Der Alten
Lebensweise blieb die gleiche; der Götti regierte das Land, das Mutterli das
Haus, und zwar nicht mit dem Munde bloß, sondern auch mit der Hand. Sie waren 
bei allem, meinten jedoch nicht mehr, daß sie das Schwerste noch immer tun
müßten mit selbsteigener Hand, aber sie wußten das doch so zu machen, daß es
schien, als machten sie noch immer alles mit selbsteigener Hand. Als die neue
Familie einzog, änderte die Haushaltung sich nicht, nur wurde mehr als noch
einmal so viel gekocht als früher, aber durch die gleichen Hände. Und doch war
der Himmel über dem Hause ganz anders, und nicht bloß der Himmel, sondern das
ganze Haus schien anders auszusehen. Es war, wie wenn in stilles, klares Wasser
eine fremdartige Substanz geworfen worden, es bewegte sich die Masse, Bläschen
stiegen auf, es begann leise zu brodeln, getrübt war das Wasser, und was da
werden solle, ob eins das andere ausstoßen, ob beide sich mischen, ob das Feuer
die Masse verzehren werde, entschieden war es nicht.

Man denke es sich aber, wie es anders wird, wenn in ein stilles, kinderloses
Haus ein Rudel wilde, zuchtlose Kinder einbricht, die nicht arbeiten können,
nicht lernen mögen, die weder was von Gehorsam wissen noch was von Respekt, die
alles erlaubt glauben und gegen jedermann, was sie zu vollbringen vermögen,
zudem aber wie alle wilden, ungebundenenen Kräfte in beständigem Kriege unter
sich sind. Da war kein Gesicht, das nicht Zeichen von brüderlichen oder
schwesterlichen Klauen zur Schau getragen hätte. Doch waren dieses nicht die
einzigen Zeichen ihres Kriegszustandes, in welchem sie lebten.

Im Hause lebte eine schöne schwarze Katze, ein gewaltiger Maudi, auch ein Hund
war da, ein stattlicher Blaß. Beide lebten in süßem Frieden miteinander, fraßen
aus einer Schüssel, und während der Blaß unter dem Ofen schnarchte, schnurrte
der Maudi auf dem Ofen. Wenn sie ums Haus spazierten, flog keine Taube auf,
ging kein Huhn aus dem Wege, ja selbst die Spatzen schienen den Maudi nicht zu 
fürchten, setzten sich auf den Rand der Schüssel, aus welcher er fraß. Es war
der Weltfriede hier, von dem der Prophet geträumt, den er aber nicht erlebt
hatte. Die wilden Jungen aber kannten keinen Frieden, und gegen jedes Tier, das
in ihren Bereich kam, begannen sie den Krieg, vertilgten, was sie konnten, und
quälten, was sie nicht vertilgen konnten.

In ihrer alten Heimat hatten sie es dahin gebracht, daß kein Tier ihnen wartete
als etwa Hunde mit vorgewiesenen Zähnen. Als sie hier in den Frieden
hineinfielen wie vor Jahrhunderten die Hunnen in die stillen Schweizertäler,
als sie die Tiere mit Händen greifen, fast Salz streuen konnten auf die
Schwänze der Spatzen, hui, was das für eine Burgerlust war! Doch dauerte diese
Freude nicht lange, wie keine dieser Art. Gutmütig hatte anfänglich der Maudi
einige Späße aufgenommen, als ihm aber die Späße zu arg wurden, war er der
Erste, der zur Selbstverteidigung schritt und seiner Krallen sich bediente; ihm
ahmte der Blaß nach, doch biß er nicht zu, er klemmte nur noch, die Tauben
flogen auf, die Hühner zottelten ängstlich ins Korn, die Spatzen setzten sich
auf die Bäume und verschrieen die bösen Buben, so weit sie konnten. Und was das
dem Mutterli ins Herz schnitt, als der Maudi nicht mehr mit dem vollen
Bewußtsein eines lieben Hausgenossen herumspazierte und seinen gewohnten Platz
einnahm, so oft es ihm beliebte, sondern wild ward, zwischen den Beinen
durchschoß, sich selten blicken ließ, mit dem Blaß ein geheim Bündnis zu haben
schien und allemal erst knurrte und die Haare aufstellte, ehe er dem Mutterli
flattierte! Es war gerade, als ob er erst mit ihm branzen, ihm Vorwürfe machen
wolle, daß es wilde Kinder habe kommen lassen in ihren stillen Frieden.
Abwehren half nicht das Mindeste, die Kinder hatten gar keine Ohren für Befehle
und Mahnungen, sie taten nicht bloß, als hörten sie nichts, sondern sie hörten
wirklich nichts, wenn der Götti oder die Gotte sagten: «Eh, ih wett nit, lue er
chönnt dih byße, er chreblet dih wäger, lue wed süferli tuest und ne Haber
streust, die Tube chöme u näh drs us dr Hang.» Für diese Sprache hatten sie
wirklich keine Ohren. Der Götti versuchte sie allmählig an Arbeit zu gewöhnen,
rief hier eins, es solle ihm helfen, oder dort eines, rühmte ihns, verehrte bei
gutem Anlasse dem einen ein Lämmchen, dem andern ein Paar Tauben, aber das Ding
half nichts. Sie hatten die Tiere nur, um sie zu plagen. Das Lämmchen, das er
dem ältesten Buben verehrt hatte, hätte es fast mit dem Leben gebüßt. Erst
plagte es der neue Herr, jagte es den ganzen Tag herum, wollte es dressieren
wie einen jungen Metzgerhund. Ließ es endlich dieser in Ruhe, so quälte es ein
jüngerer Bub; weil er nicht hinter den stärkeren Bruder durfte, so prügelte er
dessen Lamm und mißhandelte es. Zeit und Ordnung hatten sie keine, schleppten
alles hervor, ließen alles liegen, wo es sie ankam, strichen herum, so weit es
ihnen gefiel, kamen heim, wann es ihnen gefiel, um die Essenszeit kümmerten sie
sich nicht im mindesten. Wenn sie aber heimkamen, so wollten sie essen,
jedermann sollte alles liegen lassen, um sie zu bedienen, und was man ihnen
gab, war nicht recht, sie befahlen dies, jenes, wollten Fleisch statt Brot,
Wein statt Milch, und Erdäpfel fräßen sie keine, die syge für dSäu, meinte eins
der Kinder. Das Mütterli meinte anfangs, man müsse Geduld haben un öppe geng
luege, daß si zfriede syge, gab her, was es hatte, aber in die Länge ging es
nicht so. Es begann zuzusprechen und zu trösten, sie sollten nur nehmen heute,
morgen wolle es sehen, daß es ihnen was hätte, welches ihnen anständiger sei.
Aber das war ihnen vielleicht auch wieder nicht anständig. Sie brachen in den
Keller ein, in den Kuchischaft, sie nahmen selbst, wo sie dazukommen konnten.
Sie leckten im Keller die Nidel ab der Milch, sie waren scharf über dem Käse.
Die Eier schwanden, und von den Äpfeln, die immer gespart wurden, bis man neue
hatte, war bald keiner mehr zu sehen. Unerhört war solches im Hause, und was
nie geschehen war in selbigem, das mußte jetzt geschehen, wenn auch mit großem
Leid und Weh, es mußte auch über Tag der Schlüssel am Keller abgenommen werden.
Fast wie Feinde war ihnen die junge Brut ins Haus gefallen.

Und doch war Eisi ihnen vielleicht noch peinlicher, denn es war eine Figur, die
gar nicht zum Hause paßte, und wer es auch nur sah, dem wars, als stolpere er
über einen Stein, oder es sei ihm was im Wege und er müsse hintenum. Es war da
wie eine Dame, fast wie eine Engeländerin, rührte nichts an, paßte aber wohl
auf, ungebührliche Zumutungen von der Hand zu weisen. Von wegen seiner Bildung
und als Weltfrau sah es die alten Leutchen tief unter sich und verachtete sie
sehr. Dümmere Leute als die gebe es nicht, sagte es, was Leben sei, wüßten sie
gar nicht. Gäb es in die Länge hier leben wollte, hänkte es sich lieber. Es
wartete immer auf ungerechte Zumutungen oder harte Behandlung der Kinder, wohl,
denen wolle es zeigen, wer es sei und daß es nicht dasei, ihr Schuhwisch zu
sein! Aber es hatte keine Gelegenheit, das zu zeigen, niemand mutete ihm was
zu, niemand gab seinen Kindern ein hart Wort. Das machte ihns so recht bös, nur
hatte es keine Gelegenheit, das so recht zu erzeigen. Zudem waren die Kinder
ihm lästig. Im Wirtshaus hatte es sie selten gesehen, hier waren sie ihm, wie
es klagte, beständig unter den Füßen, hatte keine Ruhe vor ihnen, ihm waren sie
am meisten lästig, und wer ihnen die meisten bösen Worte gab, aber nicht wenn
sie was Böses machten oder Streit hatten, sondern bloß, wenn sie ihm lästig
waren, das war Eisi. Die Langeweile ist ein unwirscher Gast, läßt niemand Ruhe;
da niemand ihm was zumutete, so ward es böse, kehrte seine Gedanken und machte
den alten Leuten es zum Vorwurf, daß sie es nicht etwas machen hießen. Sie
wollten es mit Längizyti ztod schla, sagte es, oder machen, daß es dest eher
gehe. Aber wenn es einmal eine Lismete zwegschriß oder was zum Schnurpfen und
die Mutter ihm sagte: «Wed öppe Fade witt oder Züg für z'plätze oder sust neuis
z'mache, su sägs ume, du mueßt ha. Es isch nit, daß mr meine, daß du dene Kinge
söllisch Kleider zwegmache, mr hey dr Schnyder scho heiße cho, aber wed neuis
für dih mache wotsch, su mueßt ha, was de wotsch.» Es heyg, was es nötig heyg,
sagte dann Eisi. Es konnte die Alte Kraut rüsten sehen oder so was machen, es
saß dabei, aber rührte keine Hand. Hie und da konnte es dem Knecht grasen
helfen, um zu zeigen, daß es auch noch rechen könne trotz Einer. Der rühmte es
begreiflich, ums Rühmen hatte Eisi immer viel getan, und jetzt kam es so selten
dazu. Auch in der Küche hätte es sich nicht ungerne sehen lassen, wußte viel zu
erzählen von allerlei Plättleni, welche es seinen Gästen vorgesetzt, und wie
sie immer gerühmt, besser als bei ihm esse man nirgends. «He ja», sagte dann
die Mutter, «üsereim weiß vo selligem nüt, es guets Kaffee un es Schnäfeli
lings Brot isch öppe ds Best, was mr hey, un ih bigehre nüt Bessers. Aber wes
dih öppe düecht, du möchtisch neuis, su machs ume, nimm wasd bruchst, we mrs
hi.» Aber Eisi ließ sich nicht herab dazu. Ds Gschir zu selligem fehl, sagte
es, u de i re frömde Kuchi mach es nüt. Es heyg nit Freud, i re Kuchi neuis
z'mache, wos nit Meister syg.

So stund es im Hause unheimlich und wild, die alten Leute waren gedrückt,
seufzten wohl, wenn sie einander ansahen, aber reuig waren sie nicht und klagen
taten sie auch nicht, kein böses Wort entrann ihrem Munde. Der Hausgeist schien
geflohen zu sein bei dem neuen Einzuge, wie man es den Bergmännlein nachredet,
daß sie fliehen, wenn wilde fremde Menschen in ein Haus kommen, welches sie 
bewohnt hatten. Aber so ein Hausgeist flieht nicht, wenn die ersten Bewohner
ihn nicht verstoßen, sondern bei ihm ausharren in Geduld und Sanftmut; das Neue
wird begwältigt oder es entweicht.

In einem Rudel wilder Kinder sind die kleinsten und schwächsten am
bedaurungswürdigsten, sie müssen am meisten leiden, wie in einer wilden Herde
die Kranken und Kleinen zertreten werden im Gedränge. Sonst ist es die Mutter,
welche die Kleinsten schützt, oder der Vater, daher es so oft heißt, die
Jüngsten hätten am meisten Recht, besäßen die beste Liebe, der ihnen so
notwendige Schutz wird nicht begriffen. Bei Eisi war es aber umgekehrt, es
fragte überhaupt niemand viel nach, auch seinen Kindern nicht und begreiflich
denen, welche es am meisten belästigten, am wenigsten. Wenn die Kleinern
weinend bei ihm Schutz suchen wollten, so hieß es sie Brüllhüng, hieß sie
schweigen auf der Stelle, wenn sie nicht zum Gring wollten, daß sie dann
wüßten, was sie zu brüllen hätten. Zudem hatte es auf unser armes kleines
Mädchen einen Zahn und durfte es doch nicht recht zeigen, es war ihm unheimlich
bei ihm, es erschrak allemal, wenn dasselbe sich ihm nahte, besonders wenn Eisi
alleine war. Das Kleine konnte nicht vom Ätti schweigen, immer fing es von ihm
an, und so oft bat es: «Muetter, wey mr nit für e Ätti bete? Viellicht wärs
gnue, aber denk o, wes nit gnue wär, u mir hätte dr Wyl gha us doch nit ta,
denk o, Müetti! Wotsch afa? Müetti, bet doch!» Und gäb wie ungern, so mußte
Eisi doch zuweilen beten, ein gewisses Grauen ließ es ihm nicht zu, das Beten
allemal abzuschlagen, aber allemal, wenn es gebetet hatte, so stund ihm der
kalte Schweiß auf der Stirne. Darum liebte es das Mädchen nicht, und doch war
es das einzige seiner Kinder, welches sich zu ihm drängte, trotz Schnauzen und
Müpfen, sich an Eisi hing und bat: «O Muetter, häb mih o lieb», denn das arme
Kind war eins von denen, welchen Lieben und Leben eins ist. «Schwyg doch mit
dym Gchähr u stürm mr nit geng ds Glyche», war Eisis gewöhnliche Antwort.
Dieses Mädchen fühlte natürlich schnell die Herzen heraus, in denen Liebe war
für so ein klein lieb Mädchen. Nicht mancher Tag war vergangen, so hing es
unzertrennlich an der alten Mutter, war ihre kleine Dienerin, hatte sie zu
seiner Vertrauten gemacht, gefragt, ob sie wohl mit ihm für den Ätti beten
wolle, ds Müetti tüeys so ungern. Das hatte der alten Frau ihr Herz
unbegreiflich bewegt, tränend hatte sie mit der Kleinen gebetet und tat es
fürder alle Tage, und das Kind war ihr so lieb, daß sie ihrem Mann oft sagte,
sie glaub emel, si vrsüng sih drob.

Etwas Ähnliches geschah mit Benzli, dem jüngsten Knaben; und dem Götti. Seit
des Vaters Tode war Benzli so recht niemanden gewesen. Früher hatte, wie
erzählt worden, der Vater seiner sich angenommen, seither hätte er nirgends
sein sollen. Die ältern Geschwister hatten es wie die Söhne Jakobs mit ihrem
Bruder Joseph, und wenn er zur Mutter sich flüchten wollte, so balgete die und
sagte, es sei dr wüestist Brülli wos gäb, er syg ere i Gottsname geng ume unger
de Füeße, er söll sih zu de angere gheye enangerenah, sust mach si ihm dHose
ache un er müeß dRuete ha. Der Götti konnte ihn noch nicht wie die Andern zum
Arbeiten locken, welches sie aber auch flohen, als ob man ihnen Schwefel unter
die Nase hielte. Aber wenn Brüder und Schwestern ihn plagten und er weinend und
schreiend ihnen nachlief, so lockte ihn der Götti auch, sagte: «Komm du zu
mir», und bald führte er ihn zum Roß und bald nahm er ihn auf den Wagen oder
auf die Bähre, ließ ihn reiten, machte ihm eine Geisel, lehrte ihn Tieren Brot
und Haber geben mit Liebe, nicht zur Neckerei, um sie dann besser plagen zu
können. Beim Götti war Benzli sicher, hatte kurze Zyti, ja er konnte ihm
zuweilen ein Werchholz tragen, etwas halten, und dann sagte der Götti: «Lue
Muetter, was ih da für es Knechtli ha u wie er mr scho helfe cha!» Ja zuweilen
lehrte der Götti mit ihm und sagte ihm, wenn er fleißig sei, könne er as Exame
u überchömm de schön Batze, und wenn er dem Pfarrer recht aufsagen könne, so
kaufe er ihm noch ein Buch mit goldenen Tieren darauf. Mit dem Kinde ging eine
sonderbare Veränderung vor. Es war, als ob an einer dürren Halde plötzlich ein
Quell zutage gebrochen sei mit fettem, süßem Wasser und die Halde wässere,
leise rieselnd an ihrer Seite nieder, oder als wenn die Sonne aufgebrochen wäre
über einen kalten, gefrorenen Acker und Tag um Tag ihn küsse mit ihren
lieblichsten Strahlen. Benzli war des Göttis kleiner Schatten. Es weckte ihn am
Morgen, wenn der Götti aufstund, es war, als ob eine sympathetische Kraft ihm
den Schlaf verscheuchte; war aber der Götti fort, schlief er nicht ein, bis der
Götti wieder heim war, es mochte so spät werden, als es wollte. War der Götti
nicht daheim, so schloß er sich an seine Schwester, stund unter dem Schutze der
guten Frau; unter seinen andern Geschwistern wäre es ihm übel ergangen, sie
hätten an einem Tage nachholen wollen, was sie während zwanzig Tagen ihm
angetan hätten. Ließen die beiden kleinsten Geschwister sich von ihren
Schutzgöttern weg, so ergriffen die andern rasch die Gelegenheit, sie zu quälen
und zu plagen, daß sie weinen mußten. Wenn sie nun weinend unter die
schützenden Flügel sich flüchteten, so begehrten die andern auf und klagten: Da
sehe man wieder die Plärhüng, we me die ume alueg, su brüllte si graduse u
vrchlagte si bi de Alte, kläfelete, kläpperlete alles ume, un si welle se nimme
by ne dohle, u we si no meh chäme, su schläye si ne alli Bey abenangere, daß es
sih de o dr wert z'brülle syg.

Die kleinen Kinder, sowie sie an Götti und Gotte gefesselt wurden, die Liebe in
ihren Herzchen erblühte, das Bewußtsein mit inniger Kraft erwacht war, daß sie
wieder neuere seien, hatten innige Freundschaft mit den Tieren geschlossen,
trugen die Früchte der erhaltenen Liebe auf sie über. Was an ihnen getan ward,
wollten sie auch andern Geschöpfen antun. Um so heftiger verfolgten die ältern
Kinder die harmlosen Tiere, in ihnen wollten sie den Kleinen wehe tun; was sie
diesen nicht wohl tun durften, das mußten die unschuldigen Tiere abtun. So geht
es oft im Großen in der Welt, wie es hier im Kleinen geschah, nur daß dann die
Bubenhaftigkeit ins Große geht, während sie hier nur im Kleinen sich äußerte,
daß man das Vaterland prügelt, um Vaterlandsfreunden wehe zu tun, daß man,
trotz Treue und Eid, das Vaterland aufs Spiel setzt in der Hoffnung,
persönliche Feinde könnten in diesem Spiel das Leben verlieren. Diese
Bubenhaftigkeit, welche dieses verruchte Spiel treibt, geht aber nicht bloß ins
Große, sie geht ins Grausenhafte.

Die lieben Kleinen hatte der Hausgeist ergriffen, sie waren dessen lieblichste
Ebenbilder, sie waren der Alten herzlichste Freude, und wer gesehen hätte, wie
lieb die Augen glänzten, mit welchen die Gotte ihrer Kleinen nachsah, und wie
mild das Auge des Götti erglühte, wenn er mit seinem lieben Buben sprach, der
hätte gesehen, wie die Liebe, die im Herzen sprudelt, in den Augen erglüht.
Solche Freude hatten die Alten noch nie genossen, auch durch ihre Herzen floß
ein frischer Lebensstrom. Die Kinder waren ihre Sternlein, und wie ehedem die
Schiffer nach des Himmels Sternbildern, richteten die Alten nach diesen
Gebilden Gottes ihren Tageslauf, und wenn sie nicht sichtbar waren, so war es
ihnen wie den Schiffenden, wenn Wolken die leitenden Sterne verhüllten. Und
neben dieser Freude brannte doch ein großes Leid in ihrem Herzen, ihr Herz war
fast, wie die Juden meinen, daß es sei, wenn Himmel und Hölle aneinanderstoßen,
Freude und Leid wohnten dicht beisammen.

Sie sahen das Treiben der andern Kinder, sahen, wie keine Liebe fruchtete, wie
jede Beschränkung ihrer angewohnten Lebensweise durch Strenge erzwungen werden
mußte, wie aber zwischen den Kindern der Neid eine immer tiefere Kluft grub,
wie da kein Friede herzustellen sei. Zur Hülfe rührte Eisi keinen Finger; wenn
die Kinder ihm nur nicht nahe kamen, so war es zufrieden, und wenn sie sonst
was Schlimmes trieben, so sagte es, dKing syge so, es müeß geng öppigs Uwatligs
gah, drnebe chönn me das nit ändere. Daneben ward es aber auch nicht
eifersüchtig, wie manche Mutter es geworden wäre, über die Liebe, welche die
jüngsten Kinder den Alten zuwendeten. Die King plagten sie doch, sagte es, aber
es mög nes gönne, si syge selber dschuld dra, warum gebte si sih sövli mit ne
ab u möge sih mit ne gmüehe. Aber mi müeß se ume la mache, es werd ne scho no
erleide. Drnebe mög es es o de Kinge gönne, si heyge emel einist dest besser
drby, u ds Bösha werd ne scho wieder cho un allweg früeh gnue, u de werds ne de
dest ungwahnter vorcho. Aber es gschech ne de recht, si heyge de ihri guet Sach
o gha u die angere nit.

Achtundzwanzigstes Kapitel

Wie die altväterischen Geister Meister werden und auf harten Tag ein schöner
Abend kommt

Der Götti war nicht der Mann, welcher einer Sache, die im wachsenden Schaden
lag, untätig zusah oder den Glauben hatte, wenn unser Herrgott es anders haben
wolle, so werde er es schon anders machen. Er hatte den Glauben, unser Herrgott
mache, was wir nicht machen könnten; was wir machen könnten, wozu er uns die
Kräfte gegeben, das überließe er uns ganz und gar und rühre keinen Finger
dafür. So habe unser Herrgott die Erde geschaffen und die Sonne dazu, ließe
regnen und gebe den Tau, von wegen, daran könnte der Mensch nichts machen,
weder mit seiner Kunst noch mit seiner Weisheit, er habe die Samkörner alle
gemacht, dieweil er wohl gewußt, daß weder ein Schreiner noch ein Drechsler
oder gar ein Chemiker, ja gar kein Hexenmeister je eins derselben werde machen
können, welches da Leben gewinne in der Erde Schoß, in Regen und Sonnenschein.
Aber bauen die Erde, säen den Samen, das müßten wir, müßten die Erde lockeren,
daß Sonne und Regen in sie dringen könnten, müßten den Samen bergen unter die
Erde vor der Vögel Gier, müßten säubern die Saat, daß unter Dornen und Disteln
sie nicht ersticke. Das wußte der Götti, auf sein Wissen war sein Glaube
gebaut, und nach seinem Glauben handelte er, und dieses geschah in drei Tempo:
erst überlegte er reiflich, dann besprach er es mit seinem Muetterli weislich,
und mit Kraft und Ernst führte er es aus schließlich.

In einer günstigen Stunde, welche sich ihm jetzt nicht alle Tage gab, wo kein
fremdes Ohr in der Nähe war, sagte er zu seinem Muetterli: «Los, ih möcht neuis
mit dr rede, es drückt mih neuis, u länger chas nit so gah.» «Weiß scho, was de
säge witt», sagte das Muetterli, «es het mih o scho lang drückt, aber red ume,
viellicht hey mr ds glyche gsinnet.» «Sieh», sagte der Götti, «jetzt erst weiß
ich, warum der liebe Gott den Menschen ein Kind nach dem andern gibt und nicht
alle auf einmal. Wenn so ein halb oder ein ganz Dutzend auf einmal kämen, wie
sollte der arme Mensch, der ja mit sich selbst oft mehr als genug zu tun hat,
ihrer Meister werden, sie einverleiben können in den rechten Geist, in die gute
Ordnung, alle miteinander und eines wie das andere? Da würden sie ihm
wahrscheinlich Meister oder würden allmählig zusammenwachsen und gegen ihn
Partei machen. Kömmt aber so styf eins nach dem andern, so hat man Zeit, eins
nach dem andern dem Hause einzuurben, einzugewöhnen, und wenn man es recht
anfängt, so wächst eins nach dem andern heran als ein Freund, welcher hilft,
als ein kleiner Vorgänger dem Jüngern, so als ein kleiner Mittler zwischen den
Alten und den Jungen. Sieh, da ists, wo wir gefehlt haben und wo geändert sein
muß. Den ganzen Karsumpel haben wir zusammen ins Haus genommen und werden
begreiflich seiner jetzt nicht Meister, sondern fast eher derselbe uns. Das
junge Volk hat einen andern Geist im Leibe als wir, derselbe sollte ausgejagt
sein mit Schlegel und Weggen, und statt dessen stärkt sich ein Geist am Geiste
des Andern, welcher dasselbe in seinem Leibe hat, und wir fechten weder mit
Schlegel noch mit Weggen. Ich muß bekennen, das kann ich nicht. Das könnte ich
wohl, ein Kind züchtigen zuweilen bei groben Fehlern, und zwar, wenn ich einmal
müßte, so würde ich es so züchtigen, zur Zucht ziehen, daß es wüßte, wie ich es
meinte. Aber wenn ich mit diesem Rudel verfahren sollte, wie er es verdiente
und wie es sein müßte, wenn derselbe zur Besserung kommen sollte, so müßte ich
den ganzen Tag nichts als abschlagen, dreinschlagen, als ob ich im Verding
Wedelen hacken täte, und den ganzen Tag wäre ums Haus herum ein Geschrei wie
bei einem Schweinmetzger, und selb mag ich nicht, selb stünd ich nicht aus,
lieber wollte ich noch nach Amerika. So aber, wie gesagt, kann man es nicht
gehen lassen, alle Tage wird das Übel größer, das Heilen schwerer. Durch unsere
lieben Zwei vermögen wir auf die Andern nichts, denn sie werden von ihnen
gehaßt; aber eben darum werden sie dieselben zum Bösen verleiten, sie zu
verderben suchen, wie sie können und mögen. Darum, was meinst, habe ich
gedacht, die Ältern müßten fort, je eher je lieber, und zwar auseinander, eins
hiehin, eins dorthin, ein jedes in eine eigene Haushaltung, an der es nichts
abbringt, sondern wo es in der Zucht ist und sich unterziehen muß, wo sie keine
Bande mehr machen können.»

«Du meinst doch nicht auf die Gemeinde, wo sie verdinget werden?» fragte das
Muetterli.

«Was denkst», sagte der Mann, «das wär ja eine Schande für die Familie und eine
Sünde für uns. Ärmeren Leuten, welche zinsen müssen und die eigenen Kinder
schwer durchbringen, noch die Last aufbürden, sellige Leuten, wo ihre Sache
vertan haben, noch ihre Kinder erziehen zu müssen, solange Verwandte da sind,
welche dieses unbeschwert vermögen, selb ist nicht recht. Wenn niemand was tun
will, so habe ich gedacht, tun wir es. Eigene Kinder haben wir keine, genug
haben wir, und wenn wir das Übrige während unsern Lebzeiten zum Nutzen
anwenden, so wirds wohl unserm Herrgott recht sein, und unsere Erben werden
wenig dagegen haben können. Und der Gemeinde möchte ich sie deretwegen nicht
aufladen, du weißt wohl warum. Das geht nur so angfährt zu, und zu wem ein Kind
kömmt, darnach frägt man so viel nicht, wenns nur jemand will und nicht viel
dafür begehrt. Da, denk ich, müssen wiederum die Verwandten selbst den Verstand
brauchen. Ich hätte das so gsinnet: ich weiß einige Verwandte, wo das eine und
das andere gut aufgehoben wäre und welche die Kinder brauchen könnten; mit
diesen will ich reden, und was es Zuschuß mangelt, dafür wollen wir niemand
plagen, das geht unter uns. Habe ich die Sache richtig, so rede ich mit dem
Vogt, der wird nicht viel darwider haben, er tut ja, als wenn er gar nicht auf
der Welt wäre, ist noch nie dagewesen, seit sie hier sind.»

«Es isch mr fry, as ob mr e Stey ab em Herz fiele», sagte das Muetterli. «Aber
un Eisi, was wird Eisi säge, wenn die King furt sölle? Das tuet de wüest u
seyt, dSach heyg is greut u mir syge wüest Lüt.»

«Häb nit Chummer, Muetter», sagte der Götti. «Es ist traurig, aber du siehst es
so gut als ich, wieviel es den Kindern nachfrägt und wie es sie am weitesten
von ihm am liebsten hat. Unrecht möchte ich niemand tun, aber ich sage es nur
zu dir, und recht wärs mir, wenns nicht wär. Merkst nicht, wie es anfängt sich
aufzupützerlen, und bald hat es hier was zu tun, bald dort, bald hat es noch
Geld einzuziehen, bald etwas nachzufragen, ein Vorwand um den andern. Hier ists
ihm erleidet, es möchte was anders anstellen, und dazu kömmt eine Witwe der Art
am liebsten durch einen Mann. Und wie es solche Witwen anstellen, weißt du
wohl, sie machen ihr Vermögen so groß als möglich, und wenn sie Kinder haben,
so reden sie von denselben so wenig als möglich. Ja ists nicht schon oft
geschehen, daß Kinder aus erster Ehe erst nach der zweiten Hochzeit zum
Vorschein gekommen sind, zu großem Erstaunen? Wenn Eisi auf dem Weg ist, wie
ich fürchte, so wird ihm das Verteilen der Kinder sehr lieb sein, es kömmt ihm
um so weniger aus, wieviele es hat; wenigstens die halben kann es einstweilen
im Verborgenen behalten und kömmt so desto leichter zu einem Mann.»

«Eh aber, schäm dih!» sagte die alte Frau; «daß de sövli bös sygisch, hätt ih
doch afe nit glaubt. Nei aber, so wirds doch öppe keini mache!»

«Eh Mutter, du weißt ja, wenns nicht wär, ich würde es nicht erdichten. Besinne
dich, wie es die und die und die und die gemacht haben, es wär ja ein ganz
Register voll, wenn ich es aufsagen wollte, ich würde nicht fertig. Solche
Weiber wie Eisi sehen kein ander Heil als im Heiraten. Sind sie in schlechte
Umstände gekommen, so wissen sie von Änderung ihrer selbst nichts, daran haben
sie keinen Gedanken, oder versuch es, rede Eisi von seiner Besserung! Ein Mann
ist ihr Heiland, eine neue Ehe ist ihnen, was dem Christen die Wiedergeburt;
nach einer solchen trachten sie von ganzer Seele und allen Kräften und sonst
nach nichts.»

«Eh aber Ätti, so han dih doch wäger no nie ghört, sövli bös bisch doch sust
neue nit, u redst sövli schlecht vo de Lüte!»

«Du hast recht, Mutter», sagte der Alte, «und man sollte nicht, aber was wahr
ist, ist wahr, und es gibt Zeiten, wo man es sagen muß, wo es einem übers Herz
kömmt, daß man es nicht mehr verdrücken kann. Ich habe fast gar nicht mehr
gewußt, was es heißt zornig werden, und habe mich oft sehr verwundert, wie
verständige Leute es doch so werden könnten. Aber der liebe Gott hat es mir
wieder begreiflich gemacht. Wenn die Kinder in allem sind und kein Rufen hören,
kein Bitten achten, alles verderben, so will es mir wohl manchmal das Haar
aufstellen. Aber viel zorniger, daß es mich dünkt, ich könne es nicht
verwinden, daß ich nebenaus muß, werde ich, wenn ich sehe, wie Eisi den Kindern
nicht nur nichts nachfrägt, sondern sogar, während es die wilden ungemahnt
alles Mögliche machen läßt, die lieben Kleinen, wenn sie ihm flattieren
möchten, anfährt, desumeschießt, daß es einem dünkt, sie sollten an einer Wand
kleben bleiben. Es ist mir allemal, als ob man mir das Herz mit einem
Garbenknebel umdrehe. Und hast du schon gesehen, daß Eisi sieht, wenn sie
ungewaschen sind, daß es sich ihrer Kleider achtet, daß es deswegen einen
Finger stärker rührt, wenn ihnen die Hudeln über die Schuhe hängen? Das macht
mich so zornig, daß ich in meinen alten Tagen von vornen anfangen muß, an mir
selbst zu werchen.»

Der Götti war nicht bloß mit dem lieben Gott gut bekannt, sondern auch mit den
Menschen, sein Urteil über Eisi hatte seinen guten Grund; wie er sagte, so war
es.

Eisi war es, wie es sagte, meineidig erleidet in der Einöde. Die Leute wären
nicht bös, aber dumm und altväterisch. Da sollte es immer gehen wie in einer
Versammlig, un obedruf sötts de no all Sunnde zChile. Z'esse heyg es, u werche
chönns, waß well, u daß es alles eleyni mache müeß, mein es nit. Aber won es
trappi, syge ihm dKing unger de Füeße, furt well me se nit la u doch sötte si
niene sy, gäb wie eys neuehy trapp, ume öppe is Gras oder is Werch, su pfyf dr
Alt u heiß se use; un ihm wärs, we si ume dänne chäme. So sy besti Zyt da ab dr
Welt zuezbringe, selb wells de nadisch nit, es well öppis angers astelle,
sobald es sih ihm schick un ihm eine zweglauf, won es glaub, es machs guet. Es
gugg ihm neue afe neuis, Drei heygs i dr Rispi, u vo dene Dreie werd wohl eine
dr Recht sy. Won es es am beste gsäch z'mache, da bsinn es sih de nimme lang.

Der eine war ein Märitkrämer, das heißt einer, der daheim einen Laden hatte,
jedoch auf Jahrmärkten und zu Bern alle Dienstage feilhatte. Er hatte ein
schönes Chaischen mit einem langen langen Hinterstück, in welchem wie in der
Arche Noahs alles Mögliche Platz hatte. Der Zweite war ein Wirt, der hatte eine
schöne Wirtschaft und handelte nebenbei noch etwas weniges um Käs. Der Dritte
war ein Herr, das heißt ehemals war er ein Handwerker gewesen, jetzt war er ein
Stück von einem Schreiber, hatte ein Pöstlein dazu und handelte um allerlei, um
Kanarivögeli und um Bohnenstecken, um Aargauerbauele und um Luzernerschnitz, um
Zürikerze, um Baselleckerli, um Bernerseife und Älesenf, kurz allerlei gut
Sachen.

Alle Drei waren Witlige und Partiee, besser nützte nichts, meinte Eisi, an
jedem Orte hätte es es wie der Vogel im Hirse, und alle Drei hingersinnete sih,
wenn es si nit nähm, si tüeye mit ihm, so heyg es fry no nie nüt gseh, sövli
narrochtig u vrliebt.

Der Krämer gefiel ihm bsungerbar wohl, es Chaisli und all Wuche zMärit u dSache
im Lade alli selber, besser wüßt es es nit z'mache. Weder ds Feilha im Winter
syg ihm öppe nit am aständigiste, u de daheim Schwebelhölzli u Bäredreck
zkrüzerewys z'vrchaufe, chönnt ihm doch viellycht welle erleide.

Besser gfall ihm ds Wirte, selb chönn me begryfe, un es glaub schier, es well
dr Wirt näh. Weder er syg gar e Dicke u es heyg gmeint, wenns no einist manne
well, su wells de e Dünnere, e Dicke hätts neue afe gha. U de heyg er zweu
Meitleni, so mager gelb Gränne u de nüsti hoffärtig, daß me fast nit luege
dörf. Allweg, wes ne nähm, su müesse ihm die us em Hus, u well er ihm das nit
vrspreche, su nähms ne nit, druf chönn er zelle, es heyg selber Kings meh as
gnue.

U de mit diesem, mit em Herr, wüß es erst nit, wies es mache well. Ey Weg gfall
er ihm vrflüemeret u dr anger Weg nit e Tüfel. Am mingste mache müeßt es da.
Z'pflanze bruch me nüt, dSach chauf me uf em Märit, es chönnt sy Zyt bruche,
wie es well, daheim sy oder nit, chönnt a Bäu u i dKumedie, wenn syg, u
spaziere mit ihm hie us u dert us, öppe i dNächi, die beste Händel hätts.
Drnebe gfall er ihm doch neue nüt, er heyg son e längi Nase u schnupf de no dr
ganz Tag, daß er fast steych wien es Mistloch, u chömm mängisch so hüdelig
daher, daß me glaubti, er syg e Spittler oder e alte oberkeitlige Kostgänger, u
me sih synere schäme müeß. Aber öppe nit wege dr Armuet chömm er eso, sondern
wil ihm niemere zur Sach lueg u se öppe i Ehre heyg. Mit zGastha u Krame heyg
er de öppe dr meist Vrstang.

Solche Hoffnungen und Bemerkungen detaillierte Eisi begreiflich weder dem Götti
noch der Gotte, so packte es seiner bekannten Freundin aus, bei welcher man es
sehr oft sah, die große Gefälligkeit für ihns hatte und viele Gelegenheiten ihm
verschaffte.

Eisis Läuf und Gängen nachzugehen, wollen wir uns aber hüten, sie gingen so in
die Kreuz und in die Quere, daß es uns ginge, als wären wir in einen Irrgarten
geraten, in welchem man sein Leben lang laufen kann und doch keinen Ausgang
findet.

Wir wollen unsern geneigten Lesern bloß noch sagen, daß auch der Götti seine
Läuf und Gänge hatte, jedenfalls würdigere; ob sie zu besserem Ziele führen
werden, ist Gott bekannt. Er hatte mit seiner Mutter, wie er die Frau zu nennen
pflegte, Bekannte und Verwandte durchgemustert, die Türen bezeichnet, an welche
er für Aufnahme von diesem oder jenem Kinde anklopfen wollte. Sie hatten die
Sache nicht bloß so oberflächlich genommen, sondern für jedes der Kinder, je
nachdem sie es kannten, ein apart Haus ausgelesen, und an diese Häuser zu
klopfen, war der Götti ausgegangen und hatte dazu manchen Tag verbraucht. Er
war nicht unzufrieden mit dem, was er ausgerichtet hatte, er sagte seiner
Mutter: «Es ist schön und doch traurig! Traurig ists, wie so eine Mutter ganz
erkalten kann für ihre Kinder, daß sie ihr nichts als eine Last sind, sich um
sie nicht bekümmert, von ihnen wegstellt, sobald sie kann und so, daß sie
dieselben verleugnet, so daß sie später nicht einmal zu ihr dürfen. Das kömmt
aber daher, daß kein christlicher Sinn in einer solchen Mutter ist, daß sie
nichts anderes weiß, als Gott und den Nächsten zu hassen, daß sie ihr eigener
Götz ist und Guetha ihr Himmel. Hast gesehen, daß Eisi je ein Buch genommen
hätte? Hast gesehen, wie es allemal ein Gesicht gemacht hat, wenn wir es
gefragt, ob es mit uns zPredi well? Zum Nachtmahl ist es gar nie gegangen, und
ein guter Zuspruch zu seinen Kindern ist nie aus seinem Munde gekommen. Unser
Herrgott hat die Ehe eingesetzt, und Kinder sind des Höchsten Gab; wer aber den
Herrgott nicht mehr ästimiert und sich für das Höchste hält, der ästimiert die
Ehe nicht für heilig, sie ist ihm nur gut fürs Fleisch, und die Kinder achtet
er für eine Last, die er abwirft bei der ersten Gelegenheit. Je weniger
christlich die Eltern werden, desto heilloser versündigen sie sich an ihren
Kindern, desto übler geht es den Gemeinden, welchen die armen Würmer, welcher
niemand sich erbarmen will, vorab liederliche Witweiber und schlürmige Witwer
nicht, zugeschoben werden. Das ist traurig, traurig ist diese unchristliche
Verleugnung der heiligsten und schönsten Pflichten. Aber schön ists, daß es
andere Leute gibt, welche noch der Kinder sich erbarmen und ein Einsehen haben
in ihre Not, daß bei ungeratenen Eltern, denn die mißraten fast noch mehr als
die Kinder, andere Leute einstehen müssen, Verstand haben müssen und Mut,
solcher Kinder sich anzunehmen, gäb wie ungern man es auch tut, von wegen der
Verantwortung und dem Undank.»

Somit gab er Bericht, wie er an wenigen Orten abgewiesen worden sei, und zwar
noch ungern, weil die Umstände es nicht gestattet hätten. Die Meisten hätten
sich freilich bekümmert über die Pflicht, so ungeratene Kinder ins Geleise zu
bringen, aber mit dem Lohn sei er bald einig gewesen. Wenn man mit den Kleidern
etwas nachhelfe, so daß man nicht Geld aus dem Sack noch dazutun müsse, so
seien sie vorerst zufrieden. Er tue sonst viel, und daß er alles tue, sei nicht
billig. Es müsse jeder was tun, öppe waß ihm zieh mög, und gäb sie gäbten es
hier oder an einem andern Orte. Aber daß es gut komme, wollten sie nicht gut
sein; King, wo sih nüt gwahnet heyge z'folge u z'werche, angers dressiere, selb
syg e strubi Sach. «Was meinst», fragte die Mutter, «ists mügli? Es wär doch
schröckeli guet!» «Mr weys hoffe», sagte der Götti, «doch für gewiß möcht ich
es nicht nehmen. Eins ist das Best. Sie können niemand klagen und nicht
fortlaufen, weil sie nicht wüßten wohin, als hieher, und da wissen wir, was wir
zu tun haben.» «Die arme King», sagte die Mutter, «chönne mih doch neue afe
dure, daß si vonangere müesse, und es weiß Gott, ob si enangere wieder gseh. U
duret es se ächt nit hie furt, ih mueß säge, wenn eys pläreti, ih chönnts fast
nit furtla, wenn ih scho wüßt, daß es sy Nutze wär. Un Eisi, hesch ihms öppe
scho gseit, u was hets gseit?» «Nein», sagte der Götti, «was sinnest, daß ich
mit ihm rede eher als mit dir, aber morgen muß es geschehen, wenn es nicht etwa
ausreutert, ehe es sich schickt. Solche Sachen darf man nicht anstehen lassen,
sie müssen ab Brett, je eher je lieber. Aber habe nicht Kummer, dSach ist ihm
recht, wenn es vielleicht schon einige Trümpfe laufen läßt so des allgemeinen
Brauches wegen.» Und der Götti hatte recht.

Am Morgen schickte Gott gleich eine gute Gelegenheit. Die Kinder bissen und
kratzten sich unter einander, es war ein allgemein Gebrüll, und Eisi, das
geputzt ausreutern wollte, kriegte Blut an sein schönstes Mänteli. Was das
aufbegehrte! Da meinte der Götti: «Zsäme tue die nit guet, was meinst, we me se
e Stung vonenangere tät?» Ihm wärs ds Rechte, sagte Eisi, es wett, es gschäch
no hüt. Selb syg nit wohl mügli, sagte der Götti, aber er well luege, öppis
müeß gah, so chönn mes nit wohl la gah.

Die Kinder hatten auch nicht viel gegen die Entfernung, obgleich der Götti das
Mittel, ihnen den Mund mit schönen Verheißungen recht süß zu machen, nicht
anwandte. Mit solchem möge er nichts zu tun haben, sagte er. Man wisse nicht,
was für Schaden man damit anzurichten imstande sei. Aber die Kinder hatten es
wie die Israeliten. Wie diese in der Wüste nach den Fleischtöpfen Ägyptens
zurück sich sehnten, so die Kinder sich ins verlassene Haus, in die Welt
zurück, wo das Leben größere Abwechslung gehabt, ihre Sinnlichkeit
abwechselndere Nahrung gefunden hatte. Daß sie neue Kleider bekommen sollten,
Hemder, Schuhe usw., beschäftigte sie ebenfalls so, daß sie ans Scheiden nicht
dachten. Zudem hat der Leser wohl bemerkt, daß die Gemütsweise dieser Kinder
nicht innige Zuneigungen zuließ, an Personen hingen sie nicht, doch von
Personen verlangten sie viel; wie lieb ihnen auch die Gabe war, der Geber
konnte ihrethalben gehen, wohin er wollte. So ging eins nach dem andern an
seine Bestimmung ab, ohne daß es mit Schmerz sich losriß, daher entstund durch
dieses Scheiden nicht bloß keine Lücke, sondern es war, als wenn etwas
Unheimliches, Störendes gewichen, als wenn nach sauerm Bysluft nur noch ein
leiser, milder Hauch durch die Blätter säusle. Ob es gelingen wird, die Kinder
der Bahn zu entreißen, auf welche sie unwillkürlich durch die Eltern geführt
worden waren, und ihre Gemüter christlich umzugestalten, das weiß Gott. Was in
der Macht der Menschen liegt, das tat der Götti und wird es ferner tun. Einen
solchen Götti sollten viele Kinder haben und allweg jede Waisenbehörde zu Stadt
und Land den Sinn dieses Götti.

Eines Abends saßen Götti, Gotte und die zwei Kleinsten vor dem Hause, es war
Herbst, aber warm schien die untergehende Sonne, Obst hing an den Bäumen, hier
und da hörte man einen Apfel zur Erde fallen, und Jägerohren hätten das Gekäfel
von Eichhörnchen gehört, die hinten im Baumgarten auf einem Birnbaum saßen und
durch die süße Frucht sich gemütlich zu den schwarzen Kernen bissen. Bloß der
Blaß schien etwas davon zu merken. Vor der Bsetzi lag er im Grase, stund aber
auf von Zeit zu Zeit, ging bedächtig einige Schritte dem Baumgarten zu, horchte
auf, gab einige Laute von sich, kehrte dann wieder und legte bedächtig sich
nieder. Auf der Kellerlehne saß der Maudi, schnurrte vergnügt, wenn aber der
Blaß aufstund, so schwieg er und sah mitleidig nach dem dummen Blaß. Auf der
Bsetzi hielten Abendpromenade, gravitätisch und staatsmäßig, die Tauben,
während oben unterm Dache sehnsüchtig ein Tauber girrte, umsonst jedoch, denn
die Täschen unten stellten sich, als merkten sie das Girren nicht, als
kümmerten sie sich um keinen Tauber. Die Täschleni, spazierten sie doch um des 
Taubers willen so kokett, drehten so graziös die Köpfchen zur Seite und
trippelten dann wieder so zierlich hin und her, akkurat wie Töchter auf der
Promenade.

Auf dem Bänkli saß der Götti und rauchte sein Pfeifchen, neben ihm saß der Bube
und versuchte mit stumpfem Messerchen sich eine Pfeife zu schnitzen. Da saß
auch die Gotte, rüstete späte Bohnen, denn diesmal war der Himmel Weibern und
Mädchen günstig, noch hatte kein Reif Bohnen und Dahlien verblüht. Vor der
Gotte auf kleinem Blöcklein saß das Mädchen, half der Gotte, hatte große Freude
daran, wenn es einen großen ganzen Faden ab einer langen Bohne ziehen konnte,
und zeigte ihn dann dem Götti.

Aus dem Hause kam Eisi schön geputzt, ein Säckli in der Hand. «Wotsch no furt,
sövli spät?» sagte die Gotte. Es hätte noch eine Verrichtung, sagte es, und
wenn es nicht früh heimkäme, so sollten sie seinetwegen nicht im Kummer sein;
so sagte es, und dahin ging es. Es ging so eine Mutter von den Kindern weg, um
das Hochzeit anzugeben mit einem neuen Manne, abzuschütteln die alte Last, ein
neu Glück zu gründen, ein neu Leben zu beginnen voll Jubel und Freude. Den
Herrn hatte es erwählet, die Andern scheinen eben nicht hitzig gewesen zu sein,
nicht pressiert zu haben. Dem Glücke, eine Herrenfrau zu werden und mit ihrem
Fösel in der Stadt zu leben, konnte Eisi nicht widerstehen, nur das wüßte es
noch nicht recht, ob es sich städtisch wolle kleiden lassen oder im Kittel
bleiben, sagte es. Den Schritt tat es, ohne dem Götti und der Gotte was zu
sagen. Es hatte dem Herrn so viel vorgelogen, daß es so stark als möglich
pressierte, von wegen, es gibt allenthalben böse Leute, die einem z'böst reden,
das heißt die Lügen an den Tag bringen. Während aber Eisi so handlich gelogen,
glaubte es doch alles, was der Herr seinerseits ihm vorlog, nach dem
Sprüchwort: Was man gerne glaubt, das glaubt man leicht.

Der Götti und die Gotte sahen Eisi betrübt nach, dann warfen sie einander einen
langen Blick der Verständnis zu. Man braucht einem nicht alles zu sagen und man
weiß es doch. Über seine Angelegenheiten redete Eisi mit den alten Leuten
nicht, es hielt sich für viel zu hoch, herausgewachsen über ihren Horizont,
sich für eine Tochter einer Zeit, welche die Alten nicht begriffen, es gehörte
der modernen Bildung an. Die Alten aber hatten vernommen, was Eisi trieb und
womit es umging, und hatten lange Rat gepflogen, ob sie die Rede versuchen
wollten oder nicht. Sie waren einig geworden, sich in die Sache nicht zu
mischen, wenn Eisi nicht davon anfange. Ihren Rat wollten sie nicht aufdringen,
zudem kannten sie Eisi gut genug, um zu wissen, daß es keinen von ihnen
annehmen, vielleicht gar noch zum Gegenteil angetrieben werden werde. Sie waren
nicht der Meinung, daß man in all Weg raten solle, helfs oder helfs nit, nach
dem lateinischen Sprüchwort: Animam meam salvavi, das heißt damit man sagen
könne: «I Gottsname, gseit hätt ihs, aber uf mih glost het me nit, jetzt mach
es, was es well, aber cho klage solls mr de o nit! Selber ta, selber ha, heißts
de!»

Sie hatten immer bereite Hände zum Geben, aber einen sehr bedächtigen Mund zum
Raten. Der Götti hatte dem Vogt einen Wink gegeben, was dieser daraus gemacht,
wissen wir nicht.

Aber betrübt sahen sie der Mutter nach, die so leichtfertig den Gang ging, der
sie von ihrem eigenen Fleisch und Blute weg in neue Verhältnisse, vielleicht in
neues Elend, vielleicht in größeres Elend führte.

Die Kinder ahndeten nichts, das Fortgehen der Mutter beschäftigte sie auch
nicht; die Mutter hatte es dahin gebracht, daß die Kinder das Gehen und Kommen
der Mutter kaum beachteten.

Sie setzten ihre Arbeit fort, bald mußte die Gotte die Pfeife bewundern, bald
der Götti einen langen langen Faden, und wenn sie es taten, so hatten ihre
Augen nie inniger über den Kindern geglänzt.

Die Sonne war untergegangen, die Arbeit fertig geworden, am westlichen Himmel
glänzte, fast noch im Abendrote, des Mondes junge Sichel, Planeten begannen zu
flimmern, aus des Himmels unendlichem Grunde trat schüchtern ein Sternlein nach
dem andern hervor, es war ein stiller, schöner Gottesabend, hie und da fiel ein
Apfel, auf dem Birnbaum hörte man die Eichhörne, aber in seinem Häuschen ruhte
der Blaß.

Es ruhten die Messerchen der Kinder, an den Götti lehnte halb schlafend sich
der Bube, des Mädchens Hände lagen in der Gotte Hände.

«Wey mr öppe is Bett?» frug sanft die Gotte. «Wied witt», sagte das Mädchen,
«aber wette mr nit zersch no um e Ätti bete, dr lieb Gott ghörts viellicht no
besser hie usse as dinne?»

«He ja, liebs Meiteli, bet», sagte die Gotte. «Was soll ih bete», frug das
Meiteli, «ds Unservater oder dr Glaube?» «Wasd witt», sagte die Gotte, «oder
probier us dr selber, wied scho es paarmal probiert hesch! Dr Götti hilft de o,
u sBrüederli.»

«Gotte, ih schüche mih», sagte das Kind. «Oder wotsch du o helfe?» «Allweg»,
sagte die Gotte.

Da faltete das Mädchen die Hände und betete leise über der Gotte Schoß: «O
himmlischer Vater, mach doch dr Ätti selig u ds Müetti u dGotte o u dr Götti o
un üs allisame. Ame.»

Da gabs einen hellen Schein, man wußte nicht, wars fernes Wetterleuchten, wars
ein klein Meteor. Erschrocken fragen die Kinder: «Was isch, was isch, wotts
donnere?»

«Glaub nit», sagte der Götti. «Es wird ech dr lieb Gott blickt ha, daß er ech
well selig machen un allisame, wenn dr fromm blybet u geng betet.»

«O Gotte, isch das ächt?» fragte das Mädchen.

«Glaubs, Kind», sagte die Gotte, «u blyb es guets Meiteli, su fehlts nit.»

«Gotte, ih wott», antwortete das Mädchen; «un ih o», sagte der Bube.

«U Gott gäb, daß es so syg», antwortete der Götti, «u so blyb.»

Guet Nacht mit enangere!

Anmerkungen

Kursivschrift bezeichnet die von Gotthelf in Klammern beigefügten, in unserer
Ausgabe gestrichenen Erklärungen berndeutscher Ausdrücke. – »Erstdruck«
bedeutet, daß eine Stelle von uns verbessert oder aus der zweiten Auflage
übernommen wurde.

V Geltstag (Erstdr. immer »Geldstag«): Konkurs.

2 gramset: Karten gespielt. – Lycht: ( Leichenzug). – Gräbt: ( Leichenmahl).

3 Prägelwurst: Bratwurst. – lüftige: leichtsinnige.

5 O Müetti: Erstdr. »Müette«. – er hätte ja: Erstdr. »hatte«.

6 Tateren: ( Torten).

7 mäßig: eine Maß haltend.

8 Karlishof: Lustbarkeit. – gschmuecht: ( ohnmächtig).

9 Spiegel: ( Brille). – die Luzerner und die Aargauer: die konservativen und
radikalen Gegenspieler in den Kämpfen der vierziger Jahre, die mit der
Aufhebung der aargauischen Klöster und der Berufung der Jesuiten nach Luzern
ihren Anfang nahmen.

10 Aberebo: à propos. – Bscheid: Erstdr. »Bescheid«. – acheghyt: Erstdr.
»achehyt«.

11 Länder: Entlebucher, Luzerner. – Giecht: Entzündung, Gereiztheit.

12 gester: Erstdr. »gestern«. – im Gurnigel: Erstdr. »i«. – Dorfen: zu Besuch
sein.

13 nadisch: wahrhaftig. – es het mih düecht: Erstdr. »mich«. – Benefizi:
amtliches Inventar, d. h. Feststellung aller Guthaben und Schuldforderungen.

14 notti: doch. – vo wege zur Sach: Erstdr. »u vo wege»«. – gwehrt: Erstdr.
»gewehrt«. – Gumene: Mehrzahl von Gumi, Commis.

15 aus dem Oberland abe: Erstdr. »obe»«. – geltstage: in Konkurs geraten. –
Mulaffe: Erstdr. »Mulaffen«. – einen aus der Nähe: Erstdr. »eine«.

16 Züg: ( Geschlecht).

17 Land und Heustöcke rechnen: Flächen- und Kubikinhalte ausrechnen. – Krümpe:
Biegungen. – Träm: Balken. – Fünfunddreißiger: Erstdr. »Fünfunddreißger«
(fünfmal), vom Setzer vielleicht aus Ziffern umgeschrieben.

18 Verfalles: Ausstehendes. – sich muß anziehen lassen: »sich« fehlt Erstdr. –
Fassi: innerer Kissenüberzug. – Schwarzkleb: schwarzweiß gefleckte Kuh.

19 Zaunsteckler: Spießbürger. – Türlistöck: Torpfosten.

20 gwüßt: Erstdr. »gewüßt«. – lebe: Erstdr. »hebe«.

21 wann es ihm gefiel: Erstdr. »wenn«.

22 abbrechen: entwöhnen. – die neue Ordnung der Dinge: der liberale Umschwung
von 1831. – der es so zu drehen: Erstdr. »den er«. – Kuderbützi:
zusammengerollter Knäuel von Kuder (Flachsabfall). – Ein lüftiger Bursche:
Erstdr. »luftiger«, so im Folgenden noch mehrmals.

23 Schleiftrog: Hemmschuh. – Gugag: glotzender Gelbschnabel. – Ürti: Rechnung.

24 ganz Hüfe: Erstdr. »ganze«.

25 machte ihr das geringste: Erstdr. »mache«. – Fürfuß: Fußteil des Strumpfes.
– Hauslichkeit: Erstdr. »Häuslichkeit«.

26 Trümel: ( Lippe).

27 nebetzi: nebenaus. – Fulket: Erstdr. »Fulkeit«.

28 Musterung: Truppeninspektion. – fecken: prüfen.

29 häblig: wohlhabend. – Erdäpfelschindti: Erstdr. »Erdäpfelschnitti«.

30 untern Fuß: Erstdr. »unterm«. – Tauner: Tagelöhner.

31 für sie waren: zu ihr paßten. – eingeurbet: eingefahren. – ni: nein (mit dem
geschlossenen e des obern Emmentals).

33 war ihr aber gewöhnlich: «ihr» fehlt Erstdr. – Krebsstiele: Krebsschwänze.

34 Tschöpli: seidener Oberteil der Tracht.

36 Schaal: Metzg. – hürmehi: heutzutage.

37 nichts gschändet: Erstdr. «nicht».

38 und wie einmal einer: Louis Napoleon im Jahr 1836.

39 nichts von dem allem: Erstdr. «nicht». – troussieren: falten.

40 den Töchtern anschlägt: Erstdr. «an den Töchtern». – auf Kleidungen und
Moden: Erstdr. «von Kleidungen». – Pintenwirtin: die nur Getränke ausschenken
darf. – Mänteli: gefälteltes Vorhemd.

46 nieten: betreiben.

47 Bräter: altmodische Taschenuhr.

49 Es besuchte einmal: vgl. die Erzählung «Harzer Hans».

50 Kyb: Zorn.

52 kostbarste: kostspieligste. – so werde es es: «es» fehlt Erstdr.

54 umefunge: wiedergefunden. – all Lüt: Erstdr. «alle».

55 es beizen könnte: «es» fehlt Erstdr.

57 Böses auf: Erstdr. «auch».

59 Stegreife: die unter den Schuhen durchgezogenen Riemen der damaligen
eleganten Beinkleider. – Exträ: Erstdr. «Extre», Absinthextrakt. – Twine: nach
polnischer Art verschnürter Rock. – Hemdärmeln: Erstdr. «Hemdeärmeln».

60 den schlesischen Webern: deren Aufstand 1844 blutig unterdrückt wurde.

61 Das siedet und brauset und zischt: nach Schillers «Taucher».

62 Wurstbildung: nach dem Pädagogen Raimund Wurst, Verfasser der in den Berner
Schulen benützten deutschen Sprachlehre.

64 die der Strauß gesagt haben soll: D. F. Strauß, der Begründer der deutschen
Bibelkritik, dessen Berufung nach Zürich 1839 einen Volksaufruhr auslöste. –
Höhle Xaxa: nach dem Volksbuch «Das Schloß in der Höhle Xa Xa».

65 ja er findet sich: Erstdr. «ja sie».

68 wüsse: Erstdr. «wisse».

72 anfunggen, anwuschen: lächerlich ausstaffieren. – dänne: abseits.

73 dings: auf Kredit.

74 wie er es machen solle: «er» fehlt Erstdr. – ohni yzkehre: Erstdr. «ohne». –
fuehr: ( füttern). – gället: ( Recht gibt).

75 Unterschied: Erstdr. «Unterscheid».

76 Stören: Anfälle.

77 Jean Paul: der von Gotthelf in der Jugend geliebte romantische Erzähler. –
die Madame Sand: George Sand, die emanzipierte französische Schriftstellerin.

78 Rüehigs: ( Schläfchen). – stunggen: auf- und abstoßen. – mutz: kurz.

86 Vivis: Vevey.

94 Hirsmontagspektakel: ( Tschämelete).

95 wenige Tage nachher: «nachher» fehlt Erstdr. – verstoßen: verstecken. –
Scheine wurden gefällt: Hypotheken aufgenommen.

97 die ihm wohltätig sind: Erstdr. «ist».

98 ungenotete: ungebärdige.

99 an den Juristen: «an» fehlt Erstdr.

101 Extralockvögel: Erstdr. «extra Leibvögel».

103 Apollyon: siehe Offenbarung Johannis 9, 11.

105 winden: wittern. – wegen den durchschnittlichen zweihundert Franken: die
der Staat jährlich an einem Wirtschaftspatent verdient.

107 wie dem Alt-Landammann von Bern: Gotthelfs Freund Eduard Bloesch, der 1845
im Großen Rat zur Ordnung gerufen wurde, weil er von der Regierung eine
überparteiliche Einstellung forderte.

108 so wundert es einen: Erstdr. «einem».

111 wurde nicht angefangen: «nicht» fehlt Erstdr.

115 gnüger: knapper.

116 daß ein Bruder dem andern: vgl. die Erzählung «Ich strafe die Bosheit der
Väter an den Kindern». – da dänne: fort.

117 vrfreß: Erstdr. «vrfresse».

119 mit der neuen eidgenössischen Elle: die 1838 mit der neuen schweizerischen
Maß- und Gewichtsordnung eingeführt wurde.

120 Sy: sichs wohlsein lassen.

121 Wenns nit ist: «nit» fehlt Erstdr. – su gib dr: Erstdr. «du».

122 noch oft schier: Erstdr. «noch oft es schier».

125 so e gsüngi: Erstdr. «e so gsünge». – froh drüber: Erstdr. «darüber».

126 ist Meister: Erstdr. «ist ein Meister».

129 Güder: ( Verschwender).

130 wie sie leider wieder: Erstdr. «wieder leider».

131 dGlare: ( Augen).

133 so einen Steffen, der im Tode: Erstdr. «so ein».

136 für e Aetti: «e» fehlt Erstdr. – no recht bete chönn: Erstdr. «noch recht».

137 Der Glaube des Menschen: Erstdr. «Glauben».

139 düechts dih nit: Erstdr. «duecht».

140 enangerenah: sofort.

143 Marksteine versetzen: Erstdr. «versetze» (Text der Klammer verdorben). –
und wenn sie meinethalb: Erstdr. «ja und wenn». – könnten sie: Erstdr.
«können».

144 aus welchen, wenn sie: Erstdr. «welchem». – da sie dem Menschen: Erstdr.
«daß sie». – gebildeti: Erstdr. «gebildete». – Partie: Erstdr. «Partei».

145 zu hexen: Erstdr. «zu Hexen».

146 Es war selbst vor der Gemeinde erschienen: nämlich seiner Heimatgemeinde,
deren Gemeinderat nun Eisis Vormundschaftsbehörde war.

147 spicke: bestechen. – reversieren: einen Revers (hier eine Gutschrift der
Verwandten gegenüber der Gemeinde) ausstellen.

148 dr Schnell, dr Alt: der Berner Jurist Samuel Schnell (1849†). – Mutt füre:
Rasenziegel verbrennen. – Hustage: Frühling. – selligi: Erstdr. «sellige». –
daran Beteiligten: Erstdr. «damit».

149 weil sie erstens: Erstdr. «erst».

151 vom Tisch: Erstdr. «Tische». – Drbysy gsy: Erstdr. «drby gsi z'sy». – Bi
gschlachter Art: es schlägt mir gut an. – Inzident: Erstdr. «Inzedent».

152 chleck: klaffe, berste. – es Herrefresse: Erstdr. «e». – ih werde myr
Lebtig: Erstdr. «ih werd myn Lebtig». – ds Ärgste gsi ist: Erstdr. «gsin».

154 Töne läuten: Erstdr. «lauten».

155 Läufterli: Schiebfensterchen.

156 das Ungnannte: eine Hautkrankheit.

157 ungeryche: niedrig. – gschauete; Erstdr. «schauete». – am vieri: Erstdr.
«um». – dr Amtschryber: Erstdr. «Amtschreiber» (so auch S. 162).

159 außerstande: Erstdr. «außer Stands».

161 bolzgrad: Erstdr. «hochgrad». – ds Änneli: in diesem Passus meist «Anneli»,
später immer «Änneli».

162 nit exakt gmacht: Erstdr. «gemacht».

163 Beel: einfältige Weibsperson.

164 Er wisse nicht: Erstdr. «wisse es».

166 es werds: Erstdr. «werd». – zMittag: Erstdr. «zu Mittag».

167 mit dr Federe: Erstdr. «mit de Federn».

168 schloß die geheimnisreiche Kammer auf, nahm Bücher heraus, tat Geld hinein:
diese Stelle folgt im Erstdruck, offenbar durch ein Versehen des Setzers, nach
«und der Gläubiger», wo ein Nebensatz ausgefallen sein dürfte.

170 wo aber zu lesen war: Erstdr. «wo es».

171 aber kein Betrag: Erstdr. «keinen».

172 gchochet wär: Erstdr. «wärs». – gesetzlich oder ungesetzlich: seit der
Schließung der Berner Münzstätte (1838) wurde das Berner Geld gegen das
zunächst mit Mißtrauen betrachtete neue schweizerische Geld umgetauscht. – ga
vrgüete: Erstdr. «ga z'vrgüete».

175 Dem reise ich es noch: Erstdr. «doch». – Wyltschi: ( kleine Weile).

177 einstwyle: Erstdr. «einstweile». – Aufsatz: Entwurf.

178 trabeln: Beine machen.

180 ds Guggers Gwalt: Erstdr. «Gewalt».

181 eingänterle: einschränken.

183 uf Stempel: auf Amtspapier.

185 es lauf: Erstdr. «lauft».

186 dihr söttit zerst: Erstdr. «söttit dihr erst». – daß nit zviel: Erstdr.
«viel». – epha: behalten.

187 an einem Ort: im Berner Ratssaal. – das Wort «legal» sei: Ausspruch des
Oberrichters Imobersteg in der Großratssitzung vom 30. Januar 1845.

190 vrsieglet: Erstdr. «vrsiegelt».

192 nit wohl gmacht: Erstdr. «gemacht».

193 Zügeli: kleine Öffnungen.

194 gnietig: verdrießlich.

195 Was das für ein heiß: Erstdr. «heißes».

196 ob man sich durchschlagen: «sich» fehlt Erstdr.

197 su düechts: Erstdr. «duecht». – flattierte der Mutter: Erstdr. «die».

199 e selligi Täsche: Erstdr. «sellige». – Das gute Eisi: Erstdr. «gut». –
Glanzzeit: Erstdr. «Glanzheit».

200 solcher Regierungen: Erstdr. «Regierung».

201 bei allen Heiligen: Erstdr. «allem».

202 die gedachte wohlmeinende: Erstdr. «kam die...». – Gutmeinenheit: Erstdr.
«Gutmeineheit». – übel machten: Erstdr. «machen».

203 säg, was ists: Erstdr. «sage». – daß nüt a dr Sach: Erstdr. «daß es». –
schnauzig: Erstdr. «schnausig».

204 Machst suber?: Erstdr. «machts».

205 schröckligi: Erstdr. «schröcklige». – inn use: ( Weltschland). – gwüssi:
Erstdr. «gwüsse». – öppe o neuis: Erstdr. «o öppe Neuis».

206 für e Rung: Erstdr. «Stung».

208 wenns eym scho düech: Erstdr. «wenn». – Tätsche: Erstdr. «Täsche». –
sinneti: Erstdr. «sinnete».

209 akkommodieren: mit den Gläubigern eine Abfindung treffen.

210 abtädigen: abfertigen. – aus denselben: Erstdr. «demselben». – an jeden
Zweig: Erstdr. «jedem». – den Knecht: Erstdr. «dem».

211 Neutalern: Erstdr. «Neutaler». – Anleihen: Erstdr. «Anliehen».

212 Gfell: Erstdr. «Gefäll». – so hätt Steffe: Erstdr. «se». – vo dr Sach:
Erstdr. «Sache».

213 schläberige: windige – Umgängerin: auf Gemeindekosten reihum in den
Bauernhäusern verpflegte Arme.

214 war zur Speisewirtin übergesiedelt: Erstdr. «hatte sich zur».

215 Maudi: ( Kater). – Lischenruhbett: mit Riedgras gestopftes Kanapee.

216 bis a eyn: Erstdr. «eym». – bis es well fürnache gah: bis es fast zu spät
sei. – Gmein: Erstdr. «Gemein». – fuettere: Erstdr. «füttere».

217 Birlige: Heuhaufen. – Mutech: geheimer Vorrat. – heime: Erstdr. Heimet. –
für u nah: nach und nach. – oberarm: von oben herab.

218 zieh: Erstdr.«ziehe». – erchrute: (zwigeln). – abtun: über sich ergehen
lassen. – dZyt: Erstdr. «Zyt».

219 hochmüetigi: Erstdr. «hochmütige».

220 wenn eine sövli nah: Erstdr. «daß wenn». – ungwärmt: Erstdr. « ungewärmt».

221 verlesen: in der Kirche nach der Predigt.

222 gemacht sei: Erstdr. «seien». – reigle: lang ausziehe. – Mänge: Erstdr.
«Mänger».

223 Einbünde: Tauftaler.

224 u wie me Lüt: Erstdr. «u wo». – und er, ohne: Erstdr. «und ohne».

225 spätzelte: hänselte, foppte.

226 Nidle: Erstdr. «Nidel» (zweimal).

227 selben Tag: Erstdr. «selb».

228 man auch bezahlen werde: «man» fehlt Erstdr.

229 uvrschante: Erstdr. «uvrschamte».

232 Hausset: (Hanfsamen). – firmt: stöbert. – Schallenwerch: Zuchthaus.

233 dGschaui: Erstdr. «dGeschaui». – mit dem zu fahren: Erstdr. «mit dem
Zufahren». – gwägelet: Erstdr. «gwäggelet». – dolete: duldete.

234 wenn man merkt: Erstdr. «möchte».

235 e selligs gha: «e» fehlt Erstdr.

236 arig: seltsam. – ehrig: von Erz oder Kupfer. – umeha: wiederhaben.

Seite

237 nachezfuehre: aufzufüttern. – ausgwundern: Erstdr. «ausgewundern». –
geistete sich auf: ermunterte sich.

238 Öppe Sorg gha: Erstdr. «Öppere».

240 am vordere Tag: letzthin.

241 Schärbank: char à banc.

243 es hätts no lang gha: Erstdr. «hät».

244 Keib: Aas, gefallenes Pferd.

245 Speckseitenkutte: Erstdr. «Speckseitekutte».

246 Gstüchel: Gewühl.

247 in sein Herz: Erstdr. «in seinem Herzen».

248 Ob den Reden: Erstdr. «dem».

249 Cousin: Mücke.

250 Ägertsche: Elster. – Galandern: Appretierwalzen. – e Kaffeemühle: Erstdr.
«e Kaffeemühle für Erdnebe»; typischer Fehler des «Geltstag»-Setzers, der sich
oft durch ein benachbartes Wort, hier das folgende «drnebe», beeinflussen läßt.
Auch «e Kaffeemühle für Erdbebe drnebe» ist schwer verständlich. – bal dieses:
Erstdr. «dies».

251 wie länger wie älter: Erstdr. «je älter».

252 denn behauptet nicht: «nicht» fehlt Erstdr.

256 hinterzi: Erstdr. «hinter Z».

258 es stellt sich: Erstdr. «er».

259 Natur: Erstdr. «Naturen». – die beschmutzenden Vögel des Midas: Gotthelf
bringt die Harpyien irrtümlich mit Midas zusammen.

261 es glaubt kein Mensch: Erstdr. «glaubts«.

262 zuechemustere: Erstdr. «zuchemustern». – zweiundvierzig Franke zum dritte!:
Erstdr. «rief der Weibel. So rief»...

263 dazu sagen könne: Erstdr. «können». – wies a dene gang: Erstdr. «an».

264 syner Säu: Erstdr. «syne».

Seite

265 nüt Lustigs gange syg: «syg» fehlt Erstdr. – z'stürme: Erstdr. «z'stürmen».
– so lang: Erstdr. «lange». – Da frag Steffe: Erstdr. «fragt».

266 uf em Gring: Erstdr. «ab em».

268 mueß e Fure gah: muß etwas gehen.

269 Es sei sich dr wert gewesen: «sich» fehlt Erstdr.

270 nicht dergleichen getan: Erstdr. «nichts». – drby blybe will: Erstdr.
«well» (der Satz ist verdorben).

272 däne: Erstdr. «dänne».

273 Ach, und so ein: Erstdr. «Ach und ach so ein». – hurnigeln: graupeln. –
Scheube: Schürze.

274 hatte es zweg: Erstdr. «hätte».

275 in der Nähe: «der» fehlt Erstdr.

276 Hotzle: Gerütteltwerden.

277 eins machen wollten: «wollten» fehlt Erstdr.

279 kaum hatte er: Erstdr. «hat ... so macht ... plötscht». – du layist drs:
Erstdr. «dr».

280 e Hauptsach: Erstdr. «Hauptsache».

281 schyßig: Erstdr. «schießigs».

282 lodele: wackle.

283 Düpfi: irdene Pfanne. – so schwer gmacht: «gmacht» fehlt Erstdr. –
Gschmuecht: Erstdr. «gschmuecht geworden».

284 unteneinzukommen: unter der Schätzung zu bieten. – Black: faules, plumpes
Weibsbild. – lehrti: Erstdr. «lerte». – Göhni: Schöpfkelle, Erstdr. «Göhei».

285 rechnet, was sRepariere gekostet hätte: Erstdr. «gerechnet hättet, was
sRepariere gekostet».

287 mutz: kurz.

289 litzte: schimpfte.

291 kräschlig: zum mit Geld Klimpern aufgelegt. – Breiammeln:
Drauflosschwatzen.

292 nicht genug Worte: «genug» fehlt Erstdr. – Usgschämti: Erstdr.
«ungschämte». – Sperzer: Leithund. – Hülören: die übrigen Hunde der Meute, die
das Wild durch ihr Geheul erschrecken.

295 seinen Beschlüssen: Erstdr. «ihren». – Dr Tüfel: Erstdr. «Der».

296 Spitzhosen: Kniehosen.

297 u was ihns: Erstdr. «wes».

298 dra mache: Erstdr. «dran». – so (Erstdr. «se») vorume z'rede: dich
herauszureden. – mir ischs recht: Erstdr. «mr».

299 gachtet: Erstdr. «geachtet». – dr Weg: Erstdr. «der». – wie dr anger:
Erstdr. «angere». – Ofenhüsli: Erstdr. «Ofenhäusli».

301 u ha dr nüt: Erstdr. folgt «ha» nach «betet». – schmälte: Erstdr.
«schmähte». – es sah sich: «sich» fehlt Erstdr.

302 Klupf: Schreck.

304 ob de würklich Krotte: Erstdr. «dere Krotte».

305 Schafuschlig: Schafunschlitt. – Teri: Türchen. – gfärbt: Erstdr. «gefärbt».
– gmacht: Erstdr. «gemacht».

306 Bätziwasser: Obstbranntwein. – Murer: Erstdr. «Maurer».

310 denn er hatte: Erstdr. «hätte». – unter der Nase: Erstdr. «unter die»
(ebenso S. 319).

311 Pfyfolter: Schmetterlinge. – mach dFlangge: tue groß. – auf je höhern:
Erstdr. «je auf».

313 kurzweilig: Erstdr. «kurzweiligs».

315 das werd ne: Erstdr. «werde».

317 Uvrschante: Erstdr. «Uvrschamte».

318 ganz und förmlich: Erstdr. «ganzes».

323 zu steigern gab: Erstdr. «war». – ase: Erstdr. «a so».

326 Bschüttibücki: Jauchebottiche.

327 viel teuerer sind: Erstdr. «nicht viel». – Tellerkräze: Geschirrgestell.

Seite

329 murben: Erstdr. »mürben«.

331 allizsäme: Erstdr. »si alli zsame«.

332 a de Kinge: »de« fehlt Erstdr.

334 schlunet: döst. – sichs versieht: Erstdr. »sich«.

335 den zunehmenden Jahren: Erstdr. »dem zunehmenden Fahren«.

341 dem kleinen Meyeli: sollte heißen »Anne Liseli«. – du miechist dih: »dih«
fehlt Erstdr.

342 jemandem: Erstdr. »jemanden«. – und wenn es sich: »sich« fehlt Erstdr.

347 Ja, wer auf: Erstdr. »Ha«.

351 Doggeli: Alpdrücken.

352 unter sich sind: »sind« fehlt Erstdr. – Blaß: weißgefleckter Hund.

353 klemmte nur noch: Erstdr. »nach«.

355 wer es sei: Erstdr. »wer sie«. – nur hatte es: Erstdr. »und hatte«.

356 keine Hand: Erstdr. »Hand an«. – hi: hey (geschlossenes e des
Oberländischen).

362 wie sollte der arme Mensch: Erstdr. »sollte ihnen«.

366 so zornig: »so« fehlt Erstdr.

367 i dr Rispi: am Bändel (eigentlich: angezettelt). – Älesenf: Senf aus Aigle.
– all Wuche: Erstdr. »Woche«.

368 nüsti: trotzdem. – Bäu: Erstdr. »Bäull ( Bäll)«.

369 achtet er: Erstdr. »es«. – die er abwirft: Erstdr. »es«.

370 schlürmige: begehrliche.

375 no besser: Erstdr. »noch«. – oder probier: Erstdr. »aber«. – einen hellen
Schein: Erstdr. »ein heller«.

