Jeremias Gotthelf

Jakobs des Handwerksgesellen Wanderungen durch die Schweiz

Vorwort

Für den Lesekreis, in welchem der Verfasser bekannt ist, bedürfte diese Schrift
kein Vorwort. Was sie will, sagt sie klar, und was der Verfasser will, wissen
seit zehn Jahren seine treuen Leser. Da dieses Büchlein aber möglicherweise in
Kreise kömmt, wo weder der Verfasser noch seine früheren Schriften bekannt
sind, so glaubt er bemerken zu sollen, er sei ein Republikaner, liebe das ganze
Volk, nicht bloß einige Glieder desselben, und diese Liebe sei die Quelle
seiner Schriften. In gleichem Maße, wie er das gesamte Volk, also vom höchsten
Haupte bis zum niedrigsten, liebt, haßt er die falschen Freunde des Volkes,
welche unter der Larve des Wohlwollens den Teufel wecken in des Volkes Brust
und vom Schweiß und Blut des armen Volkes sich gieriger mästen als kaum je ein
Tyrann kleinerer oder größerer Sorte sich gemästet hat. Vor solchen entlarvten
Blutigeln gutmütige deutsche Handwerksbursche, deren schon so viele durch die
verlarvten Freunde zugrunde gegangen sind, zu warnen, ist Zweck dieses Buches.
Der Verfasser bezeichnet einstweilen bloß die Larven, nicht die Gesichter; wer
noch für guten Rat empfänglich ist, wird die Gesichter bald erkennen und sich
vor ihnen zu hüten wissen.

Schließlich bemerkt der Verfasser noch vorzüglich zuhanden allfällig neuer
Leser, daß er nicht um Gunst und Gnade schreibt, sondern für das Volk,
unbekümmert, schmecke es dem Volke süß oder bitter; er hält alle Schmeichler
für niederträchtige Kreaturen, für den allerniederträchtigsten unter den
Niederträchtigen aber den Volksschmeichler.

Lützelflüh, den 28. Jenner 1846
Jeremias Gotthelf

Erstes Kapitel

Jakobs Herkunft und Lehrjahre

Jakob war guter Leute Kind, aber Vater und Mutter waren an der Cholera
gestorben, als er wenige Jahre alt war, doch Gott und eine alte Großmutter
verließen die Waise nicht. Gott behütete das wilde Kind durch seine Engel,
welche gesetzt sind, über die Kinder zu wachen, die Großmutter pflegte es
zärtlich und erzog es streng auf großmütterliche Weise. Ein kleines Vermögen
hatten seine Eltern hinterlassen, aber Vermögen ist nicht die Hauptsache, treue
Hände sind es, welche das Vermögen bewahren, und frommer Sinn, welcher die
Seele behütet; wo das Vermögen die Wächter der Kinder zur Untreue verleitet, da
leidet auch die Seele der Kinder Schaden. Darum ist ein arm Waisenkind, welches
in barmherzige Hände kömmt, glücklicher als eine Waise mit Vermögen in
ungetreuen Händen. In dieser Beziehung ging es Jakob wohl, denn seine
Großmutter war nicht bloß eine fromme, sondern auch eine herzhafte Frau von
echt deutschem Stamme. Kein Vormund hätte es gewagt, an Jakobs Vermögen oder
Seele sich zu versündigen, man wußte, die Alte würde einen solchen Sünder
verfolgen durch alle Instanzen hindurch auf Erden und im Himmel bis vor Gottes
Thron. Was Jakob und die Großmutter besaßen, reichte hin zu ihrem Unterhalt.
Dessen ohngeachtet arbeitete die Großmutter tüchtig und hielt auch Jakob zu
jeder Arbeit an, welche seinen Kräften angemessen schien, so daß sie auch den
Dürftigen helfen konnten in der Not. Die Großmutter war nicht von dem
Zeitgeiste angesteckt, das heißt, sie gehörte nicht zu den Weibern, welche
meinen, arbeiten sei bloß eine Sache der Not, faulenzen eine Ehre, und wer
müßig gehe, sei wenigstens halb adlich, wenn nicht ganz.

Sie sandte das Kind begreiflich auch in die Schule, war aber mit derselben
nicht zufrieden. Sie klagte, wie man der Jugend nur dummes Zeug in den Kopf
bringe und keine Gottesfurcht, ihnen alle Tage vorschwatze, was sie zu bedeuten
hätten für die Nachwelt, und nicht, was sie schuldig seien ihren Mitmenschen.
Die Jungens stolzierten einher, als ob sie Prinzen wären, und verachteten die
alten Leute, als wären sie Hottentotten oder sonst bloß halb witzig. Sie ließ
es aber nicht beim Klagen bewenden und legte dabei die Hände in den Schoß, sie
brauchte sie, hielt scharfe Zucht auf alte Mode, wenn sie schon Großmutter war
und Jakob ihr das Liebste auf Erden.

Freilich, je öfter sie Jakob strafen mußte, desto erbitterter ward sie über die
neue Welt; denn die Welt sei an Jakobs Unarten schuld, er schlage wohl der
Mutter nach, aber trotzdem käme das Böse ihm nicht in Sinn, wenn die Welt nicht
wäre. Daß er so dumm sei, von bösen Buben zu allem Bösen sich verführen zu
lassen, das war ihre ewige Klage, und wegen solcher Dummheit züchtigte sie ihn
um so schärfer. Es sei gerade, als ob ihm der Herrgott seine Hände nur
geschaffen habe, um für andere die Kastanien aus dem Feuer zu holen, warf sie
ihm beständig vor; und damit traf die Großmutter den Nagel richtig auf den
Kopf.

Jakob war ein guter Junge mit roten Wangen, heitern Augen, lustigem Sinn und
sprang keck in die Welt hinein, als habe unser Herrgott nichts zu tun, als ihn
in Schutz und Obhut zu nehmen. Seine geistigen und leiblichen Kräfte waren
nicht ausgezeichnet, jedoch hatte er zu vielen Dingen ein gewisses Geschick,
daß man leicht meinen konnte, seine Gaben seien größer als sie wirklich waren.
Leider fehlte ihm Urteilskraft und Besonnenheit, statt dessen war er eitel und
gutmütig, wie es gerade am schlimmsten ist. Bald läßt man sich mit Schmeicheln
und Lobpreisen zu schlechten oder dummen Streichen verführen, weil man glaubt,
dadurch sich groß zu machen, bald darf man aus lauter Gutmütigkeit böse
Zumutungen nicht abschlagen, auch wenn man die bösen Folgen, wenn auch nicht
gerade einsieht, so doch ahnet. »Jakobchen, du bist der Herzhafteste,
Jakobchen, gehe du voran!« so hieß es, wenn die Jungen Streiche machen wollten,
und Jakobchen ging richtig voran, kriegte dann aber, wenn es Schläge setzte,
die ersten und derbsten. Sobald die Großmutter solches vernahm, besserte sie
noch nach, das heißt, zählte ihm die Schläge noch zu, welche er ihrer Meinung
nach zu wenig gekriegt. »Jakob«, sagte sie dabei, »Jakob, du bist ein Esel und
bleibst ein Esel! Deiner Mutter schlägst du nach; akkurat wie du bist, war auch
sie, Gott habe sie selig! Sie war drüben von Sturmau her, dort sind die Leute
leider so.«

Wie es üblich ist auf Erden, wurde Jakob alle Jahre ein Jahr älter, es kam die
Zeit, wo entschieden werden mußte, auf welchem Wege er sein ehrlich Brot
verdienen, zu einem Ehrenmanne werden solle. Denn so hat es Gott geordnet, daß,
wer ein Ehrenmann sein will, sein ehrlich Brot muß verdienen können, wenn auch
nicht im Tagelohn. Sein ehrlich Brot verdient der König, und zwar heutzutage
saurer und mühseliger als Holzhacker und Schulmeister.

Die Großmutter entschied für das Handwerk, welchem ihr Mann, dessen Vater und
ihr Sohn obgelegen, und Jakob ließ es sich gerne gefallen. Welch Handwerk es
war, sagen wir so wenig als wir gesagt haben, in welchem Dorf, Flecken, Gebiet
Jakob zu Hause war, und zwar lassen wir beides aus guten Gründen aus. Hätten
wir das Gebiet genannt, hätten wir auch den Ort nennen müssen; hätten wir den
Namen eines Ortes ersonnen, der nicht zu finden gewesen wäre in jenem Gebiete,
so hätte man über den dummen Schweizer gelacht, der nicht alle Winkel und
Nestchen im weiten Deutschland kenne. Hätten wir einen wirklichen Ort genannt,
so hätte jeder Philister desselben Ortes uns der Verleumdung oder wenigstens
historischer Sünden bezüchtigt. Ließen wir aber einen Spängler oder Schneider
durch die Schweiz wandern, durch Städtchen und Dörfchen, in denen vielleicht
eben nur ein Spängler oder Schneider ist, und hätten wir von diesen Meistern
und ihren Gesellen etwas erzählt, so wären wir Gefahr gelaufen, an Ort und
Stelle zur Rechenschaft gezogen zu werden. Wir hoffen indessen, diese
Auslassung des Handwerkes und des engeren Vaterlandes werde unsere geneigten
Leser nicht plagen, sie werden sich hinreichend an der Angabe ersättigen, daß
Jakob etwas weiter als hundert Stunden von der Schweizergrenze zu Hause war und
zwar im weiten und breiten Deutschland.

Die Großmutter selbst suchte einen Meister nach ihrem Sinn, einen frommen und
arbeitsamen, der eine gute und kluge Hausfrau hatte, eine Frau Meisterin und
nicht eine Madam.

Der Meister hatte ferner kein großes Geschäft, gewöhnlich bloß einen Gesellen
und höchstens zwei Lehrknaben; gerade so wollte es die Großmutter. Ihr Alter,
Gott habe ihn selig, sagte sie, habe gesagt, große Werkstätten taugten wenig
zum Erlernen des Handwerks, der Lehrjunge sei nichts als der geplagte Aufwärter
aller, der Sündenbock der Werkstatt, arbeite wenig im Handwerke, der Meister
habe nicht Zeit, sich mit ihm abzugeben, Tage gingen vorüber, daß derselbe kein
Wort mit ihm rede. In kleinen Werkstätten stehe der Junge immer unter der
Meister Auge; wenn auch nicht vielerlei, so müßte er doch im Handwerk schaffen,
lerne das Werkzeug gebrauchen und dessen Meister werden; das Vielerlei und das
Künstliche müsse der Geselle auf der Wanderschaft sich zueignen.

Vier Jahre Lehrzeit machte die Großmutter fast gegen den Willen des Vormundes
aus. Ihr Alter habe gesagt, sagte sie, in der Lehrzeit müsse man Zeit haben, zu
trocknen hinter den Ohren und flink zu werden im Schaffen. Kurze Lehrzeit, böse
Wanderschaft, wenig Arbeit, viel Fechten, viele Meister, schlechter Lohn. Wenn
aber einer, setzte dann die Großmutter hinzu, einer langen Lehrzeit bedürfe, so
sei es der Jakob, der dumme Junge, den jeder Schlingel verleiten könne, zu was
er wolle; sie könne nicht begreifen, warum der seiner Mutter, die akkurat so
gewesen sei, habe nachschlagen müssen. Indessen kam es der Großmutter doch sehr
schwer an, als ihr dummer Junge zum Meister zog, als sie des Abends nicht mehr
mit ihm beten, ihm die Decke über die Ohren ziehen, des Morgens ihn nicht mehr
wecken, ihn nicht mehr kämmen konnte. Jakob weinte sehr, als er auszog, und
doch wohnte der Meister kaum eine Viertelstunde weit von der Großmutter
Häuschen. Die Großmutter dagegen stellte sich hart, sprach ihm ernst zu, daß er
nicht für und für der alte dumme Junge bleiben möchte, seine Väter würden sich
im Grabe umkehren, wenn sie sehen müßten, wie sehr er aus der Art schlage. Als
sie aber des lieben Kindes Rücken sah, sah, wie er bei jedem Schritte nach ihr
sich umwandte, da drehte sie sich auch um, ging in ihr Häuschen, und was sie da
machte, das sah und hörte der liebe Gott. Was kann wohl eine gute Großmutter,
wenn ihr einziger Enkel den ersten Schritt auf den Lebensweg setzt, der aus dem
Hause hinaus in die Welt führt, anderes und Besseres machen als ein wenig
weinen und viel beten!

Die ersten Wochen, ehe die Arme an die Arbeit sich gewöhnt hatten, überstand
Jakob schwer, wie es übrigens den meisten Lehrknaben ergeht. Der ganze Leib
schmerzte ihn, des Nachts schlief er nicht, sein Kamerad redete ihm nach, er
habe ihn weinen gehört. Aber bald hatte er sich gewöhnt, es begann ihm gut zu
gehen. Meister und Meisterin wiesen ihn mit Manier zurecht, nach dem
Grundsatze, daß ihm die Sache nicht von selbst einfallen könne, sondern daß er
eben darum vier Jahre bei ihnen sein solle, um sie zu erlernen. Daneben
duldeten sie nicht, daß jemand ihn plage, wozu namentlich der ältere Lehrjunge
gute Lust zeigte. Derselbe war also durch Jakobs Eintritt um eine Stufe
vorgerückt, begann sich zu fühlen und meinte nun, dieses Gefühl dem unter ihm
Stehenden alsobald zu fühlen geben zu müssen. Das ist halt Menschenart so und
wird es bleiben trotz allen philosophischen und juridischen Theorien von
Freiheit und Gleichheit und Gott weiß was allem.

Bei jeder Mahlzeit wurde gebetet, des Sonntags ging man in die Kirche, und
gerne sah es der Meister, wenn seine Hausgenossen etwas Frommes lasen oder ihre
Schulkenntnisse übten. Eine Bibel, Platz und Schreibezeug stunden ihnen zu
Diensten des Sonntags, oder wenn sonst von der Arbeit gefeiert wurde. Fest
hielt er seine Hausordnung, welche begreiflich strenger war für seine
Lehrjungen als für den Gesellen, aber wenn ein Geselle die ihm gezogenen
Schranken zum zweiten Male überschritt, so konnte er wieder wandern. Der
Meister sagte, er sei der Meister und zwar nicht bloß in der Werkstätte,
sondern im ganzen Hause. Als er sein Haus eingerichtet, habe er die Hausordnung
und des Hauses Zucht mit Gott beraten, nach Gottes Rat sie festgestellt, darauf
Gottes Segen genossen, darum halte er diese Ordnung auch fest, bis ihm einmal
die Augen zugingen; wer in die Ordnung sich nicht fügen wolle, könne
weiterwandern. Eines Wandergesellen wegen, der heute hier sei und morgen dort,
ändere er das Eingericht seines Hauses nicht, und täten alle Meister wie er, so
käme mancher Wanderbursche besser heim, und mancher Vater und manche Mutter
müßten ihr grau Haar nicht mit Jammer zur Grube tragen.

Jakob wurde dem Meister und der Meisterin recht lieb, sie konnten lange nicht
begreifen, warum die Großmutter ihn immer einen dummen Jungen nannte; sie
meinten, es sei recht schade, daß seine Mutter, welcher er nachschlagen solle,
gestorben sei, indem dieses eine gute und brave Person gewesen sein müsse.
Jakob half willig und rasch der Frau Meisterin, wartete nicht immer den Befehl
ab, sondern tat auch, was er ihr an den Augen absah, daß sie es gerne hätte.
Dafür kriegte er manch gutes Wort, manchen Bissen Brot oder sonst etwas,
welches einem hungrigen Jungen gut schmeckt. Die Zurechtweisungen und
Belehrungen hatte er nicht immer am folgenden Morgen schon vergessen, darum
kriegte er manche Ohrfeige weniger als andere Lehrjungen, ja, zuweilen verstieg
sich der Meister zu dem Lobe, er hätte schon manch größern Ochsen in der
Werkstätte gehabt, als der Jakob sei.

Nun ändert sich die eigentliche Natur des Menschen noch viel weniger als die
sogenannte Welt. Darum ging es Jakob gerade so, wie vor uralten Zeiten es dem
Joseph, des Erzvaters Jakobs Sohn, ergangen ist: die Lobsprüche des Meisters,
das Wohlwollen der Meisterin stiegen ihm und den andern in die Köpfe, er wurde
eitel, die andern neidisch. Jakob ließ es nun die andern auch fühlen, daß er
Gunst habe bei Meister und Meisterin, und wenn er zur Großmutter kam, so rühmte
er dieser, wie der Meister oft sage, er hätte schon manch größern Ochsen in der
Werkstätte gehabt, als er sei. Dies freute freilich die Großmutter, aber sie
ließ es Jakob nicht merken; so oft Jakob so rühmte, so oft sagte sie: »Warte
nur, der Meister wird es schon noch erfahren, wie groß in dir der Ochse ist,
welch dummer Junge du bist!« Und neben der Scheibe vorbei schoß die Großmutter
nicht.

Den Gesellen und den andern Lehrjungen freute begreiflich diese Bevorzugung
nicht, sie trachteten, dieselbe ihm einzutreiben. Plagen durften sie ihn nicht,
aber seine Schwäche hatten sie erkannt, drehten darum das Ding und verleiteten
ihn zu dummen Streichen. Will man einen guten dummen Jungen ins Garn jagen, so
spielen die einen die Spötter, die andern die Freunde; auf diese alte Mode, die
doch täglich neu wird, trieben es auch der Geselle und der Lehrjunge. Der eine
spottete über Jakob, wie er zu dumm, zu schwach, zu feig sei zu diesem, zu
jenem, wie er noch keinen so angetroffen, und wie sein Lebtag nichts Rechtes
aus ihm werde. Der andere dagegen rühmte Jakob, wollte wetten, was einer könne
und dürfe, das könne und dürfe auch er, und komme er einmal in die Fremde und
zu seinen Jahren, so werde man von ihm reden von Paris bis Berlin. Ward dem
guten Jakob in diesem Tone zum Tanze gepfiffen, so tanzte er richtig, ward grob
gegen Meister und Meisterin, betrank sich einmal, prügelte sich ein ander Mal,
warf ein drittes Mal einem andern Meister einen Stein ins Fenster. Solches
setzte den Meister, der klare Augen hatte und die Hand am Arme, auf den
richtigen Standpunkt, und wie recht die Großmutter hatte, begriff er. Das
Herbste aber für Jakob war immer, wenn er nach einem solchen Streiche zu der
Großmutter gehen und ihr beichten mußte. »Du bist und bleibst der dümmste
Junge!« sagte dann diese und war nahe daran, zur Rute zu greifen. »Was sagt
jetzt der Meister?« frug sie wohl. Mit Mühe brachte dann Jakob heraus, ein Esel
sei ich und der größte, den er je gesehen. »So hat der Meister auch Verstand
gekriegt«, erwiderte auf solche Beichte die Großmutter. »Aber sieh«, fuhr sie
dann fort, »bleibst du ein solcher Esel, so gehst du in der Fremde im ersten
Jahr zuschanden. Auf einen rechten Burschen, welcher Gottes Wege gehet, kommen
immer sieben Schlingel, welche im Namen des Teufels ausgehen, um dumme Jungens
ins Verderben zu locken und in dasselbe zu versenken. Mein Alter und dein Vater
haben hundertmal erzählt, wie es zugeht in der Fremde, und wie fest und klug
einer sein müsse, wenn er nicht ins Verderben gesprengt sein wolle. Willst du
nicht gescheuter werden, willst du ein Laffe bleiben, wie du jetzt bist, so
wäre dir besser, du wärest ein Kuhjunge geworden, dann könntest du in der
Kuhweide bleiben, brauchtest nicht in der Fremde einem ehrlichen Handwerke
nachzugehen.« Solche Worte waren hart für einen, dem als bald ausgelerntem
Burschen ein stattlicher Kamm gewachsen war. Da nun der Meister und die
Meisterin mit der Großmutter einstimmten und oft sagten: »Jakob, es ist doch
jammerschade, daß du ein so großer Esel bist, wärest sonst ein ganz guter
Bursche«, so nahm er sich zusammen, und Absonderliches fiel während der
Lehrzeit nicht mehr vor. Der Meister hätte ihm an der Lehrzeit ein halbes Jahr
geschenkt, aber die Großmutter gab es durchaus nicht zu. Lieber, sagte sie,
wollte sie dieselbe um ein Jahr verlängern als um einen Tag verkürzen. Ihr
Alter, Gott habe ihn selig, sagte sie, würde sich noch im Grabe umkehren, wenn
er sehen könnte, welch dummen Jungen sie in die Fremde schicken müsse. Könnte
sie sich nicht auf Gott verlassen und denken, ihr innig Gebet vermöchte auch
etwas bei ihm, so dürfte sie ihn gar nicht ziehen lassen, fürchten müßte sie,
schon im nächsten Dorfe ginge er ihr zugrunde.

Trotz dieser Strenge liebte Jakob die Großmutter. Ihr Regiment war kein
tyrannisches, willkürliches, heute so und morgen anders, es war das gleiche
heute und gestern und ein solches, daß Jakob die Wohlmeinenheit darin nicht
verkennen konnte. Nicht bloß versorgte die Großmutter ihn freigebig und
stattlich mit allem Nötigen, sondern nahm auch an allem, was ihn anging, an
seinem Wohl und Weh den innigsten Anteil. Sie könnte vielen Eltern und
Großeltern zum Beispiele dienen, wie nur da die rechte Liebe, welche bleibet
und nicht verwachsen wird mit den kindlichen Kleidern, in den Kindern wohnet,
wo die Liebe mit dem Respekt, der da erzeuget wird durch Kraft und Weisheit,
sich paaret. Vor der rechten Kraft beugt sich alles, und die rechte Kraft ist
es ja, welche der Mensch unwillkürlich verehrt in Liebe und Demut. Der Urquell
dieser Kraft ist Gott, aber wie vom Himmel der Tau kömmt, so träufelt von
dieser Kraft auch auf den Menschen nieder und nicht auf Männer alleine, sondern
auch auf Mütter und Großmütter, und glücklich ist die Familie zu nennen, deren
Häupter mit dieser Kraft von Gott gesegnet sind.

Als endlich die Lehrzeit ausgelaufen, der schöne Lehrbrief in Jakobs Händen
war, da mußte die Großmutter Jakob ziehen lassen nach Handwerksgebrauch, und
wie der es tun muß, welcher ein rechter Meister werden will. Sie rüstete ihm
seine Mitgabe, sie war nicht groß, aber stattlich und währschaft, das
Hauptstück dabei war das Felleisen. Drei Felleisen hatte sie in ihrer Kammer
hängen, dennoch rüstete sie dem Großsohne ein neues. Drei Meister in gleichem
Handwerke waren in ihrem Geschlechte aufeinander gefolgt, und jeder hatte sein
Felleisen heimgebracht. Der erste, ihres Mannes Vater, hatte einen etwas
lockeren Sohn gehabt, welchem er sein Felleisen nicht gerne anvertrauen wollte.
Dasselbe war ihm lieb geworden, er betrachtete es als seinen Gefährten, der die
guten und bösen Tage der Wanderschaft mit ihm durchgemacht hatte, es war
zugleich sein Tagebuch, welches ihn an alle Erlebnisse erinnerte. Derselbe
kaufte daher seinem Sohne ein neues Felleisen und stellte dabei dem Sohne vor,
wie schwer es dem Vater um das Herz sein müsse, wenn sein Vertrauen zum Sohne
also erschüttert sei, daß er ihm das alte, traute Wandergeräte nicht
anvertrauen dürfe. Der Sohn nahm des Vaters Wort zu Herzen, brachte nicht bloß
das Felleisen heim, sondern auch einen aus einem gebesserten Gesellen
herausgewachsenen tüchtigen Meister. Als dieser wiederum einen Sohn in die
Fremde sandte, machte er es ebenso, gab dem Sohne ein neues Felleisen, und es
wurden die Felleisen handwerkliche Familienregister, gerade wie ritterliche
Schilder und Rüstungen und sonstiger adlicher Familienschmuck nie verstummende
Mahnungen der Ahnen an die Enkel waren, zu bewahren adelichen Sinn und
ritterlichen Mut, solange die Enkel Ohren hätten, zu hören, und einen Verstand,
zu begreifen.

Die Großmutter wollte den letzten Abend mit ihrem Jakob alleine zubringen. Sie
war der Meinung, wer im Nebel eines nicht verschlafenen Rausches hinaus in die
Welt ziehe, laufe Gefahr, sein Lebtag im Nebel zu bleiben, ein Leben im Nebel
aber sei ein traurig, sei ein unselig Ding. Sie war überhaupt der Meinung, ein
Christ solle in keinen ernsten Abschnitt seines Lebens hineintanzen oder
hineinstolpern, sondern mit Gott und ernstem, nüchternem Sinn hineinschreiten.

Jakob fürchtete sich vor diesem Abend sehr, es war ihm fast zumute, als er zur
Großmutter ging, wie es ihm war, als er zum ersten Male zum Mahl des Herrn
trat. Vor solchen ernsten Abenden kriegen junge Leute gerne eine Art von
Schlotter; manchmal steigt er empor aus einem bösen Gewissen, manchmal ist es
der jungfräuliche Sinn, welcher zagt und bebt, wenn Gespräche beginnen, in
welchen das Innerste der Herzen zutage gerufen wird, manchmal ists die Wehmut,
welche man fürchtet, und deren man sich schämt. Wer von einer alten, treuen
Großmutter, welche ihm Vater und Mutter gewesen, Abschied nehmen will auf
mehrere Jahre, der hat allerdings Ursache, wehmütig zu werden, so oft er die
treue Großmutter ansieht und im alternden Gesichte die Vorboten des beginnenden
Todes erblickt. Alle drei Dinge mögen bei unserm Jakob das ernsthafte,
verlegene Gesicht bereitet haben, mit welchem er zur Großmutter kam. Dieselbe
empfing ihn in freundlichem Ernste mit der Bemerkung, daß sie schon lange auf
ihn gewartet, hieß ihn zum Essen sich setzen, was er auch tat in banger Hast
als einer, der nicht weiß, was da kommt, jedenfalls davor sich fürchtet. Die
Großmutter hatte bis dahin Jakob nicht bloß in Unwissenheit über ihr bißchen
Vermögen erhalten, sondern sich ärmer gemacht als sie war. Jetzt begann sie
wider alles Erwarten eine freundliche Erörterung über ihr gemeinschaftliches
Besitztum. »Jakob«, sagte sie, »jetzt, da du fortgehst, ist es gut, wenn du
vernimmst, was wir besitzen, nicht damit du auf Zuschüsse rechnest auf der
Wanderschaft -- der wackere Geselle nimmt nur in der höchsten Not seine
Zuflucht zu solchen, und wer viel Geld von Hause kriegt, ist unter seinen
Kameraden nichts als eine goldene Gans, an welcher jeder rupfen will -- sondern
damit du weißt, was dein ist, und was du zu fordern hast, wenn es unterdessen
in andere Hände gekommen sein sollte.« Nun setzte sie ihn, ohne sein Gefühl
bewegen zu wollen, im Tone des Geschäfts über ihre Habe ins Klare.

Gerade durch diesen ruhigen Ernst und das bewiesene Zutrauen öffnete sich
Jakobs Herz. Das Bangen schwand, und mit wehmütiger Innigkeit hing sein Auge an
der Großmutter. Diese führte ihn, als sie gegessen hatten, in die Kammer, in
welcher an der Wand die Felleisen hingen; auf dem Tische stand das neue, drum
herum lag, was eingepackt werden sollte. Als alte Frau Meisterin und viel
erfahren in solchen Dingen, packte sie das Felleisen, damit er lerne, wie der
Platz am besten benutzt, die Kleider am meisten geschont, die Last am
leichtesten getragen werde. Als es gepackt und zugeschnallt war, legte sie die
Hand auf dasselbe und sprach: »Sieh, liebes Kind, dort an der Wand hängen drei
Felleisen, deine Väter trugen sie mit Ehren durch die Welt, brachten mit Ehren
sie heim und bewahrten sie in Ehren zum Gedenken für Kinder und Kindeskinder.
Sieh, hier ist dein Felleisen, das vierte soll es werden in der Reihe, dort
steckt in der Wand bereits die Schraube, an welcher es hängen soll. Wahre nun
dasselbe in Ehren und bringe es heim wie deine Väter zum Gedenken für Kinder
und Kindeskinder! Solange du ein Felleisen trägst, bist du ein ehrenwerter
Geselle; trägst du die Trümmer deiner Habe in einem Nastuche herum, dann bist
du ein Vagabund und Bettler, und vor solchem Zustande möge Gott dich bewahren;
was deine Väter vor diesem Zustande bewahrte, das möge auch dich davor
bewahren! Vergiß des Morgens und des Abends das Beten nicht, schaffe sechs Tage
im Schweiße dein Brot, den siebenten aber heilige deinem Schöpfer! So du Arbeit
findest, verschmähe sie nicht! Ein Geselle, der Arbeit verschmäht, ist wie ein
Bettler, der Brot neben die Straße wirft. Die kleinste Arbeit schaffe, als sei
sie dein Meisterstück, rasch und gut, ehre den Meister und die Meisterin, meide
Spiel und Liebeshändel, sorge, daß, wo du gewesen, du wieder hindarfst, daß nie
Flüche dich verfolgen, der Segen frommer Menschen dein Geleite ist!« So sprach
langsam und in Absätzen die Großmutter, das Herz des jungen Gesellen ward guter
Vorsätze voll. Darauf faltete die Großmutter die Hände und betete: »Auch du, o
Herr und mein Gott, sei mit meinem Kinde auf allen seinen Wegen und Stegen,
drücke du am Abend ihm die Augen zu, am Morgen wecke du es wieder, in deine
Hände befehle ich es mit Leib und Seele. Führe uns wieder zusammen, o Herr,
mein Gott, wenn nicht auf Erden, doch im Himmelreich und dann in alle Ewigkeit!
Amen.«

Als die Töne des Gebetes verklungen waren in ihrem Herzen, küßte die Großmutter
ihren Enkel, und ihre Stimme bebte, als sie zu ihm sagte: »Gute Nacht, liebes
Kind, vergiß Gott nicht und auch mich nicht, so sehen wir uns einmal wieder
hier oder dort.« Jakob aber weinte laut, und wie ein liebes, gutes Kind hing er
am Halse der Großmutter.

Zweites Kapitel

Jakobs erste Wandertage

Wenn einmal der Morgen kömmt, der Tag langsam am Himmel heraufsteigt, wo der
Wandergeselle zum ersten Male den Fuß auf die Straße setzt -- vor ihm geht die
Welt auf, er kann gehen wohin er will, links oder rechts, er kann machen was er
will, sich niedersetzen oder aufstehen, des Abends eine Herberge suchen oder
unter einem Baume schlafen, an keine Stunde ist er gebunden, an keinen Ort,
keine Stimme schallt ihm nach, keine Stimme ruft ihn hieher, ruft ihn dorthin,
er ist frei in Zeit und Raum, kann machen was er will -- dann durchströmt ein
eigen Gefühl den jungen Menschen, rasch und heiß rieselt ihm durch die Adern
das Blut, und munter zieht aus und ein in die weite Brust der leichte Atem. Die
Lebendigkeit dieses weit und leicht atmenden Gefühles ist freilich ebenfalls
nicht unabhängig, wie nichts auf Erden es ist, es hängt ab vom Zuge der Wolken,
von der Schärfe des Windes, vom Mangel oder Überfluß an Sonnenschein, von der
Schwere des Felleisens, der Leichtigkeit des Geldbeutels, von Nerven und
Muskeln, vom Herz und von der Seele, kurz von unendlich wichtigen und unendlich
kleinlichen Dingen, welche Einfluß üben auf unsere Souveränität trotz den
herrlichsten Theorien über unsere Selbstherrlichkeit, trotz den herrlichsten
Variationen über das Thema »Selbst ist der Mann!« Aber wenn es ein schöner
Morgen ist, sanft die Wolken ziehen, stark der Rücken ist und rüstig die Beine,
dann wallet und siedet es in der Brust, und helle Dämpfe, ein rosenrotes
Morgenrot voll süßer Hoffnungen, voll kühner Erwartungen wallet auf, und leicht
und lustig wallet der Bursche dahin, als ob er schiffe auf leichten, rosenroten
Wölklein.

Doch wie, wenn die Sonne höher steiget, das lustig aufgeschossene Saatkorn,
welches nicht viel gute Erde hatte, vertrocknet, so geht es gerne und oft dem
Jüngling mit Rosenrot und Morgenrot, mit Hoffnungen und Erwartungen, wenn er
mit dem schweren Felleisen eine staubichte Straße dahinwandert, nachdem die
erste Stunde verronnen ist. Allmählich kürzen sich die Schritte, nach der
zweiten Stunde schon macht die Last auf dem Rücken sich geltend, die Tragriemen
beginnen fühlbar zu werden, scheinen den Atem zu beengen; er fängt zu bedenken
an, ob es wohl Zeit zur Einkehr sei, ob der Handwerksgebrauch es wohl erlaube,
nach so wenig Stunden schon wieder abzusitzen. So ein junger Geselle trägt noch
Bedenken, fügt sich in die Form; einem Altgesellen vergehen gerne die Bedenken,
und gerne schneidet er seine Formen sich selbst zurecht, setzt sich ohne
Bedenken nach den zwei ersten Schritten wieder in eine Kneipe, wenn es ihn
dünkt, er hätte Durst oder sonst etwas. Wer Genie hat, begreiflich -- und
solche Glückliche gibt es heutzutage bekanntlich wie Sand am Meere -- setzt
sich, versteht sich, über alles Herkömmliche heraus und schneidet sich seine
Lebensweise zu, eigentümlich, nagelneu, genial natürlich. Besieht man das Ding
etwas näher, so kommen einem die verschiedenen genialen Weisen sehr ähnlich,
wirklich schon etwas angerostet vor und mahnen einen an den verlornen Sohn, der
nicht eher zu sich selbst kam, bis er vor dem leeren Schweintrog stand.

Wenn ein junger Wanderer seine erste Tagefahrt ehrlich vollbringt, nicht liegen
bleibt auf halbem Wege, so geschieht es gerne, daß am Abend, wenn er endlich
zur Ruhe kömmt, ihm ganz anders zumute ist, als ihm am Morgen war. Es schmerzen
ihn die Füße, der Rücken tut ihm weh, eng ists ihm um die Brust, weh im Herzen,
trüb, schwarz scheint ihm die Welt, das Weinen steigt ihm in die Augen,
verlassen, elend kömmt er sich vor. Soll er heimkehren, soll er weitergehen? Zu
keinem mag er sich entschließen, sterben möchte er am liebsten. Wohl dem armen
Burschen, wenn er dieses Weh verwindet, wenn es sich ihm verklärt nach und nach
zum freundlichen Gedenken der Heimat und des Tages, an welchem er als gemachter
Bursche heimkehrt und nun ein Mann sein will im Sitze seiner Väter! Aber weh
ihm, wenn diese Abende häufig wiederkehren, aber immer verwilderter, düsterer
nach wild und bös verlebten Tagen; weh ihm, wenn ihm einst ein Abend kommen
sollte im Spital an der Landstraße, wo seine Füße ihn auch nicht weitertragen,
es trüb und schwarz ihm vor den Augen wird, schweres Stöhnen aus der Brust sich
ringt, das Weinen nach der Heimat kömmt, aber keine Heimkehr mehr ist, hinter
ihm der Weg abgebrochen, vor ihm der Tod, der ihm winket dem schwarzen Tore zu,
aus dem nimmer wiederkehret, wer zu ihm eingegangen, vergeblich er nach dem
Vater, nach der Mutter seufzt, keines kömmt, niemand kömmt als näher und näher
der Tod und sein dunkel, finster Tor, in welchem endlich die Seufzer, der
vergebliche Ruf nach Hülfe aussterben, der arme, verlorne Bursche verschlungen
wird!

Auch unser Jakob verarbeitete einen schweren, trüben Abend, als er müde und wie
gelähmt endlich zur Nachtherberge kam. Er wäre selben Abend von Herzen gerne
gestorben, so elend war es ihm im Gemüte. Am folgenden Morgen hatte er sich
wieder etwas erholt. Doch kam die Welt ihm noch immer ganz anders vor als am
vorigen Tag, gar grausam lang schien sie ihm; wie er auch die Beine hob und
weitersetzte, es wollte nicht vorwärts gehen. Er fing an zu glauben, irgendein
boshafter Kobold dehne jede Strecke von einem Meilenzeiger zum andern vor ihm
weg aus, daß sie lang wie eine Tagereise werde. Der gute Jakob hatte das
Wandern sich ganz anders vorgestellt. Wenn einer vier Jahre Lehrzeit absitzt
oder abhobelt in einer Werkstätte, selten zu einem freien Tag kömmt, wo er sich
ordentlich strecken und ergehen kann wie er will, wie herrlich kommen ihm die
Tage des Laufens und Schlenderns vor; gerade so sei auch das Wandern, denkt er,
und darum freut er sich auch so darauf. Aber das Wandern ist ganz was anderes,
es ist kein Spaziergang, sondern anfangs besonders eine harte Beschwerde; um
sie unbeschwert zu ertragen, ist wiederum eine Lehrzeit vonnöten. Diese
Lehrzeit des Wanderns ist von großer Bedeutsamkeit für den rechten Gesellen; er
lernt daraus, Schritt um Schritt zu gehen mit Geduld, er erfährt, daß Schritt
um Schritt zum Ziele führen so gut als Fliegen oder Rennen und sicherer noch
obendrein, und diese Erfahrung, wenn sie praktisch angewendet wird, ist die
Grundmauer des Handwerks. Jetzt fährt man auf Eisenbahnen für ein Lumpengeld
hundert Stunden weit, aber wehe dem Gesellen, dem dieser Flug zu Kopfe steigt,
der ihn übertragen möchte auf seinen Lebensweg, er kömmt von den rechten
Schienen ab, gerät aus der Fahrbahn, kömmt nicht ans Ziel oder spät oder
verstümmelt. Jakob hatte sich vorgenommen, gleich eine tüchtige Strecke weg von
der Heimat sich zu entfernen, ehe er um Arbeit frage, hatte sich vorgenommen,
hauptsächlich in größern Städten Arbeit zu suchen, weil da am meisten zu lernen
sei, wie er sagte. Als Glanzpunkt stand Parnis (Paris) ihm vor Augen, derhalben
hatte er auch alsobald den Flug nach Westen genommen, um durch die Schweiz in
Frankreich einzurücken.

Es ist ein eigner Zug, der immer mehr die Leute in die Städte zieht: dort sei
der rechte Verkehr, heißt es, dort sei das rechte Leben. Das ist wohl nur eine
Täuschung, vielleicht nichts als der Instinkt eines unglücklichen Geschlechtes,
weil im Wirbel einer Stadt die Jämmerlichkeit der Persönlichkeiten, ihr
jämmerlicher Untergang am leichtesten zu verbergen ist, weil im Wirbel der
Stadt das Glück ein Zufall scheint, während im stillen Lande augenscheinlich
nur die persönliche Tüchtigkeit sich Bahn bricht, Ruf und Geld erwirbt.

Weit früher als er gedacht, entschloß sich Jakob, in einem kleinen vor ihm
liegenden Städtchen um Arbeit zu fragen. Es wurde ihm schwerer als er gedacht.
Er hatte als Lehrjunge gar oft gelacht, wenn ein müder, schüchterner Geselle in
die Werkstatt getreten war und den Gruß vom Handwerk gebracht hatte, hatte
hinterdrein über ihn gespottet, alles Lächerliche hervorgezogen, bis endlich
der Meister ihn schweigen geheißen, wohl mit der Bemerkung, auf solche Weise
versündige man sich, und später habe man Spott und Schmach, die man andern
angetan, dreimal auszustehen. Er gab wohl auch zu bedenken, wie schön es sei,
daß Meister und Gesellen des gleichen Handwerkes eine Brüderschaft seien, durch
die ganze Welt durch Botschaft und Gruß verbunden, daß, so weit man komme, ein
Glied der Brüderschaft des andern sich annehme, keiner verlassen sei und
verstoßen, so weit das Handwerk bestehe und der Geselle seinen ehrlichen Namen
bewahrt habe. Das sei gerade so, sagte er, wie es vor alten Zeiten mit den
Ritterorden und auch den geistlichen Orden gewesen sei, welche auch überall
Aufnahme und Hülfe gefunden zu Schutz und Trutz, so weit der Orden, ja, so weit
das Christentum verbreitet gewesen sei. Was das für ein schönes Gefühl sei,
sagte er, wenn man in der weiten Welt sei und doch nirgends fremd, sondern
Brüder treffe an jedem Orte, welche mit Rat und Tat jedem vom Handwerk zur
Seite stünden und absonderlich den Jungen und Unerfahrnen nützlich seien mit
Warnungen und Anweisungen. Man sah wohl, es war mehr als ein Vierteljahrhundert
vergangen, seit der gute Meister draußen in der Welt gewandert war mit dem Hui
und dem Gruße von Meister und Gesellen; das war noch in der alten, guten Zeit,
wo jeder noch das Gemeinsame im Auge hatte und Gefühl dafür, weil dieses
Gemeinsame nicht größer war, als sein Auge es ermaß und also auch sein Gefühl
empfand. Als man später diese Schranken des Handwerkes und der Stände einriß
und die ganze Welt aufschloß und alles, so weit der Himmel blau ist, jedem
gleich lieb sein sollte, da ward das Ding den meisten Herzen und Augen viel zu
weit, es ward ihnen angst, sie schlossen Augen und Herzen zu, sahen weder
Stände, Handwerker noch Familien mehr, sahen nichts mehr als sich alleine, und
was man nicht siehet, für das wird man auch selten fühlen, wie schon der
Apostel Johannes richtig bemerkte. Darum fanden des Meisters Worte bei denen,
welche Kinder einer andern Zeit waren, einen andern Zeitgeist eingesogen
hatten, keinen Anklang; man begriff ihn halt nicht, darum glaubte man sich über
ihn erhaben nach der Weise der Zeit. Denn eben darin besteht die Weise der Zeit
und ihre Weisheit, daß sie kurzab verneint, was sie nicht sieht oder nicht
faßt. So hatte Jakob eigentlich auch keinen Begriff von der Würde seines
Handwerks und eben deswegen auch das Hochgefühl nicht, welches das Bewußtsein
gibt, einer ehrenwerten Gesamtheit anzugehören, dagegen bildete er sich viel
ein auf seine erlangte Fertigkeit im Handwerk, auf sein Geschick zu allem, was
ihm vorgelegt wurde, was er ausrichten sollte. Er begriff daher auch nicht,
warum er einen schüchternen oder bedürftigen Kameraden nicht hätte auslachen
sollen im vermeintlichen Gefühl seiner Überlegenheit. Als er vor dem Städtchen
die Toilette machte, die Stiefel putzte und die Haare kämmte und nun aufbrach,
um nach einem Meister zu fragen, da wankte sein Selbstvertrauen, ein vergeltend
Gefühl kam über ihn, und als er in die Werkstätte trat, den Gruß verrichtete 
und um Arbeit frug, so stand er nicht anders da, als der verlegenste Geselle
gestanden war, welcher ihre Werkstätte besucht hatte.

Jakob fand Arbeit, konnte ausruhen, aber lange blieb er nicht, es war ihm alles
nicht recht. Obgleich nicht viele Tagereisen von der Heimat, war hier auf
diesem Stücklein Erde schon vieles anders als auf demjenigen, auf welchem seine
Heimat stand, andere Gebräuche waren in der Arbeit, andere im Hause, anders
rochen die Würste, anders schmeckte das Bier, und was anders war, fand er
schlecht, grundschlecht und glaubte, es sei nur hier also. Ganz besonders
ärgerte ihn das, was anders war in der Arbeit. Einem solchen Neste zulieb
ändere er seine Gewohnheit nicht, sagte er, und was er schaffe, sei für den
alten Jörgen (so hieß der Meister) lange gut genug, derselbe wäre froh, er
könnte es selbsten so.

Es war ein alter Geselle da, welcher es ihm auseinandersetzen wollte, wie es
verschieden zugehe in der Welt, und daß eben das des Gesellen Kunst sei, in das
Verschiedene sich zu schicken und das Beste zu wählen, und wie in der Welt
nicht bloß verschiedene Arbeit sei, sondern auch verschiedene Arbeitsweise,
verschiedene Handgriffe, verschiedene Ausarbeitung, und wie eben das die rechte
Gesellenkunst sei, nicht nur verschiedene Arbeit zu machen, sondern auch auf
verschiedene Weise, und wie eben nur der der rechte Meister sei, welcher alles
kenne, was die Gesellen in die Werkstätte brächten, und dann jedem sagen könne,
was er behalten dürfe, was er anders machen müsse.

Für solche Zusprüche hatte jedoch Jakob keine Ohren. Er sagte es nicht, aber er
dachte es, wenn der Geselle so weise sei, wie er sich darstelle, so sei es
kurios, daß er nicht längstens Meister sei, daß er schaffe in solch
erbärmlichem Neste. Jakob wußte noch nicht, wie verschieden Lebensläufe und
Ansichten sind und wie selten erfahrne Gesellen, welche die unerfahrnen
Kameraden nicht mißbrauchen, sondern mit Rat und Tat kameradschaftlich sich
gegen sie erweisen. Jakob blieb kurze Zeit, dann setzte er seinen Stab weiter,
suchte an andern Orten Arbeit in der Hoffnung, gescheutere Leute zu finden als
im ersten Neste, das heißt Leute, die kochten und schafften, wie es bei ihm zu
Hause der Gebrauch sei. Aber Jakob fand die Leute immer dümmer, je weiter er
kam, das heißt, je weiter er kam, desto verschiedener trieb man alles, als bei
ihm zu Hause der Brauch war. Das machte ihn bitterböse, er war der gute Jakob
gar nicht mehr, der dumme Junge, wie ihn die Großmutter gescholten hatte, der
sich zu allem verleiten ließ, er hatte ausgelernt gehabt und sollte jetzt von
vornen anfangen mit dem Lernen, sollte zum Beispiel gekochte Schinken essen
lernen, die er von Kindesbeinen auf roh gegessen, wenn er zuweilen in zwei
Jahren vielleicht einmal dazu kam.

Er setzte seine Hoffnung auf die Schweiz. Hier werde es allerdings auch dumm
zugehen, dachte er, aber eben so dumm, daß die Leute sich glücklich schätzen
würden, wenn so ein Jakob, wie er sei, zu ihnen käme und sie berichten täte,
wie es draußen bei vernünftigen Menschen, das heißt da, wo er daheim sei, Sitte
und Brauch sei. So steuerte er rasch der Schweiz zu und dachte oft, was sie
dort sagen und wie sie dort schauen würden, wenn er, Jakob, daherkäme in die
Schweiz. Er stellte sich die Schweiz etwas wunderlich vor, bald wie einen
Eisberg mit einer Stadt auf dem Gipfel, einige Dörfer rund darum herum, bald
wie eine große, weite Felsenspalte, vorn daran ein mächtiges Tor, dabei große
Schweizermannen mit wilden Bärten und langen Hellebarden, bald wie eine große
Weide voll Milch und Menschen, voll Käs und Kühen, die Straßen mit Butter
bestrichen fausthoch und nebendran schöne Schweizermädel mit Körben voll
Semmeln und Flaschen voll Kirschgeist und Muskateller.

Aber lang, lang war die Straße, ehe er ans große Schweizertor kam, bald hätte
er zu glauben angefangen, das Dasein der Schweiz sei auch eine bloße Fabel, wie
hie und da ein vorwitzig Bürschchen das Himmelreich ein Märlein nannte. Er
hatte sich so ein neu Eingericht angeschafft, zwei Rädchen und sonst noch was,
worauf er das Felleisen laden, dasselbe ziehen oder stoßen konnte. Aber das
Ding ging nicht ohne Mühe, es mußte halt gestoßen oder gezogen sein, und wenn
man es genau betrachtete, so war ein solch Ziehen oder Stoßen vielleicht noch
mühseliger als das Tragen, jedenfalls stund das Tragen dem Burschen viel besser
an. Ach, wenn er so mühselig durch den Kot seinen kleinen Karren zog, und es
rollte an ihm vorbei eine rasche Chaise, eine stattliche Karosse, wie da in 
seiner Brust der Neid sich regte und die Gedanken kamen, ob denn der da drinnen
besser sei als er, der mühselig den Karren zog, während jener rasch dahinflog,
ob das wohl gerecht sei von Gott, daß er, Jakob, da in Kot und Staub langsam
dahintrappen müsse, während andere in Schirm und Schatten mühelos
dahinkutschierten!

Indessen wenn man alle Tage vorwärts rückt, kömmt man am Ende doch wohin. Jakob
nahte sich der Schweiz, kam durch das Breisgau herauf und steuerte auf Basel
zu, nachdem er zu seiner Verwunderung vernommen hatte, die Schweiz hätte mehr
als einen Eingang und mehr als eine Stadt, und zwischen den Städten liege Land
fast wie in Deutschland, bloß zu hinterst seien die Berge so gleichsam wie eine
Wand. So recht glaubte er jedoch das Ding nicht. Als er wußte, daß er selben
Abend noch in Basel die Schweiz erreichen werde, da schaute er gewaltig vor
sich hin, um die Schweiz zu entdecken, sie emportauchen zu sehen am Himmel als
ein sonderbar und eigentümlich Stück Welt. Aber wie er ausgucken mochte einem
Seemann gleich, der nach Land oder Wolken sich sehnt, die Schweiz wollte sich
nicht zeigen unterm blauen Himmel. So weit er blicken mochte, waren die Wiesen
grün, die Bäume hatten Laub, die Berge trugen Wälder, wie er es allenthalben
gesehen, und wie es bei ihm zu Hause auch war, und die Berge, welche nicht mit
Wald bewachsen waren, waren mit Reben bepflanzt, wie er es aber ebenfalls schon
früher gesehen hatte. Er ward ärgerlich in seiner Seele, dachte, er hätte sich
verirrt oder sei an der Schweiz vorbeigegangen, ohne daß er es bemerkt hätte.

Vor sich in der Ferne sah er eine Stadt, eine sehr große, wie es ihm schien.
Paris könne das doch nicht wohl schon sein, dachte er. Er hatte in der Schule
die Geographie gelernt, der Schullehrer hatte ihm oft gesagt, er sei ein ganzer
Geograph und werde sich einst blindlings in der Welt zurechtfinden trotz dem
berühmten englischen Reisenden, der stockblind alleine alle Weltteile
durchzieht und hinterher beschreibt, was er gesehen oder vielmehr nicht
gesehen. Nun war er in der Welt, fand kaum den Weg mit Fragen und dem Beistand
der Wegweiser, aber mit seiner Geographie konnte er nichts anfangen, sie gab
ihm kein Licht in der Welt; als er in der Schule sich so stark damit
beschäftigte, war eben die Reihe an Hinterpommern und China gewesen. Was half
ihm jetzt alles, was er von dort wußte, jetzt, wo er vor einer Stadt stand und
nicht wußte, war es Basel oder Paris, da ja weder die eine noch die andere
dieser Städte in Hinterpommern oder gar in China liegt! Eins tröstete ihn, daß
er nämlich jedenfalls noch in der Christenheit war, denn scheinbar auf dem
höchsten Punkte, gleichsam die Krone oder das Haupt der Stadt, stand ein hoher
Dom mit schlanken Türmen, der gar seltsam und schön in dunklem Rot sich
heraushob aus dem blauen Hintergrunde, ein köstlicher Karfunkel im blauen
Himmelsgewölbe. Da kam einer daher mit Zundel und Bürsten, und Jakob sprach ihn
an: »Gut Freund, was ist denn dies für eine Stadt?« »Bosel ists«, antwortete
dieser und sah dem Jakob ins Gesicht, als ob er erkunden wolle, ob er bei
Troste sei oder nicht. »Bosel?« sagte Jakob erstaunt, »Bosel ist ja in der
Schweiz, wo ist dann die Schweiz, die sehe ich ja gar nicht.« Darauf sah ihn
der Zundelträger gar wunderlich an, wollte lachend vorübergehen, aber Jakob
rief ihn an und sprach zornig: »Zum Narren lasse ich mich nicht halten, und
wenn das Bosel ist, so zeig er mir auch die Schweiz, wo ist die zu sehen?« »Da
liegt sie ja vor dir, und links neben den Türmen hinauf, da ist die Schweiz«,
antwortete der Mann. »Das kann nicht sein«, sagte Jakob, »das ist ja Land wie
ein ander Land, und zum besten lasse ich mich nicht halten, Freund, weiß er
dies!« »Ja so«, sprach der Mann, »seid Ihr auch von denen einer, welche meinen,
die Schweiz hange bald wie eine Bratwurst vom Himmel herab, und bald stehe sie
da wie ein dicker, dicker Eiszapfen. Dann marschiert in Gottes Namen zu, am
Tore fragt, wo Ihr seid, und wenn Ihr hineinkommt, so werdet Ihr wohl
innewerden, daß Ihr in der Schweiz seid, wenns Euch im Kopf nicht fehlt.« Wer
glauben sollte, wir hätten unsern Jakob in seinen Vorstellungen über die
Schweiz dümmer machen wollen, als er möglicherweise sein konnte, den erinnern
wir an den dänischen Gelehrten, welcher in Zürich mit einem Kutscher
akkordieren wollte, ihn bis auf den Montblanc zu fahren, an die russische
Gräfin, welche in Thun im Bureau des Dampfschiffes Billets wollte bis auf die
Jungfrau, an Alexander Dumas, welcher in Bern Reben sah, den Sturz der
Wasserfälle, den Donner der Lawinen hörte, ja an Theodor Mundt, welcher die
zürcherischen Dampfschiffe bis nach Italien fahren läßt.

Der Mann ging lachend fürbaß, und Jakob sah bald dem Manne nach, bald nach der
Stadt hin, welche Basel heißen und in der Schweiz stehen sollte. Da aber der
Mann weiter- und weiterging, die Stadt dagegen am gleichen Orte stehen blieb,
so entschloß Jakob sich endlich, sich der Stadt zuzuwenden, es sei allweg das
Richtigere, dachte er. Indessen tat er es doch vorsichtig, mit großem Bedacht;
wenn es wirklich Basel war, so meinte er, werde er wohl ein Zeichen sehen,
etwas Apartes zum Erschrecken, etwas Schweizerisches: Männer mit Hellebarden,
ein Rudel wilder Stiere, ein Dutzend donnernder Lawinen. Doch von allen diesen
trat nichts in seinen Weg, eine schöne Straße führte in eine Stadt hinein, in
welcher steinerne Häuser standen wie anderswo, die Menschen akkurat die
gleichen Gesichter hatten, in alten Schweizerhosen wollte niemand kommen, keine
einzige Kuh war sichtbar; er begann wiederum zu zweifeln. Da rauschte es vor
ihm gewaltig und mächtig, die Türme des Domes in ihrer dunkelroten Pracht sah
er wieder, die Straße erweiterte sich, vor ihm mündete sich eine breite Brücke,
und als er auf derselben stand, sah er einen gewaltigen Fluß, der im vollen
Bewußtsein seiner Kraft in ruhiger Schöne dahinfloß. Jakob stand lange still,
er wußte nicht warum, aber bald mußte er den Fluß hinauf-, bald den Fluß
hinuntersehen, und setzte er auch den Fuß weiter, so mußte er wiederum
stillestehen und wiederum hinauf- und hinuntersehen, er kam sich so klein vor,
der Strom so gewaltig, es war ihm, als rausche derselbe über die Brücke herauf,
als fühle er den Schlag der Wellen an der klopfenden Brust, als gleite er
dahin, von der Flut getragen; er konnte den Anblick nimmer vergessen. Aber
jetzt wußte er, das war der Rhein -- er war in Basel.

Drittes Kapitel

Jakob kömmt nach Basel und kriegt Gift, aber nicht in den Leib

In Basel fand er Arbeit, aber der Mut, die Schweizer zu lehren, wie man
arbeiten müsse, war ihm vergangen. Den Glauben, daß er es könnte, hatte er
nicht abgelegt, aber er fühlte, daß er, Jakob, die Stadt Basel nicht wohl werde
reformieren können, er fühlte das Ehrfurchtgebietende der großen Stadt.
Freilich drückte er sich anders aus, er sagte, wo die Kerls so reich seien und
in Kutschen führen wie Prinzen, da gelte ein armer Kerl, wie er sei, gar
nichts, und wäre er hundertmal gescheuter als sie alle. Es gehe halt verflucht
ungerecht zu in der Welt!

Wenn Basel nach der Zahl seiner Einwohner zu den kleinen Städten gehört, so
trägt es doch das Gepräge einer großen, auf der europäischen Völkerwaage
bedeutend ins Gewicht fallenden Stadt und macht auf alle Fremdlinge, welche zu
seinen Toren aus- und eingehen, diesen Eindruck. Der mächtige, schöne Rhein
trägt viel dazu bei, auch die für die verhältnismäßig kleine Einwohnerzahl
große Ausdehnung der Stadt, indessen sind dies nur Nebendinge. Aber
unwillkürlich wird, wer im Herzen der Stadt um die Brücke herum, oder wo von
der Brücke weg die Straßen zusammenlaufen, steht, vom Gefühl ergriffen, er
stehe an einer Pulsader Europas, an ihm vorbei rolle ein bewegend Etwas
(Fluidum), dessen Anfang, dessen Ende er nicht kennt, dessen Bestandteile er
bloß teilweis zu erforschen vermöge. Da läuft zusammen wie in einen Knoten und
dann wieder auseinander in vieler Herren Länder, was reiset und handelt in
Deutschland und Frankreich, in England und Italien; und in den großen,
altaristokratischen Gebäuden zählt und sondert ein fester, nicht schwindelnder
Sinn das flüchtige Geld, das leichte Papier und läßt es rollen durch die Adern
der Welt, dessen reichliche Wiederkehr in die Herzkammer mit gleicher
Sicherheit berechnend wie die Gelehrten das Kommen und Gehen der
ausschweifungssüchtigen Kometen. Wer an der Ecke der Eisengasse steht,
hineinsieht in die Bewegung, der wird von einem jämmerlichen Gefühle seiner
Ohnmacht ergriffen; ohne an den Himmel zu sehen in die Schwingungen der
himmlischen Welten, sieht er hier am Ende der Eisengasse so vieles, und das
meiste begreift er nicht, weiß weder das Woher noch das Wohin, weder das Darum
noch das Warum, er begreift nichts, als daß er ein arm Menschenkind ist,
welches wenig fasset, und dessen wenige sich achten.

Während bei solchem Gefühl der Christ von Herzen demütig wird, Gott, der ihn
erhält, den Bruder, der seiner sich annimmt, um so inniger liebt, so ward
Jakob, ein Kind der Zeit, darüber um so bitterer, daß ihn, den Jakob, niemand
nach Gebühr und Vermögen ästimierte, daß er stehen konnte an einer Ecke und
kein Mensch sich nach ihm umsah. Jakob war noch immer ein guter Junge, aber in
der Pein der ersten Gesellenmonate; im Staub der Straßen, auf denen er
mühselig, vereinzelt wandern mußte, war seiner Seele ein Gift angeflogen,
welches Anfliegen er aber ebenso wenig bemerkte, als man den Hauch inne wird,
welcher die Ruhr, das Nervenfieber, die Blattern in unsern Körper absetzt. Er
hatte Arbeit in einer großen Werkstätte, die Kost dagegen in einem Kosthause
mit vielen andern Gesellen. Es war das erste Mal, daß er, wie man zu sagen
pflegt, um Speise und Lohn arbeitete, der Meister nicht Hausvater und Erhalter
war. Im Hausvater liegt eine ganz eigene Kraft und Macht, auf dem Hausvatertum
ruht das Deutschtum und das Christentum, vom Hausvater aus geht die erziehende
Kraft und die väterliche Liebe; er ist die sichtbare Vorsehung, nimmt Anteil an
den Freuden und Leiden des Leibes, vermittelt der Jugend übersprudelnde Lust
mit dem christlichen Fortschritt, kümmert sich um das Heil der Seelen und um
die Ehre seines Hauses, welche vom Betragen aller abhängt. Das Auge des
Meisters ist über dem Gesellen auch außerhalb der Werkstätte, der Geselle muß
sich anständig am Tische betragen, muß beten vor dem Essen und wenn er
gegessen; er erfährt es, daß sein Fortkommen nicht bloß von seinem Geschick im
Handwerke abhängt, sondern ebensoviel von seinem christlichen Wesen und
sittlichen Betragen, er wird freundlich ermahnt, wenn er gegen die Hausordnung
sich verstößt, er wird fortgesandt trotz seiner Handwerksfertigkeit, wenn sein
Betragen Ärgernis gibt. Er fühlt es, er ist nicht bloß eine Handwerksmaschine,
sein Meister zieht nicht bloß Vorteil von ihm und nährt ihm den Leib, sein
Meister gibt ihm etwas, welches mehr wert ist als Lohn und Arbeit, er gibt ihm
den christlichen Halt im Leben, er ist ihm, was dem aus dem Baumgarten
genommenen, ins Weite gepflanzten Bäumchen der Pfahl, an welchem dasselbe
gebunden wird, damit es die Stürme überwinde und der eigenen Schwäche nicht
erliege; das Gefühl wird ihm erhalten, er lerne auf der Wanderschaft mehr als
nur das Handwerk, der Lohn sei nicht das Höchste, sei jedenfalls nicht zu
messen an den sinnlichen Gelüsten, die sich steigern in dem Maße, je weniger
die Seele taugt.

Die Handwerke steigerten sich zu Etablissements, das Fabrikartige, wo jeder
Arbeiter nichts ist als der Zahn in einem großen Rade, ragte ins Handwerk
hinüber, das christliche Band ward zerschnitten, das Benutzen ward die
Hauptsache: der Meister benutzte den Gesellen, der Geselle den Meister. Welchem
es am besten gelang, der war mit dem andern nicht bloß am besten zufrieden,
sondern er machte aus der Weise, wie er es getrieben, dem andern gedient, ein
Recht, dessen Fortbestand er auf jegliche Weise zu sichern suchte. Das, was man
einmal hat, zu sichern und, glaubt man es gesichert, es zu mehren, ist den
Menschen vom Schöpfer beigegebene Art, es kömmt dabei aber auf die Richtung des
Erwerbs und die Weise des Sicherns an. Der Erwerb und der Genuß ward beidseitig
die Hauptsache, es entstanden gleichsam zwei Mächte, welche um die Macht
stritten, sich gegenseitig Boden abzugewinnen suchten, und die Materie wars, um
welche sie sich stritten und immer heftiger, je mehr das geistige Element
entwich.

Zu dieser Umgestaltung der handwerklichen Verhältnisse trug noch ein Zweites
bedeutend bei. Je mehr die Stände sich sonderten, desto eiliger taten die
Weiber, so weit hinauf als möglich in die Stände sich zu flüchten, akkurat wie
die Mäuse, wenn das Wasser steigt und Gefahr des Ertrinkens ist; so schnell als
möglich avancierte die Meisterin zur Madam, die Madam zur Dame usw. Wenns bloß
bei den Titeln geblieben wäre, so hätte es sich gemacht, aber mit den Titeln
änderten sich auch die Beschäftigungen. Die Töchter der Madam trieben feine
Handarbeiten, und wer Aussicht zur Dame zu haben vermeinte, ließ auch die
Arbeiten sein und trieb das Klavier oder Piano, daß die Dachziegel sturm
wurden, hantierte auf der Gitarre, daß Ohrenschmerz epidemisch wurde, ja,
zuweilen ward auch gezeichnet und zwar schön, so daß man einen Ochsen von einer
italienischen Landschaft wirklich unterscheiden konnte, besonders wenn man die
Brille aufsetzte. Begreiflich kostete es solchen Fräuleins oder Mesdemoiselles
Mühe, eine Mehlsuppe von einem Reisbrei zu unterscheiden, wenn beide auf dem
Tische standen. Zu wissen jedoch, wie die Mehlsuppe oder der Reisbrei entstand
in der Küche, das mutete kein Christenmensch solch hochgebildeten
Kulturpersonen zu.

Hatte nun ein Meister, das heißt der Vorstand eines Etablissements, das Glück,
ein so hochgebildetes Frauenzimmer zur Gemahlin zu kriegen, so konnte er
derselben nicht zumuten, die Frau Meisterin vorzustellen, ihren eleganten
Haushalt mit Gesellen zu beflecken; er fand die Gesellen mit Geld ab, ließ sie
ihre Wege gehen, ihre Speise suchen, wo es ihnen beliebte. Je eleganter und
vornehmer der Meister und seine Gemahlin lebten, desto verschiedener war ihre
Lebensweise von derjenigen ihrer Gesellen, desto mehr bildete sich bei diesen
der grollende Gedanke aus, sie seien es, welche mit ihrem Schweiße dem Herrn
ein so kostbares Leben verdienten, während sie kaum das Nötigste hätten, das
Liebste entbehren müßten. Diesem Gedanken nimmt leider kein christlicher Sinn
seine Schärfe; denn wenn Meister und Gesellen nicht mehr aus einer Schüssel
essen, zu einem Gott zusammen beten, so ists, als ob der milde, vermittelnde
Sinn, der sonst verband, das Ungleiche ausglich, entwichen sei.

Unser Jakob hatte noch alle seine Religion beisammen, aber auf das Verhältnis
zu seinem Meister wandte er dieselbe halt nicht an. Sein Meister war ein
stattlicher Mann, verstand das Handwerk, war selbst gewest, wie man zu sagen
pflegt, hatte ein sogenanntes gutes Herz. Daneben war er rauh und barsch und
oft nicht bei den Gesellen, dieweil er Ratsherr war in irgendeinem der
verschiedenen Räte, welche Stadt und Republik Basel zu besitzen das Glück
haben. Es war ein kurioses Gemisch von Verachtung und Respekt gegen den Meister
in unseres Jakobs Seele. Von einer Republik, in welcher kein Fürst sei, nicht
einmal Vornehme vom Adel, wo ganz gemeine Bürgersleute und gar noch dumme
Bauern, welche er als Handwerker gründlich verachtete, regieren täten, konnte
er sich keine rechte Vorstellung machen, er urteilte bloß, das Kind auf der
Gasse könnte es begreifen, wie das schlecht gehen müßte, wo kein Fürst sei wie
bei ihm zu Haus und keine Minister vom hohen Adel, welche alles kennen täten.
Deswegen spottete er oft über den Meister, was der wohl für ein Ratsherr sein
werde, und wie er die Sache kennen täte. Und doch hatte Jakob trotz seiner
Reden unwillkürlich Respekt vor dem Meister. Derselbe war ein Mann, war reich,
war Ratsherr, ging aufs Rathaus, und jeder Titel machte auf Jakob Eindruck. Das
menschliche Gemüt ist halt ein seltsam Ding, und was ins Blut sich gesetzt hat
gründlich, das bringt die ganze Welt und keine Theorie daraus fort.

Die Frau Meisterin dagegen haßte er, obgleich er in durchaus keine Berührung
mit ihr kam, und wahrscheinlich eben deswegen. Sie stolziere einher, als wenn
sie vom Adel wäre, und sei doch nur Frau Meisterin, sagte er, und akkurat nicht
mehr als einer von ihnen, rede mit keinem, ja täte, als kenne sie keinen von
ihnen. Wahrscheinlich kannte sie wirklich keinen; da die Gesellen in kein
häuslich Verhältnis zu ihr kamen, so kümmerte sie sich durchaus nicht um sie,
sie waren ihr eben nichts als Handwerksmaschinen, die keinen Wert für sie
hatten als eben die Arbeit und den Gewinn, welchen dieselben dem Meister
abwarfen.

So war Jakob also ganz frei und seine Person außerhalb der Arbeitsstunden
durchaus keiner Aufsicht unterworfen. Aber eben diese Freiheit hat anfänglich
für jeden etwas Unheimliches, und gerne vertrocknen in ihr die bessern Gefühle,
die gemütlichen Empfindungen. Besonders wer eine Großmutter gehabt, an ihre
vorsorgliche Teilnahme gewöhnt gewesen ist, dem wird es unheimlich, wenn er am
Sonntag ein frisches Hemd anziehen will und keines ist gewaschen, oder wenn er
eins gefunden und angezogen, kein Knöpflein am Hemdekragen findet, weil es die
Wäscherin zerwaschen hat oder beim Plätten abgesprengt. Er steht nun da im
gewaschenen Hemde, aber was hilft ihm das frische Hemd ohne Knopf am Kragen,
und muß er jetzt am schönen Sonntage zu Hause bleiben, darf er nicht spazieren
gehen? Nun hilft ihm wohl eine erfahrne und barmherzige Seele mit einer
Stecknadel aus, woran er in seiner Einfalt nicht gedacht, oder er hat das
Glück, einen kundigen Schneiderburschen in der Nähe zu haben, welcher den
fehlenden Knopf durch neue zu ersetzen weiß. Doch ist das nur noch Nebensache.
Aber wenn es ihn fröstelt über den ganzen Leib herauf, der Kopf ihm weh wird,
als wäre er mit Blei ausgefüllt, oder als stecke eine ganze Kanonenkugel darin,
und diese dränge sich an die Augen und wolle es erzwingen, durch diese engen
Pässe hinaus ins Freie zu gelangen, und niemand sieht es ihm an, keine
Großmutter, keine Meistersfrau fragt ihn: »Jakob, ist dir weh, wo fehlt es dir?
Geh ins Bett und decke dich zu! Ich bringe dir Tee, und besserts nicht, so
schick ich zum Arzt«, da wird ihm gerne weh ums Herz, dasselbe brennt ihm
heißer als der brennende Kopf. »Ach, niemandem bin ich«, denkt er, »sterbe ich,
oder lebe ich, niemand kümmert es, und legt man mich ins Grab, so vernehmen
sies zu Hause nicht, und niemand weint um mich, und niemand weiß es, wie
verlassen ich gestorben.«

Vielleicht sieht ein Nebengeselle, wie er fiebert, wie er schlottert, heißt ihn
heim ins Kosthaus gehen. Dort achtet sich niemand seiner; wie er wankt die
Treppe hinauf, bemerkt niemand, wenn auch viele ihn sehen, denn seiner achtet
man sich nicht; der Fünffrankentaler Kostgeld, den er zahlt, der nur gilt was
hier im Hause! Beim Essen fragt vielleicht der Nebengeselle, ob der Nassauer
oder der Hanauer oder der Moldauer nach Hause gekommen, und wie es ihm ergehe.
Dann weiß niemand was von ihm, und geht man hinauf in die Kammer, so findet man
ihn vom Fieber geschüttelt, halb verschmachtet oder bewußtlos. Da war keine
Großmutter, welche dem lieben Kinde nachsah, nachtrappte, nachtrug was sie ihm
gut glaubte. Nun ist so ein Anfall oft vorübergehend, am andern Morgen ist
alles wieder gut, am Leibe nämlich, aber in der Seele setzt sich denn doch,
wenn nicht eine gewisse Bitterkeit, so doch das Gefühl fest, daß jeder für sich
selbst zu sehen und zu sorgen habe, der Geist der Liebe weicht, der Kannibal
der Selbstsucht setzt sich fest im auf sich selbst angewiesenen Menschen. An
vielen Orten hat man Krankenkassen, es ist recht schön, aber Krankenkassen sind
keine Menschen mit warmen Herzen, sie haben nur kaltes Geld, höchstens gewärmte
Betten. Wird aber ein Mensch krank in der Fremde, so wird auch sein Herz krank,
und für ein krankes Herz gibt es kein Heilmittel als ein warmes, teilnehmend
Herz.

Wir wollen nicht sagen, daß es Jakob gar übel an Leib und Leben ging in Basel.
Wenn ihn auch zuweilen Hemden und Knöpfe wild machten, und ein Fieberchen ihm
die Zähne klappern ließ, so ging es doch nicht bis ans Leben, ja selten
eigentlich an den Appetit, welcher zumeist recht munter blieb. Er trug bloß
eine Krankheit davon, er erkältete sich das Herz, und das ist hundertmal ärger,
als wenn man sich Füße, Kopf und über und über die ganze Haut erkältet. Unsere
Erde wird alle Tage älter, und wie die Gelehrten sagen, kühlt sie sich immer
mehr ab auf der Oberfläche, so daß es ganz sittig und manierlich auf ihr
zugeht, während in frühern Zeiten auf ihr lauter Saus und Braus war und ein
wilder, ausschweifender Jugendtaumel, daß ein vernünftiger, gesetzter Mensch
kaum sicher war auf ihr. Aber ihr Herz bleibt heiß, glüht fort und fort in
allerheißester Glut, und diese Glut des Herzens erhält die Erde, bewahrt ihre
Fruchtbarkeit, bereitet uns das milde, liebe Wohnen auf der alten, guten
Mutter. So soll es auch beim Menschen sein. Das Haar wird grau, steif werden
die Beine, langsamer bewegen sich die Glieder, langsamer rollt das Blut durch
die Adern, aber warm soll das Herz bleiben, feurig in der Liebe, und schöner
ist wohl nichts auf Erden als ein grau Haupt über einem warmer Liebe vollem
Herzen. Aber bös wirds, wo das Herz erkaltet, während die Sinne glühen; wie
schön auch die Locken um das Haupt flattern mögen, wüst wird doch das Tun, ein
bös Leben gestaltet sich, und ein gräßlich, kalt Grab wartet am Ende dem schon
hier erkalteten Herzen.

Dieses Verlassensein oder diese Freiheit, man kann es ja nennen, wie man will,
trug Jakob den Baslern sehr stark nach, denn jetzt, von der Großmutter weg,
empfand er diese sogenannte Emanzipation schmerzlich, ohne daß er eigentlich
wußte, wo ihn der Schuh drückte. Verflucht hoch trügen es diese Bosler, meinte
er, und wären nicht einmal Adliche, hätten keinen Fürsten, während doch bei
ihnen der dümmste Bauer einen hätte. Daneben behagte es ihm in Basel, der
Verdienst war gut, das Essen auch, die Arbeit nicht übermäßig. An einem Orte
mußte er doch bleiben, durch die »Welt läuft niemand, ohne die Sohlen der
Stiefel abzulaufen, als der ewige Jude. Von hier aus wollte er dann über Geneff
(Genf) nach Parnis, wie er sagte. Freilich rühmte er weder Speise noch Trank,
wie es überhaupt heutzutage Mode ist, über alles zu klagen und allenthalben
unglücklich zu sein von wegen dem verfluchten Ding, das allenthalben und zu
jeder Zeit war, und dem man doch eigentlich keinen bestimmten Namen geben
konnte: hier ists die verfluchte Arbeit, dort die verfluchte Speise, dort der
verfluchte Wein, dort die Verfassung, dort der Mangel an Verfassung, dort die
Jesuiten, dort die Pfaffen überhaupt, am Ende eigentlich der Herrgott selbst,
der nicht jedem Schlingel ein Kissen unter die Füße schiebt und eine Zigarre
ins Maul steckt. So schimpfte unser Jakob zum Beispiel gar mörderlich über den
Wein, rühmte, wie sie zu Hause Bier hätten, daß ein Glas desselben stärker sei
als ein Eimer Wein, wie daheim überhaupt ein ganz ander Leben sei; die Gänse
seien bei ihnen so groß wie hier die ausgewachsenen Mädchen, und zu einem
Pfannkuchen brauche man eine ganze Speckseite.

Er schrieb von hier aus seiner Großmutter zum ersten Male. Es gehört zum
Handwerksgebrauch, nicht zu oft zu schreiben, ja die Seinigen oft jahrelang
ohne Nachricht zu lassen, um hinterdrein sie desto schöner zu überraschen.
Manchmal hat man auch nicht viel Gutes zu melden, manchmal macht man sich mit
dieser Unabhängigkeit groß, und manchmal hat ein erkaltet Herz die bedeutendste
Schuld. Auch hatte die Großmutter oft erzählt, wie lange der eine oder der
andere der Väter nicht geschrieben, und wie unerwartet ein jeder wieder vors
Haus gerückt. Sie hatte ihm gesagt, er solle ihr einmal schreiben, wie es ihm
ergehe, aber daß es zu oft geschehe, verlange sie nicht, man müsse unserm
Herrgott etwas anvertrauen dürfen, derselbe sei ja so gut in der Fremde als
hier zu Hause Herr und Meister. Er schrieb:

Liebe Großmutter!

Hier bin ich in der Schweiz, in einer Stadt, welche man Basel heißt. Unglück
ist mir keines passiert bis hieher, aber auch nicht viel Glück. Die Heerstraßen
waren gar lang, und wenn man schon einen ganzen Tag darauf fortlief, so fand
man doch keiner ein Ende. Arbeit habe ich gehabt, aber da das Handwerk ganz
schlecht getrieben wird, so war nichts für mich zu lernen, und ich ging
alleweil weiter, bis ich hieher kam. Hier ist Arbeit genug, aber der Meister
könnte noch viel von mir lernen, wenn er nicht zu stolz wäre, dieweil er
Ratsherr ist und alle Wochen aufs Rathaus geht; ich bin aber auch stolz gegen
ihn und sage ihm nichts, was ich besser weiß als er, und treffe ich ihn
Sonntags auf der Straße an, so ziehe ich ihm die Kappe nur ganz wenig ab, was
ihn ganz verflucht wild macht. Der Wochenlohn »wird alle acht Tage ausbezahlt,
es kriegen viele mehr als ich, darum bin ich nicht so dumm, so viel und so gut
zu arbeiten, als ich könnte, dem Meister täte ichs nicht zu Gefallen. Zu essen
kriegt man genug, aber schlecht, bei uns ist alles viel besser, und der Wein
ist auch schlecht, er ist so sauer als bei uns der Essig, aber ich trinke ihn
doch, weil die andern ihn auch trinken.

Ich bin noch nie krank gewesen, das hat alle gewundert, in der ganzen Stadt hat
man davon gesprochen, daß ich noch nicht krank geworden, alldieweil es sonst
alle werden. Aber meine Kleider gehen kaputt, die neuen Stiefel muß ich
vorschuhen lassen, und der schöne Rock ist auch schon genickt, was ein großes
Geld kostete. Eine Krawatte habe ich gekauft, kostete mich einen Gulden, und
das Waschen ist auch sehr teuer, und habe noch zwei Kameraden Geld leihen
müssen, hätten mich sonst angesehen für einen schlechten Kerl. Darauf sind sie
nach Parnis gegangen und wollen mir es wiedergeben, wenn wir dort einander
finden im Deutschen Bären, wie sie mir die Adreß gegeben. Aber jetzunder, liebe
Großmutter, habe ich fast kein Geld mehr und sollte mir neue Hosen machen 
lassen, und es wäre auch viel an der Wäsche zu flicken. Am Sonntag geht man in
Basel in die Kirche, da kostet es allemal ein frisch gewaschen Hemde, anders
darf man nicht gehen. Es wird Gottes Wort gepredigt fast wie bei uns, aber
begreiflich baslerisch. Wer im Kopf nicht dumm ist und schon in der Welt
herumgekommen, der versteht es recht gut. Aber die Adresse, wie sie unten
steht, mache Sie nur deutsch, es verstehn Deutsch fast alle Leute, aber
sprechen tun es nicht alle, und wer nicht baslerisch kann, der versteht sie gar
nicht. Wenn Sie mir was schicken will, liebe Großmutter, so tue Sie es bald,
sonst könnte es mich nicht mehr antreffen, denn hier bleibe ich nicht mehr
lange. Es ist gar langweilig hier für einen Handwerksburschen, zu sehen kriegt
man nichts, und was tun und treiben darf man auch nicht, sonst nehmen sie einen
gleich beim Kopf, und dann heißts: »Marsch, zur Stadt hinaus!« Habs zwar noch
nicht erfahren, hab auch nicht Lust, den Ratsherrn noch reicher machen zu
helfen, der ist schon viel zu reich, und wunder tut es mich nehmen, was sie in
Parnis sagen werden, wenn ich mal hineinkomme. Jetzunder lebe Sie wohl, liebe
Großmutter, und vergesse Sie mich nicht, und den Meister und die Frau Meisterin
lasse ich grüßen, auch den Gottfried, wenn der noch dort ist.

Ihr getreuer Großsohn
Jakob.

Es war Jakob in Basel ergangen wie daheim, seine Schwäche ward den Kameraden
alsobald offenbar und alsobald auch von ihnen benutzt. Gar feinen Sinn haben
die Menschen für die Schwäche des Nächsten; wenn der Sinn in allem so fein
wäre, so wären wir sehr feine Menschen. Schon das halbjährige Kind kennt die
Schwäche des Vaters oder der Mutter und weiß sie zu benutzen. Er war nicht klug
genug gewesen, seinen kleinen Schatz gehörig zu verbergen. Sobald seine
Kameraden Geld gewittert, hatten ihre armen Seelen keine Ruhe, bis sie dem
Jakob davongeholfen. So viel möglich liehen sie ihm ab, den Rest mußte er
vertun, mußte den Großen spielen, gastfrei die andern halten. Bald rühmten sie
seine Freigebigkeit, bald schalten sie seine Knauserei und zapften ihm auf
beide Weisen sein Geldlein ordentlich ab. Damit der Verlust desselben ihn nicht
schmerzte, brachten sie ihm nach der Sitte der Zeit, welche die schlechteste
Praxis durch spitzfindige Theorie zu begründen und zu rechtfertigen sucht, den
Glauben bei, ein rechter Handwerksgeselle müsse kein Geld haben, und sei er
nicht imstande, am Sonntag seinen Wochenlohn zu vertun, so müsse er am Montag
blau machen, um den Rest durchzujagen. Zugleich gingen sie ihm mit gutem
Beispiele voran; wie sie lehrten, so trieben sie es auch, und es war wirklich,
als ob sie eine Ehre darin suchten, ihr Lebtag nie mehr zu einem ganzen Hemde
zu kommen. Was dann das für ein mühsam, verdrießlich Arbeiten war am Dienstage
mit beträchtlichem Katzenjammer an Leib und Seele, Blei in den Gliedern, Schlaf
in den Augen, Weh im Kopf, das Bewußtsein in der Seele: »So und so viel hast du
vertan und mußt jetzt so und so lang wieder schaffen, bis du es wieder
eingebracht!« An solchen schwermütigen Dienstagen, wenn die Arbeit so eine
rechte Pein war und nicht von der Hand gehen wollte, setzt sich die
Unzufriedenheit so recht in die Seele, und das Grollen gegen Gott und Menschen
wird immer lauter und giftiger. Warum ist man verdammt zur harten Pein der
Arbeit, während Herren und Damen in schönen Karossen durch die Straßen rollen,
behaglich in weiche Kissen gelehnt, behaglich der Kutscher auf dem Bocke mit
fettem Gesichte und gelben Handschuhen an den dicken Händen?

Es gibt allenthalben und in jedem Handwerk ältere, gelb angelaufene Gesellen
mit düstern Augen und noch düstererm Gemüte. Die besten Jahre liegen hinter
ihnen, unter ihnen liegen begraben ihre Hoffnungen; sie wissen es, sie werden
nimmer Meister, sie leben für nichts mehr, als um ihr Leben zu fristen, sie
arbeiten zu keinem andern Zwecke, als um was zu haben zum Verzehren. Sie haben
gewöhnlich eine gewisse Handwerksfertigkeit, Bestimmtheit und Sicherheit im
Betragen, welche sehr oft selbst im Rausche sie nicht verläßt. Diese grollen
der Welt, denn in der Welt haben sie nichts davongebracht als einen finstern
Sinn, der düster auf dem Grabe ihrer Hoffnungen steht, als eine oder zwei
schlimme Gewohnheiten, welche an einem Grabe für ihren morscher werdenden Leib
graben tagtäglich. Die Schuld ihres Zustandes suchen sie nicht in sich, in den
eigenen Abweichungen; christlichen Sinn, der nach dem Balken im eigenen Auge
sucht, haben sie längst keinen mehr, ja, sie haben gar keinen Gott mehr, sie
haben nichts als den feindseligen Geist, der Feind ist allem außer ihm selbst,
der am Verderben und Zerstören seine Lust und seine Freude hat. Diese Menschen
sind niemands Freund, aber am gefährlichsten denn doch ihren jungen
Handwerksgenossen; sie wären auch die gefährlichsten Feinde jeder bestehenden
Ordnung, wenn nicht ein gewisses Phlegma sich ihrer bemächtigt hätte, sie
hetzen wohl, aber das Gefährliche meiden die meisten von ihnen. So elend ihr
Leben ist, so lieb sind ihnen ihre schlechten Gewohnheiten. Junge
Wandergesellen sind ihnen aber, was den Spinnen die Fliegen sind, welche sich
fangen in ihren Netzen.

Solch verwitterte, gelb gerunzelte Gesichter, manchmal auch bärtig, mit den
scharfen Blicken, den kurzen Worten, den sichern Bewegungen im Handwerke machen
allweg Eindruck auf die junge Mannschaft, es ist fast der Eindruck, welchen
Napoleons alte Garde auf die Rekruten machte, mit dem Unterschiede jedoch, daß
die alten Gardisten sich geschämt hätten, die jungen Rekruten auszubeuten, wie
viele alte Gesellen die jungen ausbeuten. Wie aber auch die alte Garde sich
betrachtete als den Mittelpunkt der Welt, welchem Gott zum Frühstück und Imbiß
Königreiche, zu den Hauptmahlzeiten aber Kaisertümer beschieden hatte, so
meinen es diese Gesellen auch; dieweilen es aber nicht so ist, so sind sie
unzufrieden und hetzen und verbittern junge Gemüter, so viel in ihrem Vermögen
ist.

Dies gelingt ihnen nie besser als an unglücklichen Diensttagen, wenn es wüst
ist im Kopf und öde im Sack. Da wird es ihnen leicht, die Welt als nichts nutz
darzustellen und die Arbeit als einen Fluch, der auf ihnen liege, den sie
abzuschütteln, auf andere Achseln zu rütteln hätten. Daß Gott die Arbeit dem
Menschen verordnet hat als Heilmittel seiner sündigen Natur, als Schleifstein
seiner Kräfte, den Segen in der Arbeit erkennen diese Menschen nicht mehr,
dieweil sie Gott nicht mehr erkennen und an eine sündige Natur, welche der
Heilung bedarf, nicht mehr glauben. Sie sind die Gesunden im Geiste, die arm
sind fürs Fleisch und einen Messias möchten für das Fleisch, einen, der die
Arbeit abschaffete und Wein und Fleisch und sonstige Dinge, nach was den
Menschen gelüstet, gratis herbeischaffte. Diesen Messias für das Fleisch,
welcher nie kommen wird, welchen dennoch die Juden noch dato erwarten vom
Himmel, den erwarten unsere Gesellen aber nicht vom Himmel, von dem wissen sie
wenig mehr, sie erwarten ihn nicht in einer Person, sie wollen ihn selbst
fabrizieren in einer Form, und diese Form heißt Revolution, Revolution, nicht
bloß eine politische, sondern eine totale; sie wollen abschaffen die zehn
Gebote, und was auf ihnen beruht, und wollen die fünf Sinne, die fünf Könige,
die mit Sodom hielten, zur Herrschaft erheben. Sie predigen diesen
fleischlichen Messias am eifrigsten bei zerknirschtem Fleische, das heißt am
Dienstagabend bei leerem Sack, müden Gliedern und wüstem Kopfe, wo sie nichts
im Glase haben, aber viel Zorn in der Seele, und zwar nicht Zorn gegen den,
welcher den Kopf wüst, den Sack leer gemacht, den Zorn gegen sich selbst,
sondern den Zorn gegen alle, welche was im Glase haben und doch nicht wüst im
Kopfe sind. Wie andächtig da die armen, durstigen Schlucker, die eben nichts zu
schlucken haben als diese giftigen Worte, diese ungottseligen Predigten
anhören, kann sich niemand denken, als wer die katzenjämmerlichen Gesichter bei
den katzenjämmerlichen Dienstagspredigten selbst gesehen hat.

So wird der heitere Jugendsinn ganz verzehrt, an nichts, was Gott erschaffen
oder die Menschen geschaffen in irgendeiner Kunst, hat man Freude, die ganze
Welt gefällt einem ja nicht, also auch das einzelne nicht, durch das Schönste
wird man geärgert, weil es ein anderer besitzt, einem andern Freude macht. Es
wird verzehrt der Sinn für die Arbeit, der Trieb, sich auszubilden, durch die
eigene Kunst seine eigenen Verhältnisse umzugestalten, zu Ehre und Ansehen zu
gelangen. Man schafft, um wieder Geld zu kriegen zu einem wilden Tag und darauf
folgenden Katzenjammer. So ist allerdings das Leben ein jämmerliches und
allenthalben Krieg in den Gemütern, wenn auch die Waffen der Fürsten ruhn, und
Krieg ist darum in den Gemütern, weil man den Frieden Gottes daraus verjagt,
des Fleisches Lust, den tierischen Sinn auf den Thron gehoben hat. Nun ist im
Tierreich ein ununterbrochener Vertilgungskrieg. Es beißt der tierische Sinn in
die Ketten und Gitter, in welche er in christlichen Staaten gebannt ist,
rasselt schrecklich, und schrecklich gehts, wenn es dem Tier gelingen sollte,
aus seinem Zwinger zu brechen. Das ist der Sklave, vor dem man erzittern muß,
wenn er seine Kette bricht.

Die Großmutter eilte mit der Antwort nicht; sie war nicht der Meinung, daß man
einem jungen Burschen auf den ersten Wink alsbald zu Diensten stehen solle.
Endlich schrieb sie ihm also:

Lieber Jakob!

Daß du gesund nach Basel gekommen, das hat mich wohl gefreut, und noch mehr
hätte es mich gefreut, wenn du nicht gleich um Geld geschrieben hättest. Nun
muß ich denken, wenn das Geld nicht gewesen wäre, die Großmutter hättest du
noch lange mit Briefen in Ruhe gelassen. Ich und dein Meister haben schrecklich
gelacht, daß du noch immer der gleiche dumme Junge bist. Darauf habe ich sehr
weinen müssen, als ich nachgedacht, wie erschrecklich es dir bei deiner
Dummheit ergehen könne.

Nach Parnis kömmst du nie, denke daran, ich habe es gesagt; und kämest du
dahin, so müßtest du gute Augen haben, wenn du den Deutschen Bären finden
wolltest, dummer Junge, der du bist! Wie du von deinem Meister schreibst,
gefällt mir ganz und gar nicht, so schreiben nur nichtsnutzige Gesellen, ein
ehrlicher Bursche ehrt den Meister, er will auch Meister werden und geehrt von
den Gesellen. Als ich es las, hätte ich auch fast weinen müssen, darauf dachte
ich, du seiest ein dummer Junge, und deine Meinung sei es nicht, du habest es
dir nur so angeben lassen. Lassest du dies aber nicht bleiben, so gehst du mit
Haut und Haar zugrunde. Ist der Meister reich und vornehm, so soll das dich
freuen, du dummer Junge, es ist ja auch eine Ehre für dich, bei einem solchen
Meister zu arbeiten. Du kannst an ihm alle Tage sehen, was aus einem Meister 
werden kann, wenn er das Handwerk versteht und ein rechter Mann ist. Mit deiner
Kleidung mußt du liederlich umgegangen sein oder hast mir was vorgelogen; laß
dir das ein- für allemal gesagt sein, du kömmst an die Unrechte! Ein Geselle
wie du, der gesund ist und Arbeit hat, der soll nicht um Geld nach Hause
schreiben, hast du doch bei zwanzig Gulden von Haus getragen. Du mußt anders
tun, sonst kommts nicht gut, ich sage es dir noch einmal. Das hat mich gefreut,
daß du noch in die Kirche gehst, das Beten vergiß auch nicht; solange dich Gott
nicht verläßt, können dich deine dummen Streiche, wenn auch ums Leben, doch
nicht um die Seele bringen. Doch nimm dich in acht auch fürs Leben, in der
Schweiz soll es hergehen wie beim Turmbau zu Babel und dazu niemand seines
Lebens sicher sein. Wäre es nicht besser, du gingest nach Holland, dort ist der
Lohn gut und das Essen auch. Dein alter Meister und die Frau Meisterin lassen
dich grüßen, sie haben sehr gelacht über deine Dummheit. Von wegen der Dummheit
fällts mir ein, daß ich unsere alte Kuh habe verkaufen müssen, sie konnte nicht
mehr fressen und wollte keine Milch mehr geben, jetzt habe ich eine junge, die
kann fressen, daß mir die Haare zu Berge stehn, aber Milch gibt sie noch
weniger als die alte, ich wollte, ich hätte diese noch.

Deinen Meister lasse ich grüßen und die Frau Meisterin auch, sollen nur ein
scharf Auge auf dich haben, unser Herrgott werde es ihnen vergelten, ich kanns
nicht. Wäre es näher, so würde ich ihnen eine Gans schicken, war ein ganz
besonder gut Jahr für die Gänse, und unsere Frau Amtmännin hat Zwillinge
gekriegt, sollen ihr und dem Herrn Amtmann wie aus den Augen geschnitten sein.
Nun lebe wohl, lieber Junge, denke daran, daß drei deiner Väter ehrlich
heimgekommen und ehrliche Meister geworden sind! Du weißt, ich gehe zumeist
gleich nach neun Uhr zu Bette, und Schlag fünfe stehe ich auf, beidemal bete
ich und auch für dich; bete zu gleicher Zeit und auch für mich, dann kömmt
beides zugleich vor des Herrn Ohr, es wird von Basel und von hier gleich weit
sein dazu. Gott behüte dich, und bleibe kein Esel!

Deine alte Großmutter

Nachschrift. Im Brief sind zehn Gulden, aber mach mir nicht die Schande und
schreib alleweil um Geld, daß alle Leute sagen, der dumme Junge käme nicht zehn
Stunden weit, wenn ihm die Alte nicht alleweil Geld schicken täte!

Jakob hatte es gemacht, wie so viele es machen, er hatte seinen Kameraden
vorgeflunkert, was er zu Hause wäre, und wie er zu Hause säße. Als Deutscher
konnte er nicht sagen, daß er dem Fürsten in gerader Linie verwandt sei, nicht
bloß hätte es ihm kein Deutscher geglaubt, sondern es fiel ihm wirklich auch
nicht ein. Aber dem Schulzen war er nahe verwandt, seine Großmutter war Base
von des Schulzen Frauen Großvater, und wenn der Amtmann ins Dorf komme, so habe
er sich schon manchmal vor ihr Haus gesetzt und einmal sogar einen guten
Schluck Steinkorn mit Kümmel bei der Großmutter getrunken. Seine Großmutter sei
erbärmlich reich, flunkerte er weiter, sie besäße einen großen Bauernhof und
hätte noch Aktien auf Eisenbahnen. So ein dummer Bauer habe er aber nicht
werden mögen, ein reich Mädchen, das ebenfalls des Schulzen Base gewesen, nicht
heiraten wollen, wie seine Großmutter es im Kopfe gehabt. Darum sei er zu
großem Verdruß der Alten in die Fremde gegangen; wenn die vernehme, wo er sei,
so lasse die anspannen und schicke einen Knecht mit einem ganzen Fuder Taler
und Schinken, komme vielleicht gar selbst angefahren und bringe ihm einen
großen Beutel Geld oder ein Buch voll Banknoten von der Eisenbahn und werde ihn
heimholen wollen. Als er lange keine Antwort erhielt, hatte er mit allerlei
Ausreden geholfen und namentlich damit, es wäre möglich, daß die Großmutter
selbst komme oder jemand sende. Als endlich der Brief mit den zehn Gulden kam,
da ward er erst schrecklich böse und ließ vor seinen Kameraden zornige Worte
über die Großmutter fahren; hintendrein kam ihm in Sinn, was er in Basel über
die Großmutter sage, falle auf ihn selbst zurück, er erfand allerlei Ausreden
und Entschuldigungen, warum die Großmutter ihm nicht mehr Geld gesandt habe.
Bald waren ihre Scheuern verbrannt, bald war ihr die Ernte verhagelt worden,
bald hatte sie sehr wohlfeile Aktien eingekauft um all ihr bar Geld. Jakob
erfuhr es, wie schwer es hält, eine Lüge als Wahrheit behaupten,
Aufschneidereien glaubwürdig machen zu wollen. Je mehr er an seinen Erzählungen
besserte, desto mehr verriet er die Unwahrheit, desto mehr wurde er von seinen
Kameraden aufgezogen und ausgelacht; und je mehr er ausgelacht wurde, desto
größere Anstrengungen machte er, sich wieder in Respekt und Ansehen zu setzen.
Mit diesen Anstrengungen geht es aber zumeist wie mit den Anstrengungen, Lüge
in Wahrheit zu verwandeln. Respekt und Ansehen müssen von selbst kommen, sie
sind der Eindruck, den unsere Person auf andere macht. Nun macht es auf rechte
Leute immer schlechten Eindruck, wenn einer mehr scheinen, mehr gelten will,
als er von Natur im Werte steht. Freilich gibt es Leute, denen der Sinn für
Wahrheit abgeht, welche die Lüge lieber glauben als Wahrheit und vor Lügnern
und Aufschneidern größere Achtung haben als vor einfachen, wahrhaften Menschen,
und wären es Propheten und Apostel Gottes; das sind aber eben die Menschen,
welche nicht aus der Wahrheit sind.

Das weite Basel wird am Sonntag den Menschen oft zu enge und namentlich auch
den Gesellen von allen Sorten; es zieht sie ins Freie. Doch ist es mehr
Instinkt und Sitte, welches sie aus den engen Mauern zieht, als der Sinn für
das Schöne, welches außerhalb den Steinen dem Wanderer entgegentritt. Es gibt
allerdings Wanderbursche, welche Augen haben, Gottes Herrlichkeit zu schauen,
und Herzen, sie zu empfinden. Doch die Mehrzahl bilden sie nicht, von ihnen
reden wir auch hier nicht. Die, von denen wir reden, bewunderten den herrlichen
Rhein nicht, sie sagten höchstens, es sei verflucht viel Wasser drin, sie
wollten, der Bürgermeister von Basel müßte ihn alle Sonntage aussaufen, dann
wollten sie fischen gehn, so kriegten sie alle Montage, wenn sie blau machen
täten, gebackene Fische. Dann entspannen sich wohl bedeutende Streitigkeiten,
indem jeder zu Hause die besten Fische haben und die beste Manier wissen
wollte, sie zuzubereiten. Ja, wenn es geschah, daß solche, welche an der
zornigen Donau wohnten, und andere von der breiten Elbe her und andere vom
schönen Strande des schönen Rheines zusammentrafen, und sie hatten eben Geld
genug, um ihren Streit sattsam mit Wein zu begießen -- ungefähr wie man Kalk
mit Wasser begießt, um ihn zu sieden und abzubrennen -- so ward der Streit auch
so heiß, als gings ums Vaterland, und gings doch nur um gebratene oder
gesottene Fische, das heißt, auf welche Weise sie delikater seien, und er
kühlte sich bloß im Blute einiger Köpfe ab. Vom schönen Lande sahen sie nichts,
höchstens die Weinberge und vielleicht auch die Rübenacker. Über die Rüben war
man gewöhnlich einstimmig, nannte sie ein verflucht Kraut, und unter ihnen lief
eine Erzählung um, wie es eigentlich Hagelsteine gewesen, groß wie kleine
Kürbisse, mit welchen der Herrgott die dummen Schweizer habe erschlagen wollen,
weil sie ihm doch gar zu dumm geschienen. Das habe ein schlauer Pfaff
vernommen, und alsbald habe er alle Tage dreimal das Vaterunser gebetet, worauf
Gott nicht hätte können hageln lassen. Darauf sei Gott zornig geworden, hätte
Schwänze an die Hagelsteine gemacht und sie über Nacht in die Äcker fallen
lassen und hätte gesagt, wenn er die Schweizer nicht verhageln solle, so wolle
er den Hagel doch nicht umsonst gemacht haben, wolle ihnen denselben zur Speise
geben, bis sie weise würden und erkennen, was besser sei, sich verhageln lassen
oder Rüben essen. Aber zu dieser Erkenntnis seien die dummen Schweizer bis zu
der Stunde nicht gekommen und täten Rüben fressen wies Vieh.

Des Weines wegen gab es Streit wie bei den Fischen. Darin war man einig, daß
der hiesige Wein kein Wein sei für Menschen, sondern bloß für die Hunde, und
daß es eine heillose Ungerechtigkeit sei, daß sie ihn trinken müßten, weil sie
einmal trinken wollten und nicht bessern zu bezahlen vermöchten. Wenn sie dann
aber von dem zu Haus zu reden begannen, dann begann auch der Krieg, wenn auch
nicht um eine Idee, so doch um die Meinung, welche jeder von dem Weine zu Hause
hatte, und Hitze und Dauer des Krieges hing wiederum nicht von der Würde des
Gegenstandes ab, sondern von dem Quantum Öl, welches ins Feuer gegossen wurde.
Ja, wenn sie auch nach St. Jakob kamen, so gedachten sie nicht des vergossenen
Heldenblutes und der Helden, welche da unten ruhten, sondern schimpften bloß
über das saure, dünne Schweizerblut, welches noch dazu so hundemäßig teuer sei.
Bei St. Jakob, eine halbe Stunde von Basel, schlugen sich nämlich im Jahr 1444
fünfzehnhundert Schweizer mit einem Heere von dreißigtausend Mann, angeführt
vom Kronprinzen von Frankreich. Zweimal siegten die Schweizer; als sie aber den
Feind über die Birs, welche steile Ufer hat, tollkühn verfolgten, wurden sie
getrennt durch grobes Geschütz und schwere Reiterei. Bis an dreizehn fielen
alle, starben als Helden, achttausend Feinde lagen rundum erschlagen. An den
Hügeln, welche wie Kränze um ihre Gräber liegen, wächst ein leichter Rotwein,
allbekannt unter dem Namen Schweizerblut. Dieses Schweizerblut tranken sie,
schimpften darüber, aber woher der Name komme, das wußte selten einer, darum
kümmerten die meisten sich nicht.

An einem Sommersonntagnachmittag hatten viele ihre Sonntagsstiefeln angezogen,
waren zur Stadt hinausgewandert dem Birsfelde zu. Dort vernahmen sie, daß viele
nach Muttenz gewandert, wo großer Tanz sei und allerlei sonst. Nachdem sie den
Staub etwas hinuntergewaschen, stürzten sie sich aufs neue in den Staub und
steuerten Muttenz zu, welches lieblich liegt am Auslauf des Jura und ein
großes, reiches Dorf ist in Baselland. Dort war allerdings Musik und Tanz,
viele Leute füllten die Gassen, und voll waren die Wirtshäuser, die großen
Tanzsäle zitterten von Jubel und Stampfen der Tanzenden, vom Wehgeschrei der
Klarinetten, das markdurchschneidend durch Fugen und Fenster drang. Wie ehedem,
wenn Napoleons alte Garde in der Schlacht erschien, jeder Gardist von dem
Bewußtsein getragen ward, aller Augen ruhen auf ihnen, und bei Freund und Feind
werde es heißen: »Sie kömmt, sie kömmt, die alte Garde!« fast so zogen unsere
Freunde in Muttenz ein, im langsamen Schritt und mit Bedacht, daß lange man
nicht wußte, wollten sie in den »Schlüssel« sich setzen oder in die »Sonne«.
Kaum so lange zögerten die alten, wilden Eidgenossen am Rande der Birs, ehe sie
die steilen Wände hinab sich stürzten auf den zwanzigfach überlegenen Feind.
Freilich wußten unsere Bursche auch, daß sie nicht unter lauter Freunden sich
befanden, daß blutige Köpfe in Muttenz nicht selten sind, dieweilen die
Bewohner kein geduldig Völklein sind, welche willig und zahm sich von Fremden
in Schatten stellen, in die Winkel drängen lassen. Es ist klassisch
kriegerischer Boden um Muttenz, denn wie gegen Osten St. Jakob liegt, so ist
gegen Westen Dornach, wo an heißem Sommertage bei Schlaf und Bad die Östreicher
von den Eidgenossen überfallen wurden, bei großer Überzahl sich derselben
jedoch erwehret hätten, hätte ein eidgenössischer Zuzug sie nicht erschreckt
und in wilde Flucht getrieben, auf welcher manch österreichischer Reiter durch
die Gassen von Muttenz gesprengt, manch anderer auf den weiten Feldern begraben
sein mag neben den wilden Franzosen, welche ein halb Jahrhundert früher auf
wilder Flucht von Pratteln her über Muttenz über die Birs bis St. Jakob
geflohen waren. Die Schatten der wilden Reiter sieht man nicht umgehen in
dunkler Nacht, aber an hellen Tagen, wann heiß die Sonne brennt, Staubwolken
wirbeln durch die Luft, da hört man noch oft durch Muttenz' lange Gassen ein
wild Geschrei, Schlachtgetöse, doch donnern nicht Kanonen, sprengen nicht
Reiter, aber wild steigt Geschrei und Staub gen Himmel, und hier und da sieht
man einen laufen gegen Pratteln oder der Stadt zu. Wer sich näher wagte, würde
sehen, wie wilde Gesellen kriegerischer Baslerlandschaftler sich die blauen
Jacken ausklopfen, im Staube sich wälzen, im Kleinen wiederholen, was die Alten
im Großen getan.

Unser Jakob war in heidenmäßiger Laune, er hatte das beste Hemd an, rauchte
Zigarren und fühlte zwei Guldenstücke von der Großmutter Geld in der Tasche,
brannte am ganzen Leibe, anzubeißen mit der ganzen Welt, damit die Welt
erfahre, welch Kerl der Jakob sei. Bei solchen Anlagen ist in der Welt wohl
nichts leichter, als Streit zu kriegen, absonderlich in Muttenz -- eine
baslerische Helena ward der unschuldige Zankapfel. Jakob wollte den Paris
spielen, sie ihrem inländischen Liebhaber verlocken; die Schöne tat zweideutig,
dachte wahrscheinlich, wenn sie heute dem Gesellen sein Geld vertanzen und
vertrinken helfe, so schade das ihrem inländischen Schatze nicht nur nichts,
sondern er habe auch Nutzen davon, nämlich am Montag noch Geld in der Tasche.
Der verstund das Ding aber nicht, schätzte wahrscheinlich den Schaden anders,
und bald entbrannte der Krieg, der rasch zum allgemeinen wurde, doch nicht zehn
Jahre dauerte wie der trojanische. Es ging wild her, gewaltig wehrten sich die
Fremden, aber auf eigenem Boden standen die Heimischen, kannten Stein- und
Scheiterhaufen, die nächsten Wege dazu und sonst jede Gelegenheit. Aus dem
Felde geschlagen wurden die Fremden, es gab eine harte Retirade, verloren
freilich weder Kanonen noch Kriegskassen, wohl aber Hüte und Tabakspfeifen,
doch gelang es ihnen, ihre Verwundeten mitzuschleppen, unter diesen auch Jakob.
Als Urheber des Streites war er ehrlich im Vorstreit gestanden, hatte nicht die
Arrieregarde verstärkt, wie es sehr oft solche tun, welche hetzen können, aber
nicht streiten dürfen. Er hatte seinen Nebenbuhler zu Boden geschlagen, wollte
ihn ferner dreschen, da schoß ihm seine Schöne mit langen Nägeln ins Gesicht,
einer wütenden Henne gleich, und während er mit Manier seine Augen vor den
Klauen zu sichern suchte, ward ein Stuhlbein auf seinem Kopf zerschlagen, ein
geworfenes Scheit traf ihn in den Nacken, er brach in die Knie, und dunkel ward
es ihm vor den Augen. Doch, wie gesagt, die Freunde verließen sich nicht,
schleiften die Verwundeten mit sich, wie sie konnten und mochten, und kriegten
darob noch manch harten Schlag; und manchem ward der Tag immer so heiß, wenn er
auch in keiner eisernen Rüstung stak, als er manchem Östreicher bei Dornach
geworden war. Auf dem Birsfelde sammelte man sich, mitleidige Hände wuschen die
Verwundeten, während andere für den Durst der Gesunden sorgten, der so
ungeheuer war, daß es ihnen wirklich vorkam, wenn der Rhein Wein wäre und sie
Bürgermeister von Basel, so wollten sie nicht absetzen, bis sie fertig mit dem
Rheine wären.

So geschah es denn, daß, als sie endlich aufbrachen, der klügste Professor der
Mathematik nicht herausgebracht hätte, welches die Verwundeten und welches die
Gesunden seien, denn in krummen Linien marschierte jedes Bein, und wer einen
Augenblick gradauf stand, schoß im nächsten Augenblick mit vorgestrecktem Kopfe
vorwärts oder taumelte zur Seite. Bloß der Unterschied fand statt, daß die
einen, nachdem sie einige Schritte vorwärts geschossen, sich durch innere,
eigene Kraft aufhielten und wieder gradauf sich stellten, während die andern
dahinfuhren, bis entweder ein Kamerad oder ein Baum oder der Boden selbst ihrem
entschiedenen Fortschritt, Fortschuß oder Fortflug ins Unendliche ein Ende
machte.

Am folgenden Morgen freilich war der Unterschied schon ein dreifacher: die,
welche noch Geld oder Kredit hatten, machten blau, die, welchen beides fehlte,
schlichen sich an die Arbeit, einige vermochten weder das eine noch das andere,
sie mußten im Bette bleiben. Unter diesen war Jakob, der am ganzen Leibe wie
zerschlagen war und zerkratzt im Gesichte, als ob man ihn durch eine Dornhecke
gezogen hätte. Am zweiten Tage brachten die Kameraden ihm die Nachricht heim,
wie der Herr Ratsherr nach ihm gefragt, zornig ausgesehen und harte Worte über
Liederlichkeit, schlechte Aufführung und Fortjagen habe fallen lassen. Es
versteht sich von selbst, daß jeder sagte, solche Zurechtweisungen vom Meister
würde er nicht dulden, er würde sagen: »Mit Gunst, Meister, die Welt ist groß,
und der Meister gibt es viele.« Man sei nicht mehr auf der Welt, um sich
schikanieren und kujonieren zu lassen. Der Jakob sei ein rechter Kerl, der
werde dem Meister schon aufläuten, wie es ziemlich sei.

Bekanntlich ist seit Eva her das Menschenkind für nichts empfänglicher als für
solche Reden. Am Donnerstag konnte Jakob seine Glieder wieder ordentlich
brauchen, doch sein Gesicht sah noch nicht ursprünglich aus, er ging daher zur
Arbeit, aber mit trotzigem Sinn, und harrte des Meisters fast wie eine Katze,
welche einen Hund gegen sich kommen sieht. Zur gewohnten Stunde erschien
derselbe, sah nach der Arbeit, trat endlich auf Jakob zu und frug, warum er
mehrere Tage ausgeblieben. Jakob antwortete kurz, er sei krank gewesen. Was er
mit seinem Gesicht angefangen habe, daß es so schmählich aussehe, frug der
Meister weiter. Er sei umgefallen, antwortete Jakob, hatte aber schon auf der
Zunge, zu sagen, sein Gesicht gehe den Meister nichts an. Er solle sich hüten,
sagte der Meister, daß er ihm nicht mehr so umfalle, er könne Gesellen nicht
brauchen, welche die halbe Woche an den Folgen des Sonntags im Bette lägen. Da
meinte Jakob, es werde wohl niemand was angehen, wenn er wieder so umfallen
wolle, es sei halt sein Gesicht. Dawider hätte er nichts, sagte der Meister,
aber sein sei die Werkstätte, und von Stund an wolle er dieses Gesicht nicht
mehr in der Werkstätte sehen.

Viertes Kapitel

Jakob bricht mit Basel und wandert auf Zürich

Jakob ließ sich dies auch nicht zweimal sagen, und der Bruch mit dem Meister
war fertig. Was nun aber Jakob für ein ungeheuer Bewußtsein in seiner Brust
trug! Gesagt hatte er es dem Ratsherrn von Basel, dem verfluchten Kerl, gesagt
hatte er ihm, sein Gesicht gehe niemand nichts an; das hatte er ihm. gesagt,
gesagt hatte er es ihm! Es war ihm, als hätte er der ganzen Stadt Basel den
Krieg angekündigt, den Fehdehandschuh vorgeworfen mitten in dem eigenen Lager.
Kühner konnte es den Gesandten Karls des Kühnen nicht zumute gewesen sein, als
sie dem König Ludwig von Frankreich auf seinem Schlosse ihre Handschuhe vor die
Füße geworfen, als es Jakob war, da er die Werkstätte verließ. Trotzig ging er
dem Kosthause zu mit heimlich geballten Fäusten, denn er erwartete alsbald
einen Angriff entweder von der Werkstätte aus oder von den Garnisönlern, welche
als Ratsherr der Meister gegen ihn aufgeboten haben könnte. Er war ganz
verwundert, als er sicher an die Türschwelle gelangte, ohne daß ein Mensch ihm
nachsetzte, ohne daß die Bürgerschaft zusammenstand und Anstalten machte, die
Buden zu schließen. Als er drinnen war in der Stube, forderte er rasch einen
Schoppen Gränzacher Vierunddreißger, legte die geballten Fäuste neben den
Schoppen und ließ sichs herrlich schmecken. Wir wetten, dem braven
Schweppermann seine zwei Eier schmeckten ihm nicht besser als Jakob sein
Schoppen Gränzacher Vierunddreißger. Begreiflich interessierten sich die
Kostgeber um den Vorfall, und Jakob erzählte immer wieder von vornen, wie er
dem verfluchten Kerl, dem Ratsherrn, es gesagt habe. Zuweilen näherte er sich
vorsichtig den Fenstern und sah nach, ob die Garnisönler etwa anrückten, die
Bürgerschaft sich nicht sammle. Als alles stille blieb bis um Mittag, wurde er
ungeheuer kühn; warten mochte er kaum, bis die Gesellen herbei zum Essen kamen,
um zu hören, wies seither in der Werkstätte gegangen, was der Meister gesagt,
und was sie gesagt. Als sie kamen, sagten sie dem guten Jakob nicht, daß der
Meister hinter Jakob drein ein derb allgemein Kapitel gelesen, sie alle in
stiller Demut es angehört hätten; sie rühmten gewaltig Jakobs Heldenmut und
schilderten des Ratsherrn lang Gesicht, das immer länger geworden, je länger er
Jakobs Rücken angesehen. Jakob schwoll das Herz, er meinte, es wäre jetzt der
Zeitpunkt, auch einen blauen Donnerstag einzuführen. Aber der Gedanke fand
einstweilen nicht Anklang, er wurde stillschweigend beseitigt, und zur
gesetzlichen Stunde strichen sich alle ohne Ausnahme, selbst die verwittertsten
Gesichter, an die Arbeit. Verächtlich sah Jakob ihnen nach und begann zu
sinnen, ob es nicht passend wäre und ungeheuern Eindruck machen täte, wenn er
sich öffentlich zeigen würde, etwa auf der Rheinbrücke oder auf dem
Münsterplatze oder sonstwo.

Jakob war ein ganzer Kerl, hatte sich ja am Sonntag zwischen St. Jakob und
Dornach geschlagen, er wagte es, dem Ratsherrn von Basel, den er ungeheuer
verachtete, von dem er jedoch eine kuriose innerliche Ansicht hatte und dazu
gehörigen Respekt, wobei es ihm immer vorkam, als sei so ein Ratsherr wenn auch
nicht ein ganzer, so doch ein Stück von einem Fürst, Trotz und Hohn zu bieten.
Er wusch die Hände, steckte eine Zigarre ins Gesicht und rückte aus der
Gaststube vor bis unter die Haustüre, stellte sich nach und nach mitten unter
dieselbe und sah ungeheuer kühn in die Stadt hinein. Es war alles ruhig, er
hörte weder trommeln noch trompeten, ja, es schien ihm, als dürfte ihn niemand
ansehen, die Vornehmsten am allerwenigsten, sie schössen vorbei, sahen sich gar
nicht nach ihm um. Es kam Jakob vor, als dankten sie allemal Gott, wenn sie an
ihm vorbei waren und das Leben noch hätten. Jakob ward noch kühner, er rückte
ganz vors Haus, allgemach ins Herz der Stadt hinein, den Stolz Basels, in die
Freie Straße, der Eisengasse zu, und zuletzt stand er mitten auf der
Rheinbrücke. Alles war still geblieben, kein Basler muckste, jeder schien froh,
wenn Jakob ihm nichts tat, die ganze Stadt schien ihm in stiller Angst, die man
sich jedoch nicht gerne ansehen ließ, sie verbarg, so gut man konnte. Ja, um
das Maß voll zu machen, als er so mit unterstellten Armen auf der Rheinbrücke
stand und bei sich dachte: »He, ihr Dunders Basler, wo seid ihr denn?« da ging
der Ratsherr, sein alter Meister, vorüber, so eilig er konnte, und mit keinem
Blick sah er den Jakob an, der so kühn stand zu Basel mitten auf der
Rheinbrücke. Jetzt war Jakob nicht mehr zu helfen, also auch der, der Ratsherr
selbst, der durfte ihm nichts sagen, und hatte er ihm doch gesagt, er könne
fallen, auf was er wolle, er, der Jakob, hatte ihm das gesagt! So also stand
es, mitten in Basel drin durfte niemand ihm nichts sagen, und kein Mensch tat
ihn ansehen. Na, das war zu viel. Jakob nahm die Rheinbrücke in Besitz, schritt
vollends hinüber, niemand machte ihm was streitig, in Kleinbasel setzte er sich
fest, dann trank er sich fest, und zuletzt lag er fest und zwar unterm Tisch.
Dies irrte ihn jedoch nicht in seinem Bewußtsein, hatte er es ihm doch gesagt,
und der hatte ihm nichts wieder gesagt.

Den folgenden Tag trug er sein kühnes Bewußtsein in der ganzen Stadt und in
allen ihm bekannten Kneipen herum. »Na, dem hab ichs gesagt, nicht wahr?« war
gewöhnlich seine Ansprache, wenn der Wirt oder das Mädchen den verlangten Trunk
brachten. Gewöhnlich wußten diese von allem nichts und mußten sagen: »Weiß
nichts, hab nichts gehört.« Das machte dann Jakob schrecklich böse, daß sie
nichts davon gehört, er ermangelte nicht, es des breitern zu erzählen und
schließlich zu bemerken, wie man schrecklich wild darüber sei, sie seien die
ganze Nacht zusammengesessen. Aber er fürchte sich nicht, potz Blitz und
Granaten, er, Jakob, fürchte die ganze Stadt nicht, sie sollen nur ausrücken
lassen, potz Dunder, und dabei schlug er mit seinen tüchtigen Fäusten auf den
Tisch, daß die Gläser hoch aufsprangen. Er arbeitete sich in einen Mut hinein,
der unglaublich scheint. Da die Stadt Basel nicht mit ihm anbinden wollte, so
hätte er gerne mit ihr angebunden, es drängte ihn zum Angriff, zur Offensive.
Doch umsonst rührte er an den Versammlungsörtern seiner Kameraden die Trommel,
er war halt weder Wallenstein noch der große Friedrich, Armee wollte keine ihm
zulaufen, er brachte bloß einige Jüngere zur Unzufriedenheit, zum Weltschmerz,
daß sie unverschämt gegen ihre Tyrannen, das heißt gegen die Meister, wurden
und ihre Entlassung kriegten. Aber aufmarschieren mit ihm wollte niemand; er
beschloß daher, mit den andern Unzufriedenen am nächsten Montag auszuziehen,
weiter in die Schweiz hinein. Durch die Reise wäre ihm beinahe ein Strich
gezogen worden, wobei jedoch sein sehnlichster Wunsch, mit der Stadt Basel
anzubinden, in Erfüllung gegangen wäre. Sie machten am Sonntagabend einen so
abscheulichen Skandal, und Jakob führte sich so kühn auf, daß die Polizei Lust
zeigte, sie zu versorgen, wahrscheinlich in den Lohnhof, wodurch Jakob das
Glück gehabt hätte, eine sehr berühmte Person zu werden. Einigen, welche keine
Lust zu Händeln und zum Lohnhof hatten, gelang es, die kampfbereiten Mächte
auseinanderzubringen und die Hilfsbedürftigen zu Bette. Am folgenden Morgen war
also Auszug auf übliche Weise, aber ein stattlicher, unter gewaltigem Lärm und
Kneipen. Weit wagte sich ein Teil des Geleites über das Birsfeld hinaus bis zum
Rotenhause, wo die Schweizer jetzt ihr Salz graben, nachdem Hunderte von Jahren
hindurch die Schwaben und die Franzosen ihnen ihre Suppe gesalzen hatten. Jakob
hatte trotz allem Kneipen ebenfalls ein stark gesalzenes Gemüte, viel
Baslersalz darin, denn gar bitter schimpfte er über die Stadt. »Wart du nur,
bis ich wiederkomm!« sagte er mehr als hundertmal.

Sie hatten ausgemacht, nach Zürich zu gehen; in kleinen Nestern, bei den dummen
Bauern namentlich, wollten sie sich nicht aufhalten. Da finde man ja nichts als
Langeweile und Kartoffel, und für jede Arbeit sei es schade, welche man für so
gemeines Volk machen müsse, meinten sie. Sie hatten ungeheuer viel Gesinnung,
sie verachteten das gemeine Volk gründlich. Sie wanderten tüchtig angetrunken
und flotten Mutes Rheinfelden zu, durch den alten, hochberühmten Grund, wo zu
der Römer Zeiten die berühmte Stadt Augst (Augusta Rauracorum) gestanden. Es
war ein duftiger, schöner Abend, die Sonne spiegelte noch einmal ihr freundlich
Angesicht im klaren Rheine, ehe sie zur Ruhe ging. Darauf erhob sich der Mond
groß und klar, seine Strahlen verklärten den Rhein, er schien eine silberne
Flut, welche dem Himmel entströmte. Diese Strahlen riefen Nebelwolken aus den
Gründen, welche leicht und leise über die Ergolz (ein kleiner Fluß, der in den
Rhein fließt) schwebten, an den Rändern der Hügel sich erhoben, an deren
Spitzen sie sich verloren. Waren es die Schatten der alten Rauraker, welche die
untergegangene Pracht ihrer Stadt beweinten, waren es die Schatten wilder
Alemannen, welche auf dem Schutte der Stadt ihren Zorn und wilde Wut, an
welcher die Stadt untergegangen, büßen mußten? Doch nach so was fragen unsere
Reisenden nicht, sie dachten weder an die Alemannen, noch kümmerten sie sich um
den Mond. Jakob erzählte, wie er es dem Ratsherrn, dem Kerl, gesagt, die andern
hatten auch was gesagt, und als jeder wiederholt gesagt hatte, was er gesagt
hatte, verlief sich ihr Gespräch in ein Hadern mit Gott und ein Schimpfen über
die bestehenden Zustände und die himmelschreiende Ungerechtigkeit, daß einige
hart schaffen müßten, schlecht essen und am Ende noch von einem Orte zum andern
zu Fuße gehn mit einem schweren Felleisen auf dem Rücken, während andere nichts
täten als schlemmen und prassen und schließlich noch in Kutschen führen, wenn
sie zehn Schritte weit wollten.

Die guten Bursche dachten nicht daran, daß das Gut der meisten Reichen durch
hartes Schaffen bei spärlichem Essen erworben worden, daß eben das die gerechte
Ordnung Gottes sei, daß, was einer erworben, er behalten dürfe, seinen Kindern
hinterlassen könne, so daß also, wenn sie hart schafften und sparsam lebten,
auch ihre Kinder oder Kindeskinder gut essen und in der Kutsche fahren könnten,
wenn es ihnen beliebe. Dieses Entbehren auf die Zukunft hinaus, dieses
Tüchtigsein in der Gegenwart, damit man sich ein Haus erbaue in der Zukunft,
daß man eines habe, wenn diese arme Hütte bricht, ist wohlweise Ordnung Gottes.
Das Hadern mit dieser Ordnung, das Verzehren der Gegenwart in sinnlichen
Genüssen ist aller Gottlosigkeit Anfang, betreffe es nun reich oder arm, und
das Anschwellen der Gottlosigkeit ist aller bürgerlichen Ordnung Auflösung, ist
der Barbarei Anfang.

In Rheinfelden waren sie über Nacht geblieben. Als sie am folgenden Morgen ihre
Zeche bezahlten und jeder seinen Beitrag dazu lieferte, fand es sich, daß ihre
Barschaft eben nicht glänzend bestellt war. Bei raschem Wandern und spärlichem
Leben hätten sie dürftig ausgereicht bis Zürich; das war aber nicht der jungen 
Burschen Sinn. Sie beschlossen so gleichsam aus Übermut und im Spaß, zu
fechten, zu probieren, wie das gehe, sie wollten es treiben aus Kurzweil auf
dem Wege, und weil den dummen Bauern und den verfluchten Kerls, welche in
Chaisen führen, ihr Recht geschehe, wenn man ihnen was von ihrem Überflüsse
abzapfe.

Gesagt, getan! Sie begannen es zu treiben, der Jüngste unter ihnen mußte den
Anfang machen; sie begannen zuerst mit den Begegnenden. Es war einer unter
ihnen, welcher ein geübtes Auge hatte und Fußgänger und Fahrende, welche in den
Sack griffen, so ziemlich zu unterscheiden wußte. Fremde mit breiten und tiefen
Kutschen, zumeist Engländer oder Russen, wurden nie angesprochen, ebensowenig
diejenigen, welche man an der Gestaltung des Fuhrwerks als Handelsreisende
erkannte, dagegen alle Fuhrwerke, in welchen Damen waren, Pastoren, überhaupt
Einheimische, welche behaglich saßen und nicht zu rasch fuhren, dann auch gut
gekleidete Spaziergänger oder wenigstens solche, denen man ansah, daß nicht die
Not zum zu Fuße gehen sie zwang. Man sprach auch die Post an, wenn sie gerade
bergauffuhr, war doch leicht möglich, daß in ihr ein mitleidig Herz saß, und
gab einmal eine Hand, so öffnete sich leicht eine zweite und dritte, entweder
weil das Mitleid ansteckte, oder weil spießbürgerlich gefürchtet ward, durch
Nichtgeben erniedrige man sich selbst.

Nachher klopfte man auch bei den Häusern an, deren Äußeres etwas
Herrschaftliches hatte, nach und nach auch an bessere Bauernhäuser, um welche
herum nichts von Polizei zu merken war. Man tat es, teils um an den
Abfertigungen sich zu ergötzen, und manchmal kriegte man doch etwas, selbst
hier und da eine kleine Münze, manchmal Brot. Dieses diente anfänglich zu
allerlei erbaulichen Betrachtungen über das Hundeleben derer, welche solches
Brot fressen müssen, denn Bauernbrot ist zumeist hart und schwarz; hatte man
sich sattsam in solchen Erbauungen ergangen, so warf man es weg. Bald jedoch
erfuhren sie, daß man es verkaufen könne oder tauschen an Schnaps, namentlich
da, wo zuweilen Reisende ihre Pferde mit Brot füttern lassen. Das Ding war
wirklich kurzweilig. Kam jemand von ferne, so ging das Spekulieren los, ob da
wohl was zu zapfen sei. Sah man ein Haus von ferne, so ward einer abgeordnet.
War die Ansprache geschehen, so wurde Bericht abgestattet, entweder die Gabe
verhandelt oder der, welcher sie gegeben hatte. War die Zeit da, wo Mittag
gehalten werden sollte oder das Nachtlager, so setzte man sich unter einen
Baum, untersuchte die Kasse und riet ab, was sie ertragen möge, und je nachdem
man sie erfunden, marschierte man rasch und voll kühner Erwartungen oder aber
langsamer und mit mißmutigen Schritten in den Ort. Man bestellte, was man
genießen wollte, frug nach den Handwerkern, nicht um Arbeit zu suchen, sondern
um eine Gabe sich zu erbetteln, und wurde dem einen oder dem andern Arbeit
angeboten, so hieß es, er sei verschrieben oder durch einen Kameraden bestellt
und müsse den und den Tag in Zürich eintreffen. So ward ihnen bei der guten
Jahreszeit das Wandern ein Kurzweil, eine wohlfeile Schweizerreise, welche die
Schweizer selbst bezahlten. Sie kamen über den Bözberg, aber von der großen
Schlacht, in welcher die Helvetier von den Römern so gewaltig geschlagen
wurden, wußten sie begreiflich nichts. In Brugg standen sie lange auf der
Brücke und sahen dem Zorn der Aare zu, welche ihr reiches Wasser durch die
engen Felsen drängen muß, wobei sie grimmige Gesichter zieht, wilde Wirbel und
schäumende Wellen wirft und ein donnernd Brummen von sich gibt.

Am berühmten Königsfelden, welches Kaiser Albrechts Witwe und Kinder auf der
Stelle gegründet hatten, auf welcher der Kaiser erschlagen worden war, zogen
sie vorüber, sahen da nach nichts als nach einer Gabe sich um und kamen nach
Baden. Baden ist einer der berühmten Kurorte, wo alljährlich Tausende ihre
Gesundheit suchen, viele Hunderte sie finden. Darin ist er allen Kurorten
gleich, daß viele wegziehen, ohne gefunden zu haben, was sie suchten, aber
darin unterscheidet er sich löblich von vielen andern, daß niemand da verliert,
woran er nicht gedacht, sein ganz Vermögen an betrügerische Spielerbanden.
Schöne Anerbieten zu Errichtung solch räuberischer Höhlen hat die löbliche
Stadt löblich zurückgewiesen. Durch den engen Kessel, wo die Bäder stehn,
schäumt die Limmat, rundum erheben sich freundliche Rebhügel, und ernst starrt
von der Höhe die Ruine, der Stein von Baden, ins fröhliche Getümmel. Unsere
Bursche, nachdem sie im Städtchen oben ihre Ränzel abgelegt hatten, trieben
sich auf den schönen Promenaden gegen die Bäder hinunter etwas herum, hielten
es aber nicht lange aus unter den schönen Herren und Damen, welche auf- und
niederwogten. Ob sie eigentlich bloß neidisch wurden oder zornig oder
vielleicht sich schämten, wir wissen es nicht, wir hörten bloß, daß sie
weidlich schimpften über das vornehme, hochmütige Gesindel, welches täte, als
sei es vom Herrgott apart erschaffen. Sie vertrieben sich den Abend damit,
auszurechnen, wie viel Handwerksbursche mit dem Gelde, welches hier vertan
werde, als wie Majestäten leben könnten, auszukalkulieren, wenn die Herren und
Damen schaffen täten und gehörig lebten, sie gar nicht hieher zu kommen
brauchten. Erstlich irrten sich die guten Bursche, daß alle, welche hierher
kommen, durch zu gut Leben krank geworden, daß sie, wenn sie das Geld hätten,
es nur brauchen wollten, um wie Majestäten zu leben, nicht weiser als die
törichten Reichen seien. Warum sollte es unser Herrgott denen nehmen, welche es
besaßen, und unweisen Kindern es geben? Und wenn sie es nur haben wollten, um
damit die Sünden der Reichen zu erkaufen, was hätten sie für Nutzen davon, wenn
sie zugleich auch die Krankheiten der Reichen in den Kauf erhielten? Doch an
das dachten die guten Kinder nicht; wenn Kinder denken, so denken sie nicht
nach allen Richtungen hin, ihre Gedankenreihe ist eine einfache, was dicht
daneben liegt, hören sie nicht, fassen sie nicht. Der Apostel Paulus sagte es
schon, daß, wer ein Kind sei, rede wie ein Kind.

Sie zogen dem alten Zürich zu, der ehrwürdigen Stadt, welche an ihren Kindern
noch viel mehr und allerlei erlebt hat als eine hundertjährige Mutter an ihren
Kindern, denn bei tausend Jahren alt wird diese Mutter sein.

Nachdem sie vor dem Tore Toilette gemacht hatten, so gut es möglich, und die
gemeinschaftliche Kasse liquidiert, zogen sie in die Stadt, der bezeichneten
Herberge zu.

Fünftes Kapitel

Jakobs Gift und Grimm kriegt Hände und Füße, tritt ins Bewußtsein

Jakob fand Arbeit, diesmal bei einem kleinern Meister, der seine Gesellen
speiste. Der Meister war ein Mann von einigen dreißig Jahren, ein Mußjö, kein
Ratsherr, wäre es aber möglicherweise gerne gewesen, wenigstens war ihm nichts
recht, was die Ratsherren machten, und er wußte immer zu sagen, wie sie es
hätten machen sollen. Die Frau Meisterin war eine Madam, wandte mehr Zeit auf
die Toilette als auf die Küche, war lieber im Theater als an der Arbeit, und
wenn sie einmal dazu gelangen konnte, daß ihr Mann mit ihr ausfuhr, so hatte
ihr Glück kein Ende, und solange sie fuhren, hatte sie keine böse Laune.
Freilich kam diese verstärkt wieder, sobald sie den Fuß auf die Erde setzen
mußte. Beide waren Leute der neuen Zeit. Die Arbeit war ihnen lästig, sie
schämten sich fast derselben. Sie hatten die Ansicht, der Mensch sei auf Erden,
um zu genießen, alles was ihn am Genießen hindere, sei Übelstand, der
wegzuschaffen, oder Bosheit, welche zu bekämpfen sei, das heißt, sie schimpften
einfach über die verfluchte Ordnung und die verfluchten Aristokraten und
Pfaffen, und zwar blieb auch im Fluchen die Madam hinter dem Mußjö nicht
zurück. Sie haßten beide, aber Pfaffen noch mehr als Aristokraten, es war fast,
als ob sie die Pfaffen für Kinder des Teufels hielten, welche sie unerwartet
ihrem selbstgemachten Himmel entführen und in die Hölle transportieren könnten.
Es war wohl nichts Schlechtes, welches sie ihnen nicht nachredeten, und kein
Ausdruck des Abscheues, welchen sie in Beziehung auf sie nicht gebrauchten. Es
versteht sich von selbst, daß sie in keine Kirche gingen, nie beteten bei
Tische, keine Bibel im Hause hatten; ob sie was glaubten, wußten sie
wahrscheinlich selbst nicht recht und hätten auf eine daherige Frage bald so,
bald anders geantwortet, je nachdem jemand gefragt, oder je nachdem es ihnen
eben zumute gewesen; jedenfalls hätten sie sich gegen alles verwahret, was die
verfluchten Pfaffen den Leuten vorplapperten. Indessen wären beide imstande
gewesen, zu Wahrsagerinnen zu laufen, ja selbst zu Kapuzinern, wenn eine
verlassene Katze einige Nächte hintereinander unter dem Dache erbärmlich
geseufzt hätte.

Besser daheim waren sie mit dem politischen Glaubensbekenntnis. Sie gehörten zu
den Radikalen und zwar zu den rechten, in der Wolle gefärbten, hätten beide
ohne Besinnen jedem geantwortet, der sie um ihre politischen Ansichten gefragt
hätte. Hätte man sie ferner gefragt, worin denn ihr Radikalismus bestehe, so
hätten sie im allgemeinen geantwortet, so wie es sei, könne es nicht bleiben,
alles müsse anders werden, ganz anders, gänzlich anders. Dann wären sie zu der
eben obschwebenden Tagesfrage übergesprungen. Der Radikalismus hat es nämlich
gerade wie die Jahreszeiten. Wie die Jahreszeiten Erdbeeren hervorbringen, dann
Johannisbeeren, Kirschen, Stachelbeeren, Hagebutten, immer eins nach dem andern
zum Vorschein kommt, so hats auch der Radikalismus: bald ists um den Strauß zu
tun, bald um Zehnten, bald um Klöster, bald um Wahlen, bald um Jesuiten, bald
um Gemeinde- oder andere Güter, kurz, er hat immer was auf dem Korn, was zur
Religion oder zum Eigentum gehört. Das sind zwei Dinge, welche ihm schrecklich
im Wege sind.

Also zu diesem Schlage gehörten Jakobs Meisterleute, scharmante Leute waren es,
er ein gebildeter junger Mann und sie eine Frau, welche über ihrem Stande
stand, so urteilte die Welt. Wie kreuzdumm aber die Welt urteilt, sieht man aus
diesem Urteile; denn wer über seinem Stande steht, der schwebt in der Luft, und
wer in der Luft schwebt, sehe zu, daß er nicht falle und zwar tief! Die
Hauptsache ist die, daß einer in seinem Stande feststehe, daß er im Kleinen
getreu sein kann; bleibt er es, so gibt ihm allweg Gott den Lohn, ja, möglich
ists, daß selbst die Welt ihn in nüchternen Augenblicken anerkennt und über
Großes setzt. Und doch wird er nie über seinem Stande stehen; wie hoch er auch
das Haupt erhebt, mit den Füßen bleibt er allweg auf festem Boden stehen.

Jakob gefiel sich sehr bei diesem neuen Meister, er war stolz auf ihn und
selbst auf die Frau Meisterin. Der Meister sei ein ganz nobler Mann, sagte er,
und ungeheuer ästimiert, die vornehmsten Herren kämen zu ihm, redeten mit ihm
ganze Stunden lang, ja, es seien auch schon Professoren gekommen und hätten mit
ihm gesprochen ganz gelehrt, so gelehrt, daß er gar nicht gewußt, was sie reden
täten. Nachmittags gehe er auf das vornehmste Kaffeehaus und manchmal
vormittags schon und bleibe oft ganze halbe Tage dort, wenn was Wichtiges
obhanden sei, denn die Herren könnten gar nichts machen, wenn der Meister nicht
dabei sei. Es sei aber auch ein Kerl, wie er keinen noch getroffen, der könne
es einem sagen, was für eine verfluchte Ordnung auf der Welt sei, und wie es
ganz konträr kommen müsse. Aber der Meister wolle zu rechter Zeit auch noch ein
Wort dazu reden, und wenn der einmal dazu rede, so werde es schon kommen, wie
es der Herrgott hätte machen sollen.

Es war allerdings des Meisters Weise, viel mit seinen Gesellen über Politik zu
sprechen, ihnen zu sagen, wie schlecht es hier gehe von wegen der Aristokraten
und Pfaffen, wie er es schon hundertmal gesagt, die müßten runter, besser komme
es sonst nicht. Aber es sei hier akkurat wie in Deutschland draußen: wenns aufs
Reden bloß ankäme, die Sache wäre längstens gemacht. Er führte sie auch an Orte
ein, wo ein wenig gesungen, ein wenig gerechnet, ein wenig gelesen und viel
geschwatzt wurde und zwar meistens Politik, das heißt über die verfluchten
Hunde, welche an allem schuld seien. Schon in Basel, sagte Jakob oft, hab ers
gedacht, daß es konträr gehe in der Welt, es sei ihm eingefallen, es sei nicht
recht, aber so klar wie hier sei es ihm nicht vorgekommen, ja, das sei eine
Hundewelt, ein schrecklicher Druck sei da. Worin eigentlich der Druck bestehe
und das Hundeleben, das untersuchte man nicht genau, man begnügte sich damit,
daß man sich gegenseitig Jammer und Zorn ins Gemüt sprach, bis alle sich so
recht elend fühlten, so recht katzenjämmerlich an Leib und Seele, bis sie
wirklich in die seltsame Meinung gerieten, sie deutsche Handwerksgesellen samt
dem übrigen Volke schmachteten hier in schrecklicher Sklaverei und Tyrannei. Es
ward ihnen, als müßten sie den Schweizern zeigen, wie sie sich durchaus frei
machen müßten von den Aristokraten und Pfaffen. (Damals wars noch nicht die
Jahreszeit für die Jesuiten.) Freilich waren es nur dumme Schweizer und noch
dümmere Bauern, und sie, die Gesellen, hatten guten Lohn und nicht schlechtes
Essen, das heißt, wenn die Meisterin nicht gerade eine schlechte Magd hatte,
Geld, um genug einzukaufen, und Geld, um genug Holz zu kaufen, was in Zürich
freilich sehr teuer war, aber sehr wohlfeil sein könnte, wenn die verdammten
Aristokraten und Pfaffen nicht wären; aber sie hielten dafür, sie seien
berufen, die verfluchte Sklaverei und Tyrannei allenthalben abzuschaffen, es
war ihnen nur wegen dieser und um weiter nichts. Die Polizei molestierte sie
freilich wenig, das Bier war ziemlich, von der Regierung merkten sie gar
nichts, Steuern zahlten sie keine, aber es war doch ein Elend, und namentlich
war um den Zürichsee noch verflucht saurer Wein, welcher ganz anders sein
könnte, wenn die Pfaffen sich die Mühe nehmen wollten, das Volk über die
Veredlung des Weinbaues aufzuklären, und wie man in jedem Klima die besten
Weinsorten in bester Qualität pflanzen könne. »Himmelsackerment«, sagten sie
alle Abend, »die Schweizer könnten ein gut Leben haben, wenn sie nicht so dumme
Kühe wären!« Nun komme es den Schweizern kommod, daß sie deutsche Bursche da
seien, sie wollten es ihnen zeigen, wie man es anfangen müsse, um der
greulichen Herrschaft loszuwerden. So schwadronierten sie nach dem von den
Vorsängern angeschlagenen Tone.

Mit der Frau Meisterin war Jakob weniger zufrieden als mit dem Meister,
obgleich er anfänglich große Freude an ihr hatte, weil sie mit ihnen aß,
während sie doch ins Theater ging und der Mann aufs Kaffee; die hochmütige
Baslerin sei nirgends hingegangen als in die Kirche, wo ja alle Leute gehen
könnten, wenn sie auch keinen Pfennig hätten, und doch habe sie nie ein Wort
mit ihm gesprochen, und ihr Mann, der Meister, gehe aufs Kaffeehaus, welches
erst im vergangenen Jahre neu gebaut worden, ganz neu, mit schönen Tapeten und
großen Spiegeln. Da gingen die großen Gelehrten hin, die Radikalen, das sei was
ganz anders als so ein alt Rathaus, wohin nur ganz simple Bürger gingen, so
alte, verfluchte Zöpfe mit langen Stöcken, oben mit Silber beschlagen oder gar
mit Gold. So räsonierte Jakob.

Indessen war die Zufriedenheit mit der Frau Meisterin nicht eine beständige,
sie war veränderlich, ungefähr wie der Frau Meisterin Laune. Mit dem Reden ists
nicht getan, sintemalen man mit einem Menschen manierlich und unmanierlich
reden kann. Mit einem neuen Gesellen war sie zumeist freundlich, oder es mußte
das Wetter gar zu schlecht sein, sie machte Ansprüche auf Liebenswürdigkeit und
war eine gute Patriotin, wollte dem Fremdling eine gute Meinung beibringen von
ihrem Vaterland und dessen Aufklärung im allgemeinen und vom schönen
Geschlechte desselben insbesondere. Wenn sie dem neuen Gesellen dieses einige
Tage gezeigt hatte, dann hielt sie dafür, er solle davon überzeugt sein und
bleiben, einen festen, unumstößlichen Glauben haben. Sah sie diesen Glauben
wanken, dann wehe dem Ungläubigen! Man sieht, die Frau Meisterin hatte es wie
tausend und abertausend Mädchen, welche, nachdem sie mit dem Aufwand aller
Kunst und Macht einem Manne einen Begriff ihrer innerlichen Schönheit und
Glauben an ihre Liebenswürdigkeit beigebracht haben, so daß er sie zu seiner
Gemahlin erhebt, nun von ihm fordern, er solle Begriff und Glauben an Schönheit
und Liebenswürdigkeit unverändert behalten, das sei er von wegen der Treue
ihnen schuldig. Auf diesen Glauben an die Schuldigkeit verlassen sich leider
tausend und tausend Mädchen, vergessen, durch andauernde Liebenswürdigkeit den
Glauben daran alle Tage neu zu machen wie Gott den Glauben an seine Huld und
Liebe, gebärden sich, wie eben ihre Laune ist, und jammern namentlich ganz
abscheulich über der Männer Veränderlichkeit und Untreue.

Gerade so gings auch Jakobs Frau Meisterin und nicht mit dem Manne allein,
sondern mit Gesellen, Mägden, mit der ganzen Welt. Sie war eine der Seelen, in
welche kein Strahl der göttlichen Sonne fällt, in welche nur die Schatten
fallen und darüberstreifen, welche die Welt wirft. Zu diesem kam noch der Frau
Meisterin Unkunde in der Haushaltung, und daß dieselbe ihr völlig Nebensache
war. War sie mit etwas beschäftigt, das heißt beschäftigt im Gemüte, zum
Beispiel mit einer neuen Mode oder einer Frau Nachbarin, welche sich beifallen
ließ, ebenso liebenswürdig als sie zu sein, so vergaß sie alles unter den
Händen, und wenn die Magd schon mahnte, so hörte sie nicht. Sie vergaß die
Eßstunde, vergaß, für Brot zu sorgen, vergaß, daß man keine Kartoffel mehr
hatte, bis sie übers Feuer sollten. Eine solche Gleichgültigkeit, oder wie man
es nennen mag, durchdringt alsbald ein ganzes Hauswesen, wird jedem Glied
desselben fühlbar wie Rauch, wo ein schlecht Kamin ist, welches nicht zieht; es
wird unheimlich im Hause. Es wird überhaupt allenthalben unheimlich, wo die
Hauptsache zur Nebensache wird, die Menschen tändeln, mit ihrem Hauptgeschäft
spielen und all ihr Sinnen und Denken an Kleinigkeiten oder Schlechtigkeiten
verschwenden.

Zu dieser Eigentümlichkeit der Frau Meisterin kam noch was anderes, welches
noch böseres Blut machte. Ältere Gesellen, welche dem Dinge länger zugeschaut,
behaupteten, die Frau Meisterin beute die Haushaltung aus. Zuweilen werde das
Essen schlechter, kärglicher, man begreife nicht warum, denn weder das Brot
hatte aufgeschlagen noch das Fleisch. Plötzlich erscheine die Frau Meisterin
ganz nagelneu aufgedonnert von obenan bis untenaus oder hätte doch wenigstens
einen neuen Hut auf dem Kopf oder sonst was Nagelneues am Leibe. Andere Male
sei sie ausgefahren, habe eine Partie gehabt, sei in Baden gewesen oder habe
jemand geladen gehabt, dann werde das Essen acht oder vierzehn Tage ganz
hundemäßig, denn an der Haushaltung sollten die Kosten wieder eingebracht
werden.

Wie wir alle wissen, hängt die Liebe zu einer Frau Meisterin nicht von ihrer
Liebenswürdigkeit alleine ab, sondern hauptsächlich von der Suppe, welche sie
auf den Tisch stellt, vom Fleisch, welches die Gesellen unter die Zähne
kriegen, und von der Art und Weise, wie das Abendbrot verabreicht, überhaupt
das Brot ausgeteilt wird. Man begreift, daß bei wechselnder Liebenswürdigkeit,
bei Suppe, welche auf- und abnahm wie der Mond, Fleisch, welches bald fett,
bald mager war wie die Krebse, und Brot, das sehr oft nach den sieben magern
Jahren Ägyptens roch, die Zuneigung zu der Frau Meisterin eine sehr
abwechselnde und oft ebenfalls sehr dünne und schmächtige sein mußte. Bei
solcher Bewandtnis könnte man sich darüber wundern, daß der Meister Gesellen
haben konnte. Man muß aber bedenken, daß er es mit der Arbeit so genau nicht
nahm, daß er oft nicht zu Hause war, die Gesellen sich also mit dem Schaffen
nicht töten mußten, daß, wenn er auch zuweilen schrecklich aufbegehrte, der
Vorfall doch bald vergessen war, daß der Meister zudem den Namen hatte, er sei
ein guter Radikaler, ein echter Gesellenfreund ganz auf die neue Mode, so daß
die Gesellen sich mit ihm rühmten, sich allemal in die Brust warfen, wenn sie
sagen konnten, sie stünden bei dem und dem in Arbeit. Die Reputation macht
unendlich viel, aber bis auf den heutigen Tag ist die Welt nicht klug geworden,
die meisten vergessen immer und immer wieder, zu untersuchen, worauf die
Reputation beruhe, ob auf soliden, das heißt christlichen Tugenden oder ob auf
der Färbung des Tages.

Jakob hatte einen Schlafkameraden, einen äußerst gebildeten, das heißt, er
stammte aus einem Städtchen, hatte die höhern Schulen besucht, eigentlich ein
Gelehrter oder Minister werden wollen, er war noch nicht entschlossen gewesen,
welches von beiden. Aber allenthalben sei Mißgunst seinem Genie in den Weg
gestanden, da habe er endlich gedacht: »Wartet nur, ihr Hundsfötter, ich will
euch auf einem andern Wege zeigen, wer ich bin, und was ihr seid!«, und sei
Handwerker geworden. So erzählte er sein Schicksal, begreiflich mit vielen
Einzelheiten, welche wir weglassen.

Jakob hatte noch immer den Gebrauch behalten, zu beten, wenn er zu Bette ging
und wenn er aufstand; es war so ein Gebrauch, dem er nicht absagte, trotzdem
daß er nicht mehr zur Kirche ging, über die Pfaffen schimpfen half, überhaupt
in alle Spöttereien einstimmte, gingen sie, so weit sie wollten. Beim Beten
dachte er dann wohl zuweilen an die Großmutter, und wie es ihr ergehen möge.
Der Schlafkamerad, den wir Karl nennen wollen, merkte dieses Beten Jakobs
einige Zeit nicht, da sie selten zu gleicher Zeit auf- und niedergingen. Karl
konnte des Abends nie zu Bette kommen, am Morgen nie daraus. Einmal traf es
sich, daß Karl unwohl war und schon zu Bette, als Jakob sich niederlegte und
einige Zeit nicht Antwort gab, als Karl ihn etwas fragte. Karl war eben nicht
geduldiger Natur, und wenn er schon Gleichheit predigte und über die Reichen
schimpfte, drohte, wie die über kurzem auf den Kopf gestellt sein müßten, daß
der letzte Pfennig ihnen aus der Tasche falle, so war er doch sackgrob gegen
jüngere Gesellen, und wenn er nicht etwas Apartes von ihnen wollte, so konnte
er sie behandeln, als ob er wirklich Minister geworden wäre, sie aber seine
Bedienten oder gar Leibeigenen wären. Karl schnauzte daher Jakob an: »Kerl,
kannst du mir nicht antworten, wenn ich was frage?« Jakob, welcher vom
Ratsherrn in Basel so was nicht vertragen hätte, nahm es von Karl demütig an,
dieweil Karl ungeheuer radikal war und die Sachen auseinandersetzen täte, daß
man die Beine nicht mehr stillehalten könnte unter dem Tische. Eingeschüchtert
antwortete er: »Nun, was willst du? Habe erst zu Ende beten wollen.« Da schlug
Karl ein höllisches Gelächter auf und sagte: »Was, du betest noch, ein Kerl wie
du betet, betet, als ob er noch, bald hätte ich gesagt, ein klein Kind wäre,
aber auch die beten ja nicht mehr, höchstens noch eine alte Großmutter, welche
fürchtet, dem Teufel sei sie zu böse, und daher, um doch irgendwohin zu kommen,
herumtastet, ob irgendwo ein Himmel sei. Jüngst kamen zu meinem Freunde Fratz,
Lehrer in einer großen Mädchenschule, zwei Mädchen und sagten, sie hätten sich
ums Beten gestritten. Er hatte einige schon so klug und aufgeklärt gemacht, daß
sie beten für eine Torheit hielten, andere waren noch nicht so weit,
behaupteten, man müsse beten, die Mutter habe es gesagt. Sie kamen nun zu
Fratz, er sollte den Streit entscheiden. ›Kinderchen‹, sagte er, ›beten ist
eine schöne Sache, ja freilich, aber einstweilen könnt ihrs doch bleiben
lassen. Ja, wenn ihr dann Großmütterchen seid und nichts Besseres mehr tun
könnt auf der Welt, ja, dann könnt ihr beten, so viel ihr wollt, dann kanns
euch in alle Wege nicht schaden.‹ Ein Kerl wie du aber, stark zwanzig Jahre,
und betet noch, ist ein Esel und bleibt ein Esel in alle Ewigkeit, das heißt,
wenn eine Ewigkeit wäre.«

So solle er ihm nicht kommen, sagte Jakob, beten sei beten, seine Großmutter
habe es ihn gelehrt, als Lehrbursche habe er bei seinem Meister gebetet und
seither so fort, und schlecht sei es ihm dabei nicht gegangen. »Jakob, bist
doch ein Esel und bleibst ein Esel, wenn du solch dummes Zeug forttreibst. Bete
doch einmal, daß die Frau Meisterin besseres Fleisch aufstelle, schmackhaftere
Suppe, das Geld, welches sie in den Haushalt brauchen soll, nicht ins Theater 
trage, oder bete, daß das Essen dir im Schlafe komme, sieh, ob es dir hilft!«
»Ja«, sagte Jakob, »das mag wohl sein, daß das all nichts hilft, aber was würde
unser Herrgott sagen, wenn ich nicht mehr beten täte!« Da lachte Karl trotz
seinem Unwohlsein, daß ein allgemeiner Aufruhr im Hause drohte, und sagte
endlich: »Der dümmste Kerl, den ich gesehen habe, bist du, Jakob! Hat sich je
ein Herrgott um dich gekümmert, hat er dir je das Felleisen getragen, einen
Stein aus dem Wege gestoßen oder einen Gulden in den Sack? Oder hat er dir eine
Ohrfeige gegeben oder dir gerufen: ›Jakob, du Esel, was tust du wieder?‹ Sieh,
von all dem ist nichts, denn was nicht ist, kann auch nicht hören. Oder sag
mir, hast du den Herrgott je gesehen, zu dem du beten tust?« »Ne, das nicht«,
sagte Jakob, »aber er hat ja alles gemacht, wie die Großmutter gesagt hat, der
Schullehrer, der Pfarrer und auch der Meister.« »Sind denn die dabei gewesen,
oder haben die den Herrgott gesehen?« »Ne«, sagte Jakob, »aber sie habens
gesagt, und weil er alles gemacht hat, ist und bleibt er der Herrgott.« »Dummes
Zeug!« sagte Karl, »eben weil niemand gesehen hat, was er gemacht, und niemand
seine Person gesehen hat, so ist all nichts an dem Herrgott, es ist gar keiner,
und all das Zeug ist Pfaffengeschwätz fürs dumme Volk, was das Gebiß für das
Pferd ist und das eiserne Gitter für den Löwen.« »Höre du«, sagte Jakob, »so
komm mir nicht! So einfältig, als du glaubst, bin ich nicht. Wie könnte die
Welt sein, wenn kein Herrgott wäre, der sie gemacht hat? Hör mal, du hast sie
nicht gemacht und dein Vater auch nicht.« »Na, willst du noch Witz machen?«
antwortete Karl. »Sag mir doch, wer hat dir deinen Finger so schlimm gemacht,
daß du ihn verbinden mußt und große Schmerzen leidest?« »Das hat niemand
gemacht«, antwortete Jakob, »das ist von selbst gekommen.« »Sieh«, antwortete
Karl, »gerade so ist es mit der Welt, die ist auch von selbst gekommen wie dein
schlimmer Finger.« »Ja«, sagte Jakob, »die Welt und mein Finger sind zwei, die
Welt ist groß, der Finger klein.« »Bist ein dummer Junge«, sagte Karl, »auf
groß oder klein kömmts ja nicht an, sondern darauf, ob etwas von selbst kommen
könne. Kann was Kleines von selbst kommen, kann es auch was Großes, wie ja aus
der gleichen Erde große und kleine Bäume kommen und von den gleichen Eltern
große und kleine Kinder. Verstehsts endlich, begreifsts?« »'s ist kurios«,
entgegnete Jakob, »aber es kann sein. Aber was wird die Großmutter sagen, wenn
sie vernimmt, daß kein Herrgott ist? Himmelsapperment, die wird es gar nicht
glauben wollen.« »Brauchst es ihr auch gar nicht zu sagen«, antwortete Karl.
»Solche Dinge sagt man nicht jedermann. Die Schweizer sind alleweil Kühe, in
Zürich sind noch Pfaffen und Aristokraten, vernünftige Leute müssen sehen, was
sie reden. Die Hunde wären imstande, jeden zu verfolgen, der sagen täte, was
die Pfaffen predigten, seien Pfaffenmärlein, besonders wenn er ein Fremder
wäre, auf die haben sie einen schrecklichen Zorn, alleweil sie viel gescheuter
sind als die Züricher alle vom obersten bis zum untersten.« »Aber«, fragte
Jakob, »was nützt es mich, wenn ich es niemand sagen darf, daß ich gescheut
geworden und an keinen Herrgott glaube, ansehen tut es mir doch keiner nicht.«
Da lachte Karl wieder und sagte: »Kannst ja dann das Beten lassen, kannst
länger schlafen, kannst desto besser zu dir selbsten sehen, weil du dich nicht
mehr dummerweise auf den Herrgott verlassest, und weißt fürderhin, daß du dir
alles erlauben darfst, was dir am Leibe nicht schaden tut und sonst nicht. Wenn
ich dabei bin und wir unter uns sind, da allerdings darfst und sollst du reden,
zeigen, daß du kein dummer Christ mehr bist, sondern ein Emanzipierter, ein
Aufgeklärter.« »Ja so«, sagte Jakob, »schlafen ist -- eine -- schöne --
S--a--ch--e«, und langsam begann er zu schnaufen und endlich zu schnarchen, daß
die Fliegen erschraken, welche bereits an den Wänden sich zur Ruhe begeben
hatten, und aufs neue zu surren begannen.

Mancher mag urteilen, daß ein Glaube, welcher so leicht genommen werde, nicht
der beste gewesen sei, nicht viel Bedauern verdiene, und weil es der
christliche Glaube sei, welcher auf solche Weise vor dem Schlafengehen verloren
gehe, so müsse der christliche Glaube überhaupt wenig taugen; und wer so
urteilt, würde urteilen wie einer, der behauptet, dieweil es faule Bäume und
faule Zähne gebe, so taugten alle Bäume und alle Zähne nichts. Der Glaube ist
allerdings einem Baume gleich, und mit einem solchen hat Christus ihn auch
verglichen. Wie der Baum seine Wurzeln in die Erde geschlagen hat, seine Äste
in der Luft entfaltet, seine Krone nach seiner Kraft gen Himmel treibt, aus
Erde, Luft und Himmel seine Nahrung saugt, bei guter Nahrung gesund bleibt,
blüht und Früchte trägt, so soll der Glaube im Herzen wurzeln, hinaus ins Leben
reichen, hinauf-, Gott entgegenstreben, aus Gott, Leben und Herz, aus dieser
Dreifaltigkeit soll er täglich, stündlich Nahrung saugen, unmittelbar, fast
bewußtlos, fast ohne Mühe, dem Baume gleich; dann bleibt der Glaube lebendig,
schön wird er blühen, süße Früchte wird er tragen. Aber wie ein Baum, welcher
nicht Nahrung hat, Sumpf oder Stein die Wurzeln finden, die Luft giftig ist,
die Sonne abgesperrt, serbt, fault, abstirbt, umfällt, so geht es dem Glauben.
Ist derselbe nicht im Sinnen und Denken gegründet, steht er nicht aufrecht am
Tage, vom strömenden Leben Gottes umflossen, ist er nicht beleuchtet und
verklärt durch die Offenbarungen Gottes, so entweicht ihm das Leben, es kürzen
sich seine Wurzeln, es schrumpfen Stamm, Äste und Krone zusammen, es setzt sich
der Wurm in die lose Rinde, es wird das Mark zu Staub, morsch, faul wird das
Holz, und unerwartet fällt er zusammen und nicht im Sturme, oft wenn die Sonne
lacht und alle Winde schweigen.

Jakob hatte Glauben, aber diesen Glauben hatte ihm die Großmutter so gleichsam
ins Herz hineinkommandiert, in der Schule hatte er ihn repetiert, in des
Meisters Hause ging es nach der gleichen Regel zu, und wenn Jakob im gleichen
Kreise sich bewegt, nichts Neues in sein Leben hineingeragt hätte, so wäre
dieser Glaube nach und nach ein lebendiger, wäre zu seinem wirklichen
Lebensbaume geworden. Nun war er aus diesem Kreise weggekommen in ein ganz
ander Leben, in diesem Leben ward der Glaube nicht mehr bemerkt, und aus dem
Leben zog er keine Nahrung mehr. Dieses neue, ungewohnte Leben verzehrte all
sein Sinnen und Denken, war zugleich auch die Wolkendecke, welche sich zwischen
ihm und seiner Seele Sonne legte, so daß auch Tau und Licht von oben nicht mehr
auf ihn herabträufelte. Er glaubte noch, er betete noch; wenns der Anlaß
geboten hätte, so hätte er sich auch noch gefürchtet vor Gott; aber dieser
Glaube war morsch, faul in Mark und Wurzeln, so fiel er ihm auch halb im
Schlafe um, wie man Beispiele hat, daß man wackelichte Zähne sich in vollem
Schlafe selbst ausbeißen kann.

So fiel also dem Jakob sein morsch gewordener Glaube um, woran das Christentum
keine Schuld hatte, sintemalen dasselbe ewig jung bleibt. Sonderbar aber ists,
wie die Ungläubigen erstlich über Menschen spotten, welche meinen, das
Christentum sei gleichsam eine alte Kapuzinerkutte, welche der satte Sünder
über sich werfen könne, um in ihr fromm zu scheinen und selig zu werden, und
wie sie hinwiederum über das Christentum spotten, wenn ein Quasichrist zu einem
Ungläubigen wird, wenn die umgeworfenen Fetzen im Winde von ihm fahren, als ob
wirklich zwischen einer frommen Kutte und dem wahren Christentume kein
Unterschied sei und keiner sein könne. Und sonderbar, wenn man ihnen selbst
anmutet, das wahre christliche Wesen anzuziehen, nicht eine alte
Kapuzinerkutte, nicht die Kutte eines schmutzigen Fleischers, so schaudert es
sie darob, sie wollen nicht. Wenn man ihnen klar machen will die sündige Natur
des Menschen, welche zu allem Bösen geneigt bleibt und nur zu gerne schöne
Phrasen für einen Purpurmantel ansieht, aber mit dem Gefallen an den Phrasen
wechselt, wie die Gelüste des Fleisches sich ablösen, das Beste faulen läßt,
nach dem Schlechtesten mit Begierde greift, so greifen sie nach Steinen und
wählen zu ihrem Ziele den Quasilästerer, nicht den Gotteslästerer, sondern den
Lästerer der Majestät des menschlichen Fleisches.

Als so unserm Jakob sein Glaube umgefallen war wie ein morscher Baum, da hatte
Karl seine ungeheure Freude daran und ermangelte nicht, mit unendlichem
Vergnügen den Vorfall im Kreise der Vertrauten zu erzählen, sich zu versteigen
zu kühnen Gleichnissen von unsers Jakobs Glauben und dem Christentum und zu
noch kühneren Voraussagungen; wie des dummen Esels Glaube zusammengebrochen,
als er ihn mit dem kleinen Finger berührt, so wäre der gesamte christliche
Quark schon längst zusammengebrochen, wenn Aristokraten und Pfaffen ihn nicht
aufrecht erhielten aus Leibeskräften. Doch nur noch eine kleine Weile, ein
kleiner Wind, so liege derselbe auf dem Bauche trotz Aristokraten und Pfaffen
zum Nimmerwiederauferstehn.

So sprach Karl. Dem Jakob aber war es am folgenden Morgen wirklich wie einem,
welchem ein Zahn ausgefallen ist. Derselbe fühlt die Lücke, sie ist ihm
anfänglich unheimlich; aber ausgefallene Zähne lassen die wenigsten Menschen
wieder einmachen, sie gewöhnen sich an die Lücken. Als Jakob erwachte, so
wollte er beten, da war es ihm gerade wie einem Erwachenden, der im Schlafe
einen Zahn sich ausgebissen, er hatte das Gefühl, daß etwas gegangen, und als
er nachdachte was, kam es ihm in Sinn, daß ja kein Gott mehr sei, daß er also
nicht zu beten habe. Er tat es also nicht, wälzte sich noch einmal rum und
stand auf. Und doch, trotz dieser fast unbegreiflichen Leichtfertigkeit, mit
welcher er seinem guten lieben Gott den Abschied gab und zwar halb aus
Gleichgültigkeit und halb aus Respekt gegen Karl, der hätte Minister werden
können, einem verflucht gescheuten Kerl, der einem den Bart vom Munde reden
könnte, war es ihm den ganzen Tag nicht wohl, es dünkte ihn unwillkürlich, es
fehle ihm was. Es war ihm so öde, so dumpf, er wußte nicht, kams aus dem Magen
oder fehlte es ihm im Kopfe. Unheimlich war es dem armen Jakob, dem man das
Beste, was er hatte, so frevelhaft genommen, und das er sich so leichtfertig
hatte nehmen lassen, noch lange, und dabei tat er akkurat wie ein junger Bub,
der hinter Lustigkeit ein bös Gewissen, oder wie ein Fuchs, der hinter
Renommieren sein Hasenherz verstecken will. Er lärmte in ihren Zusammenkünften
gar gewaltig, aller aufgeschnappten Spöttereien bediente er sich so häufig als
möglich, selbst Lästerungen sparte er nicht und tat dick, als ob er alle Könige
der Erde, alle Pfaffen und Aristokraten vor dem Morgenbrot alleine fressen
wollte. Wenn man den guten Jakob hörte hinterm Glase Bier oder seinem Schoppen,
so hätte man ihn für den schrecklichsten, blutdürstigsten Kannibalen und
Menschenfresser halten können, für den gefährlichsten aller Menschen, und doch
war Jakob im Grunde ein guter Junge, besser als tausend andere, der zumeist
nicht wußte, was er sagte.

Freilich, wie man sich in Zorn hineinreden kann, so kann man sich auch
hineinreden in Schlechtigkeiten und Greuel, so daß man am Ende auch die Tat,
die Ausführung nicht scheut. Da können uns unsere Buben zum Exempel dienen.
Laßt diese brav Räubergeschichten lesen und die Räuber spielen, so wird es sie
jucken, sich zur Räuberbande zu organisieren. Da begreiflich eine Räuberbande
rauben muß, so wird es nicht lange gehen, bis die jungen Räuber Höhlen,
Schlupfwinkel sich aussuchen und zu stehlen beginnen. Es wird kaum eine
bedeutendere Schule sein, welche in ihrer Geschichte nicht solche Ausbrüche
gefährlicher Spielerei ins praktische Leben nachzuweisen hätte. Die
Räuberjungen sind zumeist weniger moralisch verdorben als man sie nimmt,
während die Sache selbst so gefährlich als möglich ist und bei längerer Dauer
allerdings ein totales moralisches Verderben nach sich ziehen würde. Denn mit
der Räuberei stehen in innigster Verbindung Saufgelage, Liebschaften, die
größte Roheit, endlich Dolch und Pistole. So ists auch mit den politischen
Vereinen oder all den Zusammenkünften, wo beständig vom Fressen und Hängen der
Aristokraten und Pfaffen, vom Verteilen ihrer Güter, vom Verteilen der Arbeit
usw. die Rede ist. Diese Leute können dabei sehr sittlich scheinen, fast wie
die Burschenschaftler in ihrer schönen Zeit, wo sie, die mit hohen Dingen
beschäftigten, von schönen Ideen getragenen, so ernst einherschritten, so
verächtlich niedersahen auf Bier und Liebe. Aber das Reden frißt sich doch in
sie hinein, und wenn das Reden an sich nicht tötet, nicht raubt, so bereitet es
doch die Gemüter auf Töten und Rauben vor, so daß sie, wenn der Anlaß zu beiden
kömmt, denselben freudig ergreifen oder, kömmt er von selbst nicht, denselben
selbst sich machen. Das kennen die, welche die Fäden des Treibens in Händen
haben, wohl, und darum, da sie die Kraft zur äußern Tat noch nicht haben,
bereiten sie einstweilen das Material dazu vor und zwar auf eigentümliche
Weise. Sie scheinen die menschlichen Gemüter zu betrachten wie Kamine, in
welche sich viel alter Ruß angesetzt und aufgehäuft, als solchen Ruß betrachten
sie Gottesfurcht, den christlichen Glauben überhaupt; und wie man nun solche
Kamine ausbrennt, damit man wieder darunter feuern darf nach Lust und Belieben
und sie den Rauch durstig ziehen in frischem Zuge, so brennen sie auch die
Seelen der armen Bursche, welche ihnen in die Hände fallen, aus, sorgen, daß
all ihr Glaube verzehrt werde, nichts mehr dasei, was, wenn sie endlich ihr
Feuer anzünden können, dem frischen Zug des Rauches im Wege stehen möchte.

Es ist sehr möglich, daß Jakob in diesem Augenblick zu blutigen Taten durchaus
unfähig gewesen wäre, es setzte sich bei ihm die Theorie erst an, zur Praxis
war sie noch nicht durchgebildet. Desto größern Lärm machte er, so daß er
selbst den Führern mißfällig war, sich scharfe Mahnungen zur Vorsicht zuzog,
während sie ihn in ihr engeres Vertrauen je länger je weniger zogen. Solche
Leute sind gut zur Zeit, aber wenns noch nicht Zeit ist, wird man leicht durch
sie kompromittiert und bloßgestellt. Jakob, der von der Politik, ihren
Gefahren, den bewegenden Kräften so wenig einen Begriff hatte als ein alter
Pantoffel, nahm dieses Betragen verkehrt auf. Er meinte, man traue ihm nicht
genug Mut und Kraft zu, man meine noch immer, er habe einige Stücke Glauben
oder so was im Leibe versteckt, und je mehr man ihn abmahnte, desto forscher
machte er sich, desto heldenmütiger wollte er sich zeigen., wollte zeigen, daß
er alleine imstande wäre, den dummen Schweizern zum Glück und zur Freiheit zu
helfen.

Sechstes Kapitel

Um Mitternacht muß Jakob eine Predigt hören, und wie sie wirkt

Eines Abends wars, daß es dem Jakob ging wie einem Schiff auf dem Meere wenn
der Sturm wütet, wenn Nebel auf den Wassern liegt oder Nebel vor des Kapitäns
Augen, daß sie den Kompaß nicht sehen und auf die Seekarten sich nicht
verstehen, er ward verschlagen von den Kameraden weit aus der üblichen Straße.
Er hatte eben auch Nebel auf seinen Augen, draußen war es schön und klar, denn
blau war der Himmel, und rund ohne dunstige Gewänder wandelte der Mond seine
von Gott ihm vorgeschriebene Bahn.

Als nach den französischen Julitagen in der Schweiz die aus alten
aristokratischen Trümmern neu aufgekleisterten aristokratischen Gebäude
eingerissen wurden, da riß auch die alte Zürich nicht bloß die Verfassung ein,
sondern auch seine Schanzen und Mauern, füllte die Gräben aus, öffnete die
Stadt, daß sie eins ward mit dem Lande, das heißt, daß keine Mauern den
geheimnisvollen Kampf mehr hemmten, der zwischen allen Städten und dem Lande
ist, in welchem, je mehr die Barrieren der Städte niedergerissen, scheinbar die
Städte geschwächt werden, in Wirklichkeit aber desto gieriger die Städte das
Land verschlingen. Es ist sehr merkwürdig, daß die Höchsten der Städte zumeist
zum Heil der Städte am wenigsten beitragen, daß gerade sie es sind, welche
gewöhnlich leiblich und geistig sich selbst dem schlechtesten Städtegeist
opfern. An manchem Orte verbarg sich hinter freisinnigen Demonstrationen der
Geist der Spekulation, der entweder einen schönen Hausplatz für seine eigene
Person im Auge hatte oder aber eine Lücke im Staate einnehmen wollte, welche
durch den Verkauf von Hausplätzen zu decken war. Kurz, es ist halt so in der
Welt, daß hinter allem in der Welt was liegt, hinter dem größten Berge liegt
was, hinter dem längsten Meere liegt was, und das ist halt so, dieweilen
kugelrund die Welt ist.

Also auch Zürich hieb die alten Zöpfe ab, ward eine moderne Stadt, entblößte
seinen Busen dem ganzen Lande, gewann das schönste Quartier, die schönste
Promenade zum See hinauf, wo jetzt auf einem Vorsprunge das neue Münster steht
mit seiner herrlichen Aussicht in Gottes Herrlichkeit; wo es auch innen
herrlich sein wird, wenn in seinem Worte Jehova dahinfährt in leisem Säuseln
des Windes oder auf dem Donnerwagen seines Zornes. Hieher ward Jakob
verschlagen, es war ein Geist in ihm, welcher das Haus Gottes für eine Kneipe
ansah, dort Befriedigung seines neu erwachten Durstes suchte und an den
verschlossenen Türen lärmte. Da ward er hart am Arm ergriffen, und als er
zornig sich umsah, stand hinter ihm eine hohe, schlanke Gestalt, der Mond
schien auf ein blasses, Jakob wohlbekanntes Gesicht. »Himmelsackerment«, sagte
Jakob, »was streichst du da herum, Bruder Brandenburger, und spielst das
Gespenst? Hilf mir die Türe einschlagen, die Hunde hören nicht, damit wir was
für den Durst kriegen, es ist ganz verflucht heiß, kein Türke hielte es nicht
aus.« »Hör, Bruder, du bist am unrechten Orte«, sprach der Lange, »das ist kein
Wirtshaus, du stehst auf dem Kirchhof und polterst an eine Kirchentüre und
polterst umsonst, denn niemand wird dir öffnen. Was meinst, wenn du einmal so
an die Himmelstüre poltern mußt, niemand dich hört, niemand dir öffnet?« Jakob
erschrak, als er hörte, wo er war, doch hatte er sich während des Langen Rede
dürftig gesammelt, schlug mit dem Fuße noch einmal gegen die Kirchentüre, stieß
ein häßlich Schimpfwort aus und schrie: »Komm, dort unten ist ein Wirtshäusle,
dort ist der Himmel, und einen andern gibt es nicht. Was Dummes zu glauben,
wirst du doch nicht mehr Narr genug sein!«

Da nahm der Brandenburger den Jakob beim Arme, drehte ihn um, daß er die in der
wunderschönen Nacht strahlende Herrlichkeit der Umgebung schauen mußte. Und
wunderschön war es wirklich, der Himmel in seinem Blau, der See in seinem
silbernen Glanze, die Stadt mit den hohen Türmen, auf dem See strichen großen
Schwänen gleich einzelne Schifflein, durch den großen Ozean über ihren Häuptern
schiffte der Mond, und einzelne Sterne schienen festgeankert im tiefen
Himmelsgrunde. »Hör, Bruder«, sprach der Lange, »wollte dir schon lange was
sagen, die Gelegenheit gab sich nicht. Jetzt will ichs tun, hier ist gerade der
rechte Ort dazu und die rechte Stunde, und von ungefähr geschah es nicht, daß
du hier so seltsamerweise mir in die Hände laufen mußtest.«

Jakob begehrte auf, wollte sich sträuben, dem Wirtshäusle zusteuern, aber der
Brandenburger hielt ihn mit eisernem Griff, und innerlich schlotterte Jakob
doch trotz seinen bärenmäßigen Gebärden. Der Brandenburger stellte Jakob
zurecht, so daß er so recht die Herrlichkeit der Welt sehen konnte vom Hügel
herab, doch den Sinn, in welchem der Versucher unsern Herrn auf den Berg
geführt hatte, trug er nicht in sich, sondern den entgegengesetzten, er wollte
Jakob nicht verleiten, sein himmlisch Erbrecht an ein Linsengericht zu
tauschen, sondern ihn locken vom Linsengericht zurück zu seinem Bürgerrecht im
Himmel.

»Du dauerst mich, Junge«, sprach der Lange, »du gehst auf schlechten Wegen,
gehst deinem Verderben entgegen.« »Und wenn ichs tue, was gehts dich an?«
entgegnete Jakob, noch immer sich sträubend gegen die ihm überlegene Macht. »Ja
wohl gehts mich an, du bist ein Landsmann, ein Deutscher wie ich, bist in der
Fremde, und weißt du nicht, daß ein Landsmann dem andern helfen soll in der Not
mit Rat und Tat und absonderlich dann, wenn die eigenen Landsleute zu falschen
Freunden werden und um heimlicher, böser Zwecke willen oder um einfach schnöder
Selbstsucht willen ihre Brüder ausbeuten und verführen, ins Elend stürzen, dem
Teufel zuführen?«

»Schweig und hör«, herrschte der Lange Jakob, der wieder reden wollte, an, »und
hab ich ausgeredet, dann kannst deine Sache sagen oder deiner Wege gehen, wie
du willst. Schweig und räsoniere nicht, weißt, ich kenne das Ding, durch das
Feuer bin ich selbst gegangen, bin elend geworden, habe andere elend machen
helfen, das Warnen habe ich mir als Buße gesetzt. Ich war ein gescheuter Kerl,
als ich zum Handwerk kam, aber ein wilder Junge. Ich wußte mehr als mancher,
der studieren wollte, und darum meinte ich, es geschehe mir ein himmelschreiend
Unrecht, daß ich Handwerker werden müsse, während andere vornehme Herren
abgeben könnten. Es war ein verfluchter Unsinn von der Schule her, genährt
durch die miserabeln Bücherwürmer, daß das Handwerk ein niedriger Stand sei und
Handarbeit entehre, als ob ein tüchtiger Handwerker den Kopf nicht ebensogut zu
brauchen hätte als der erste Gelehrte oder Staatsmann, als ob ein wackerer
Handwerker nicht ein viel freierer Mann wäre als der oberste der Staatsknechte
und ein viel schöner Leben führte im freien Bewegen des Leibes als so ein armer
Staatsteufel, der von morgens früh bis abends spät die magern Beine unter einen
langen Tisch strecken muß, so gleichsam als hätte er sie angeschlossen am
großen Staatsblocke. Feder oder Hammer führen ist eins so leicht wie das
andere, die Gewohnheit ists, die alles ausgleicht; dem Faulen und dem
Ungewohnten wird alles gleich schwer, sei es Hammer, sei es Feder.

Indessen mir ward die Arbeit leicht, rasch gings mit der Hand wie mit dem Kopf;
als ich Geselle ward, war ich ein halber Meister, und wäre der Hochmut nicht
gewesen, ich wäre bald ein ganzer geworden, aber eben dieser Hochmut war das
Horn, bei welchem der Teufel mich faßte. Das Handwerk mit seinem goldenen Boden
war mir zu wenig, meinen bösen Kopf glaubte ich zu viel höhern Dingen geboren
und ausgepflastert. Nun, Junge, geht der Teufel umher wie ein brüllender Löwe
und sucht, wen er verschlinge, und wo er eine unzufriedene Seele findet, die
verschlinget er; wie ein Aasgeier ist er, das Faule frißt er, riecht es hundert
Meilen weit. So roch er mich auch, sandte seine Helfershelfer an mich,
geschniegelte Kerls, anfangs mit den Haaren hinten, später mit den geschmierten
Locken vornen, anfangs mit Vatermördern, später das Antlitz gespickt mit
Schweinsborsten; sie lockten mich, sie hoben mich zu sich herauf, sie sagten
mir, sie schämten sich meiner nicht, obgleich sie es könnten, Gelehrte wären,
in Zeitungen schrieben, sogar ordentliche Korrespondenten wären in berühmten
Zeitschriften, sie erkennten in mir den Bruder trotz dem Handwerk von wegen dem
Geiste, der sichtbar in mir sei, und dieser Geist mache alle gleich. Dies täten
aber nicht alle erkennen, namentlich die Vornehmen und die Reichen nicht, drum
müßten diese runter, die verfluchten Hunde; Kerls, wie ich einer sei, denen
gehöre die Welt. Begreiflich stieg mir eine solche Lehre ins Haupt, und daß sie
sich meiner nicht schämten, mit mir umgingen, das schien mir ungeheuer, das
brachte mich vollends um den Verstand.

So ward ich, so gescheut ich auch war, ein Esel, das heißt ein willenlos
Werkzeug in ihrer Hand, und, verstehst du wohl, Jakob, zehnmal gescheuter als
du war ich. Aber wem ein Horn aus der Seele herausgewachsen ist, eine
Leidenschaft, eine Sünde, den faßt daran der Teufel oder einer seiner
Helfershelfer und führt ihn dran, wie er will, als ob er eine leibhaftige Kuh
wäre. Sie rühmten mich, als ob ich Kaiser von Deutschland werden könnte. Wenn
ich einer vornehmen Dame Tabaksrauch ins Gesicht blasen oder einen Herrn stoßen
konnte, so meinte ich, ich sei es schon. Sie rühmten mich, als ob ich ein
Professor wäre, berufen, die Weisheit in den Handwerksstand zu bringen, sie
lehrten mich Gott lästern, das Fleisch predigen, und wenn ich ein paar arme
Teufel mit solchen Predigten geängstigt oder verführt hatte, so hielt ich mich
Selbsten hoch, als ob ich Gott wäre. Sie lehrten mich allen Gesetzen spotten,
alle Leute höhnen, über alle Schranken setzen, und ward ich gestraft nach dem
Gesetz, so schrien sie Fürio und Mordio, drückten mir die Märtyrerkrone für
Menschenrechte aufs wüste, trunkene Haupt, mein Name stand sogar in Zeitungen
und Journalen schwarz auf weiß, und, Himmelsackerment, dann ward es mir, als
schütte man mir höllisches Feuerwasser in den Leib, als sei ich der Hunnenkönig
Attila, der die Welt zittern machte, und war nichts als ein betrunkener
Gänserich.

Wenn ein Haus verbrennt, so verbrennt es einmal, und es gibt eine
Brandgeschichte, ich aber verbrannte mir Nase und Finger zehn-, zwanzigmal; es
gab zehn, zwanzig schreckliche Geschichten von schrecklichen Mißhandlungen,
meine guten Freunde konnten zehn, zwanzig Bogen voll Fürio und Mordio
schreiben, wurden zehn-, zwanzigfach dafür bezahlt, und ich -- gab den Buckel
dazu. Ich gab den Buckel dazu an manchem Orte. Ward ich an einem Orte
ausgewiesen oder fand für gut, vor der Ausweisung mich zu streichen, so gab man
mir Empfehlungen mit an Gleichgesinnte, an Leute von sogenannter Gesinnung an
einem andern Orte, und an dem andern Orte gings über die gleiche Note, sie
pumpten aus meinem Buckel Stoff zum Schreiben, Stoff, ein müßig, üppig Leben zu
führen. Ich aber kam dabei schlimm weg. Was hatte ich von all dem Gerühmsel als
ein unstet Leben, abgerissene Kleider! An dem sollte die Welt schuld sein, die
verfluchte bürgerliche Ordnung. Daß ich ein Staatskerl sein könnte mit allen
Taschen voll Geld, wenn ich vom Handwerk mich ehrlich genährt hätte, fiel mir
Esel nicht bei. Es gingen mir lange die Augen nicht auf, wenn ich schon Ursache
gehabt hätte, denn wenn ich Hülfe nötig hatte, so war keiner für mich daheim,
keiner hatte einen Kreuzer für mich übrig, keiner setzte sich um meinetwillen,
ich will nicht sagen einer Gefahr, nein nicht einmal einer Verdrießlichkeit
aus. Ich hatte mich um ihretwillen auf eine Felsenspitze hinausgearbeitet,
hatte keinen Gott mehr, keine Heimat, keine Kleider, kein Geld, ein verdächtig 
Wanderbuch, daher einen verdächtigen Namen, und da ließen sie mich stehen
alleine, ließen mich auf die schnödeste Weise im Stich, einer betrog mich noch
um meine zwei Hemden.

Da stund ich, ein armer, verlassener Teufel, das war Frucht und Ernte meiner
besten Lebensjahre. Wild kam es mir über das Herz, dem Teufel schien ich reif
für sein Reich: Welt- und Menschenhaß hatten sich wie ein schwarz Leichentuch
über meine Seele gelegt, an dessen Zipfeln zog mich der Teufel, er meinte, ich
sollte die Hand an mich selbst legen. Ich wollte es, ich tat es nicht, meine
Seele wollte Gott dem Teufel nicht lassen, er, den ich zuerst verlassen hatte,
wars, der mich rettete. Ihn fand ich von allem Verlornen zuerst wieder. Aufs
Wasser, in welches ich wollte, strahlte plötzlich der Mond, der helle Glanz
erschreckte mich. Als die Strahlen auf den kleinen Wellen so freundlich sich
kräuselten und tanzten, ward ich weich, ich weinte bitter, dann milder; ich
weinte die Finsternis aus der Seele heraus, leichter, lichter ward es darin.
Ich faßte Mut, faßte das Handwerk wieder, ward ein anderer, sah mit andern
Augen Menschen und Welt. Als ob ich in einem Zaubertraum gelegen, war es. Die,
welche ich für Feinde gehalten, erkannte ich als Freunde, und die alten Freunde
erschienen mir jämmerlich, häßlich, bockfüßig, natternköpfig, giftgeschwollene
Geburten, die das Meer und das Trockne umzogen, und wen sie fingen, zu einem
Kind der Hölle machten.

Hatte Schweres zu bestehen von den alten Freunden, als sie sahen, daß ich mich
von ihnen gewandt; sie verfolgten mich mit dem bittersten Hasse, und zog ich
auch hierhin, dorthin, siehe, so waren sie auch dort. Doch ich brachte es
dahin, daß sie mich fürchten, daß ich ihnen Gegenpart halten darf. Schon mehr
als einen Verstrickten habe ich aus ihren Netzen gelöst. Du bist auch so einer
und gerade gehobelt und gefeilt, um erst so recht ihr Narr zu sein, dann um so
elender zu werden. Drum werde gescheut, laß ab von ihnen, bete und arbeite, iß
Schweizerbrot, so viel du willst, es ist gut und gesund, aber von der Politik
laß, die verstehst du nicht, und in die Schweizergeschichten mische dich nicht,
sie gehn dich nichts an, und davon hast du nichts, als daß du im besten Fall
dir die Nase abklemmst. Dein Meister ist ein Taugenichts; solange du bei ihm
bist, wirst du dem Ding nicht los, kömmst um Gott und Reputation. Gehe weg von
ihm, es gibt andere Meister und jetzt viel Arbeit, dann wirst du wieder ein
wackerer Bursche. He, willst?«

Als er keine Antwort erhielt, sah er sich des nähern nach Jakob um, der seinen
Kopf auf die Hand gestützt hatte, und siehe da, Jakob schlief wie ein
Murmeltier und hatte von dem wichtigen Zuspruch wahrscheinlich nichts
vernommen. Da stand der Lange vor dem schlafenden Jakob, sah lange auf ihn
nieder, endlich sagte er wehmütig: »Da liegt er in tiefem Schlafe, mein Bestes
bot ich ihm, reichte ihm die Hand zur Rettung, darüber schlief er ein. Hätten
die Gläser geklungen, hätten die Kameraden Gott gelästert, er hätte
mitgejubelt, mitgeflucht in lästerlicher Fröhlichkeit, in dampfichter Stube
wäre er munter geblieben, hier in Gottes unendlichem Hause, in süß
erfrischenden Winden wird er träge, legt zum Schlafen sich; So ist die Welt, so
ist das heutige Geschlecht: die Sünde ists, welche es zum Wachen ruft, in
Tätigkeit setzt; wenn Gottes Wort ertönt, seine Herrlichkeit sich entfaltet,
wird es träge, wird es matt, reißt gähnend das Maul auseinander, streckt die
Glieder und legt sich nieder. Es ist entsetzlich, was soll daraus werden? Du
weißt es, Allwissender«, sagte er und hob die Augen auf zum blauen Gewölbe, an
welchem still und schön der Mond seinen Weg wandelte, »du weißt es,
Allwissender, aber bange wird es mir. Enthülle dem Geschlecht dein Angesicht,
wie du es mir enthüllt hast, als es schwarz geworden war in meiner Seele,
enthülle es ihm, damit es erwache und seinen Frieden bedenke, ehe die Nacht
kömmt, wo kein Retter mehr ist, nichts mehr ist als das Versinken in die Nacht!
«

Dann beugte er sich zu Jakob nieder und rüttelte ihn auf. Es hielt schwer.
Endlich regte er sich, hob sich aber wie viele Leute und namentlich Trunkene,
wenn man sie aus dem ersten Schlafe weckt, in vollem Zorn, sagte dem
Brandenburger alle Schande, schlug nach ihm, achtete auf kein begütigend Wort
und taumelte der Stadt zu auf dem langen und breiten Zeltwege her und hin, daß
der Brandenburger, der von ferne ihm folgte, jeden Augenblick glaubte, Jakob
wolle mit der Nase die Straße pflügen. Nach und nach erholte sich derselbe
jedoch, begriff, in welcher Himmelsgegend er sich befand, begann einen
regelmäßigen Kurs und fand endlich, freilich nach manchem Stolpern, Verschüssen
und Anschüssen, seines Meisters Haus.

Die Erinnerungen an diese Nacht verwoben sich seltsam in Jakobs Kopf, und
seltsam mischte er sie noch obendrein mit eigenen Aufschneidereien. Gutes ward
in ihm nichts entzweckt, im Gegenteil, er ward noch verhärteter, betrachtete
sich als eine hochwichtige Person, welcher von der Gegenpartei aufgelauert
werde, um sie zu belehren oder zu töten. Es ging Jakob fast, wie es mit einem
Geschwüre geht, in welches geschnitten wird, ehe es reif ist; jedenfalls ging
es ihm wie allen, welche Gott nicht lieben, denen alle Dinge zum Bösen dienen.
Er machte die wunderlichsten Erzählungen von dieser Nacht, und wie die Dinge
sich färben, je nachdem viel oder wenig Licht darauffällt, so färbten sich auch
diese Erzählungen, je nachdem er viel oder wenig Wein im Kopfe hatte. Wenn er
am meisten nüchtern war, so kam er der Wahrheit am nächsten, erzählte, wie der
Brandenburger ein Frömmler, ein Mucker sei und ihn habe bekehren wollen zu
seiner Sekte, und wie er hätte versprechen sollen, zu beten und in die Kirche
zu gehen; denn Jakob stand bereits auf dem Standpunkt, daß ihm Mucker, Pietist,
Christ als alle eins vorkamen, so wie man von recht hohem Berge eine große
Stadt als einen kleinen Punkt sieht, kleiner als das kleinste Haus, ja, wie uns
umgekehrt die Sonne nicht größer scheint als eine kleine Kuchenschüssel. Kam er
aber tiefer in den Wein hinein, so redete er davon, wie der Brandenburger da
draußen verdächtige Dinge getrieben habe, denn umsonst sei der nicht um
Mitternacht auf dem Kirchhofe gestanden; stand Jakob auf seinem Höhepunkt, so
redete er vom Berauben, ja vom Ermorden, von einem langen, langen Dolch, der so
groß gewesen wie ein großer Säbel. Die Erzählungen liefen jedoch alle aus in
der gleichen Spitze, in eine Schlacht mit dem Brandenburger, in welcher Jakob,
versteht sich, einen glorreichen Sieg errang. Nur darin war der Unterschied,
daß diese Schlacht nach dem Zustande seines Kopfes kürzer oder länger dauerte,
blutiger oder unblutiger war. War Jakob so recht eingeweicht, so hätte man
glauben sollen, die Schlacht hätte drei Tage gedauert, und blutrot sei von
vergossenem Blute der ganze See geworden.

Indessen verfolgte Jakob seinen großen Sieg nicht, er ließ den Langen nicht
bloß unangefochten und unverfolgt, sondern er ging ihm aus dem Wege und mied
sorgfältig jedes fernere Zusammentreffen.

Siebentes Kapitel

Jakob setzt Theorien in Praxis, und sein Meister und er schlagen sich die Ideen
handgreiflich um die Köpfe. Jakob bricht auch mit Zürich

Jakob glaubte sich in Zürich der Hahn im Korbe. Oft, wenn er mit Kameraden
durch die neuen, schönen Häuser schritt, redeten sie untereinander halb als wie
im Scherz, in welchem der Häuser jeder am liebsten wohnen möchte, und wenn
Jakob wachend träumte, so sah er sich in köstlichem Staate und stritt in sich
in Gedanken, ob er lieber Bürgermeister wäre oder ganz einfach nur sonst ein
großer Herr in schöner Kutsche. Der gute Jakob hatte es akkurat wie ein Christ,
der sich den Himmel vorstellt wie einen großen Tanzsaal. Er weiß es wohl, daß
Essen und Trinken das Himmelreich nicht erben werden, und daß im Himmel nicht
zur Ehe genommen wird, und dennoch, wenn er sich den Himmel denken will,
versetzt er alle menschlichen Zustände und Genüsse in den Himmel, sich selbsten
aber setzt er in die schönsten mitten hinein. So wußte Jakob in der Theorie gar
wohl, daß künftig alle Brüder sein sollten, alle einander gleich, jedes
Eigentum aufhören, alles gemein sein müsse, und dennoch dachte er sich, wenn er
sich die herrliche Zukunft dachte, die gegenwärtigen Zustände hinein, dachte
sich selbst in die besten hinein, Krebse zu Mittag, Fische zu Nacht, sich
obenan als König oder Bürgermeister. »Himmelsackerment«, sagte er oft halblaut,
»was wird die Alte sagen, wenn sie hört, daß der dumme Junge Bürgermeister
geworden ist oder sonst was Teufels, viel mehr jedenfalls als unser Fürst bei
Haus!« Aber potz Himmelsackerment, wie wollte er dann regieren und die Leute
kuranzen, das wollte er nicht dulden, jenes mußte ihm nicht mehr sein, und wer
ihm dagegen handle, den wollte er türmen, peitschen, hängen, schinden lassen,
daß die Hunde mal wüßten, daß sie einen Meister hätten und nicht so einen
einfältigen und dummen, den man anlügen und zum besten halten könne, wie man
nur wolle. Begreiflich mußte ihm dann auch die ganze Schweiz eins werden und
nicht jeder dumme Bauer oder Küher meinen, er könne machen, was er wollte. Die
dummen Kerls hätten da eine Tagsatzung, sagte er, und räsonierten jeder nach
seinem Schnabel, und jeder täte, was ihm wohlgefiele. Wenn er mal was zu sagen
hätte, sagte er, so müsse ihm das Ding ganz anders kommen, da müsse alles eins
sein, und keiner solle ihm mehr räsonieren. Da wolle er nur eine Kasse haben,
die solle in der Hauptstadt sein, wo auch er sei. In die andern Bezirke oder
Kantone sende er dann welche aus ihnen, die müßten die Leute aufklären, die
Steuern ziehen und sie abliefern in die Hauptkasse.

Während er so träumte und sich aus allen Kantons Geld wie Heu in die Hauptkasse
abliefern ließ, so daß sie allesamt splendid und im höchsten Flor lebten,
versteht sich, bloß in Gedanken, war seine wirkliche Kasse schlecht bestellt,
und je länger je magerer sah es auf dem Tische aus. Am Putze der Frau Meisterin
merkte man keinen Mangel, da war noch alles nach der neuesten Mode und alle
Augenblicke was Neues. Vielleicht daß Kenner bemerkt hätten, wie der Stoff
schlechter ward und am Wascherlohn viel erspart werden sollte. Zuweilen und
namentlich an einem Morgen sah die Frau Meisterin aus wie eine Speckseite,
welche direkt aus der Rauchkammer kam, und hätte man sie an eine Wand geworfen,
so wäre sie daran kleben geblieben wie eine erdrückte Fliege. Wenn nun das Brot
so schlecht war und das Fleisch noch schlechter und die Kartoffel schwarzbraun
fast wie Kapuzinerkutten, so schimpfte die Frau Meisterin schrecklich über
Metzger, Bäcker und Bauern, welche alles immer schlechter lieferten und sich es
doch immer teurer bezahlen ließen; gehe man von einem Metzger oder Bäcker zu
einem andern, so komme man zumeist vom Regen in die Traufe. Die Frau Meisterin
sagte nicht, daß sie einigen Meistern seit langem alles schuldig sei und daher
froh sein müßte, vorlieb zu nehmen mit dem, was andere Menschen nicht wollten,
daß sie in andern Sachen bis zu den allerschlechtesten Meistern gekommen sei,
welche die allerschlechtesten Waren hatten, weil rechte Meister ihr allen
Kredit aufgekündet. So geht es: wenn sGeld fehlt, hinkt es an allen Orten, und
wer nötig hätte, am wohlfeilsten zu leben, lebt am allerteuersten und
allerschlechtesten dazu. Dem Meister schienen darüber keine grauen Haare zu
wachsen, er war immer lustig und guter Dinge, gesprächig und nachsichtig mit
den Gesellen, was eben vieles gutmachte, namentlich bei solchen, welche mit dem
Handwerk unzufrieden waren und zu hohen Dingen sich berufen glaubten. Daneben
war er häufiger noch auf dem Kaffeehaus oder sonst in Gesellschaft, trieb sich
in der Politik herum, ließ zuweilen hinter geheimnisvollem Gesicht den Vorabend
wichtiger Ereignisse ahnen, daß einer zum andern sagte: »Bruder Schweinfurter,
paß auf, Himmelsapperment, morgen wirds losgehen, merks dem Meister an, bin
froh, wenns bald kömmt, hielte es beim Hagel bei den Knochen der Frau Meisterin
nicht mehr lange aus. Was die verfluchten Schweizerkühe für Beine haben müssen,
Fleisch kriegt man gar keines nicht zu sehen.«

Das Geheimnisvolle auf des Meisters Angesicht mochte jedoch nicht immer aus den
politischen Tiefen kommen, sondern aus gar gemeinen manchmal. Denn allgemach
begannen ihm die bessern Kunden untreu zu werden, er merkte mit dem größten
Verdruß fremde Arbeit da, wo er sonst seinen besten Brotkorb gehabt. Er
schimpfte anfangs über Aristokraten und Pfaffen und verfluchten Brotneid; daher
kämen Verleumdungen, und seine Freisinnigkeit, Liberalität ließe man ihn
entgelten, was grenzenlos schlecht sei und von der niederträchtigen Gesinnung
zeuge. Daß er lässig sei bei der Aufsicht der Arbeit, daß er Gesellenarbeit
liefere, der das Auge des Meisters fehle, daß er die Arbeit lässig liefere,
verspreche, nicht halte, über Gebühr die Leute hinschleppe, daran dachte er
nicht, an die eigenen Fehler dachte er überhaupt nicht. Aber nach und nach
wurden ihm sogar politische Freunde abwendig und zwar die, welche gut zahlten.
Sie liebten denn doch prompte Arbeit, welche sich gut konserviert, ihre
politischen Freundschaften erstreckten sich einstweilen noch nicht über die
Gesinnung hinaus, und wenn ein Meister gut arbeitete, so war ihnen nachgerade
an seiner Gesinnung grundwenig gelegen. Eine solche Gesinnungslosigkeit machte
den Meister fast krank, solche abtrünnig gewordene Kunden nannte er fortan
geheime Pfaffen und Aristokraten, und wie radikal sie reden mochten, so sagte
der Meister, wenn die Leute wüßten, was er wüßte, sie würden solchen
Afterradikalen nicht mit solcher Andacht zuhören, er wüßte besser, was man von
ihnen zu halten hätte. Freilich blieben ihm viele seiner politischen Freunde
treu, nämlich die, welche auf Bezahlen nicht viel hielten und gerne sich
einredeten, so einem recht gutgesinnten, politisch guten Mann und Meister sei
es bloß um die Ehre, gar nicht ums Geld, demselben frage er nichts nach, wenn
er Menschen von Gesinnung nur bedienen dürfe, so sei er mehr als zufrieden. Die
allerbeste Kundsame war es also nicht. Kundsame findet am Ende jeder Meister,
aber es gibt eine Kundsame, welche viel schlimmer ist als keine, welche einen
Krösus zum armen Pudel machen könnte. Derlei Kundsame kriegte unser Meister,
und sie blieb ihm treu, und wer bei solcher Kundsame bei allem, was er kauft
oder machen läßt, wiederum zu schlechten Meistern seine Zuflucht nehmen muß,
dem geht es wie einer Fliege im Spinnengewebe, er kömmt um allen Saft und
kriegt bedenkliche Verlegenheiten.

Die ärgste Verlegenheit für einen Meister und namentlich für einen, der
zugleich ein Herr ist und aufs Kaffeehaus geht, ist wohl die, wenn er zur
üblichen Zeit seine Gesellen nicht mehr auszahlen kann. Diese Verlegenheit
begann allgemach über unsern Meister zu kommen. Er fing an, die Folgen einer
schlechten Kundsame zu fühlen, und was es heißt, Ausstände zu haben, die man
nicht eintreiben kann, dreimal bitten zu müssen und immer leer abgespeist zu
werden, während man selbst in der dringendsten Not ist. Er mußte den Gesellen
sagen, er könnte ihnen nur ein Weniges geben, hoffentlich das Ganze am nächsten
Zahltage. Es sei eine verfluchte Intrige angesponnen, um ihn zu sprengen um
seiner patriotischen, reinen Gesinnung willen. Das seien die Mittel, welche
Pfaffen und Aristokraten gebrauchten, um die Freiheit zu unterdrücken und die
hohen Ideen nicht geboren werden zu lassen. Er hoffe aber, seine braven Bursche
ließen ihn nicht im Stiche, sie geduldeten sich mit ihm und vereitelten die
Intrige, gönnten den Kerls die Freude nicht, einen Volksfreund auf den Kopf
gestellt zu haben. Breche dann der Tag der Vergeltung an, das Morgenrot einer
neuen Zeit, dann solle ihnen vergolten werden, und zwar tausendfach. Natürlich
schlugen die Bursche dem braven Meister die Bitte nicht ab, was sie auch um so
eher konnten, da sie nicht in einem Kosthause, sondern beim Meister selbst aßen
und wohnten. Wer aber in einem Kosthause wohnt, und der Meister bezahlt ihn
nicht, der gerät in die bittersten Verlegenheiten, denn gar viele Kostmeister
haben gar kurze Geduld, und politische Motive haben bei ihnen durchaus kein
Gewicht, sobald vom Zahlen oder Nichtzahlen die Rede ist.

Die braven Bursche freuten sich noch, mit dem Meister um der Ideen willen
leiden zu können und verfolgt zu werden, brüteten aber neben diesem Hochgenuß
oder Hochgefühl, wie man es nennen will, schreckliche Rache gegen die Tyrannen
und stritten sich tagelang mit der größten Heftigkeit, was man mit ihnen
anfangen wolle im neuen Reiche, ob sie alle hängen auf einmal an einem langen,
langen Waschseile oder nach und nach, um alle Tage was zu haben, um die
Langeweile zu vertreiben, oder aber sie leben lassen als Sklaven und Knechte,
die man dann so recht verflucht einweichen und in die Gänge bringen könne. Das
war wohl kurzweilig, aber damit kriegte der Meister doch nicht Geld, und ohne
Geld zu sein, wird am Ende denn doch langweilig. Der Stolz, mit ihrem braven
Meister die Verfolgung ertragen zu können, nahm bei den braven Burschen trotz
ihren Hochgefühlen doch alle Tage ab. Sie begannen zu finden, der Meister
könnte sich doch etwas mehr Mühe geben, um Geld zusammenzukriegen oder um das
Aufgehen des Morgenrotes zu beschleunigen, wo sie ungehindert zugreifen
könnten, wo Geld zu finden wäre. Es schien ihnen, als sollten sie eigentlich
die Last alleine tragen, schmalbarten am Tische, geldlos sein am Sonntag,
während der Meister seine gewohnten Gänge ging und die Meisterin sich
aufdonnerte nach Noten und noch dazu zuweilen Launen ausließ, mit welchen man
die Wanzen hätte vertreiben können. Wenn ein Zahltag ganz oder halb leer
vorüberstrich, dann konnte Jakob sich einer Sehnsucht, wie sie die Juden in der
Wüste befiel nach den Fleischtöpfen Ägyptens, fast nicht erwehren, der
Sehnsucht nach dem Ratsherrn von Basel, dem Himmelssackerment von Aristokraten,
der aber auf den Tag auszahlte voll und in schön klingendem Gelde. Er
unterdrückte indessen mit aller Kraft ein solch verräterisch Sehnen, nur hie
und da, wenn er in die leere Tasche griff, konnte er sich unwillkürlicher
Seufzer nicht erwehren.

Der Krug geht zu Wasser, bis er bricht, sagt ein alt Sprüchwort, welches paßt
auf alles Irdische, am besten aber wohl auf das Schuldenmachen und
Schuldigbleiben. Wenn ein Mensch in die Klemme kömmt mit dem Gelde, so ist es
ihm begreiflich nicht wohl, und er sucht das Klemmen sich zu erleichtern, so
gut er kann. Wohl dem, welchem eine hohe Theorie zu praktischen Mitteln hilft!
So ein gemeiner Kerl ohne Ideen hilft sich auch ganz gemein, er zahlt halt
nicht, er weiß wohl, daß fremde Gesellen nicht wohl zu Beitreibungen schreiten
können, er sagt ihnen alle Schande, droht sogar mit der Polizei oder sonst mit
was. Er hat bei der totalen Unordnung im Gewerbe keinen Gesellenverruf mehr zu
fürchten und namentlich deswegen, weil einer Masse Gesellen die Politik im
Kopfe steckt und nicht das Handwerk, während andere am politischen Treiben
einen Ekel haben, weil sie dieses politische Jucken als eine Art Krätze
betrachten, welche, wenn auch nicht in Krankenhäusern, so doch in Zwangshäusern
muß ausgeschwitzt werden, wenn man nicht gleich anfangs mit Ernst sie zu heilen
sucht. Diese Verrückung des Standpunktes, auf welchem ein Unding dem armen,
losgelassenen Lehrburschen zur Hauptsache gemacht wird, ist schuld an der
Auflösung des Standes, daran, daß die armen Jungen nichts sind als was
frühreife Kirschen den Spatzen sind. Seit politische Vereine sind, ist das
Handwerksband, das uralte, goldene, zerschnitten und kein Zusammenhalten mehr
in dem, was zunächst im Kreise der Handwerker liegt. So sind fremde Gesellen in
fremden Landen gegen unverschämte Meister, wenn auch nicht in Theorie, so doch
in Praxis, so viel als schutzlos.

Jakobs Meister war nicht gemein, war ein Mann von Ideen, er sagte daher nicht
so trocken: »Ich zahle einstweilen nicht«, oder behauptete gar, bezahlt zu
haben, was nicht bezahlt war, sondern er wandte Theorie auf Praxis, Ideen auf
das Leben an. Als seine Gesellen nach und nach störrischer, dringlicher wurden,
da setzte sich unser Meister auf die Idee als wie ein Kosake auf sein Roß und
legte statt der Lanze das System ein. Er hätte geglaubt, sagte er, lauter Leute
bei sich zu haben, welche ihn begriffen, Leute von seiner Gesinnung, welche zu
leiden vermöchten, bis sie durchbrechen könnten; er habe geglaubt, auf sie
bauen zu können, bis durchgebrochen sei. Er sei das Opfer seiner Gesinnung. Ob
sie ihn allein wollten leiden lassen, ob sie aufs neue den Beweis leisten
wollten, wie töricht jeder sei, der für andere sich opfere? Wäre er ein Meister
gewesen von gewöhnlichem Schlage, hätte er auf die Herrschaften gesehen statt
auf die Gesellen, so hätte er hundemäßig arbeiten lassen von früh bis spät,
hätte den untertänigen Diener gemacht, Arbeit vollauf gehabt und Schweizer und
sonstige Schafe sattsam zur Arbeit, hätte jetzt Geld vollauf und keine
undankbaren, störrischen Gesellen. Das sei eine trostlose Aussicht für junge
Meister, welche Hand bieten wollten zur großen Emanzipation, und gerade die,
für welche sie sich ins Feuer legten, empörten sich und wollten die Früchte,
ehe sie gereift seien. Schändlich seis, sagte der Meister.

Da ermannte sich der Jakob, während die andern verblüfft dastanden, und sagte:
»Meister, mit Verlaub, ganze Kerls sind wir alle, opfern dem Teufel die Seele
für unsere Sache, aber mit Gunst, Meister, gegessen müssen wir haben, und
trinken wäre nicht unangenehm, aber umsonst wollen die Kerle von Wirt keinen
Schnaps mehr geben, Meister, das ist fatal, werdets selbst begreifen. Nun hat
der Meister noch Kredit, geht alle Tage aufs Kaffeehaus und abends an den See
oder auf die Platte oder sonstwohin, und wir können in keine Kneipe mehr gehen,
denn nirgends kriegen wir was auf Pump. Nun dünkt uns, Meister, wir könnten mit
Euch auf das Kaffeehaus oder sonstwohin gehn, oder Ihr kämt brüderlich mit uns,
und da verzehrten wir brüderlich miteinander Kredit oder Geld, was da wäre,
sind wir doch ja Brüder und einer was der andere.«

Diese Schlüsse kamen dem Meister doch kraus vor, und da er ohnehin nicht wohl
in seinen Strümpfen, das heißt übellaunig war, so sagte er: »Allweg Brüder sind
wir, aber wo Brüder sind, da muß einer regieren, gewöhnlich der älteste, der
teilt erst die Arbeit aus, dann jedem was ihm ziemen mag nach Verdienen, denn
wie jeder verschiedene Gaben hat, so hat auch jeder einen verschiedenen
Verdienst. Nun bin ich der älteste der Brüder oder Meister, der verteilt nach
Gutdünken Arbeit und Verdienst, und was ich gebe, Arbeit oder Lohn, damit hat
jeder sich zu begnügen, und wie es auch beim Landmann je nach der Ernte schmale
oder fette Bissen gibt und alle darein sich schicken müssen, so ists auch beim
Handwerker und damit punktum!«

Da deutete mit einem Blicke ein junger Bursche dem Jakob, der auch am meisten
aufbegehrt hatte über ihre Drangsale, und Jakob ließ den Blick nicht am Rocke
kleben, er nahm ihn in sich, stellte sich dem Meister gegenüber und sagte:
»Meister, mit Gunst, so ist das Ding noch nicht, noch ists beim alten, wir sind
die Hunde, Pfaffen und Aristokraten, die Schmarotzer, die verfluchten, sind
noch da. Einstweilen also, mit Gunst, Meister, gebt uns den Lohn nach altem
Brauch, und wie es ausgemacht war! Kömmt endlich das Neue, dann fragt es sich,
ob ihr Meister in den höhern Ausschuß kommt, ob an euch das Verteilen von Lohn
und Arbeit kommt, es sind andere Leute auch noch da, und möglich ists, daß gar
mancher Meister von seinen Gesellen empfangen muß, was er verdient, und
angewiesen wird, was und wie er arbeiten soll. Das wird ja alles erst noch
ausgemacht durch das freie Mehr, und wer das Zutrauen hat, den trifft es.
Einstweilen nun wollen wir den Lohn, denn wir alle wollen nicht mehr für einen
arbeiten, und dieser eine soll nicht allein flott leben aus unserm Schweiße,
während wir alle darben. Meister, so ists!«

Man sieht, Jakob hatte Fortschritte gemacht im Reden und verstand auch die
hundertmal gehörten Phrasen praktisch anzuwenden, sobald er im nüchternen
Zustande war. Er hatte dieses mit allen Leuten aus dieser Schule gemein, daß er
ein oder zwei Dutzend hochklingende Phrasen herzusagen wußte, und den
Zentralpunkt der Freiheit und Gleichheit hatte er vollständig inne: die
Hoffnung, ohne Arbeit vom Schweiße der andern leben zu können, dazu erwählt
durch das freie Mehr, Mitglied des hohen Ausschusses, welcher die Vorsehung
spielen will und jedem geben bei Leibesleben, was er verdient bei Leibesleben.
Rückt man jedoch den Kindern dieser Schule näher auf den Leib, schlägt sich
durch die Parade mit den Phrasen durch, dann sind sie fertig, und man findet
liebe, gute Kinder, von denen es zweifelhaft ist, ob sie vom ABC-Buche weg noch
zu einem andern Buche gekommen sind.

Unser Meister stand wie versteinert, als ihm Jakob mit den eigenen Phrasen als
wie mit einem Spieß auf den Leib fuhr, eine solche praktische Anwendung der
eigenen Grundsätze auf einen gegebenen Fall war ihm durchaus neu. Zur Steuer
der Wahrheit müssen wir sagen, sie gefiel dem Meister durchaus nicht; Gesell zu
werden und aus des Gesellen Hand zu nehmen, was dieser für gut fand ihm
abzureichen, das schien ihm ein himmelschreiend Ding, und so was auszusprechen
eine schreckliche, lästerliche Ketzerei. Er geriet in den heftigsten Zorn, und
das Ende davon war, daß Jakob mit zwei andern aufprotzte; ob sie dem Meister
aufkündeten oder er ihnen, das blieb zwischen ihnen ein streitiger Punkt, über
den jede Partei das Gegenteil aussagte. Nun gab es neuen Lärm, dieweil alsobald
die abziehenden Gesellen den Lohn haben wollten, der Meister aber kein Geld
hatte, und wo nichts ist, hat selbst der Kaiser sein Recht verloren.

Einige Freunde des Meisters, freisinnige Seelen, versuchten die Vermittlung,
stellten die Sache auf einen höhern Standpunkt, wie man zu sagen pflegt, und
suchten dieselbe von noch höher herab zu beleuchten. Sie gaben zu bedenken, wie
das der guten Sache schaden müsse, wenn Zwist im eigenen Lager ausbreche, wenn
die tüchtigsten Führer, denen man zum größten Dank verpflichtet sei, weil sie
ihre Existenz auf das Spiel, sich selbst allen Verfolgungen ausgesetzt, um ein
paar jämmerlicher Gulden willen gelähmt und außer Kampf gesetzt würden. Solcher
Handlungsweise würden sich Gesellen und Brüder, welche die Wohltat der
Erleuchtung bei ihnen genossen und derselben sich so würdig erzeiget, wahrlich
nicht schuldig machen wollen, es wäre ja erschrecklich! Sie sollten des hohen
Zweckes gedenken, der Menschheit, der Nachwelt, einstweilen leiden und um der
paar Gulden willen nicht die Hand vom Pfluge ziehn.

Das war aber bei Jakob in den Wind geredet, während die andern sich begütigen
ließen. Jakob sagte: »Ich bin der Jakob und lasse mir nicht so kommen von
einem, der nicht mehr ist als ich, ich, der Jakob! Wenn mal die Sache losgeht,
so wird man erfahren, wer der Jakob ist, und dann wird Jakob zeigen, wer er
ist. Wegen den Gulden ists mir nicht und wegen dem Teilen nicht, es ist mir
wegen den Grundsätzen, und wunder nimmt es mich, ob man mich dann ansehen und
ästimieren wird als den, der ich bin. Drum pfui Teufel, zu Kreuz zu kriechen
vor einem Kerl, wie der Meister ist, der ist gar nichts als ein Pfaff oder
Aristokrat; war ers nicht, er würde seine Gesellen anders behandeln. Der
Meister ist inwendig gar nichts nutz, nicht einen Kreuzer wert, und wie er
redet, denkt er nicht, der Schwerenotskerl.« So redete Jakob sich immer mehr in
Zorn hinein, ließ sich nicht begütigen, drohte mit Klagen, begehrte auf, immer
wilder und böser. Er gab vierundzwanzig Stunden Zeit, in welcher er bezahlt
sein wollte, und brach kurzweg alle Friedensunterhandlungen mit kriegerischen
Gebärden ab. Er hatte von seiner Bedeutsamkeit große Begriffe eingesogen, hatte
in der Woche so oft gehört, die Handwerker seien der Kern des Volkes, daß er am
Ende den Kern auf sich Selbsten, bezog, sich für den Kern von allem hielt, für
den Schwerenotskerl, der die Welt auf seinen Schultern trage. Er glaubte, die
ganze Welt werde sich für ihn interessieren, werde seine Partei nehmen, Feuer
und Flammen werde überall gespien werden. Ach, und alles blieb so kühl und kalt
bei der großen Affäre! Man hörte ihm nur mit halbem Ohre zu, man gab ihm zu
verstehn, daß es nicht an der Zeit sei, um solcher Kleinigkeiten willen so
großen Lärm anzufangen, daß, wer ein rechter Bruder sei, nicht so selbstsüchtig
sein dürfe, daß es billig sei, wenn Gesellen eines Meisters, der so großartig
für das Ganze sich opfere, auch das Ihrige beitrügen und es so spitz mit dem
Meister nicht nähmen. Wenn sie nichts für ihn tun wollten, warum sollte er dann
alles für sie tun? Solche Reden machten Jakob fuchswild, denn es ist hart,
keinen Anklang zu finden, wenn man geglaubt hat, die ganze Welt werde Sturm
läuten oder Hosianna singen.

Am folgenden Morgen trieb er sich in mehreren Werkstätten herum, sah sehr
vornehm nach Arbeit sich um, aber allenthalben fand er trockne Worte und kurze
Blicke, niemand begehrte sein. Konservative und radikale Meister waren all über
einen Leisten geschlagen, sie begehrten den Jakob nicht; seine praktischen
Ansichten über die Anwendung des Zeitgeistes und seiner Theorien waren ihnen
allen gleich mißbeliebig. Was der Jakob für einen Zorn verarbeitete auf die
Hundekerls, welche nichts taugten allesamt, läßt sich gar nicht aussprechen. So
kam er voll Feuer und Flammen an den Ort, wo er seinen rückständigen Lohn in
Empfang nehmen sollte. Nun wollte das Unglück, daß seine und des Meisters
Rechnung nicht übereinstimmten. Die Abschlagszahlungen hatten Verwirrung in die
Angelegenheit gebracht, oder vielleicht fehlte es sonst noch wo. Ein zorniger
Mann vergißt gerne Stücke aus dem Einmaleins, und ein Meister, der auf dem
Trocknen sitzt, verrechnet sich gerne zu seinen eigenen Gunsten. Wenn ihm das
Geld knapp abgemessen ist, warum sollte er es andern nicht auch knapp zumessen?
Das war eine schlimme Abrechnung, aber der Meister blieb fest, war kurz
angebunden, wies auf die Gerichte, wenn Jakob nicht zufrieden sei. Was sollte
Jakob machen? Er packte aus grimmiglich. Wären Zürichs Mauern noch gestanden,
sie wären vor Jakobs Donner eingefallen wie zu Olims Zeiten die Mauern Jerichos
vor den Widderhörnern der Priester. Aber leider gingen Jakobs Schüsse ins
Weite, ins Blaue, warfen nichts nieder, zogen im Gegenteil ihm Gefahren auf den
Hals, daß er für gut fand, zu schweigen, um nicht eben hinter Mauern, Schloß
und Riegel zu geraten. So seis mit der verfluchten Gerechtigkeit in der freien
Schweiz, Pfaffen und Aristokraten täten was sie wollten, und wenn ein deutscher
Bruder dem armen Volke Glück und Freiheit bringen wolle, so beute so ein
radikales Schweizeraas ihn aus. Der Basler, der Ratsherr, hätte nie mit ihm aus
einer Flasche getrunken, aber bezahlt hätte er ihn bei Groschen und Pfennig,
das müsse er sagen, und hier beute einer ihn aus, der wie ein Bruder getan und
geredet, daß man ihm die Worte hätte vom Munde wegfressen mögen, besonders wenn
die Frau Meisterin nur Knochen gekocht hätte und man hungrig geblieben sei. Mit
dem Meister prozedieren kurz oder lang wollte er nicht, er traute niemand hier,
und lange zu verweilen vermochte er nicht, die Böcke (Zürichergeld) und die
Schillinge, welche ihm in der Tasche klimperten, machten gar geringen Lärm, er
selbst hörte ihn kaum, wie stark er auch den Vorrat umrühren mochte. Er faßte
daher einen kühnen Entschluß, er kehrte so rasch als möglich der alten Zürich
den Rücken, schüttelte die Faust und sagte: »Wart nur, wenn ich wiederkomm!«

Achtes Kapitel

Jakobs Schicksale und Gemütsstimmung von Zürich bis Bern

Er will jetzt direkt auf Parnis, denn in Zürich hatte er viel vernommen, was
dort alles vorbereitet werde, wie die Gesellen angesehen seien wie Barone, wie
man in der Bildung und Aufklärung weiterkomme, daß man sich selbst gar nicht
mehr begreife, so donnermäßig werde man gebildet. So fuhr er hoch in seinen
Gedanken, der gute Jakob, aber Paris war weit, kotig der Weg, der Himmel
schwarz wie das Hemd eines Schlossergesellen, welches derselbe vier Wochen auf
dem Leibe gehabt, ohne es zu wenden. Eisenbahn war leider noch keine da, sonst
hätte Jakob einige Böcke an eine gute Strecke gewendet, wäre unerwartet in
Paris erschienen. Wie doch der gute König Louis Philipp geluget hätte, wenn so
urplötzlich der Jakob in Paris eingerückt wäre! Er trappete also durch den Kot
dahin, den kürzesten Weg nach Paris über Bern Geneff zu, von wo es gar nicht
mehr weit bis Paris sei, wie er aus sichern Quellen vernommen hatte. Indessen,
die Wege von Zürich gegen Bern hin sind grausam lang, sei es Kot, sei es Staub,
und Jakobs Stiefel waren schlecht, mit dem Schuhwerk war er nicht für die Reise
eingerichtet, mit dem Beutel weder für müßiges Weilen noch neue Anschaffungen.
Er ließ sich daher herab, in einem bedeutendem Ort am Wege Arbeit zu suchen,
und fand dieselbe auch.

Jakob war ein stolzer Geselle, hatte Ideen in Leib gekriegt, einen Schnauz ins
Gesicht, dunkle Backen, und zornige Augen konnte er machen, daß die Fliegen
zitterten an der Wand. Der neue Meister dagegen war jung, vom Handwerk verstand
er wenig und mochte noch weniger dabei sein. Er hatte dasselbe notdürftig
gelernt, wie es in der Schweiz an vielen Orten Sitte ist, wo man sich auch
nicht darum kümmert, habe einer einen Lehrbrief oder keinen, wenn derselbe als
Meister sich setzen will. Als Lehrbube schon war ihm das Heiraten im Kopf
gesteckt, war er schon jeder Schürze nachgelaufen, hatte bei keinem Tanze
gefehlt. Als er ausgelernt hatte, sollte er auf die Wanderschaft, das Gerede
davon dauerte manchen Monat, endlich ging er, und nach wenig Wochen war er
wieder da, angeblich weil die Choldera in Frankreich grausam regierte, daß kaum
der zehnte Mensch überbleiben werde, wenn es wohlgehe. Er brachte die Nachricht
mit, daß gegen die Choldera kein besser Heilmittel sei als das Heiraten, das
tat er denn alsbald, und sieben Wochen nach seiner Heimkehr war er bereits ein
glücklicher Ehemann.

Er hatte zwei- oder dreitausend Gulden erheiratet, hielt sich jetzt reich wie
Krösus und gedachte, mit der Zeit das Handwerk im Großen zu treiben; er dachte
nicht daran, daß beim Handwerk der Meister die Hauptsache ist und Geld in eines
schlechten Meisters Hand wie Schnee auf warmem Ofen. Einstweilen hatte er nur
ein klein Haus, redete aber viel vom Bau eines neuen. In der Stube, in welcher
gegessen wurde, schliefen der Meister und die Frau Meisterin. Diese beiden
hielten dafür, sie vermöchten es, länger im Bette zu bleiben als andere Leute,
und faulenzen heiße gut Sach haben. Daß sie nicht mit den Gesellen aufstanden,
versteht sich, aber sie konnten es auch nicht über sich bringen, zum Frühstück
aufzustehen, so daß die Magd zur Not das Zimmer hätte herrichten können. Sie
blieben also im Bette liegen, doch sollten es die Gesellen nicht merken, sie
schämten sich denn doch dessen. Die Magd mußte nun das Bettuch oder das Tapis,
wie man sagt, über das Bett decken, als wäre dasselbe gemacht und die Eheleute
ausgeflogen. Unter dem Tapis aber lagen der Meister und die Frau Meisterin
still wie Mäuschen; husten, niesen, schnarchen, kurz jeder Mucks wäre vom Bösen
gewesen. Dicht nebenan gabelten die Gesellen in den Schüsseln herum oder
klapperten mit den Kaffeetassen, während ab und zu die Magd ging. Ob die
Gesellen die Nachbarschaft merkten, weil das Tapis gewackelt oder ein verdrückt
Husten hörbar geworden oder die boshafte Magd boshafte Winke gegeben, wir
wissen es nicht. Aber einmal an einem schönen Morgen schmiß Jakob aus Versehen
die Kaffeekanne hinunter, seine Tasse nach, alles schrie auf, sprang auf, und
unter dem Tapis hervor fuhr die Frau Meisterin, neben ihr erhob sich, doch
etwas langsamer, der Meister mit halbem Leibe aus den Federn herauf. Wer das
malen könnte, wie das stand und lag und glotzte und lange keines wußte, sollte
es zur Türe hinaus oder wieder unter die Decke! Endlich strich Jakob den
Schnurrbart und sagte: »Guten Morgen, Frau Meisterin! Das Ding ist kaputt
gegangen; wenn Sie ein neues kaufen, so sollte es was größer sein.« Der Meister
war ganz verdutzt und sprach kein Wort. Ein Lehrbursche, der sich selbst zum
Meister schlägt, hat die gehörige Haltung nicht und nicht das gefaßte Blut und
das rechte Wort. Der Frau Meisterin dagegen, der ging das Maul auf. Potz
Himmel, wie strömten ihr die Titel heraus zum weitgeöffneten Schlunde, Halunk
und Schießhund waren die allermanierlichsten und zartesten wohl von allen. Sie
war ein derb Bauernmädel gewesen, verstand nichts von der Haushaltung, aber
auch nicht Spaß, und wenn ihre Hände eben auch nicht die fertigsten waren, so
war die Zunge desto geläufiger; sie handhabte sie wie ehedem Jupiter Blitz und
Donner. Sie als Bauerntochter hatte aristokratisches Blut und eine gründliche
Verachtung gegen so einen fremden, schäbigen Kerl, und besonders wenn er einen
Schnauz hatte. Sie duzte auch alle Gesellen, und wenn diese darob sich ärgerten
oder beim Meister beklagten, potz, wie begehrte die Frau Meisterin auf, was so
ein hergelaufener Lumpenhund sich einbilde! Daheim habe sie den Schulmeister
geduzt, den Statthalter, auch den Pfarrer, wenn es sie angekommen, und zu so
einem Lump solle sie reden, als ob er Schultheiß wäre! Dazu zwinge sie der
Teufel nicht, und reiße er ihr den Kopf ab, so surre sie noch mit der Röhre:
»Du, du, du!«

Als sie so aus der Nachthaube heraus den Gesellen wüst sagte, lachten diese
erst, daß das Haus zitterte. Als sie genug gelacht hatten, warf sich Jakob in
die Brust und sagte, er gehe und packe sein Felleisen, sei er fertig, so komme
er, den Lohn zu holen. Jakob hatte seine Stiefel gehörig sohlen und beschlagen
lassen, einige Batzen Geld und große Langeweile; so war der Anlaß, wenn nicht
herbeigeführt, so doch ihm gerade recht, um zu künden und Bern zuzuwandern, auf
welches er sich sehr freute, denn er hatte viel davon erzählen hören, wie da
schöne Promenaden seien und artige Mädchen. Der Meister ließ Jakob ungern
ziehen, denn er hatte gehofft, ihm etwas ablernen zu können. Denn das ist der
Trost und die Hoffnung aller, welche aus halb ausgemachten Lehrbuben zu
Meistern geraten, alles, was sie nicht können, nach und nach von geschickten
Gesellen zu erlernen. Wie widersinnig ein solcher Trost ist, und zu welchem
Ende er führt, kann man täglich an verhudelten Meistern oder an ihren
armseligen Haushaltungen sehen. Aber Jakob wollte fort. Er verachtete solch
kleine Meister und kleine Orte, es zog ihn nach dem Großen hin, auch hoffte er,
in Bern kräftig wirken zu können zur endlichen Entwicklung der Ideen der
Menschenrechte, der Gleichheit der Güter, wo ein Ausschuß, in den er zu kommen
hoffte, den andern gebe, was dieselben verdienten, das heißt, was der Ausschuß
für gut finde.

Er wanderte also das stattliche Bernbiet, wo die großen Düngerhaufen, die
schönen Matten, die großen Äcker die Wohlhabenheit der Bewohner bezeugen,
herauf, doch diesmal ohne zu fechten. Er war zu stolz dazu, vor Leuten auf der
Straße den Hut zu ziehen und sich demütig vor sie hinzustellen, vor Leute,
welche nicht taugten, um ihm die Schuhriemen aufzulösen, denen er einst den Fuß
auf den Nacken zu setzen hoffte. Er hielt es für eine Entwürdigung der
Menschheit, zu bitten, wo man Rechte habe, für einen Verrat am Recht. Doch
konnte er sich nicht enthalten, eine Ausnahme von der Regel zu machen. Etwas
seitwärts von seinem Wege lag ein großer Bauernhof, der weit und breit und
namentlich unter den Handwerksgesellen den Ruf großartiger, echt
alttestamentlicher Gastfreundschaft hatte; dort um Nachtherberge anzuklopfen,
entschloß er sich. Der Weg dazu war etwas streitig, führte durch wohl geschonte
Wälder voll prächtiger Bäume endlich ins urbare Land hinaus, so weit man sehen
konnte, alles eines Besitzers Eigentum. An einem Ende desselben stand das große
hölzerne Haus, daneben der übliche steinerne Stock, rundum kleinere Gebäude,
Speicher, Wagenschuppen usw. Große Holzstöße von schönem Buchenholz waren
Zeugen, daß auf dem gastlichen Herde das Feuer selten erlosch. Ein großer Hund
lag in der Abendsonne; unbehaglich war es Jakob, als er ihn sah, er hatte
Malice auf die Hunde. Aber als der Hund den fremden Wanderer sah, stand er
nicht bellend auf, das Haar sträubend auf dem Rücken, sondern wedelte
freundlich mit dem buschichten Schwanze und blieb ruhig liegen. Als Jakob
anklopfte, ließ man ihn nicht lange warten, und als er um ein Nachtlager
fragte, da lief nicht eins zum andern, um zu fragen, ob es wohl tunlich sei,
ihn zu behalten, oder wann man den letzten Übernächtler gehabt, und ob es nicht
zu früh sei, schon wieder einen zu haben. Man sagte ihm freundlich: »Ja
freilich!«, und hieß ihn absitzen. Bald setzte sich jemand neben ihn, fragte
nach dem Woher, Wohin und ließ sich erzählen mit dem Behagen, welches einsam
Wohnende oft an den Tag legen, wenn sie mit Leuten aus der Welt
zusammentreffen.

Jakob war mit verbissenem Ingrimm angerückt, daß er bitten müsse, wo er
befehlen sollte, und daß er zum Bitten sich erniedrige, plagte ihn ebenfalls;
die sichtbare Fülle allenthalben, die auf vielen Edelhöfen nicht gesehen wird,
vermehrte diesen Ingrimm noch. Daß ein dummer Bauer da sitzen solle herrlich
und in Freuden trotz einem Baron, während er, Jakob, der Kern des Volkes, da
anklopfen und die Mütze abziehen müsse, war das nicht aristokratisch,
pfäffisch, verflucht, himmelschreiend! Dieser Ingrimm und die ihm erwiesene
Höflichkeit ließen ihn unwillkürlich sich in die Brust werfen, zeigen, daß er
auch was sei. Nun sagte er nicht, er sei der Jakob, und erzählte, wie viel er
gegolten in Zürich im Verein, und was er für daherige Aussichten hatte, sondern
er flunkerte wieder gewaltig mit dem, was er daheim sei und besäße, wie er aus
einer hochansehnlichen Familie sei, auf wie großen Gütern seine Großmutter
sitze, welch großes Geschäft, das einstweilen verpachtet sei, er besitze und
antreten werde, sobald er heimkomme. Das Ding ging ihm ganz prächtig vom Munde
und wurde ehrlich und gutmütig buchstäblich geglaubt. »Mutter«, hörte er eine
Stimme drinnen in der Küche sagen, »Mutter, das ist einer aus einem vornehmen
Hause, ein reicher Bursche, dem sollte man ein Bett frisch anziehen, und sollte
man ihn nicht heißen mit uns essen?« »Wie du meinst, mir ists recht«, lautete
die Antwort. Nun ward Jakob traktiert wie ein ehrenwerter Gast, aß am
Familientische zu Nacht, besser als man in manchem Wirtshause um schwer Geld
ißt, trank zwei gute Sorten Wein, schlief in einem herrlichen Bette, trank am
Morgen Schokolade und aß, da eben gebacken ward, vortreffliche Kuchen dazu.
Vorher hatte er die Ställe besehen, acht prächtige Rosse gesehen, zwanzig Kühe,
von denen jede unter Brüdern wenigstens achtzig Taler wert, hatte
gesprächsweise gehört, daß dies nicht der einzige Hof sei, den die Leute
besäßen, und daß die ausgeliehenen Gelder sich vielleicht so hoch beliefen als
der Wert des Grundeigentums. Das hatte ihn begreiflich wieder aufs neue
ingrimmig gestimmt, seine Besitzungen waren über Nacht fast um die Hälfte
gewachsen, und gewaltig strengte er sich an, um mit Essen und Trinken die
Ungerechtigkeit, daß ein dummer Bauer so viel besitze, einigermaßen zu
verkleinern. Als endlich Zeit zum Aufbruch war, sagte man ihm, wie sonst der
Brauch sei, jedem Gesellen, welcher hier über Nacht gewesen, einen Zehrpfennig
zu geben, ihm aber dürfe man kaum einen anbieten. Da sagte Jakob: »Versteht
sich, einen Zehrpfennig würde ich übelnehmen, aber ein Andenken an diesen Ort
schlage ich nicht aus.« Nun war drinnen guter Rat teuer, welches Andenken wohl
am passendsten sein möchte für den reichen Reisenden, der so große Güter daheim
habe. Eine Kuh oder ein Käs waren etwas unbequem zu transportieren. Ein
Psalmenbuch oder ein Testament erhielten Beifall, wurden aber doch verworfen,
weil man dachte, er werde bereits was solches bei sich haben und könne
beleidigt werden, wenn man ihm zeige, man habe geglaubt, er habe weder
Testament noch Psalmenbuch bei sich. Endlich ward man rätig, ihm einen schönen
neuen Berner Fünfbätzler anzubieten, aus welchem er sich dann zum Andenken
einen Uhrenschlüssel machen lassen könne. So geschah es auch, und Jakob nahm
ihn hin mit Gelassenheit; zum Vorschlag mit dem Uhrenschlüssel meinte er, das
Stück gefalle ihm so, wie es sei, am besten.

Als er wieder der Landstraße zumarschierte, schimpfte er vor sich hin gewaltig
über den Bauernhochmut und die Ungerechtigkeit in der Welt. Hätte er nicht das
Felleisen getragen, meinte er, so würden sie ihn wohl in einer Kalesche einige
Stunden Wegs geführt haben, jetzt aber ließen sie ihn laufen, als ob er ein
Hund wäre, nur weil sie sich seiner des Felleisens wegen geschämt hätten, und
doch seien sie nur dumme Bauern, und wenn es mal anders werde, so wolle er die
nicht vergessen. Den Hof nehme er unter seine eigene Verwaltung, und für etwas
Besseres als für die Schweine zu hüten wüßte er die Besitzer nicht zu
gebrauchen.

In Burgdorf hielt er sich eine Nacht auf. Er fand da Bekannte und einen
lebendigen Austausch der Ideen. Heutzutage sind Ideen die Hauptsache, der
Handwerksbursche wandert nicht mehr auf dem Handwerk, sondern bloß auf Ideen,
und wenn er ißt und trinkt, so tut ers nicht des Hungers und des Durstes wegen,
sondern wegen einer Idee. Guckt man aber diesen Ideen näher ins Gesicht, so
sind sie zumeist nichts als zusammengeflickte Mäntelchen, welche man den
eigenen und zwar tierischen Gelüsten umgehängt hat.

Burgdorf ist ein uralt, schön Zähringsches Schloß mit einem reichen Städtchen
drum, in wilder und doch reicher, schöner Gegend. In neuerer Zeit ward das
Schloß wieder berühmt durch Pestalozzi, welcher es einige Zeit bewohnte, das
Städtchen aber durch gutes Bier, mit welchem es den ganzen Kanton versieht.
Jakob kümmerte sich begreiflich weder um die Zähringer noch um Pestalozzi,
sondern bloß um Bier und Ideen, nebenbei aß er noch brav Emmentalerkäs, ohne
ihn jedoch besonderer Beachtung zu würdigen; beiläufig frug er auch, ob denn
wirklich so schöne Maitli in Bern seien, als er habe sagen hören. Natürlich
hielt er sich am meisten bei den Ideen auf, erzählte, wie er es dem Hund, dem 
Ratsherrn in Basel, gesagt habe, und wie weit man jetzt mit den Ideen in Zürich
sei. Auf die Schweizer war er sehr übel zu sprechen. Wenn man mit ihnen
spreche, ihnen die Ideen auseinandersetze so recht handgreiflich, als ob es
Heuhaufen wären, welche man ausbreite mit Gabel und Rechen, so meine man, sie
hätten einen begriffen und seien jetzt eingeweiht in die Grundsätze und seien
Bundesgenossen. Aber wolle man die Grundsätze anwenden im Leben und die Ideen
in die Verhältnisse bringen, so brüllten sie wie Kühe, und man habe die dummen
Schweizer wieder, welche nichts begriffen, am wenigsten die neue Zeit. Und
statt daß sie dankbar wären, weil man ihnen zeigen wolle, wie nach der Idee das
Vermögen der Reichen zu verteilen und zu gebrauchen, Verdienst und Arbeit zu
ordnen sei, wie man Pfaffen und Aristokraten den Garaus machen müsse, statt
dankbar zu sein, könne man seine Knochen in Obacht nehmen und auf seinen Ideen
weiterwandern. Er halte dafür, an den Schweizern sei Hopfen und Malz verloren,
sie seien alle geborne Aristokraten und dumme Pfaffenknechte, darum wolle er so
schnell wie möglich nach Paris hinein. Er setzte auseinander, wie es ihm in
Zürich gegangen, als er seinem Meister, der als einer der ersten der Ihren
gegolten, ihr Verhältnis grundsätzlich auseinandergesetzt, kein Hund auf seine
Seite habe stehen wollen, auf einmal alle wieder Aristokraten und
Pfaffenknechte gewesen wären. Ja, wenns aufs Reden ankäme, da gehe es wie
gepfiffen und gesungen, aber sollte dann nach dem Pfeifen getanzt werden, liefe
alles auseinander, und allen hingen die Zöpfe von hinten, wie der Herwegh
gesagt habe.

Oh, wie da den guten Jungen die Augen funkelten, wie sie die Fäuste ballten,
die langen Pfeifen fast schwindsüchtig zogen und sagten: »Ja, wären wir dabei
gewesen, Himmelsackerment! Hier gehts anders zu, Schwerenot und Sauerkraut!«
Sie verlebten einen herrlichen Abend, stärkten mit dem guten Bier die hohen
Ideen der Zeit, daß dieselben anschwollen, schwer wurden wie Blei und die
Köpfe, welche sie tragen sollten, hin- und herwackelten wie Müllerknaben unter
schweren Mehlsäcken.

Am folgenden Morgen wanderte er Bern zu, schwerfällig und mißmutig. Verflucht
schlecht Bier sei hier, sagte er. In Deutschland drunten hätte er einen ganzen
Teich voll Bier austrinken können und alle Morgen einen Kopf gehabt so leicht
wie eine Feder, und hier habe er kein halb Dutzend Maß getrunken und habe einen
Kopf so dumm und schwer als wie ein Emmentalerkäs. Seine Reise ging daher sehr
langsam, er konnte sich nicht satt schimpfen über die Schweiz, dieweil sie so
lang sei. Hätte er das gewußt, so wäre er drum rumgegangen. Obgleich es von
Burgdorf bis nach Bern nicht mehr als vier Stunden zu gehen ist, so war es doch
schon gegen Abend, als er von der Papiermühle, wo er sich an einem Schoppen
Wein gestärkt und dem Wirt den neuen Berner Fünfbätzler als Andenken
hinterlassen hatte, aufbrach und langsam den Berg aufstieg. Droben sah er links
in nie gesehener Nähe die großen, majestätischen Berner Berge. Indessen Notiz
von den Bergen nahm er keine, sondern bloß von dem langen, langen Baumgang, zu
welchem sich hier die breite Heerstraße gestaltet, neben welcher ein schöner,
breiter Fußweg herläuft. Gradaus lief die Straße, an ihrem äußersten Ende
stießen die Bäume zusammen, und nirgends noch sah er die Stadt. Das fiel ihm
schwer ins Gemüt, daß er so lange noch gehen sollte, und hatte er doch
geglaubt, wenn er auf den Berg käme, werde die Stadt ihm vor der Nase stehen.
Diese Täuschung konnte er Bern nicht vergessen, er faßte Malice gegen die
Stadt, welche nicht verging. Darum achtete er die Berge nicht, sondern ärgerte
sich bloß an den Bäumen, wo immer einer nach dem andern kam, und je mehr er
hinter sich ließ, desto länger schien ihm die Allee zu werden. Er wurde
schrecklich falsch, und je falscher er wurde, desto langsamer und mühsamer ging
er, und immer mehr schien ihm, man treibe Bosheit mit ihm, und was er dran
ablaufe, das setze man ihm vornen wieder dran.

Endlich hielten die Bäume sich auseinander, es senkte sich der Weg. Weißes
schimmerte durch die Bäume, ein mächtig Rauschen scholl herauf, aber was es
sei, nahm Jakob nicht wunder. Er setzte sich auf eine Bank als wie zum Tode
matt, und erst als er eine gute Weile gesessen hatte, ging er einige Schritte
weiter und sah vor sich die gute Stadt Bern, die von der Aare umflossene,
welche mächtig rauschend über eine Schwelle stürzt, welches Rauschen Alexander
Dumas wahrscheinlich für Lawinendonner gehalten. Große Notiz nahm er aber
ebenfalls nicht von ihr, sie schien ihm ein klein, elend Nest, von dem er nicht
begreifen konnte, warum man so viel Aufhebens mache; so brummte er, während er
den steilen Weg hinunterhumpelte. Er humpelte die Stadt hinauf durch die
schönen Arkaden, belegt mit großen, schönen Steinplatten, und fluchte
jämmerlich, wie hart die Steine seien; daß spitze Pflastersteine seinen Füßen
noch ganz andere Leiden gebracht hätten, daran dachte er nicht.

Neuntes Kapitel

Jakobs Einzug in Bern und erste Stellung daselbst

Es war eine Jahreszeit, in welcher die Gesellen es haben wie in guten Jahren
die Vögel, wenn der Hanf wohl gerät; wohin die Vögel fliegen, lacht ihnen
reifender, duftender Hanfsame, und wohin die Gesellen kommen, stehen
gesellenhungrige Meister unter den Toren. Jakob konnte also nach gehaltener
konfidentieller Nachfrage unter Meistern auslesen, und das tat er denn auch. Er
wolle zu einem guten Zopf, sagte er, der ordentlich zahle; die Kost habe er
lieber in einem Kosthause als beim Meister. Ein Kosthaus könne man wechseln und
den Meister, wenn er gut sei, behalten, die Meisterin aber, die könne man nicht
wechseln einstweilen ohne Meister, und wenn sie zu fressen gebe als wie den
Hunden, so müsse man es sich gefallen lassen, dürfe kaum Gesichter schneiden
und mit den Tellern rasseln. Zu einem Meister von Gesinnung wolle er
einstweilen nicht mehr, die solle der Teufel holen, sagte er. Wenn alles neu
werde, so sei es für die Gesellen und nicht für die Meister, die Meister hätten
jetzt ihre gute Zeit, und die Gesellen seien die Hunde, das sei das Ding, das
umgekehrt werden müsse. Meister seien in der Sache nur Verräter, er habs
erfahren. Ein Mohr ändere seine Farbe nicht, und wenn ein Meister es mit den
Gesellen hielte, so bleibe er doch im Herzen ein greulicher Aristokrat und habe
es mit den Gesellen nur wie Aristokraten, welche sich liberal stellen, um
Stellen zu kriegen und hohe Besoldungen. Die armen Teufel von Gesellen sollten
dem Meister seine gute Gesinnung mit schwerem Gelde bezahlen.

Man sieht, Jakob hatte bereits ein Stück Erfahrung gemacht, jedoch zu seinem
Schaden nur ein Stück. Glauben zu fremder Erfahrung hatte er nicht, den langen
Brandenburger sah er noch immer als Verleumder an und schwatzte von ihm als von
einem Dieb und Mörder. Er wollte die Weltgeschichte selbst durchmachen und
bedachte die Torheit des Menschen nicht, der alle Gifte am eigenen Körper
versuchen und kein Kraut für giftig halten will, er habe es denn an sich selbst
versucht und sei dran gestorben. Was hilft dann die Erfahrung, wenn man darüber
das Leben verliert, oder was hilft sie, wenn darob die Ehre oder der Mut oder
die Jahre kaputt gehen?

Jakob las sich also einen Zopf zum Meister aus, einen Mordiokerl von Philister
und Spießbürger. Er trug zwar keinen wirklichen Zopf mehr, denn es ist bereits
mehrere Jahre her, daß in Bern die letzten gefallen sind, entweder vom Tod ins
Grab gelegt oder als freiwillige, dem Zeitgeist dargebrachte Opfer. Aber des
neuen Meisters Gesichtskreis ging nicht weiter über die March der Stadt, das
sogenannte Burgernziel, hinaus als östlich bis zur Papiermühle, wo man ein gut
Glas Wein trank und in günstigen Monaten schöne Krebse fand, südlich bis
Almedingen, wo delikater Neuenburger sich aufhält, oder Kehrsatz, wo gute
Hähneli oder sonst ein wacker Stück Fleisch niemals fehlen, westlich bis
Bümpliz, wo Schweinefleisch die Hauptsache ist und manchmal das Bier recht
artig, nördlich bis Reichenbach, wo gebackene Fische zu haben sind, auch
Küchli, namentlich Strübli ehedem in besonderer Güte fabriziert wurden. So weit
ging unseres Burgers Gesichtskreis, welchen er mit bedeutsamem Fleiße von Zeit
zu Zeit auffrischte und in inbrünstigen Augenschein nahm.

Je enger indessen der Kreis sich zusammenzog, innerhalb desselben sein Blut
strömte, desto wärmer, heißer umfloß es den engern und weitern Mittelpunkt
dieses Kreises. Wie der Schütze in der Scheibe einen weitern Mittelpunkt hat,
das Schwarze, und einen engern, den Zweck, so hat auch der rechte Berner Burger
einen weitern und engern Mittelpunkt: der weitere ist die Stadt, der engere die
Zunft. Der Scheibe Rand geht, wie gesagt, von der Papiermühle weg nach
Almedingen, Kehrsatz, Köniz, Bümpliz und Reichenbach, von wo er wieder nach der
Papiermühle läuft und den Kreis schließt. Ungefähr zwei Stunden im Durchmesser
mag diese Scheibe sein. Man lache darüber, aber dahinter steckt doch was
Schönes: eine heiße Liebe zum engen Kreis, zur kleinen Stadt, zur lieben Zunft.
In dieser Liebe zeigte sich der durch alles sich drängende konservative
Charakter der Berner. Erst schossen die Burger Geld zusammen, um die Stadt frei
zu machen und mächtig, dann verwandten sie die reichen Einkünfte der Stadt
nicht für sich, sie verschönerten die Stadt und sammelten Schätze für die
Stadt. Die Zunft dagegen machten sie reich aus den eigenen Säcken durch
Schenkungen und Vermächtnisse, und was sie einmal zusammengelegt hatten, das
konservierten und bewahrten sie bis auf den heutigen Tag. Die alten Zünfte
verloren ihre handwerkliche Bedeutung gänzlich, aber Häuser und Vermögen
blieben den Zunftgenossen, und sie verteilten es nicht, stahlen es einander
nicht, sie scharten sich darum, verwalteten es nach ihrem Verstand, aber in
wahrer Treue, erzogen Kinder, unterstützten herabgekommene Genossen, erhielten
alte, und wo man es vermochte, hielt man zuweilen ein währschaft Zunftessen und
trug sich die dabei geholten Haarbeutel nicht nach. An der Verwaltung dieser
Zünfte, das heißt deren Vermögen, welches bei einigen nahe an eine Million
Schweizerfranken steigt, und der Verwendung der Einkünfte teilzunehmen,
Vorgesetzter, Stubenmeister, Seckelmeister oder gar Vorstand zu sein, das ist
der echten Burger Höchstes und Liebstes, es ist die erste Stufe der Ehre,
manchem die erste und letzte zugleich, während andere von ihr bis zur höchsten,
bis zum Schultheiß hinaufstiegen und auch auf ihr die Zunft nicht vergaßen, in
treuer Anhänglichkeit an sie sich ehrten. Die Treue an der Zunft machte treue
Burger, für Zunft und Vaterland gingen sie in den Tod und kühner und tapferer
als die heutigen Weltbürger für eine Idee, mit welchem Namen man sehr oft
flüchtige Einfälle zu beehren pflegt oder eben die Mäntelchen um tierische
Knochen.

Ein solcher guter Burger, welche man in Bern Zähringer, treue Anhänger des
Alten, nennt, war Jakobs neuer Meister. Eine derbe Freimütigkeit, welche sich
vor den vornehmsten Herren nicht verkroch und hauptsächlich auf der Zunft oder
auf der Gesellschaft, wie man die Zünfte auch zu nennen pflegt, sich geltend
machte, zeichnete denselben aus. Er war ein hablicher Mann, verstand sein
Handwerk, ärgerte sich schrecklich, wenn seine Mitbürger bei fremden Halunken,
wie er alle Meister nannte, welche nicht Burger waren, arbeiten ließen. So
fremde Halunken könnten wohl den Burgern das Brot vom Maul wegstehlen, sagte
er, nach einigen Jahren aber gingen sie als Schelme ins Weite und frügen nicht
danach, wer ihre Schulden bezahle. Ein Meister, der bei Ehren bleiben und
seinen Namen mit Ehren den Kindern hinterlassen wolle, könne nicht arbeiten wie
ein Schelm. Dabei meinte er jedoch nicht, daß er alles alleine machen müsse, er
verschwand des Morgens zuweilen aus der Werkstatt, fand des Nachmittags
zuweilen spät sich ein, zuweilen nur auf Augenblicke oder auch gar nicht.

Er verschmähte Gespräche mit den Gesellen nicht, aber von ihren Ideen nahm er
durchaus keine Notiz, sie waren ihm böhmische Dörfer, deren Dasein er überhaupt
in Zweifel zog. Es schwatze einer viel während der Tag lang sei, und am Ende
wisse er nicht einmal, was er gesagt habe, geschweige daß es ihm mit der Sache
Ernst sei, sagte er; übrigens hüteten sich die Gesellen, in seiner Gegenwart
von solchen Dingen viel zu schwatzen. Was die Gesellen nebenbei trieben, darum
kümmerte er sich nicht, begehrte er doch auch nicht, daß sie sich darum
kümmerten, was er mache, wenn er nicht bei ihnen war.

Jakob trat hier ein mit Selbstbewußtsein und einer kühlen Zurückhaltung, fast
so, wie sie auch der alte Bursche kriegt, wenn er eine andere Universität
bezieht, wie sie auch der Weltmann an Tag legt und namentlich der Diplomat,
welcher das Umgekehrte vom Handlungsreisenden ist. In dieser kalten Ruhe liegt
die größte Überlegenheit, liegt das beherrschende Element, sie ist aber wenigen
Menschen eigen, wenn auch viele auf eine Stunde oder einen Tag sie sich
aneignen können, wie ja auch der Esel in eine Löwenhaut kriechet und für einen
Löwen gilt, bis ihm die Ohren zutage brechen. So ist auch vielen Naturen das
Bewahren dieser Ruhe auf die Dauer rein unmöglich, hält nur so lange aus, bis
sie im neuen Verhältnis erwärmet sind, dann bricht die alte Natur wieder
zutage. Jakob war ein stattlicher Bursche und im Handwerk nicht der letzte, er
hatte in einer tüchtigen Lehrzeit einen guten Grund gelegt, und in allen Dingen
ist Grund und Fundament die Hauptsache. In der Lehrzeit entstehen die
Angewöhnungen, die meist bleiben durchs Leben, und namentlich das rasche oder
langsame Arbeiten. Wenn ein Lehrbursche vier Jahre bei einem Meister ist, bei
dem er alle Viertelstunden nur einen Stich oder Streich zu tun braucht und nach
jedem Stich oder Streich eine Viertelstunde gaffen kann, um sich zu erholen, so
wird diesem Lehrburschen diese Langsamkeit zumeist sein ganzes Leben nachgehen,
während hingegen der, welcher von Anbeginn vier Jahre lang rasch arbeiten muß,
von der Arbeit nicht absehen darf, dran sein muß, bis die Glocke zwölfe oder
Feierabend schlägt, ein guter Arbeiter wird, welcher leicht das Doppelte
verdient als Geselle, und endlich zu einem Meister gerät, welcher etwas ist und
zu etwas kömmt. Dazu kömmt noch, daß demjenigen, welcher rasch arbeitet, die
Arbeit lieber und leichter, daß er viel weniger müde wird als derjenige,
welcher heute das Bein hebt und es erst morgen wieder absetzt, heute die Nadel
ins Tuch sticht und sie erst morgen wieder herauszieht.

Es fehlte also nicht, daß die unbedeutende Mannschaft, die halbwüchsigen
Gesellen Jakob mit Respekt ansahen, sich zu ihm drängten und jeder in seinen
Augen gerne als Held irgendeiner Sorte erschienen wäre: der eine als Held bei
den schönen Bernermaitle, der andere ein Held in der Unverschämtheit gegen den
Meister, ein dritter als Held in Grundsätzen und Ideen, die er ganz verflucht
losgekriegt hätte, potz Himmelsapperment! Ja, es gingen einige so weit, daß sie
abends einen Schoppen Kirschenwasser oder zwei kommen ließen, weil der Jakob
doch auch wissen müsse, wie ganz verflucht gut der schmecke. Wenn man bei
diesem Geiste saß, so kam das Schwadronieren erst recht in Fluß, es erglühte
die Begeisterung in jeder Brust. Wie schön sein Mädchen sei, erzählte der eine,
die Schönste unter allen; wie man es ihm abspenstig machen wolle, Gesellen es
auf dem Korn hätten, Herren ihm nachstrichen, wie es reich heiraten könnte,
aber ihm treu sei und er auch und dazu eine Faust führe, mit der er jedem die
Knochen im Leibe entzweischlage, der nur einen Fuß dem Mädchen nachsetze. Den
nächsten Sonntag müsse Jakob das Mädchen sehen, bei Weiermanns Haus werde
getanzt. Dahin kämen viele Mädchen, und er wüßte Jakob e Maitle, das noch
keinen Schatz hätte, e schön Mensch, aber es sei noch nicht lange in der Stadt
und hätte noch keine Manieren nicht, aber wenn es die mal hätte, so sei es die
erste obenaus und untenaus.

»Dummer Kerl, was du bist!«, sagte ein anderer, »was soll e Mann wie Jakob mit
dem Bauernmensch, das zu allen du sagt und nicht einmal des Sonntags Handschuh
anhat? Wo soll die Manieren kriegen, sie ist ja in keinem vornehmen Haus nicht.
Ich hab mir sagen lassen, sie sei bei einem Schweinmetzger, wie soll da eine
Jungfer zu Manieren kommen, wo im ganzen Hause keine nicht sind? Ne, der Jakob
muß eine ganz andere Person haben, eine gebildete, nicht so ein grob
Bauernmensch, das keine Handschuh nicht hat, allen Menschen du sagt und so ganz
grob immer sagt: ›Dank heigist!‹ oder: ›Hör, la mih rüchjig, wott nit‹. So ein
Mensch mag ich gar nicht ansehen, es dünkt mich immer, ich rieche den Kuhstall.
Na, da ist mein Schätzel ein ganz anders, so ganz fein und niedlich, hat immer
zwei Ringe an den Händen, Handschuh darüber, geht ganz wie eine Dame und ist
ganz fein gebildet, sie sagt immer: › Merci bien!‹ und: › Oh, mon dieu, vous
badinez!‹ und: › Oh, mon cher!‹ und hat ganz feine Manieren. Wenn sie trinkt,
so nimmt sie das Glas nur mit den Fingerspitzen ganz fein und nicht so mit
ganzer Faust wie ein Bauernmensch. Es ist aber auch in Kondition bei einer ganz
vornehmen Herrschaft vom höchsten Adel, wo es ganz adlich zugeht. Sie haben ein
Schloß auf dem Lande und reisen manchmal ins Bad, und Französisch wird geredet
den ganzen Tag, da kann man was lernen und wird auch ein Mensch.«

»Meinst du«, fuhr ein bärtiger Kerl ihn an, »wir seien nicht auch Menschen; was
bist du für ein Kerl, wie kommst du mir vor? Meinte, du wüßtest auch darum, daß
wir von ebenso gutem Blute seien als Kaiser und Könige oder von besserm noch,
dieweil das unsere nicht in Faulheit faul geworden. Du Kerl bist abgefallen,
wirst zum Verräter werden wollen!«, und somit erhob sich der Sprecher drohend.
Der Angefahrene aber sagte gelassen: »Bleib nur sitzen, Bruder, und versteh
mich! Wir sind alle gleich, alleweil wir Menschen; aber auch Hunde, Katzen und
Schweine sind uns elementarisch gleich, aus den vier Elementen sind wir ja
alle; auf die Manieren kommt es an, die machen den Unterschied. Wer Manieren
hat wie ein Schwein, ist ein Schwein, und wer bellen tut wie ein Hund, der ist
ein Hund, und weil wir uns kleiden tun und Manieren haben, so sind wir
Menschen, und wenn wir vornehme Manieren haben und gekleidet sind wie die
Adlichen, die Haare fein tragen, Barte und Stegreife wenigstens am Sonntage und
des Montags, wenn wir blau machen -- bei der Arbeit gehts nicht, nicht einmal
bei den Schneidern -- so sind wir so vornehm und so fein als sie.«

»Donnerwetter«, sagte der Bärtige, »weißt du denn nicht, daß wir alle gleich
sind, der Adel runter muß und das Vornehmsein aufhören, du Dummhut du!« »Ein
Dummhut bist du selbst«, antwortete der andere gelassen. »Was willst du, wenns
losgeht, mit den Schlössern machen, den schönen Landhäusern, den Palästen?«
»Ja, die teilen wir untereinander«, antwortete der Bärtige. »Na, ganz recht,
aber willst du so in einem Schlosse wohnen wie ein Schwein oder ein Hund oder
so wie ein grober Bauer, wie ein ganz gemeiner Kerl? Wirst doch was vorstellen,
nicht so ein gemeiner Esel sein wollen, nicht so ein gemeines Mensch haben
wollen zur Frau?« »Frau will ich gar keine, da soll ja jeder die nehmen, welche
ihm gefällt, und kann sie dann wieder laufen lassen, wenn sie ihm nicht mehr
gefällt, und eine andere nehmen.« »Ganz recht«, sagte der erste, »aber man sagt
zu der, welche man hat, alleweil Frau, und Manier muß sie alleweil haben; so
ein dumm, grob Mensch, was soll so eine im Schlosse, einem adlichen Hause? Dann
nimmt man noch ein halb Dutzend hübsche Bauernmenscher ins Schloß, damit sie
Manieren lernen, und ist man der alten satt, so schickt man sie weiter und
nimmt aus dem halben Dutzend die, welche die Schönste ist und die besten
Manieren hat, die stellt dann die Madam vor, und Frau sagt man ihr. Sieh,
Bruder, das sind Ideen und Grundsätze, und wie man sie anwenden tut. Meine
Elise wird eine Dame sein, ganz fein und kein Schwein wie ein grob
Bauernmensch, welches keine Manieren hat und jeden duzt, wenn er auch ganz fein
gekleidet ist, ganz elegant, nach der ersten Mode. Meine Elise freut sich
ungeheuer auf die Zeit, wenns eine Änderung gibt und ich dann in eine hohe
Stellung komme, wo sie eine Dame wird.«

»Aber hör mal«, antwortete der Bärtige, »hast du denn der Elise gesagt, daß du
sie willst laufen lassen, wenn sie alt ist und du eine Hübschere nachgebildet
hast?« »I bewahre, glaubst du, ich sei ein Esel? Sie freut sich auf die
Emanzipation der Weiber und denkt einstweilen gar nicht, daß sie alt werde, und
freut sich auf die Gleichheit, und daß sie statt ihrer Dame selbst eine Dame
werden soll, und die Freude verderbe ich ihr nicht. Sie ist ein fein Mensch,
ißt und trinkt fast nichts, mit einem halben Gulden komme ich des Abends mit
ihr aus, und von den Geschenken, die ich kriege, sage ich nichts, 's ist aber
eine Kapitaldirne, die Elise, einstweilen. Sie hat eine Base, diese dient in
einem andern vornehmen Hause, haben auch ein Schloß auf dem Lande; das wäre
eine für dich, Jakob! Wenns losgeht, kriegtest du vielleicht das Schloß, es
soll sehr schön sein dort, der Keller voll Wein, die Ställe voll Kühe und viele
Dörfer voll Bauern.«

»Potz Türk!« erscholl es aus einer Ecke, »Bauern und Kühe zählen sich nicht
zusammen. Das Eisi ist zwar meine Base, war aber ein Lumpenmensch von je; seit
es in der Stadt ist, ists verrückt im Kopf und kennt die nächsten Verwandten
nicht mehr. Wird ihm aber schon wieder bessern, wenns von einem Halunk ein Kind
kriegt oder zwei. Und wenns ans Teilen geht, so sind noch andere Leute da, und
was überbleibt, das sind die Brosamen, welche unter den Tisch fallen und unter
die hergelaufenen Hunde kommen.«

»Potz Himmelsackerment, wer spricht wie ein Hund?« rief es von allen Seiten. Da
fand es sich, daß es ein Schweizer war, so gleichsam einer von der alten Garde,
der Fäuste hatte wie Klammern, so daß es von ihm hieß, er habe es wie der
Teufel, wen er einmal im Nacken gefaßt, derselbe trage die Zeichen der fünf
Finger sein Leben lang. Derselbe war ein liederlicher Kerl, aber ein guter
Arbeiter, hatte in Neapel gedient, hätte gerne sein Leben in süßem Nichtstun
zugebracht, denn die Arbeit war ihm verhaßt, er trieb sie nur, um leben, seine
Gelüste befriedigen zu können; nur waren leider seine Gelüste immer größer als
der Ertrag der Arbeit, und je mehr er zufällig die Gelüste befriedigen konnte,
desto träger ward er zur Arbeit. Er war leider bösen Mächten verfallen, unter
denen nie Friede wird, sondern ein immer graulichter werdender Streit, der,
nicht gehemmt, zum Verderben führen muß. Die neuen Ideen oder Grundsätze hatten
bei ihm vollständig Eingang gefunden, sie entsprachen der Richtung seines
Geistes, wie man zu sagen pflegt, vollständig. Er fand es durchaus vernünftig,
ganz im Zeitgeiste, der Kultur durchaus entsprechend, daß er nach seinen
erlittenen Strapazen in einem Schlosse sich gütlich tun, sich auf das Sofa
strecken, mit Schinken und Schnaps des Morgens, mit Braten und starkem Roten
des Abends sich von irgendeinem Hund, ders früher gut gehabt, bedienen lassen
solle. Aber eine Eigentümlichkeit besaß er. Er war also in Neapel gewesen, ein
wilderer Kerl war nicht im Regiment, dabei war er ein guter Kamerad: wo ein
Schweizer in der Klemme war, der konnte auf den Peter zählen. Nun waren von je
viele Schweizer in Neapel in Bedrängnis, und wie lieb die Italiener und
namentlich die Neapolitaner die Fremden haben, ist bekannt. Daher müssen die
Schweizer in Neapel zusammenhalten, um ihr Dasein zu sichern. Es entsteht daher
durch die immer obschwebende Gefahr in der Fremde ein Nationalgefühl in ihnen,
welches in der Heimat bei vollkommener Sicherheit und Ruhe erloschen scheint.
Namentlich bei Peter, bei seiner gutherzigen und doch so aufrichtigen Natur
bildeten sich zwei Dinge, welche sehr häufig beisammen sind, Nationalgefühl und
Fremdenhaß, zu ungewöhnlicher Stärke aus. Für einen Schweizer wagte er sein
Leben, so oft man wollte, und wenn er einen Fremden klopfen konnte, so sparte
er es nie.

Der Peter war also verteilenden Grundsätzen und Ideen durchaus zugänglich, sie
leuchteten ihm so klar in seine Seele wie nie eine Frage aus dem Katechismus,
aber daß so ein Halunke von Fremden an der Teilung Anteil nehmen solle, das war
nicht seine Meinung. Brauchen könnte man sie wohl als Kanonenfutter, bis die
Sache durchgesetzt sei, dann setze man ihnen den Schuh hintenan und jage sie
zum Lande hinaus, dann könnten sie seinethalben draußen probieren, obs bei
ihnen ginge, und was sie abkriegen könnten draußen. So war Peters Meinung,
welche er auch äußerte sonder Hehl und Furcht, denn zu Intrigen und
Verschwörungen hatte er durchaus keine Anlage, und was fürchten sei, wußte er
nicht. Prügeln und Tolles treiben war einmal seine Lust; ward nun er geprügelt,
oder prügelte er andere, er drehte kaum die Hand um. In solchen Fällen hatte er
sich wirklich fast zur reinen Objektivität erhoben. Kommod war dieses für ihn,
denn zu Prügeleien kam er oft, nicht wegen den Grundsätzen, sondern eben wegen
ihrer Anwendung. Er meinte, die deutschen und welschen Lumpe sollten ihre Teile
draußen in ihren Ländern abkriegen, kurioserweise aber wollten die nichts davon
hören, sondern wollten in der Schweiz probieren, wie es gehe, und einstweilen
die besten Teile für sich behalten. Sei es einmal hier angefangen, so gehe es
draußen bei ihnen auch, dann lasse sich auch für die Schweizer sorgen, meinten
sie, aber gerade so meinte es Peter nicht. Sie prügelten sich daher zuweilen um
das Fell des Bären, dieweilen er noch nicht geschossen war, sondern einstweilen
noch ganz unverteilt das Leben munter sich behagen ließ.

In ihrem Eifer, Jakob aufzuklären, hatten sie den Peter vergessen, der in einem
Winkel lag und verächtlich dem Gerede zuhörte, bis es ihn in die alte Wunde
traf. Da zuckte er auf und schlug nach allen Seiten aus. Er hatte in ein
Wespennest geschlagen, und die vom Kirschwasser feuchten Wespen waren kitzlich,
absonderlich empörte sie der Punkt wegen den Mädchen, das Feuer schlug an Peter
auf, da fand sich Jakob bewogen, die Respektperson zu machen, seine Kameraden
zurückzuhalten, an Peter zu steigen und ihm zu sagen, daß er unziemlich geredet
habe, er solle sagen, es sei ihm leid, dann solle ihm verziehen sein, und er
könne ungeschoren sich entfernen, jedoch alsobald.

Da blitzten dem Peter seine Augen auf, seinen Pfeifenstummel klopfte er aus,
steckte ihn in die Tasche, trat mit verschränkten Armen vor Jakob und sagte:
»Hör du, blähe dich nicht auf! Ich bin weiter in die Welt hinaus gewesen, als
du herkömmst, und so weit ich kam, hieß ein dummer Junge, wer sich in fremde
Händel mischt. Vor wenig Tagen bist du eingewandert, kennst mich nicht und die
andern nicht, verstehst von allem nichts. Willst du nach vierzehn Tagen noch
mit Peter Händel, dann komm, wenn dich das Fell juckt, das Jucken soll dir
vertrieben werden.« Peter hatte nicht getrunken, darum behielt das Gefühl des
Veteranen die Oberhand über seine angeborne Natur. Wahrscheinlich jedoch wäre
es nicht friedlich abgelaufen, denn Jakob stach der dumme Junge, die andern
fühlten, daß sie Jakob zeigen sollten, wie sie so mit einer Schweizer Kuh
umspringen täten, die Stimmen schwollen an, die bekannten Donnerwetter krachten
an den hölzernen Wänden. Da ward die Türe aufgerissen, die Wirtin schrie
hinein: »Herrjeses, Herrjeses, es brennt!« »Wo, wo?« frug alles, die Wirtin
antwortete nichts, sondern schrie in einem fort: »Herrjeses, Herrjeses, was
fangen wir an? Es brennt, es brennt!« und verschwand. Die Gesellen glaubten das
Feuer sich auf dem Leibe, stürzten zur Türe hinaus, rumpelten die Treppe
nieder. »Wo brennts, wo brennts?« schrien sie drunten in der Arkade, stürzten
auf die Straße hinaus, suchten das Feuer am Himmel, doch vergeblich, schrien
aber immerzu: »Wo brennts, wo brennts?« Da trat ein Polizeidiener unter sie und
sagte, in ihren Köpfen werde es brennen, und wenn sie nicht auf der Stelle
schwiegen, so werde er sie an einen Ort führen, wo das Feuer werde gelöscht
werden. Da sie keinen Funken Mutwillen im Leibe hatten, so wollten sie sich mit
den Polizeidienern verständigen, was aber nicht möglich war, da die gar nichts
hören wollten, und die Kameraden, da sie nach der von den Polizeidienern
vorgeschlagenen Operation nicht lüstern waren, mußten sich von dannen machen.
Einer von den Landjägern stieg in aller Liebe zur Wirtin hinan und frug: »Was
haben Eure Gesellen gehabt?« Die konnte vor Lachen lange nicht antworten,
endlich sagte sie, sie hätten sich prügeln wollen, in welchen Fällen sie sonst
Wasser über sie schütte. Nun sei das Teufels Mädchen mit dem Kessel beim
Brunnen gewesen, da hätte sie gedacht, sie wolle schreien, es brenne, das täte
vielleicht den gleichen Dienst, und richtig, kaum hätten die Bursche das
Geschrei gehört, so seien sie auseinandergefahren und die Treppe hinab, es sei
ihr angst geworden, sie hätte geglaubt, sie müßte unten reichlich ein halb
Dutzend ganz oder halb tot auflesen. Nur der Peter sei geblieben, er sei der
Witzigste von allen gewesen, wahrscheinlich werde er den Spaß gemerkt haben.

Bei dem Auseinanderstäuben war nur ein ganz junges Gesellchen bei Jakob
geblieben, dieser schmiegte sich recht warm und traulich an ihn und sagte:
»Hört mal, Jakob, das Leben ist hier nicht schlecht, aber für unsere Ideen ist
der Boden nicht. Der Wein ist gut und nicht teuer, Küchle sind delikat, und wer
mal gestoßene Nidle kriegt, der kann sich vorstellen, womit der Erzvater
Abraham den Engeln aufgewartet hat, auch die Mädchen passieren und lieben die
Deutschen, besonders mit Schnäuzen, ganz fürchterlich, aber Ideen haben sie
nicht, und die Bauern teilen unser Lebtag nicht. Sie sind reich wie die Juden
und sparsam ganz schrecklich, 's ist all eins hier, Herren und Bauern sind alle
reich, halten schrecklich zusammen, brauchen nicht mehr Geld als sie müssen,
und das Volk, welches nichts hat, ist schrecklich dumm; wenn die Pfaffen sagen:
›Du sollst nicht stehlen!‹ so glauben sie es noch. Drum glaub ich nicht, daß
hier was zu machen sei als Küchle essen und die Maitle zum besten haben. Unsere
Gelehrten, welche unter uns herumlaufen, sagen es zwar anders und machen uns
Hoffnung auf die nächste Zeit, glaubs aber nicht. Wenn am Dienstag die Bauern
hereinkommen mit Rücken wie Stadttore und Fäusten wie zwölfpfündige Kugeln, da
muß ich allemal denken, wer von uns eigentlich hinausmöchte, so mit einem
verfluchten Goliath zu teilen, bis er nichts mehr hätte. So muß ich allemal
denken, wenn ich einen sehe, Jakob, und daß die Küchle doch besser seien,
welche man zahle, als die, welche man bei einem solchen Kerl und Moloch holen
solle. Oder ists nicht so, und was meinen sie in Zürich?« frug gutmütig der
Junge, »'s wird all eins sein, hier und in Zürich«, sagte Jakob. »Die einen
haben Stroh im Kopf und Geld im Sack, die andern haben den Verstand und das
Licht, aber keine Courage haben sie nicht, haben Kraut im Herz, kein Blut nicht
und kein Fleisch. Da fehlts; käme das, so wäre in drei Tagen alles gemacht in
der Schweiz, in drei Wochen in Europa, die Ketten wären zerschlagen, die
Emanzipation des Volkes wäre vollbracht, und ein Hurra donnerte durch die Welt,
vor welchem die Gesetze zerstieben würden wie Spreu, die eine Hälfte der
Menschen erblassen, die andere aber erglänzen würde im Morgenrot eines neuen
Tages.« Das war eine Phrase, welche Jakob noch von Zürich her hatte. Staunend
und bewundernd hörte sie der Junge, verließ Jakob an dessen Türe mit einem
innigen Händedruck, ging tief sinnend heim, und als der folgende Tag anbrach,
sann der gute Junge noch über das Morgenrot, von welchem der Jakob ihm gesagt
hatte.

Zehntes Kapitel

Jakob kriegt die Liebe, einen Brief und Verlegenheiten

Dem Jakob waren dagegen die Mädchen in den Kopf gestiegen. Die ganze Nacht
tanzten sie vor ihm herum oder saßen um den Tisch herum, legten schöne Manieren
an den Tag und zierliche Redensarten. Er hatte bis dahin wohl hie und da mit
einem Mädchen getanzt, aber sein Sinn war nie auf die Weibsbilder gestellt
gewesen, jetzt war es ihm wie angetan. Da es hier also mit den neuen Ideen
nichts sei, so wollte er es mit was anderm Neuen probieren, um seine Zeit nicht
zu verlieren. Er mochte nicht erwarten, bis der Sonntag kam, wo er zu einem
Schatz zu kommen hoffte. Als er von den Menschen, welche aus dem Hintergrunde
hervor die Glut unter den Gesellen anblasen und nähren, angestochen und
gleichsam ins Examen genommen wurde, gab er ihnen uneinläßliche, halb verkehrte
Antworten, benahm sich so kühl und kalt, daß er den Herren sehr verdächtig
vorkam, so daß sie die andern zur Vorsicht mahnten, indem leicht in dem neuen
Gesellen ein falscher Bruder stecken könne. Solche könnten in Bern einstweilen
noch sehr gefährlich werden, meinten sie, besonders die, welche was zu
verlieren hatten.

Endlich kam der gute Sonntag daher, schön und freundlich, als wolle er erst mit
lieblichen Lichterstrahlen die Augen der Menschen öffnen, dann ihnen ein heller
Spiegel sein, worin sie schauen könnten die Herrlichkeit Gottes. Aber ach, wie
warm und lieblich der Sonntag auch strahlen mag, wie klar und doch so wunderbar
zeigen Gottes Herrlichkeit, er öffnet so viele tausend Augen nicht, so viele
tausend Menschen erwachen nicht zur Anschauung Gottes; der arme Sonntag wecket
nichts bei diesen als die Augenlust, die Fleischeslust und die Hoffart des
Lebens. Es geht ihm wie der lieben Sonne. Diese mag über ein wüst, wild Feld
scheinen, wie sie will, mild und heiß, sie wecket nicht süße Früchte zum Leben,
unter ihren schönsten Blicken sprossen nur Dornen und Disteln auf. Der arme
Sonntag muß zur Handhabe werden, an welcher der Teufel fasset die Kinder der
Welt, daß so recht sichtbar werde, wie denen, welche Gott lieben, alle Dinge,
Hunger und Kummer, Krankheit und Tod, zur Seligkeit dienen müssen, denen aber,
welche Gott nicht lieben, sondern nur die Welt, die herrlichsten Gaben,
Gesundheit und Jugend, Reichtum und Kraft, die Pracht der Werke Gottes, ja
Gottes heilig Wort und sein heiliger Tag, zum Fluche sich verkehren müssen.

Jakob hatte ein frischgewaschenes Hemd am Leibe und sonst das Beste, was er
noch besaß, und wanderte mit den Kameraden gleich nach dem Mittagessen durch
das Aarberger Tor ins Freie, der berühmten Enge zu. Vergeblich hatten die
Kameraden gemahnt, noch eine gute Stunde zu warten, weil die meisten
Herrschaften erst um ein Uhr zu Mittag speisten und die vornehmsten und
schönsten Mägde erst lange nach zwei Uhr ihrer Sklaverei und ihren Tyrannen
entrinnen könnten. Aber Jakob war nicht zu halten, sein Herz brannte ihm im
Leibe; auch diesmal sah er die alte Stadt, den Edelstein im schönen Lande,
kaum, die Stadt, welche so stolz auf ihrem Hügel steht, hinter sich die stolzen
Berge in ihrer ganzen Pracht und Majestät. Er hörte das Läuten der Kühe nicht,
die an der Engehalde weideten, sah die prächtigen Bäume nicht, welche mit ihren
stolzen Kronen Schatten warfen auf den kleinen Wanderer freundliche Gaben der
Hochgebornen, zugeworfen den im Staube Wandelnden -- er sah nur nach den
schönen Schaubhütchen aus, dem schönen sommerlichten Kopfputz der Bernerinnen,
und lauter » Merci!« und » Mon cher!« tönten ihm in den Ohren.

Nicht größere Freude kann der Jäger haben, wenn nach langem, vergeblichem
Suchen und Harren plötzlich ein Rudel Rehe vor ihm stehet, als Jakob empfand,
da eine ganze Reihe schnäbelnder und schnäderender Mädchen sichtbar ward, von
weitem zu sehen und hören fast wie ein Zug Schneegänse. Jakobs Herz zappelte
schrecklich und schrecklicher, je näher sie kamen, viel ärger als eine große
Forelle an der Angel. Er mußte sich jedoch in Geduld fassen, schweigend die
Mädchen vorbeilassen, dann ging es zwanzig Schritte hinterdrein, wie Wölfe
einer Schafherde folgen oder ein Habicht einer Brut Rebhühner. Nicht Weiermanns
Haus ging es diesmal zu, sondern einem ländlichen Vergnügungsorte, wo man nicht
bloß tanzt, sondern auch allerlei Spiele im Freien macht, wobei die traulichern
Bekanntschaften weit besser vermittelt werden als in den engen, schwülen
Wirtsstuben; ob Tiefenau oder das Zehendermätteli oder Reichenbach der Ort
ihrer Wahl war, wissen wir leider nicht mehr. Jedenfalls war es herrlich dort
im grünen Grase, die Herzen gingen auf, und Jakobs Herz ging aus schrecklichem
Zappeln in ein süßes Schmachten über. Wollten wir die Geschichte dieses
Nachmittags erzählen, wie so süß geschwärmt wurde hinter handfestem Backwerk,
wie die Jungfern so zart taten, kaum mit den Fingerspitzen die Gläser und
Tassen zu berühren wagten, daß man ihnen wirklich nicht angesehen hätte, wie
die meisten von ihnen die Woche durch die ganze Hand, manchmal auch den Arm bis
an den Ellbogen hinaufgebraucht hatten, wie Jakob suchte und fand, wir hätten
eine ganze Woche zu erzählen. Wir wollen daher in aller Kürze bloß
oberflächlich dem Gang der Begebenheiten und Zug und Lauf der Herzen folgen.
Daß Jakob als eine fremde Erscheinung Aufsehen erregte, ist begreiflich, denn
nach dem Militärischen ist das weibliche Auge und wahrscheinlich auch das Herz 
für alles Fremde am meisten empfänglich. Hier, dort ward gewispert: »Was ist
das für einer, wäre ein Schöner, von den Schönsten einer, sieht aber so sauer
drein, ists etwa ein Welsch (Franzose oder Italiener)?«

Jakob machte allerdings ein ernst Gesicht, dieweil seine Liebe mit der
Schüchternheit rang und zwar gewaltig, und wer gewaltig ringen muß, macht
bekanntlich schrecklich ernsthafte, verbissene Gesichter. Übrigens wird
Schüchternheit bei einem großen Bengel selten angenommen, wie häufig sie auch
vorhanden ist, sondern wenn sie erscheint, beliebt man sie Stolz oder
Unfreundlichkeit zu titulieren. Die um Auskunft über Jakob angesprochenen
Kameraden machten ebenfalls ernsthafte Gesichter und sagten, er heiße Jakob und
sei ein Mordskerl, ein halber Gelehrter, in Zürich draußen sei er angesehen
gewesen wie ein Professor, und drinnen in der Stadt hätten, sobald er
angekommen, die vornehmsten Gelehrten, die es mit ihnen hielten, Schmollis
gemacht mit ihm und seien jetzt wie Duzbrüder. Das sei ein ganzer Kerl, von dem
werde man einst was hören.

Das lief wie ein Lauffeuer durch die Damen, aber was jede dabei dachte, und
welche Pläne jede machte, bleibt einstweilen Geheimnis. Aber als es Abend ward
und man hinter die Küchli saß, saß eine süße Melanie, welche vor sieben Jahren
Mädi auf ihrem Dorfe genannt worden war, neben Jakob, packte die allerfeinsten
Manieren aus, redete nur halb Welsch, zog nur einen Handschuh aus, produzierte
eine ganz passable Hand (wahrscheinlich hatte die Seife zum Bleichen der andern
nicht ausgereicht), redete leise von ihrer vornehmen Herrschaft, wie sie dort
trotz ihrer Verdienste bloß wie ein Unvernünftiges behandelt werde, nicht
einmal alle Sonntage frei habe, sogar Wasser tragen müsse, man denke! Ach,
darum sei ihr auch das Dienen so schrecklich verleidet, und wie sie sich sehne
nach einer bessern Zeit, ach, man könne es sich nicht denken! Melanie hatte
bereits mehr als einen Kurs durchgemacht, verstund sich auf deutsche und
welsche Redensarten und war daneben ein hübsch Maitle, hatte glatte, glänzende
Haare, das Schaubhütchen neigte sich kühn gegen das eine Ohr, schön rot und
weiß waren die Wangen; daß bereits einige Zähne kaputt gegangen, wußte Melanie
geschickt zu verbergen. Daneben war sie aufgeputzt, glänzend und prächtig,
glitzerte hinten und vornen, daß Jakob, der Schein von Wirklichkeit noch nicht
zu unterscheiden vermochte, ganz darob erstaunte.

Und als ihm die Augen aufgingen über diese Pracht, sah er erst, wie ganz
vornehm seine Kameraden gekleidet waren, und wie er sich schlecht gegen sie
ausnahm, akkurat als gehöre er nicht zu der honetten Gesellschaft. Er hatte
früher viel auf Kleider gehalten, so lange nämlich als die Großmutter sie ihm
anschaffte. Als er in die Fremde kam, dachte er lange nicht daran, daß die
Kleider sich abtragen, endlich brechen, und er brauchte auch sein Geld sonst.
Als die Zeit ihn endlich durch den Anschauungsunterricht eines andern belehrte,
da war eben ein schön Stück Zeit vergangen, und der Zuschuß der Großmutter
reichte nicht weit und hielt nicht lange aus. In Zürich dachte er weder an
Kleider noch an Großmutter, die Träume nahmen sein Denken in Anspruch, und wenn
ihn auch zuweilen ein Loch an die Vergänglichkeit aller Dinge mahnte, so dachte
er, er wolle nicht ein Tor sein und sich Geld für Kleider am Munde abbrechen;
gehe das Morgenrot auf, so habe er auch Kleider vollauf sonder Müh und Sorgen.
Jetzt in der glänzenden Gesellschaft gingen ihm plötzlich die Augen auf über
seine Schäbigkeit, und ein angeboren Gefühl sagte ihm, daß in solchen Dingen
auf langes Warten die Mädchen nicht viel hielten, bei ihnen entscheide der
Augenblick. Seine Kameraden waren ganz fein angezogen, hatten schöne Röcke,
seidene Tücher, Brustnadeln, Uhrenketten, ob echt oder unecht, untersuchte er
freilich nicht. Wie aber erst die Mädchen aufzogen, was das für eine Pracht war
mit Glitzern, Glänzen, Rauschen, es ist unaussprechlich. Da saß er unter ihnen
und noch dazu neben der schönen Melanie, gerade als ob er aus einem Aschenloche
gekrochen wäre.

Er schämte sich wie ein Pudelhund und dankte Gott, als es dunkelte und die
Finsternis Gleichheit schuf, dieweil des Nachts alle Katzen grau scheinen. Als
man endlich aufbrach und er seine Melanie am Arme führte, wie es die
allerfeinste Mode ist -- denn Bauernbursche führen ihre Dirnen an der Hand, und
wer ein Flegel ist, schwänzelt nur so nebenher -- als er die Melanie am Arme
führte, da fühlte er sich ein Gott, und Göttergespräche führten sie. Die
Melanie erzählte, welche Anfechtungen ihre Tugend ausgestanden, und vom
Heldenmut, mit welchem sie allemal den bösen Feind besiegt. Zwischendurch
seufzte sie und drückte Jakobs Arm, daß der ganz Seligkeit war, weil er
glaubte, es geschehe alles aus lauter Zärtlichkeit. Es fiel ihm nicht ein, daß
das Seufzen von den engen Schuhen kam und das Drücken ein Zucken war, veranlaßt
durch Hühneraugen, deren Melanie an ihren alternden Füßen eine ansehnliche
Menge hatte. Während der liebe Gott sie auf einen großen Fuß gestellt hatte,
befahl sie dem Schuhmacher, wenn er ihr das Maß für Schuhe nahm: »Nur ganz
kleine, ganz kleine!« und krümmte die Zehen zusammen, so viel es ging. So
geschah es denn, daß Melanies Füße und Schuhe in beständigem Zwiespalt lagen,
die Schuhe drückten den Füßen Hühneraugen, und die Füße sprengten den Schuhen
Nähte und Leder.

Auch Jakob erzählte, schwärmte im Feuer der ersten Liebe und seufzte ebenfalls
zuweilen, und zwar in wirklichem Ernst und Zärtlichkeit. Junge, erste Liebe ist
großartig, freigebig, schenkt nicht bloß das Herz aus dem Leibe, möchte der
Geliebten den ganzen Erdball zu Füßen legen. So kams Jakob auch an auf dem
langen Wege bis zur Stadt. Erst sann er, was er wohl seinem Schatz schenken
könnte, Ring, Nadel, Uhr, Kette, kurz irgendwas Herrliches, dann fielen ihm
seine geflickten Stiefel ein, seine gebrechlichen Hosen, sein mondscheiniger
Rock, und daß er in solcher Gesellschaft sich von untenauf bis obenaus nagelneu
aufdonnern müsse, was das alles koste, und woher nehmen und nicht stehlen und
noch schenken dazu; er seufzte schwer auf, ward ganz fuchswild im Gemüte über
die greulichen Aristokraten, welche so schöne Landhäuser hätten und so prächtig
lebten, während er nichts hätte, um seinem Schatz zu schenken, oder nichts zu
neuen Stiefeln, von den Hosen nicht einmal zu reden.

Der gute Jakob hatte das Sprüchwort der Alten »Spart man in der Zeit, so hat
man in der Not« rein vergessen, er gehörte zur allerneusten Schule, welche
bekanntlich den Sitz des Übels nie in sich, sondern außer sich setzt, die
Schuld irgendeines Ungemachs nie bei sich, sondern bei andern sucht. Er kam bei
diesen Gedanken ins Feuer, und seinen Lippen entströmten die himmelstürmenden
Worte alle, welche er in Zürich gelernt; der Zukunft Tore erschloß er der
Geliebten, und aus einem Ozean von Blut ließ er goldene Schlösser wachsen.
Melanie zitterte nicht mehr bloß an seinem Arme, sie zappelte förmlich vor
Erstaunen und wonniglichem Erschrecken, und ein »Herr Jeses, Herr Jeses, was
Ihr nit säget!« nach dem anderen entrann aus den Breschen, welche die Zeit in
ihre Zähne geschossen. Endlich konnte sie sich nicht mehr halten und sagte:
»Hört, das muß ich Euch wahrhaftig fragen, nicht wahr, Ihr seid ein
verkleideter Professor? Wie man sagt, sollen deren viele unter euch sein. Gewiß
seid Ihr auch einer und einer von den ersten und aufgeklärtesten. Herr Jeses,
wie muß ich mich schämen, mit Euch zu gehen! Herr Jeses, Ihr werdet doch
denken, was ich für eines sei! Aber unsereinem hat keine Bildung genossen, mon
dieu!« Ach, wie war es dem Jakob, als er von der Geliebten sich begriffen sah,
als sie anerkannte seine hohe Bestimmung und Bedeutung, den Geist, der die Welt
regiert, der, da bekanntlich Geister nicht schwitzen, berufen war, vom Schweiße
niederer Geschöpfe zu leben. Ach, ein herrlich Wesen, die Melanie, welch eine
Seele im Bauernkittel! Ach, Jakob war dahin, war rein weg, war nichts als ein
mächtiger Klumpen Entzücken, sicher anderthalb Zentner schwer gut
eidgenössisches Gewicht.

Es war aber auch wirkliche Liebe in Jakob, süße erste Liebe, das Gefühl, ein
Wesen gefunden zu haben, das ihn verstand, ihm angehören, mit ihm das
platonische Bekanntlich lehrte Plato, der hohe griechische Weise, daß Gott in
seinem Zorn den Menschen voneinander gehauen und die voneinander gespaltenen
Hälften habe in die Welt laufen lassen, hier müßten sie sich suchen, und fänden
sie sich, so entstünde die Liebe, und das Getrennte einige sich wieder. Ganze
ausmachen wolle. Und wie sie sich auch verbrämen, wie wunderlich sie sich
gestalten mag, dem Wesen nach ist die erste Liebe in allen Herzen gleich,
schwellt es auf in Freude, gaukelt wachend und schlafend süße Träume vor die
Seele, zieht mit Allgewalt zum geliebten Gegenstande hin, duldet kein ander
Sinnen und Denken als bei der Geliebten zu sein, die Geliebte zu lieben, die
Geliebte zu beglücken, zu beschenken.

Beschenken, ach ja, daran dachte eben Jakob. Er hatte sein Mädi, genannt
Melanie, so lieb, aber womit beschenken, wenn man kein Geld hat und von der
Sohle bis zum Scheitel selbst so viel nötig? Wie die Liebe sinnig und
sympathetisch ist, so fühlt sie, was in der Geliebten Herz sich reget und
beweget. Es fühlte Jakob, daß Melanie sich sehne nach einem Andenken von ihm,
daß sie nicht schlafen könne vor Erwartung, was der verkappte Herr Professor
ihr kramen, welche Schätze er vor ihren Augen auspacken werde. Jakob traf es
auch richtig. Melanie hatte schon so oft geliebt, daß die bloße, nackte Liebe
sie nicht befriedigte, auch war sie nicht von der Gemeinnützigkeit besessen,
die so um nichts und wieder nichts liebt, so bloß ums Vaterland; und wenn sie
an den geheimen Professor dachte, so kamen ihr nicht seine Ideen und Grundsätze
in Sinn, sondern es kam sie ein geheimes Rechnen an, wie viel mehr so einer
geben, und im Fall was an ihrem wunderlichen Gerede sei, wie viel höher es so
einer bringen könne als so ein ganz gemeiner Kerl von Gesell. Jakob erriet also
Melanies Gedanken ganz, doch nicht in der Schmutzfarbe des irdischen, gemeinen
Sinnes erschienen sie ihm, sondern im Rosenrot der Liebe. Um so wehlicher ward
ihm zumute, wenn er rechnete, wie lange er schaffen müsse, um zu was zu kommen,
und wie er dabei alle Sonntage wenigstens, wenn nicht noch des Montags, ein
Erkleckliches aufgehen lassen müsse zu Lieb und Ehre der Melanie. Da fiel ein
Lichtstrahl in seine Seele, der Gedanke an die Großmutter und ihren Geldseckel.
In Zürich hatte er ihrer nicht gedacht. Was soll man mit einer Großmutter, wenn
man die Welt umkehren will wie einen Handschuh? Aber wenns ans Lieben und
Schenken geht, da ist, wenn auch nicht die Großmutter selbst, so doch ihr
Geldseckel vollkommen an seinem Platze, ja recht eigentlich eine notwendige
Person. Jakob entschloß sich alsbald im raschen Feuer der Liebe zu einem Briefe
an die Großmutter. Er schrieb:

Liebe Großmutter!

Aus diesem Briefe werdet Ihr ersehen, daß ich noch nicht bis Parnis gekommen,
sondern noch in der Schweiz bin, in Bern. Das ist eine kleine Stadt, von Stein
gebaut, und darum herum läuft ein Fluß, welchen man die Aare heißt. Die
Menschen darin sind schrecklich stolz, aber nur Geduld, es wird schon anders
kommen. Ich bin noch nicht in Parnis, weil die Schweiz jetzt ein sehr lehrreich
Land ist für uns arme Gesellen. Wir haben Vereine, wo man alle Zeitungen hat
und sonst viel lernt, denn da kommen von die gelehrten Herren welche und gehen
mit uns um, als ob sie Brüder wären, und setzen uns alles auseinander ganz
klar, daß es ein Kind begreifen kann. Wer es kann, singt manchmal auch, aber
wers nicht kann, kanns bleiben lassen. Ach Großmutter, was man da für
schrecklich wichtige Dinge lernt, kann ich dem Papier nicht anvertrauen, ich
will es Ihr dann mündlich sagen, wenn nicht schon, ehe ich heimkomme, die
großen Tage kommen, wo die Mündigkeit der Völker anbrechen wird wie ein
Morgenrot, das über die Berge kömmt. Aber jetzt muß ich auf etwas anders
kommen, liebe Großmutter, ich habe in Zürich großes Malheur gehabt. Ich
arbeitete lange bei einem Meister, der ganz liberal war, wir hielten ihn für
einen ganzen Kerl, am Ende aber kam es raus, daß er auf dem Hund war, wie ein
Hund hat er sich gegen mich betragen und mich betrogen um ein groß Stück Geld.
So bin ich an Kleidern ganz abgerissen, und hier ist ein gar teuer Leben, woran
die Aristokraten und Pfaffen schuld sind, welche mit schwerem Gelde das Beste
vorwegkaufen. Wären die nicht, so wären die dummen Bauern froh, um gering Geld
herzugeben, was sie haben, da könnte jeder sich das Beste auswählen für sich.
Jetzt habe ich aber ein großes Glück gehabt in Bern, ich bin in die Liebe
gekommen von wegen einem Mädchen. O Großmutter, was das für ein schönes Leben
ist, wenn man Liebe gekriegt hat zu einem Mädchen! Sie heißt Melanie und ist
ganz schön, hat ganz ausnehmend feine Manieren und spricht schrecklich schön
Französisch wie ein Fräulein vom Adel, da kann ich mich perfektionieren in der
Sprache für nach Parnis. Sie hat mich gleich auch schrecklich lieb gehabt,
gesagt hat sie, daß sie gleich auf den ersten Blick eine ganz schreckliche
Liebe zu mir gekriegt hätte, und daß sie lieber sterben wollte als von mir
scheiden. Ach Großmutter, Liebe und Freiheit, Freiheit und Liebe, hört Ihr den
Klang in diesen Worten?

Den Verlust in Zürich hätte ich verschmerzt, dieweil ich dort zu großer Bildung
und Aufklärung kam, daß ich jetzt die ganze Welt fasse und begreife,
Großmutter, darin werdet Ihr mich gar nicht mehr kennen, wenn ich heimkomme.
Jetzt schmerzt mich der Verlust schrecklich, weil ich so schlechte Kleider
habe, während die Kameraden angezogen sind wie Barone. Melanie sagt zwar, sie
sehe nicht auf das Äußere, sondern auf das Herz, ach, 's ist ein Mädchen von
der feinsten Bildung! Aber ich schäme mich doch in den geflickten Stiefeln, und
wer ein Mädchen hat, einen Schatz, der muß ihm alleweil was schenken, so ists
hier der Gebrauch. Darum, liebe Großmutter, schicke Sie mir Geld mit umgehender
Post, wenn es möglich ist hundert Gulden, sonst wenigstens fünfzig! Ich brauche
das Geld jetzt, und jeden Tag genießen und tun, was man kann, das ist die wahre
Philosophie, über Nacht kann man sterben, und ist man gestorben, so ist man
hernach tot, aus ists mit dem Liede, und was man nicht gehabt, das kriegt man
jetzt erst nicht mehr. Bitte also, liebe Großmutter, um schleunige Übersendung.
Schicket das Geld in Gold, das ist hier sehr rar. Lebt wohl, liebe Großmutter,
und wann ich heimkomme, sollt Ihr sehen, was aus mir geworden ist!

Euer gehorsamer
Jakob.

In Erwartung eines günstigen Erfolges schaffte Jakob Kleider an, daß die
Kameraden ganz neidisch wurden und Melanie sagte, er gleiche einem Baron wie
ein Ei dem andern, und wenn er nicht ein heimlicher Professor sei, so sei er
sicher vom Adel, wolle es bloß aus Bosheit nicht sagen. Nichts konnte ihn
glücklicher und zärtlicher machen als eine solche Bemerkung Melanies, indessen
immer nur auf kurze Zeit, denn alsbald mußte er gedenken der schrecklichen
Ungerechtigkeit, daß er, ein geborner Baron, das heißt, wenn der Schneider eben
seine Hand an ihm gehabt und seine Hosen mit Stegen versehen hatte, von seiner
Hände Arbeit leben müsse und knapp noch dazu, während die Hundsfötter mit
Spatzenbeinen und Rücken wie Rebstöcke in Palästen wohnten und alle Tage Braten
hätten und delikaten Wein und spazierenfahren könnten mit Gemahlin und
Töchtern, welche Gesichter hätten als wie aus Käsemilben gemacht, während seine
schöne Melanie, welche ein Gesicht hätte wie das Morgenrot der Freiheit, durch
Staub und Kot seufzen und trappen müsse und noch dazu mit schrecklichen
Hühneraugen, welche der Hundekerl von Schuster aus Eifersucht der armen Melanie
an die Füße geschustert habe.

Immer böser wurde Jakob, je weniger er mit seinem Verdienst reichen mochte.
Allerdings für den, welcher einen Schatz hat, Sonntag Landpartien, den Montag
blau macht, der Schatz die Geschenke liebt, für den ist das Leben in Bern
teuer. Melanie hielt auf Geschenke scheinbar gar nicht viel, Jakob mußte
allemal die größte Beredsamkeit anwenden, um Melanie zur Annahme zu bewegen.
»Nein, aber gewiß nicht, absolument pas, wahrhaftig, ich schäme mich, nein, ich
tue es nicht. Für wen hältst du mich denn? Wenn ich nicht fürchtete, du würdest
böse, ich würfe es auf der Stelle in die Aare! Schäme dich doch, mon cher, mon
bijou, so oft habe ich es dir schon gesagt, doch immer tust du nicht darnach
und weißt doch, wie du mir wehetust, fi donc, du Abscheulicher! Sieh, wenns
nicht dich wäre, ich würde es um kein Lieb nehmen, aber dir leider, dir kann
ichs nicht abschlagen, aber versprich mir, daß es das letzte Mal sei!« Dann
rühmte Melanie doch das Geschenk und wendete desto mehr an mit Zärtlichsein.
Während sie eine so uneigennützige Liebe zeigte, eine Liebe, rein von aller
Selbstsucht und Nebenabsichten, besaß sie große Stärke darin, Jakob zu
Geschenken zu reizen. »Sieh mal dort die Elise (Eisi), was die wieder für ein
schönes Halstüchchen hat, das ist gewiß vom Lindauer, der dumme Kerl fände doch
gewiß eine Schönere, um ihr sein Geld anzuhängen! Nein, aber die Babett (Bäbi),
nein, es wird mir fast übel! Siehst du die schöne Kette, welche sie umhängen
hat, die ist gewiß vom Nassauer. Das ist das glücklichste Geschöpf von der
Welt, ein so schöner Bursche, wie der Nassauer ist, und dann noch solche
Geschenke! Nein, jetzt ist mir gar nicht mehr zu helfen, wie doch die Fanny
(Vreni) daherkommt, und wie sie glänzt, welch prächtig Fürtuch trägt sie doch!
Es ist gewiß vom Darmstädter, dem guten Jungen. Ach, wenn der wüßte, wie falsch
und untreu ihm das Mensch, die Fanny, ist, er würde gewiß seine Geschenke einem
ehrlichem Mädchen zuwenden, welches ihm treu wäre. Erst gestern habe ich die
Fanny gesehen, wie zwischen Tag und Nacht ein Herr ihr nachstrich, wie sie ihm
bekannte Augen machte, und zwei Stunden später, als ihre Herrschaft in
Gesellschaft war, habe ich meine Fanny wieder angetroffen, wie sie der
Metzgergasse zu mehr gesprungen ist als gegangen. Ich habe nicht Zeit gehabt,
sonst hätte ich es schon erfahren wollen, wo sie hin ist. Aber dem Darmstädter
sage ich es doch noch, der muß wissen, was er für ein Mensch an der Hand hat.
Er sucht sich dann vielleicht eine Bessere, jedenfalls kann er sich in acht
nehmen, ehe es zu spät ist.«

Daß solche Reden Eindruck auf Jakob machten, begreift jeder, der schon Liebe in
Leib gekriegt hat, wie Jakob zu sagen pflegte. Warum sollte er, der das beste
und feinste Mädchen hatte, die Melanie, minder geben als die andern, und welche
Gefahr lief er nicht dabei? Und sagte ihm Melanie nicht, wenn er recht
holdselig war, zuletzt immer, sie hasse nichts mehr als die Geschenke, aber sie
freuten sie doch, nicht an sich, sondern bloß der Liebe wegen, welche sie
anzeigten, sie begreiflich und so recht klar und faßlich machten. Ach Gott, die
Liebe war Melanie die Hauptsache, und Nebensache alles, was daran hing, das
heißt, die Liebe war Melanie, was dem Fischer die Angel, und je reichlicher der
Fischer an der Angel angelt, desto lieber wird ihm die Angel.

Zur Verwunderung rasch kam Jakob die Antwort der Großmutter. Als er bloß für
fünf Gulden die Post quittieren mußte, lachte er und dachte, die Großmutter sei
doch immer die nämliche, sie werde ihm die hundert oder fünfzig Gulden in Gold
senden, und um Porto zu ersparen, sich den Betrug gegen den Staat erlaubt
haben. Als er aber den Brief öffnete, fand er nicht Gold, sondern wirklich fünf
Gulden und dazu folgende Antwort:

Lieber Jakob!

Als ich deinen Brief gelesen hatte, habe ich bitterlich geweint, es kam mir
vor, als wolle unser Herrgott nichts aus dir machen als einen recht großen
Esel, der Welt zum Exempel, wie es dummen Jungen geht, wenn sie aller Leute
Narr bleiben und gutem Rate nie folgen wollen. Schreibst mir einen langen
Brief, den ich mit meinen blöden Augen fast nicht zu Ende kriege, und kein Wort
vom Handwerke, auf dem du wandern sollst, welches dir einst Brot und Ehre geben
soll. Was die Bildung, von der du rühmst, für eine Kreatur ist, weiß ich nicht,
aber viel taugen muß sie nicht, alldieweil du keine Kleider mehr hast. Nach den
Leuten habe ich gefragt, die da mit dir umgingen als wie Brüder, und habe, daß
Gott erbarm, vernommen, daß das Demagogen seien, wie der Schulze sagt,
schlechte Bursche und Beutelschneider, welche das Volk verführen und arme
Teufel um ihr Geld bringen, aber ganz auf eine neue Mode. Deren sollen ganze
Banden in Frankreich und in der Schweiz auf die armen Bursche lauern, wie in
Böhmen Räuber und Mörderbanden ganz frisch wieder sein sollen. Darum gingen
auch wenige hin nach der Schweiz und die allerbesten gar nicht mehr. Dieser
Bande fielest du in Zürich in die Hände, kämest jedoch mit dem Leben davon,
dafür habe ich Gott gepriesen und gelobt. Du aber, du dümmster Junge, statt
klug zu werden und Gott zu danken, läufst nach Bern und in die Hände von Dirnen
und schlechten Menschen und mußt am Sonntag in geflickten Stiefeln herumlaufen
und alles bei gesundem Leibe. Schäme dich, Jakob, das hätte ich von dir nie
erwartet, das hat keiner deiner Väter getan, an ein schlecht Mensch sich
gehängt. Denn die, von der du schreibst, ist ein schlecht Mensch, sie hätte
sich sonst nicht an einen geflickten Burschen gehängt und liefe mit ihm herum
am Sonntag sogar. Wird ein sauber Mensch sein, das einen Liebhaber haben will
und keinen ungeflickten findet! Wenn es noch eine ehrbare Meisterstochter wäre,
so wäre noch was zu sagen, obgleich es gar nichts taugt, wenn ein Wanderbursche
mit Liebschaften seine Zeit verderbt, aber an eine solche Dirne sich hängen und
nicht merken, was sie für eine ist, und davon der Großmutter schreiben, das,
Jakob, ist dümmer als dumm, und darum habe ich vor dem Herrgott geweint, daß er
dich nicht für was Besseres haben will. Hier sende ich dir fünf Gulden für neue
Stiefel, dieweil ich mich schämen müßte, wenn du in geflickten Stiefeln zur
Kirche gehen müßtest, zum Spazieren mit dem Mensch wären geflickte gut genug.
Oder gehst du etwa nicht mehr in die Kirche, hat die Bande etwa auch den
Glauben dir geraubt? Es stehen verdächtige Worte in deinem Briefe, aus denen
will ich nichts Böses machen, sondern denken, das sei etwas von deiner Bildung,
wo du redst oder schreibst und nicht weißt was. Aber Jakob, Jakob, verlasse
unsern alten lieben Gott nicht, damit er nicht auch dich verlasse, und wenn du
die neuen Stiefel hast, so mach dich auf die Beine, ziehe aus dem Lande fort,
wo eine Falle nach der andern den armen Burschen gelegt wird, darum die besten
gar nicht mehr hingehen!

Ists in Frankreich auch so, so gehe nicht dorthin, aber als ein Stümper und
Lump komm mir nicht heim! Der Nagel, wo dein Felleisen hängen soll, steckt in
der Wand, und Spott und Hohn am Großkind, wenn es das Handwerk nicht kann,
möchte ich nicht erleben. Jakob, Jakob, denk an deine Großmutter, sie hat dich
lieber als das Mensch, welches sich an dich gehängt, darum laß von der Dirne,
bete zu unserm Herrgott, laß dir neue Stiefel machen, und wenn du sie hast, so
wandere weiter und denk an deine Großmutter, die nicht Spott und Schande an dir
erleben will! Sie hat dich erzogen, muß droben bei Gott den Vätern über dich
Rechenschaft geben. »Hanne«, werden sie fragen, »was macht der Jakob?« Was soll
ich sagen, wenn du ein Lump und Taugenichts geworden? Daran denk, o Kind,
derweilen bete ich für dich, du aber vergiß es auch nicht! Hättest du es
fleißig getan, so hätte dich unser Herrgott vor Spitzbuben und vor dem Mensch
bewahret.

Deine Großmutter.

Jakob ward über den Brief schrecklich böse. Daß eine alte, dumme Frau, welche
von Zeit und Welt gar nichts kenne, ihn, den Jakob, als ein Kind behandle, als
einen Esel, das wollte ihm weder in den Leib noch in die Seele, das ärgerte ihn
fast mehr als die lumpichten fünf Gulden für neue Stiefel. Daß doch so eine
alte, dumme Frau immer meine, sie sei weiser als andere Leute, und hatte doch
gar keine Bildung nicht und vom Zeitgeiste keinen Verstand nicht. Sie meine,
sie sei sein Vormund, und doch könne er mit seinem Gelde machen, was er wolle.
Aber wenn er schon seinem Vormund schreibe, so kriege er doch kein Geld, das
sei so ein Esel, der immer die Großmutter frage, was sie dazu sage, und was er
machen solle. Verklagen hülfe nichts, da unten in Deutschland sei eine
nichtswürdige Ordnung, da steckten allesamt unter einer Decke, und eine Krähe
hacke der andern die Augen nicht aus. Aber warten solle man, bis er heimkomme,
dann wolle er ihnen ein ander Licht anzünden, wolle ihnen sagen, was Trumpf
sei, und was für eine Stunde geschlagen habe. Was nun das herzige Kind
(beiläufig siebenundzwanzig Jahr alt), die Melanie, sagen werde, wenn er mit
den fünf Gulden komme, habe sie sich doch gefreut für ihn, daß er eine ganze
Hand voll Goldstücke kriegen werde. Vielleicht meine sie gar, er habe gelogen
und gar kein Vermögen nicht zu Hause. Solche Gedanken wälzten sich in Jakobs
heißem Gehirne.

Unser guter Jakob erfuhr jetzt die Folgen der Voreiligkeit, und was es heißt,
wenn man, wie der Schweizer sagt, vorfrißt, das heißt, auf die Zukunft lebt,
heute verzehrt, was man erst morgen zu erwerben oder zu erhalten hofft. Statt
der Melanie Überraschung zu bereiten, vom Briefe und der zu erwartenden
Geldsendung nichts zu sagen, hatte der Jakob wieder allerlei gestürmt und zwar
viel ärger noch als in Basel. Daß Melanie von einem verkappten Professor
gesprochen, gar einen Baron hatte durchschimmern lassen, war ihm nicht als
unfruchtbarer Same aufs Herz gefallen. Er redete von seiner Großmutter, aber
nicht als von einer ehrbaren Handwerkerwitwe, sie ward eine Art von mystischer
Person, ein geheimnisvolles Dunkel hüllte sie ein, man wußte nicht recht, war
sie die Witwe eines Staatsministers oder die Freundin eines Prinzen oder die
Mutter eines hochberühmten, aber gevierteilten Professors und Hofrats, von
welcher er bedeutende Wechsel erhalten werde, sobald er ihr seinen Aufenthalt
bekannt machen könne.

So hatte er Melanie erzählt, diese aber dem Handel nicht recht getraut. Melanie
hatte Erfahrungen, kannte aus Ursachen selbst etwas von Ton und Wesen der
höhern Stände, sie hatte also bald raus, daß der Jakob nichts war als ein
tüchtiger Bursche, aber ganz ordinär, nicht mehr, nicht weniger als ein
Geselle. Da aber Melanie damals gerade nicht bessere Aussichten hatte, so hielt
sie sich am Sprichwort, eine Laus im Kraut sei besser als gar kein Fleisch,
nahm, was Jakob geben konnte, jedoch alles bloß der Liebe wegen und harrte
zweifelnd auf den Wechsel der prinzeßlichen Großmutter. Wenn die gute Alte
gewußt hätte, was Jakob so halb und halb aus ihr gemacht, sie wäre stehenden
Fußes in die Schweiz gelaufen und hätte den dummen Jungen runtergemacht, daß
kein guter Faden an ihm geblieben wäre. Melanie fragte von Zeit zu Zeit nach
Nachricht von seiner Heimat, und es nähme sie doch wunder, wie seine Großmutter
Briefe schreibe; wenn er einen erhalte, so sollte er denselben doch ja zeigen,
und tue er es nicht, so habe sie ihn ihr Lebtag nie mehr lieb. Er hatte es ihr
auch versprochen. Einen Brief, wie Jakob erhalten, steckt man aber nicht hinter
den Spiegel, am allerwenigsten zeigt man ihn der Geliebten, er ist eben nicht
geeignet, den armen Schelm von Geliebten in ein günstiges Licht zu stellen. Nun
aber hatte Jakob die Unvorsichtigkeit gehabt, seinem Zorn über den Inhalt des
Briefes vor seinen Kameraden den Lauf zu lassen, welche ihre Galgenfreude daran
hatten.

Längst war von Jakob der Glanz der Neuheit abgestreift, er galt wieder für
einen guten Jungen, den man hänseln konnte, jedoch vor seiner Faust sich in
acht zu nehmen hätte; so galt er bei den Kameraden. Den politischen Brüdern war
er gerade der Rechte, wenn sie auch in diesem Augenblicke sich eben nicht
besonders mit ihm abgaben, denn akkurat solche Leute bedurften sie, Leute,
welche alles glaubten, zu allem zu treiben waren in gegebenen Fällen, dieweil
sie eine Schwäche hatten, an welcher sie zu leiten waren wie ein Schaf an einem
seidenen Bande.

Elftes Kapitel

Jakob changiert mit der Liebe, macht Profit, findet sich veranlaßt, Bern ade zu
sagen in aller Stille

Seine Kameraden hatten also köstliche Freude an dem Zorn Jakobs und freuten
sich absonderlich auf den Eindruck, welchen derselbe bei Melanie machen werde.
Sobald sie merkten, daß Jakob den Brief seinem Schatz verheimlichen wollte,
ermangelten sie nicht, der Melanie es heimlich zu stecken, die Großmutter habe
geschrieben und wie! Als am nächsten Sonntag die Schönen wieder ins Freie
flatterten, ihre Schätze nachtrampelten und sich endlich auf dem Breitenrain
zusammenfanden in all ihrem Glanze, da hatte Melanie den Kopf hoch aufgesetzt,
machte ein aufgeworfen Mäulchen, kannte den Jakob nicht, saß neben einem neu
eingerückten Preuß, der, ein recht unschuldig Bürschchen, ein fein Hemd
anhatte, in welchem eine schöne Nadel stak, kurz, dessen Äußeres für eine
praktische Person, eine bestandene Liebhaberin ungemein viel Ansprechendes
hatte. Melanie hatte des Jungen Bekanntschaft kürzlich ganz unter der Hand
gemacht, wir glauben, kürzlich an einem blauen Montag im Maienrysli, wo es
hieß, der Jakob habe das Fieber und liege im Bette, was aber ohne Fieber sehr
begreiflich war, sintemalen sein Unentbehrliches in des Schneiders Händen war.
Sie hatte die Bekanntschaft in aller Stille unterhalten, des Abends im
Zwielicht oder später, wenn ihre Herrschaft in Gesellschaft war, bald an der
Schütti, bald auf der Rathausterrasse, wo so leise die Aare rauscht. Selbst auf
der Plattform, wo so gewaltig wie junge Liebe die Aare braust, will man die
Melanie und den jungen Preußen, der ganz glücklich war, weil er einen Edelstein
vom reinsten Wasser erobert zu haben glaubte, eine edle Bernerin, und zwar ganz
wie Cäsar: kommen, sehen, siegen im ersten Anlauf -- also auch auf der
Plattform will man das süße, liebe Paar gesehen haben. Melanie wußte, wie man
zwei Liebhaber zugleich haben kann, ohne daß einer um den andern weiß, denn
glücklicherweise für solche Mädchen ist den Liebhabern die Eigenschaft,
allgegenwärtig zu sein, nicht gegeben. Auch hatte Melanie es mit ihren
Liebhabern, wie die Schlangen mit ihrer Haut es haben, sie stieß keinen alten
ab, ehe sich hinter dem alten ein neuer formiert hatte. Ganz glücklich saß der
junge Preuße neben seiner »juten, jeliebten Seele«, selbst sein blondes
Schnäuzchen glitzerte vor Freude, glaubte sich in nobler Gesellschaft, denn
Melanie hatte, als sie die wirklich goldene Nadel gesehen, welche der Preuße im
Hemde stecken hatte, nicht ermangelt, zu sagen, sie halte sich zum Vergnügen
bei ihrer vornehmen Verwandten in der Stadt auf, sonst aber wohne sie bei ihrem
Vater, einem reichen Edelmann, auf dem Lande, daher sie auch die Landestracht
noch trage. Natürlich hatte das der Preuße, dem die Schweiz ein böhmisch Dorf
war, geglaubt und war janz jlücklich und janz zjärtlich.

Jakob machte ganz bedenkliche Gesichter, als er seine schöne Melanie so
urplötzlich und öffentlich ihm untreu sah, er strich sich den Schnauz, blies
sich auf und kochte in sich einen gewaltigen Zorn, und immer heißer kochte der
Zorn, weil er rundum höhnische Gesichter und spöttisches Lachen wahrzunehmen
glaubte. In offenen Streit auszubrechen, ging da nicht, es war heller Tag und
die Gesellschaft ganz vornehm, und doch mußte Jakob was machen. Er tippte
Melanie auf die Achsel und sagte, er möchte ein Wort mit der Jungfer sprechen.
Melanie folgte ohne Zaudern mit zornigem Gesicht, und als er anfangen wollte zu
fragen und zu richten, fuhr sie ihn an mit giftigen Blicken und ebenso giftigen
Worten: was er von einem solchen Mensch, wie sie eins sein solle, wolle; was er
ihr da nebenaus zu rufen habe, ein Mensch, das in keinen Schuh gut sei! »Potz
Donner, so laß ich mir nicht zweimal kommen, adies derweilen, Bürschli!« So
Melanie, und einer Göttin gleich marschierte sie an ihren Platz zurück, stieß
sich aber unvorsichtigerweise an die Hühneraugen, mußte die Majestät fahren
lassen und mit schmerzlichen Gebärden, welche aber auf den jungen Preußen
tiefen Eindruck machten, denn er hatte noch keine Ahnung von den Hühneraugen,
weitergnepfen.

Jakob stand da wie angedonnert, noch weit verblüffter als der Meister in
Zürich, als er denselben mit Grundsätzen und Ideen praktisch angerannt hatte.
Melanie hatte ihm unerwartet einen giftigen Pfeil in den Leib gestoßen, an dem
er nichts zu machen wußte, den er mußte sitzen lassen. Er konnte Melanie nichts
antworten, diese hinkte bereits neben dem Preußen, und wenn sie geblieben wäre,
was hätte er ihr antworten sollen auf Sprüche aus der Großmutter Brief, den er
hatte verheimlichen wollen?

Jakob war auch der Mann nicht, der so aus Stegreif und Ärmel Unerwartetem
begegnen konnte, er stand da, als wäre ihm die Sonne vor der Nase zerplatzt. Er
wurde im Gemüt ganz demütig und zerknirscht gegen die Melanie, ihr Betragen war
also Weiberrache und zwar eine gerechte. Aber wer war der Hund, der geplaudert,
Melanie die Laus hinter das Ohr gesetzt? Den wolle er in den Boden wettern, daß
er unten wieder ausfahre! Er konnte aber nicht erraten, wers getan, und immer
heftiger stauchte sein Zorn auf, da er ihn an niemand auslassen konnte und doch
fortwährend spöttische Blicke wahrzunehmen glaubte. Da klopfte es ihm leise auf
die Achsel. Als er wild sich umsah, stand hinter ihm ein Mädchen, welches er
wohl gesehen, aber nie beachtet hatte. Es war so eine Art von Aschenbrödel in
ihrer Gesellschaft und war noch zu keinem Schatz gekommen, und war doch die
Liebe so stark in seinem großen, weichen Herzen! Es war nicht elegant
gekleidet; was es trug, war stark, aber nicht fein, die Mutter hatte es ihm
noch angeschafft. Es hatte ganz grobe Manieren, hatte weder Ringe an den
Händen, noch brauchte es viel Seife, und was besonders auffiel, es verstand
kein Schöndeutsch, das heißt, es war noch nicht lange in der Stadt und in
keiner Schule erzogen worden, in der man ein Mordiodeutsch sprach und durch die
Sprache die Verbindung mit Handwerksgesellen gründlich vermittelt. Ein alter,
ehrlicher Schulmeister hatte ihm bloß das Berndeutsch gründlich eingebläut
ungefähr von der nämlichen Sorte, wie es auch von Vater und Mutter gesprochen
wurde. Zu allem dem war es äußerlich nicht schön, eine kleine, dicke Person mit
einem Gesicht, so wie von ungefähr aus Holz geschnitzt, hatte nichts als ein
grausam groß Herz, gewaltig voll Liebe, und doch noch keinen Schatz! Ach, ein
Herz, gewaltig voll Liebe, und noch keinen Schatz, was will das heißen, man
denke!

Indessen, so vierschrötig Kathri auch war, weiblichen Instinkt hatte sie doch,
sie fühlte, wenn je, so sei der Augenblick gekommen, die höhern Mächte ihr
günstig, endlich zu dem so inbrünstig ersehnten Ziele zu gelangen. Sie hatte
zudem schon lange mit süßen Augen den Jakob betrachtet, er verstand so schön
das Schweizerdeutsch, es dünkte die Kathri, sie paßten so gut zusammen, er sei
auch nicht so hoffärtig angezogen wie die andern und doch auch nicht so eine
magere Brunnröhre, so ein erbärmlicher Hanfstengel. »Hört«, sagte Kathri zu
Jakob, »macht nicht so ein Gesicht, als ob der Henker Euch nehmen wolle! Tut es
dem Mensch nicht zu Gefallen, es war schon lange falsch an Euch, und Ihr dauert
mich, ich kann nicht sagen wie. Kommt, sitzt neben mich, diesen Abend sage ich
Euch mehr, jetzt darf ich nicht.«

Jakob gehorchte unwillkürlich, diese süße Teilnahme gab ihm seine volle Fassung
wieder, und ganz wie ein Mensch, der die Welt gesehen wie ein Weltmann, von der
gröbern Sorte freilich, gebärdete sich Jakob selben Abend. Er machte sich
lustig, tat zärtlich mit der Kathri, versuchte zu tun wie einer, welcher eine
Bürde abgeworfen hat und nun in freien Sprüngen sich ergötzt. Oh, was die
Kathri glücklich war, aussprechen läßt es sich nicht, schreiben noch viel
weniger, und wenn man Engelsfedern hätte. Melanie ärgerte diese Wendung der
Dinge sehr, doch suchte sie es so gut wie möglich zu verbergen, gebärdete sich
ungeheuer fein und vornehm, daß der Preuße völlig selig wurde. Sowie sie es
aber unbemerkt tun konnte, grinsete sie Kathri über die Achsel an. Aber Kathri
war zu glücklich, um das zu bemerken.

Ach, was das für ein ganz ander Heimgehen war ehedem, wo sie alleine,
mutterseelalleine mit ihrem großen, gewaltigen Herzen hinterdreintrampeln
mußte, und jetzt, wo sie an Jakobs süßer Seite ging Arm in Arm! Ach, es kam ihr
vor, sie sei ein Seraphim und Jakob ein Cherubim, sie schwebten nur so
gleichsam über den Erdboden, himmlische Wege über das Breitfeld den Stalden ab
und endlich noch der Schütte nach, weil Kathri des Schwebens auf himmlischen
Wegen gar nicht satt werden konnte. Ach, und was das für ein himmlisch
Vergnügen war, reden zu können zu einer fühlenden Seele, das große Herz wollte
gar nicht leer werden, wie handlich auch Kathri das Reden ging. Ach, es war
aber auch ein Gegenstand, welcher Kathri beredt machen mußte. Sie pries ihren
Jakob glücklich, daß er den Klauen Melanies, die eigentlich ganz simpel Mädi
heiße, entronnen sei, es wisse kein Mensch, wie es ihm noch mit ihr hätte gehen
können. Das sei das ärgste, wüsteste, schlechteste Mensch, welches auf dem
Erdboden herumlaufe, urteilte Kathri, und Kathris Mund entquoll ein
Sündenregister, fast dem Stammregister eines hohen Hauses, welches ein Jahr
nach der Sündflut beginnt und nie zu Ende kömmt, gleich. Bei den Urureltern
fing es an, und lange, lange war es nicht zu Ende, als sie längst über den
Waisenhausplatz hinaufwaren und wieder die Stadt hinunter und endlich
geschieden sein mußte. Ach, das tat weh, erst gefunden und wieder scheiden,
ach, Kathri hätte ihm gerne ihr Herz mitgegeben zur Bewahrung, und da sie das
nicht konnte, so drückte sie ihm ihre Barschaft, ein ganzes Halbguldenstück, in
die Hand und sagte: »Nimm nur, nimm, ich meine es nicht wie die andern und
brauche das Geld nicht wie sie für Schmöckwasser und Bäcklifarb oder für
anderes Pflaster; nimm nur, nimm, was mein ist, ist dein, und zehnmal lieber
gönne ich es dir als mir.« Das war eine Liebe, wie sie in Israel selten
gefunden wird. Kathri war es Ernst damit, und Jakob gefiel sie nicht übel.

Wir haben oben angedeutet, wie bedenklich es sei, wenn man heute verzehrt, was
erst morgen verdient werden oder sonst eingehen soll. Die Lust dazu kömmt die
meisten an, und wer sich ihr ergibt, der gerät in tausend falsche Rechnungen
hinein, die sich nach und nach um seine Glieder winden und ihn in den Abgrund
ziehen. Falsche Rechnungen macht jeder Mensch, und nicht selten im Leben wird
es begegnen, Glücksfälle ausgenommen, daß man am Ende des Jahres nicht vieles
ausgegeben, an das man nicht gedacht, und vieles nicht eingenommen, worauf man
gerechnet. Nun, wer nicht vorfrißt, sondern erst erwirbt, ehe er ausgibt -- und
dies kann namentlich ein lediger Mensch, ein Wandergeselle, der Arbeit hat und
gesund ist -- den ärgern wohl diese Mißrechnungen, bestärken ihn aber um so
mehr in seiner besonnenen Vorsicht, so kömmt er nicht bloß in keine
Verlegenheit, sondern sicher und unvermerkt zu einem Notpfennig. Ganz anders
aber geht es dem, der auf die Zukunft hinaus gebraucht hat und zwar nach der
Rechnung, welche er über Einnehmen und Ausgeben gemacht, der erfährt es nun
auch am Leibe, was alle geistig erfahren, daß die Schuld täglich größer wird.
Aber während der langmütige, gnädige Gott den Tod der Sünder nicht will und
Schulden tilget, ist bei Menschen nicht diese Langmut und Gnade; dem
leichtsinnigen Schuldenmacher wird selten ein Gläubiger die Schulden schenken,
solange noch ein Fetzen von dessen Habe zu kriegen ist. Jakob hatte auf die
Großmutter gerechnet, vielleicht auch auf größern Wochenlohn, an Partien in und
außer der Stadt, an dies und jenes, was Melanie so fein und versteckt zu
wünschen wußte, nicht gedacht, hatte Kleider machen lassen, wozu er das Geld
nicht hatte. Wie jetzt zahlen, da die Großmutter nur fünf Gulden gesandt hatte
und an den großen, allgemeinen Teilungstag hier in Bern einstweilen nicht zu
denken war? Nun, da war das Übliche versucht worden, Entbehrliches versetzt,
weichherzige, besonders junge Kameraden angepumpt worden; aber wie sich
herauswinden, wenn die Schuld täglich größer ward? Wie sollten zwei Gulden
zwanzig Kreuzer, welche er in der Woche über die Kost hinaus verdiente, langen
für Partien, Geschenke, Kleider, Wäsche und gar noch Schulden? Wir wollen
gefragt haben. Nun fiel, was er bei nüchternem Sinn als einen eigentlichen
Glücksfall betrachten mußte, die Melanie aus der Rechnung, statt ihr kam die
Kathri hinein; das machte einen bedeutenden Unterschied, Melanie war ein
fressender Posten, Kathri schien zu einem abträglichen sich zu gestalten.

Ach, noch war es nicht manchen Monat her, daß Jakobs Herz ein Altar gewesen
war, auf dem das Feuer der ersten Liebe brannte, und jetzt war seine Liebe zu
einem Rechnungsexempel geworden, und ein Halbguldenstück war die Hauptsumme,
welche seiner Liebe Richtung und Ausschlag gab. Die Liebe ist einer Pflanze
gleich, und wie verschieden sind nicht die Pflanzen in ihrer Dauer und Größe!
Wie man tausendjährige Bäume hat, so kennen wir Pflanzen, deren Leben wenige
Tage zählt. Die Liebe teilt das Los aller menschlichen Dinge: je fleischlicher
etwas ist, desto rascher gehts vorüber, je mehr Geistiges ihm beigemischt ist,
desto länger dauert es. Die Liebe wird durch nichts mehr gekältet und abgekühlt
als durch die Selbstsucht und den Eigennutz, welcher auf die Liebe spekuliert,
sie ausbeuten will wie eine Goldgrube, einen Kramladen, eine Suppenschüssel,
ein Kartoffelfeld. Doch, wie es unerschöpfliche Goldgruben (bei Kramladen kömmt
man immer an die nackten Wände, bei Suppenschüsseln auf den harten Boden), so
gibt es auch Herzen und namentlich Mädchenherzen, aus welchen die gierigste
Selbstsucht die Liebe nicht bis auf den Boden auszuschöpfen vermag, die Liebe
gestaltet sich wohl wie Höllenpein, brennt im Herzen mit unaussprechlichem
Schmerz, aber sie bleibt Liebe, und wenn sie das Herz bricht, so ist es eben,
weil sie sich nicht in Haß verwandeln kann, weil sie wahre Liebe ist und wahre
Liebe bleiben muß. Wie aber die Pflänzchen, wenn sie aus dem Boden kommen, nur
vom Kundigen zu erkennen sind, da sie alle gleich klein und untereinander sich
ähnlich sind, so weiß man ebenfalls kaum, wenn eine erste Liebe erscheint, von
welcher Sorte sie ist, und wie lange sie dauert.

Unser Jakob hatte sich auf diese Liebe im voraus gefreut, weil Bern ihretwegen
berühmt ist, weil dort die einen Mädchen so heillos dumm sind, daß sie meinen,
ein fremder Liebhaber mit einem Schnauz sei das größte Glück, und durch Schande
und Jammer von Tausenden nicht klug werden, und andere so heillos schlecht, daß
sie solche Bursche eben als Liebhaber brauchen, als Steine für zwei Würfe,
erstlich von ihnen zu ziehen so viel sie können, und zweitens als Schild, um
hinter ihnen ihre ganze übrige Schlechtigkeit zu verbergen. An die letztere
Sorte geriet Jakob zuerst, wie gewöhnlich die Neulinge, lebte in großer Freude
und Herrlichkeit, bis die Bedrängnis kam, auf das Juchhe das O weh! Seine
Großmutter mit ihrem alten, deutschen, keuschen Sinn hatte die Melanie
vollkommen richtig beurteilt, hatte nicht Lust gehabt, ein solch Mensch und den
Leichtsinn ihres Großsohns zu unterhalten. Melanie lebte nicht aus Luft und
Liebe, sog aus Jakobs warmer Liebe Vorteile, solange welche zu saugen waren,
und in dem Maße, als Jakob ausgesaugt ward, kühlte sich seine Liebe ab,
sintemalen sie eben auch nicht einer Goldgrube glich.

Ihm kam es eben wohl, daß fremde Gesellen in der Schweiz noch Schulden machen
können, daß Kostleute noch vier Wochen auf das Kostgeld warten, daß Krämer
selbst Fremden auf gute Worte hin auf Borg geben, daß es in der Beziehung noch
ganz anders ist als in Frankreich, wo der Fremde nichts kriegt, als wenn er das
Geld auf der Hand hat. Das ist noch die Ehrlichkeit des Schweizers, welcher
selbst ein Wort hat und den Worten anderer glaubt. Es ist die gleiche
Ehrlichkeit, welcher vor kurzer Zeit noch die Schweizer auf gewissen
Universitäten es zu verdanken hatten, daß sie Dinge auf Borg kriegten, daß ihre
Mietsherren nie ängstlich waren, wenn auch zuweilen die Wechsel ausblieben. Wie
es aber Schweizer gibt, welche im Ausland überhaupt und auch auf Universitäten
den schweizerischen Kredit durch ein hundsföttisches Betragen schwächen und
untergraben, so versündigen sich viele an ihrem Stamme, an ihrer Nation, denn
was der einzelne tut, der Russe, der Polack, der Franzose, der Bayer, das wird
alsobald dem ganzen Stamme zugeschrieben. Das sollte jeder sich bewußt werden,
der in die Fremde geht, daß er dort seinen ganzen Stamm repräsentiert und
darstellt, daß der Name, den er sich macht, auf den ganzen Stamm zurückfällt,
daß er durch sein Betragen den Stammsgenossen, welche nach ihm kommen, die
Türen schließt oder öffnet. Ist mal ein Meister mit einem Sachsen besonders
zufrieden gewesen, so wird er es nicht vergessen, und jedem nachkommenden
Sachsen wird er den Vorzug vor andern geben und Zutrauen ihm schenken, aber
auch umgekehrt das Gegenteil, wenn der erste Sachse ihn angeführt hatte. Schon
der Apostel Paulus ermahnt die ersten Christen, sich ja nicht Sünden und
Lastern hinzugeben, nicht bloß um ihret-, sondern auch um der Genossen willen
nicht, damit nicht wegen einem einzelnen die ganze Gemeinde geschmäht werde.

Wie hielten die Alten auf des Stammes Ehre, wie freudig starben nicht die
ersten Christen zur Ehre der Gemeinde und deren Haupte, was duldet noch heute
der Indianer, um Schmach von seinem Stamme abzuwenden, und wie ist dieses hohe
Gefühl, welches in der Fremde und in Todesnöten so herrliche Früchte getragen,
abgestumpft, ertötet, ja, wir möchten sagen, lächerlich geworden! Ja, es wird
täglich wirklich lächerlich gemacht und zwar durch die heillose neue oder
sogenannte moderne Bildung oder Kultur, welche fast in allen Bildungsanstalten
von den obersten bis zu den untersten den Jungen eingeimpft worden ist. Sind
die Jungens nicht damit vergiftet worden, so kriegt man sie in den Vereinen
beim Schopf und träufelt sie ihnen ein. Es ist eben die heillose Lehre von der
Kultur und von der Allgemeinheit und von der Weltbürgerschaft, alles mit einem
merkwürdigen, wüsten gnostischen Anstrich. Es waren nämlich Gnostiker, welche
zuerst lehrten, es komme alles auf den Geist an, das Fleisch könne tun, was es
wolle. Diese Lehre gestaltete sich viel wüster als jede Muckerei, es ist die
Lehre, welche heutzutage so sich ausdrückt: es komme alles auf die Gesinnung
an, zum Genüsse sei jeder geboren. Unter Gesinnung versteht man freches
Aufbegehren gegen jede Autorität, freche Begehrlichkeit nach allem, was andere
besitzen; unter Genuß versteht man alles, was das Fleisch gelüstet, sonder
jeglicher anderen Schranke als allfällig die, daß einer nicht frißt, von
welchem er im voraus weiß, daß es ihm Bauchweh macht. Daß in dieser Lehre das
Leugnen des Jenseits, des persönlichen Fortbestehens insbesondere liegt,
versteht sich von selbst. Diese verruchte, verkappte Lehre, welche viel ärger
ist als jede andere schlechte dieser Zeit, zerstört jeden sittlichen Halt, wenn
man unter sittlichem Halt nicht den Klubgeist begreift und die Angewöhnung, auf
dem gleichen Loche, gleich Mark und Ohr zerreißend, jede ehrliche Seele
empörend, zu pfeifen und zu brüllen, wie die Führer vorpfeifen und -brüllen.

Sie zerstört die Achtung gegen die eigene Seele, den Trieb der eigenen
Fortbildung, des wahren Fortschrittes in tüchtigem, treuen Wandel gegen Gott
und Menschen, in Übung seiner geistigen und leiblichen Kräfte, um einst vom
Anvertrauten Rechnung ablegen zu können. Sie sucht den Wert des Ichs nur im
möglichst feinen und allumfassenden Genüsse. Wo diese Gesinnung, dies hohe
Ding, wie man es zu benennen beliebt, die Achtung vor dem eigenen ewigen Werte
ertötet, da ehrt man die Eltern nicht mehr, da sterben die Familienbande ab,
kümmert man um seinen Stamm sich nicht, verhöhnt Gott und Vaterland, da bringt
man es in der Fremde dahin, daß niemand einem einen Kreuzer anvertraut, daß man
für einen Spitzbub gilt und der Name »ein Fremder« gleichbedeutend mit den
ärgsten Schimpfnamen wird. So weit bringt es die neue Lehre und zwar nicht bloß
bei Sachsen und Bayern, Franzosen und Polen, sondern auch Schweizern und
Amerikanern. Daher auch, daß der arme Handwerksbursche in der Schweiz je länger
je weniger den Kredit finden wird, den er früher gehabt, und den doch der arme,
kranke oder arbeitslos gewordene Bursche in der Fremde so notwendig hätte.
Freilich, dem Liederlichen wäre es besser, er fände nirgends Kredit, wie es
auch dem faulen Bettler besser wäre, wenn er kein Almosen kriegen würde. Aber
wenn der Faulen wegen keine Almosen mehr gegeben werden sollten, wie mancher
arme Alte, den unverschuldetes Unglück heimgesucht, müßte es büßen! So ists
auch mit dem Kredit in der Fremde, und welche schwere Schuld liegt auf denen,
welche ihn zerstört, welche den Namen ihres Stammes anrüchig gemacht und
entehrt haben in der Fremde auf Jahrzehnte hinaus!

So weit war es nun zu Jakobs Zeiten noch nicht, wenn auch das Borgen sein
Lästiges und Schwieriges hatte. Jedenfalls war ihm Kathri eine große
Erleichterung. Das gute Mädchen war selig in seiner Liebe, und bei dem ersten
halben Gulden ließ sie es nicht bewenden; was es auf- und anbringen konnte,
hing es dem Jakob an aus Liebe und Dankbarkeit, daß er sein Schatz sein wollte.
Es kramete ihm bald ein Nastuch, bald ein Halstuch, sogar zu einer Weste
verstieg es sich. Es darbte sich den Wein ab, welchen es von seiner Herrschaft
erhielt, und wenn es zu einem guten, eßbaren Stück kam, welches sich ohne
Gefahr für seine Existenz, in Papier gewickelt, transportieren ließ, Braten,
Schinken, Kuchen usw., so wanderte dasselbe dem Jakob zu. Zu diesem Zwecke
waren besondere Stelldichein verabredet, denn am Sonntag vor aller Welt einen
Wurstzipfel aus der Tasche zu ziehen und ihn dem Jakob in den Mund zu schieben,
das schickte sich doch nicht wohl.

Das alles ließ sich Jakob recht gut gefallen, es war so eine Art von
Vorgeschmack der großen Teilung, wo Jakob dazu zu kommen hoffte, aus fremdem
Gute hoch und wohl zu leben; doch hatte dieses Verhältnis auch seine
Schattenseite. Bekanntlich liebt der Mensch seinen Schatz nicht bloß, sondern
er ist gewöhnlich auch eitel oder stolz auf denselben und läßt sich denselben
gerne rühmen. Bekanntlich hatte Jakob große Anlage zur Eitelkeit, und nun mußte
er mit der weder schönen noch eleganten Kathri sich zeigen, mußte die
spöttischen Blicke hinnehmen auf der Promenade oder auf den Bällen und Partien,
mußte in der Werkstätte oder beim Glase Schnaps den Spott über sein
Trampeltier, wie die Kameraden die Kathri zu nennen beliebten, hören.
Höchstwahrscheinlich war bei manchem Kameraden der Neid die Quelle des Spottes.
Eine so schmackhafte Verbindung, welche zu Wurst und Braten und andern Dingen
brachte, wäre wohl manchem sehr erwünscht gewesen. Solcher Spott erbitterte
Jakob sehr, war Ursache zu vielen Händeln, aber die Säure, welche derselbe
ablagerte in Jakobs Gemüte, mußte doch hauptsächlich Kathri empfinden. Jakob
behandelte sie schnöde, tyrannisch, ihre Liebe war die Handhabe, an welcher er
alles ertrotzte, was ihm beliebte. Er glaubte gleichsam ein Recht zu jeglicher
Schadloshaltung zu haben.

Wir wollen nicht verhehlen, daß Jakob roh geworden war, ein wüstes Wesen in
seiner Seele Platz gewonnen hatte, und in dem Maße als er in äußere Bedrängnis
kam, setzte er sich über jegliche Schranke weg und glaubte sich alles erlaubt,
von welchem er Erleichterung oder Entschädigung hoffte. Er fragte längst nicht
mehr: »Herr, was soll ich tun, daß ich das ewige Leben erwerbe?« er fragte auch
nicht mehr: »Was ist erlaubt, was ist verboten von Gott oder in dem Lande, in
welchem ich wohne?« er hatte sich in offene Feindschaft gesetzt gegen jegliches
Gebot, er lästerte und fluchte über jegliches, als sei es unwürdig der
Menschheit, nichts als ein verfluchter Zwang der Reichen, Aristokraten und
Pfaffen gegen die Armen, eine Beeinträchtigung der Freiheit, zu welcher jeder
geboren werde. Jede Übertretung eines Gebotes betrachtete er als eine Eroberung
auf feindlichem Gebiete. Wegen dieser hohen Gesinnung wurde er von den Führern
hoch gepriesen; wenn alle Gesinnung hätten wie er, sagten sie, dann wäre der
Sieg bald entschieden, und der große Tag stiege herauf, einstweilen jedoch sei
es klug, wenn er diese Gesinnung nicht allzu auffallend hervortreten lasse.

Gestohlen hatte er nie. Tief unten, wohin sein Auge vor Nebel nicht mehr sah,
ruhte noch ein Schatz von der Großmutter, und zuweilen kam ein Goldkorn davon
auf die Oberfläche, er sah es aber auch nicht; und wenn er es sah, wußte er
nicht, woher es kam. Stehlen möge er nicht, wegen Kleinem großen Gefahren sich
auszusetzen, so dumm sei er nicht, er wolle warten, bis alles fällig und frei
sei, dachte er. Ob aber die Kathri stahl, der Tabak, die Zigarren, der Wein
usw. usw. wirklich ihr gehöre auf rechtmäßige Weise oder gestohlen sei, darum
kümmerte er sich nicht, es genügte ihm vollkommen, wenn das eine oder das
andere ihm wohl schmeckte. Wenn ihn jemand darauf aufmerksam gemacht hätte, daß
sein Schatz auf diese Weise in große Schmach kommen könnte, so hätte er wie die
Pharisäer dem Judas kaltblütig geantwortet: »Meinethalben wohl, da sehe sie zu!
« Und diese Gesinnung nannte man unter Brüdern eine sittliche, dem Zeitgeiste
und der wahren Kultur angemessene!

Mit seinem Meister stand Jakob ganz in neutralem Verhältnis, der Meister
bekümmerte sich nicht um Jakob und Jakob nicht um den Meister. Der eine
arbeitete, weil er mußte, der andere zahlte, was er schuldig war. Oft fluchte
der Meister über die verdammten Lumpenhunde von Fremden, mit welchen man
beständig Verdruß hätte, bald so, bald anders. Wenn dann Peter, der alte
Gardist, sagte, es nehme ihn wunder, daß er doch immer wieder Fremde anstelle,
und wenn er wüßte, wie sie erst gesinnet seien, und was sie im Schilde führten,
er ließe keinen über die Schwelle, so antwortete der Meister: »Meinst du etwa,
ich hätte nicht davon gehört? Aber das ist ein dumm Gestürm. Man muß sie reden
lassen, wenn sie Freude daran haben, und singen lassen und vereinlen, so viel
sie wollen. Wenn sie Freude haben, sich den Speck durchs Maul ziehen zu lassen
und wohl daran leben, so mag ich es ihnen wohl gönnen. Probieren werden sie
nichts, und probieren sie es, so werden sie schon erfahren, wer Meister ist,
die Tröpfe. Aber haben müssen wir sie. Warum will keiner von unsern Buben das
Handwerk recht lernen und Meister sein, wenn er seine Nase noch nicht selbst
putzen kann!« So sah der Meister die Sachen an und dachte nicht daran, daß auch
der Peter von den gleichen Grundsätzen angesteckt sei, bloß feindselig den
Fremden, die er haßte, als sei jeder ein Neapolitaner. Auch vor den Fremden
selbst packte der Meister ungeniert seine Meinung aus und lachte über das
Gestürm. Die Gesellen schwiegen dazu und dachten: »Warte du nur, du wirst es
schon einmal erfahren!« Unter sich lachten sie über den alten Philister, und
was der mal für Augen machen werde, wenns losgehe. Wenn der Schlag ihn nicht
rühre auf der Stelle, so werde er doch wenigstens sein Lebtag das Maul nicht
mehr zubringen vor schrecklicher Verwunderung über die neue Ordnung der Dinge.

Von der Frau Meisterin nahmen sie wenig Notiz, da sie mit ihr in keine
besondere Berührung kamen, nur wurden hier und da Müsterchen ihrer Dummheit
herumgeboten und belacht, welche die Magd ihrem Liebsten mitteilte, um sich
schadlos zu halten für die leibliche Erniedrigung des Dienens. Sie meine, was
sie wisse, sagte die Magd, und wolle die Gelehrte spielen, sei bis zur
Unterweisung in eine Töchterschule gegangen und nachher zwei Jahre ins
Welschland und wisse doch auf aller lieben Himmelswelt nichts, sei das dümmste
Babi von Paris bis nach Jerusalem. Erst letztlich habe sie den Holzfuhrmann auf
ihr Zimmer kommen lassen und ihm gesagt: »Lieber Mann, ich möchte Euch was
fragen, worüber Ihr mir am besten Auskunft geben könnt. Ich glaube es zwar zu
wissen, aber ich möchte der Sache recht sicher sein. Nicht wahr, das Tannen-
und Buchenholz unterscheidet man an den Scheitern, weil die tannenen Scheiter
viel länger sind als die buchenen?« Letzthin habe sie einen Hasen vom Markte
gebracht und ihr befohlen, denselben noch am gleichen Abend zu rupfen. Darauf,
als die Magd erwidert: »Verzeiht, Frau, die Hasen bälgelt man aus«, habe sie
geantwortet: »Überredest mich doch nicht, meinest, ich habe nicht mehr Hasen
gegessen als du? Die Gänse bälgelt man aus, die Hasen, die rupft man.« So dumm
sei sie, und doch sei sie, wenn sie nicht Visiten mache, den ganzen Tag über
den Büchern. Die Magd hätte schon manchmal gedacht, wenn es die Bücher wären,
welche die Leute gescheut machen würden, die Frau müßte ein Weisheitsbündel
sein zum Zerplatzen, und doch wollte sie wetten, wenn man die Frau ausbälgete,
man fände nicht einen Stecknadelkopf groß Weisheit bei ihr. Das war die einzige
Berührung, welche Jakob mit der Meisterfrau hatte; eine geistige war es also.

Der Großmutter hatte Jakob nicht geantwortet. Anfangs wollte er es tun, wollte
ihr den Abstand zwischen ihr und ihm fühlbar machen, ihr zu verstehen geben,
daß ihr solche Sprache nicht mehr zieme, daß sie übrigens auch die Pflicht
hätte, ihm Geld zukommen zu lassen so viel als er begehre, und daß eine alte
Frau gar kein Urteil habe über die neue Zeit und den Wert der Dinge darin. Doch
schrieb er nicht. Einer alten Frau Verstand predigen und Krähen singen lernen
sei das gleiche. Aber wenn er heimkomme, dann werde er ihr zeigen, wer der
Jakob sei, und was so eine alte Frau zu bedeuten hätte. So sprach der Jakob. Im
Grunde des Herzens fürchtete sich aber der Jakob doch noch vor der Großmutter,
und darum schrieb er nicht. Indessen den Grund, den er vorausstellte, glaubte
er selbst, und seine Furcht im Herzen kannte er selbst nicht.

Es ist etwas Eigentümliches mit einem Respekt, der durch überlegene Kraft
eingeprägt worden ist, der schmilzt nicht wie Schnee in der Aprilsonne. Ein
solcher Respekt bleibt so lange im Herzen, als der lebt, welcher denselben
eingeprägt hat, auch wenn derselbe gliederlahm im Bette liegt. Die wahre Kraft
wird ihre Gewalt und Macht behalten bis an der Welten Ende, wohne sie in einer
gebrechlichen Großmutter oder einem Weltbeherrscher. Die Welt mag sie
verleugnen, verhöhnen, mit Füßen treten, wie sie will, es ist dieses
Aufbegehren dagegen nichts als das Sträuben des Kindes gegen die Rute, welcher
es doch nicht entläuft. Kann es sich derselben auch gegen die Menschen
erwehren, so gibt sie ihm Gott und zwar um so schärfer. Die Nachwelt errichtet
ihre Denkmale nicht den Knechten der Welt, den Volksschmeichlern und Heuchlern,
sondern den Überwindern der Welt, den Volksbändigern, den Helden der Wahrheit.
Diese werden die Lieblinge der Nachwelt, auch wenn die Mitwelt sie geschmäht,
sie gesteinigt, gekreuzigt hat.

Winter wars geworden, schaurig und kalt. Hoch lag der Schnee zu Berg und Tal,
lang hing der Reif an den Bäumen, schaurig sauste die Aar- oder schwarze Bise,
der kälteste unter den kalten Winden, über die Felder, durch die Wälder, trüb
und düstrer Nebel voll war die Luft, sie glich einer Seele ohne Liebe, aber
voll schwarzer, trüber, herzloser Gedanken. In Pelz und Mantel schritt, wer
welche hatte, gemessen einher; wen aber nur dünne Hosen spärlich schützten oder
ein leicht Kleidchen am Leibe Schutz zu suchen schien gegen den jämmerlich,
erbärmlich kalten Wind, der schoß durch Luft, Schnee und Wind so schnell als
Atem und Beine es ihm erlaubten. Schwer und langsam, dem Gerichte Gottes
gleich, knarrten die gewaltigen Güterfuhren durch den Schnee; flüchtig und
schnell mit munterm Geläute, wie Mädchengedanken durch die Männerwelt, flogen
lustige Schlitten der glatten Bahn entlang.

Draußen vor dem obern Tore, ob in Bümpliz-Bethlehem, wo es manchmal allerdings
etwas morgenländisch zugehen mag, oder in Weiermanns Haus, wir wissen es nicht
mehr genau, war Tanz gewesen. Absonderlich lustig war es zugegangen drinnen an
der Wärme, desto schauriger war das Heimgehen, dem kalten Nord entgegen, der
durch dichte und dünne Kleider den Menschen auf den Leib fuhr, wie der gröbste
Zollbeamte es nicht vermag. Absonderlich gesund ist ein solches Heimgehen vom
heißen Tanz in kalter Bise eine ganze oder halbe lange Stunde. Gar mancher
klagt bitterlich über schweren Beruf, harten Meister und schwindende Kräfte.
Daß am Schwinden der Kräfte weder Beruf noch Meister schuld sind, sondern ein
solcher Heimgang nach heißem Tanz eine ganze kalte Stunde weit, das würde er
keinem glauben. Die Schuld legt eben wieder die Welt selten dahin, wo sie
hingehört; Gott wird es einmal anders machen.

Dort hatte auch Jakob getanzt mit seiner dicken Kathri, hatte mit ihr sich
gedreht, so gut es der Kathri gehen wollte, die eben keine Hexe im Tanzen war
und es auch nicht ward trotz dem Glück, daß sie einen hatte, der mit ihr tanzte
einen langen, lieben Abend durch. Was sie aber auszeichnete vor allen Schönen
zu Bethlehem, war wohl das, daß die andern Schönen köstlich lebten auf die
Kosten ihrer Liebhaber, Kathris Liebhaber sich behaglich tat auf die Kosten
seiner Schönen. Spät brach man auf, schneidend pfiff der Wind durch den langen
Baumgang. Am Arme führte jeder sein Liebchen, und jedes Paar drängte eng sich
zusammen, sonst kümmerte sich kein Paar um das andere, jedes Paar vergaß, was
hinten, was vornen war, vergaß die ganze Welt, doch nicht wegen der heißen
Liebe, sondern wegen der kalten Bise. Die Kälte drang bald durch die Kleider,
drang durch den Leib bis ins Herz hinein, daß es zu zittern und zu zagen
begann, jeder Funke Mut erlosch, zu einem eisigen Wesen, dem Tode ähnlich, es
erstarrte. So wie es kalt und schauerlich den Wandelnden ward und eng
aneinander sie sich schmiegten, so wuchs der Kathri auch etwas. Wars Angst,
wars Vertrauen, wars ein unnennbares Etwas, das in Worten sich kaum ausdrücken
läßt, wir wissen es nicht. Sie schmiegte noch enger an Jakob sich, ging
langsamer, frug endlich; »O Jakob, wollen wir etwa einander heiraten? Es dünkt
mich, es solle und müsse sein.« Dem Jakob zuckte das Herz zusammen, er wußte
lange nicht, was sagen, endlich meinte er, über so etwas ließe sich besser in
der Wärme reden als hier in sausender Bisluft. Es wäre besser, sie gingen
schneller, denn sie seien die Hintersten, ihn friere es durch und durch. Wie er
wolle, sagte Kathri. Er solle nicht zürnen, sie hätte gedacht, sie wolle es ihm
sagen, einmal müsse es doch sein. Es sei ihr so kalt und angst geworden auf
einmal, daß sie nicht gewußt, müsse es gestorben sein, oder gebe es was
anderes. Des erschrak Jakob gar sehr, machte die arme Kathri der Stadt
zuzulaufen, daß sie außer Atem kam, und trotz der Eile, welche sie schneller
heimbrachte, als sie gerechnet hatten, hatte er selben Abend keine Zeit mehr,
ein vertraut Wort mit ihr zu reden.

Ans Heiraten und sonst was hatte Jakob nie gedacht, von allerlei Fällen wohl
reden hören, aber ihnen weiter keine Aufmerksamkeit geschenkt. Heiraten wollte
er nicht, absonderlich die Kathri nicht, wie hätte er sich schämen müssen,
einen solchen Kürbis als Frau nach Hause zu bringen! Aber wie machen, um los-
und wegzukommen? »Gib dem Mensch gute Worte, sage, du wollest heim, die Sache
in Ordnung zu bringen, oder wollest nach Paris und auf der Rückkunft es mit dir
heimnehmen, wenn es nicht Lärm mache, dich nicht in Verlegenheit bringe! Das
Mensch glaubt dir das, zähle darauf, und bist du einmal zum Tor hinaus, so bist
du der Kathri los, die weiß den Weg durch die Welt nicht weiter als bis
Bümpliz.« So riet ihm ein alt, verwettert Gesicht. Wie ihm geraten ward, so tat
er auch, und die arme Kathri glaubte ihm nicht nur, sondern was sie auf- und
anbringen konnte, hing sie ihm noch an, half ihm sich flott machen
allenthalben, so daß er doch noch mit dem Felleisen auf dem Rücken zum Tor
hinauswandern konnte. Freunde wollten ihn gen Neuenburg senden, dort würde er
Arbeit finden, meinten sie, allweg hätte er hierdurch einige Stunden näher nach
Paris, aber Geneff stak ihm im Kopf, dort durch wollte er.

Zwölftes Kapitel

Wie Jakob innerlich und äußerlich zusammengefroren von Bern auf Freiburg kommt

Leicht war diesmal sein Felleisen und dünn seine Kleider, trotz Kathris
Nachhülfe hatte er sich kaum oben erhalten, und ob er wirklich auch alles, was
er schuldig gewesen, bei Heller und Pfennig bezahlt habe, möchten wir nicht
verbürgen. Als er durch die kalte, öde Gegend ging, hatte er Zeit zum
Nachdenken und zum Nachrechnen. In drei Städten hatte er geschafft, aus jeder
ging er unzufrieden und leichter als er hineingekommen, trug wenig mit als
großen Zorn über die Leute und großen Zorn über die Ordnung der Welt,
namentlich der Schweiz. Das sei ein verflucht Land, dachte er, es wohnten
lauter dumme Bauern drin, da sei kein Verdienst nicht und kein Verstand nicht,
aber anders werde das noch kommen müssen, sie sollten nur Geduld haben, dann
werde ein Geselle sozusagen auch noch ein Mensch werden.

Daß an der bestehenden Ordnung der Fehler lag, daß er so dünn angetan, auf so
kalten Wegen wandern mußte, das war wahr, aber daß es nicht die Ordnung des
Staates, die gesellschaftliche Ordnung war, an der die Schuld lag, sondern an
der zerstörten Ordnung in seinem Inwendigen, dem revolutionären Zustande seiner
Kräfte und Sinne gegen den obersten Grundsatz, daß die Tugend zum Heil führe
und nur in Gott die Kreatur selig werden könne, dies begriff trotz seinem
Kulturzustande und seinem sittlichen Halt Jakob nicht. Wo der Mensch selbst in
der Revolution liegt, da ist kein Friede, kein Erbauen, da ist nichts als Elend
und Zerstörung. Einem solchen Menschen sind aber seine Augen gehalten, daß er
nichts sieht, und eben darin besteht das größte Elend, daß er die Ursache nie
sucht, wo sie ist, daher das Übel, das täglich zunimmt, nicht los wird.

Oh, es ist wirklich eine harte, trübe Sache ums Wandern im Winter, wo alle
Türen zugemacht sind, alle Herzen gefroren scheinen, wo die ganze Welt so kalt
ist, vor allem aber eisig die Kammern und die Betten, in denen der halb
erfrorene Bursche erwarmen möchte und es nicht kann, schlafen möchte und vor
Kälte nicht kann, am Morgen halb erfroren aufstehen, in die kalten Kleidchen,
die nassen Stiefelchen sich hineinzwingen muß, in der kalten Wirtsstube drunten
keine Wärme findet, weil die Stubenmagd sich verschlafen, den Ofen noch nicht
geheizt hat, eine halbe Stunde schlotternd in der kalten Stube auf- und
niederhüpfen muß, bis das verschlafene Mensch endlich kömmt und ihm einen
Schnaps gibt, und wieder eine andere halbe Stunde warten muß, bis der Ofentritt
was Wärme kriegt, woran endlich die erstarrten Hände auftauen und der übrige
Körper nach und nach aus dem Schlottern kömmt. Vermag der Beutel keinen warmen
Kaffee, so wird, wenn endlich der Bursche zu sich selbst gekommen, auf den
ersten Schnaps der zweite gesetzt, jeder für einen halben Batzen, dazu für
einen halben Batzen Brot, wenns hoch kömmt noch um ebenso viel Käse. Ist das
endlich abgetan, so muß der arme Kerl wieder hinaus, wo so wild es stürmt, so
schneidend der Wind zieht, so eisig der Schnee ihm entgegenglitzert. Ihn
schaudert wohl, aber er muß hinaus, ein Pilgrim und Fremdling ist er ja, keine
bleibende Stätte hat er ja, kein Vaterhaus hier zu Lande, verschlossen sind
alle Türen, gefroren alle Herzen, Vaterhaus hat er vielleicht gar keines mehr,
weder hier zu Lande noch in einem andern Lande.

Er muß hinaus, wandert schaudernd und schlotternd weiter in die Fremde hinein
mit wenig Brot und Branntewein im Leibe, und lang, schrecklich lang dehnt sich
die Straße im unbekannten Lande. Rüstig sollte er wandern, mit raschen
Schritten den Weg verkürzen, das Blut erwärmen, es rasch durch die Adern
treiben, aber unwillkürlich kürzen die Schritte sich, langsamer heben sich die
Beine. Der Körper hat nicht mehr die jugendliche Frische, die wenig müde wird
oder in ein paar Stunden jede Müdigkeit verdämmert hat. Im kalten Bette hält es
schwer, den Schlaf zu finden und gar das Müde zu verwinden; Branntewein und
Brot reichen auch nicht aus, stärken auf die Dauer den Körper nicht. Je kälter
es ihm wird, desto langsamer beginnt er zu gehen, ach, es wird ihm so
wunderlich. Erst wallt sein Herz noch in vollem Zorn über die verfluchten
Reichen, die in warmen Zimmern sitzen hinter verschlossenen Türen, aber es
erlischt der Zorn, er weiß nicht wie, und gleichgiltig wird ihm alles in der
weiten Welt; er hat kein Begehren, kein Verlangen mehr, bloß ein wunderbar
Sehnen nach Ruhe, nach Stillesein ist wach in ihm, kömmt immer mächtiger über
ihn, schlafengehen, schlafen einen Augenblick ist ihm ein Königreich, ist ihm
das Himmelreich!

Da schickt unser Herrgott, der die armen Bursche wandern sieht, auch wenn sie
sein nicht mehr gedenken, eine muntere Jagd dem Müden über den Weg. In weiten
Sätzen springt Reh oder Hase vorüber, die Hunde heulen nach, die Jäger brechen
durch den beschneiten Wald, stellen mit gespannten Büchsen hier, dort sich auf,
es knallt, es heult, die Hörner blasen, schlafen kann der Bursche nicht, und
draußen am Walde steht ein Wirtshäuslein, wie eine große Fahne steigt aus dem
Schornsteine der Rauch, breitet sich aus und flattert im Winde einer
Siegesfahne gleich, welche das siegende Heer sammeln will auf glorreichem
Schlachtfelde. Dort will er schlafen, bis dorthin reichen seine Kräfte noch,
dort findet er den Hafen, wo er sicher einläuft als ein vom Tode Erretteter.
Aber wer ihn gerettet, denkt er nicht, dankt dem Retter nicht.

Da ists jetzt warm, da taut er auf, aber wie im Auftauen ihn so peinlich Hände
und Füße schmerzen! Hier kann er was Warmes essen, sich ordentlich stärken auf
den Rest des Tages. Aber reichen seine Kreuzer aus für eine gute Suppe, ein
Glas Wein oder ein Stücklein Fleisch? Er zählt die wenigen Stücke Geld, aus
denen sein Schatz besteht, fragt die Jungfer, was dies für eines sei und ob
jenes gangbar, überschlägt, was er noch heute bedürfe, was morgen. Endlich
entschließt er sich zu einer Suppe für einen Batzen, bessert, als sie kömmt,
dieselbe noch mit einigen Stückchen Brot, welche er irgendwo erübrigt hat, aus
und labet sich. Aber noch fühlt er einen großen, leeren Raum im Magen, und im
Raume nagt und zerret es, als ob sieben Schlosser mit Zangen ihn kneipten und
rissen. Da fragt er, ob sie nicht noch was von Fleisch hätten um drei Kreuzer
oder höchstens einen Batzen. Die Magd antwortet, sie wisse es nicht, wolle aber
lugen. Während sie lugt in allen Winkeln der Speisekammer, die Köchin von allen
Tellern die Sauce schabt, das Gefundene und Erschabte zusammengerührt und
einige Augenblicke ans Feuer gestellt wird, harrt drinnen der Handwerksbursche
mit Bangen und Verlangen der Dinge, die da kommen werden. Vielleicht, während
er harret auf dreikreuzerige Beine, denkt er auch der Tage, wo es üppig zuging
und flott, wo er mit Talern um sich schlug und Bratenstücke an den Wänden
herumwarf. Vielleicht aber denkt er auch nicht daran, sondern wie jetzt so
manch schlechter Kerl von Aristokrat und Pfaff prassen und schmausen täten,
während er zwischen Bangen und Verlangen harre auf seine Bestellung für drei
Kreuzer, was von Fleisch betreffend. Endlich erscheint die Magd, es dampft ein
Teller, den sie trägt. Ob Wohlgerüche, was von Trüffeln oder Estragon oder
simplen Muskatnüssen, ach, darnach fragt unser Wanderbursche nicht, aber heftig
fährt er mit der Gabel in den Teller hinein, versucht jedes Bein aufzuheben,
stellt Betrachtungen an, ob wirklich für drei Kreuzer Fleisch an den Beinen und
in der Sauce herumliegen möge, wenn man alles genau zusammenschlage und -nage.
Und wenn ihm auch das Herz lacht vor Freude, alldieweil auch Fleisch an den
Beinen ist und einige antediluvianische, das heißt vorsündflutliche
Zwiebelstücke in der Brühe sichtbar werden, so macht er der Magd doch ein sauer
Gesicht und fragt, ob sie meine, er sei ein Bettler oder ein Hund, daß sie ihm
ein solch Hundefressen vorsetze. Für drei Kreuzer sollte es ganz was anders
geben, schon was Delikates. Der dumme Teufel! Seinen Mißmut an Stubenmagd und
Wirtsleuten auszulassen, statt einigermaßen diplomatisch zu verfahren, da zeigt
der arme Teufel schon seine Unfähigkeit zur Weltherrschaft! Täte er holdselig
und wehmütig, lobte er der Magd Gutherzigkeit, seufzte einigermaßen schwer über
gehabt Unglück, über einen Schatz, den er hätte verlassen müssen, oder würde er
nur ganz einfach freundliche, jedoch nur etwas wehmütige Worte geben, so
kriegte er die Magd oder gar die Wirtin ins Mitgefühl, sie würden vielleicht
noch nachträglich ein Stück Fleisch finden oder einen Kreuzer ihm nachlassen.

Aber das Bramarbasieren verträgt halt das Weibervolk im allgemeinen nicht und
absonderlich von denen nicht, welche für drei Kreuzer abgehend Fleisch fordern.
Begehret er nun so auf, so sagt ihm die Stubenmagd, er könne es ja sein lassen,
wenn es ihm nicht anständig sei, es zu essen werde ihn niemand zwingen, nur
solle er nicht zu viel darin herumschnürfeln, wenn er es nicht wolle.

Durchführen bei hungrigem Magen den Trotz ist ein schwer Ding, welchem selten
ein Bursche gewachsen ist. Die Zwiebeln riechen so süß, und die Brühe dampft so
duftig! Wenn die Knochen blank liegen, keine Spur der Brühe mehr zu erblicken
ist, auch wenn der Herschel käme mit seinem allerlängsten Fernrohre, ach, da
ist der arme Junge wohl dürftig gesättigt, aber nun ist er durstig geworden,
und das Wasser ist so kalt, und diesen Morgen hatte er so schaurig die Kälte
empfunden bis ins Mark des Herzens hinein, jetzt sollte er Wasser trinken,
kalt, eisig Wasser, das Herz dreht sich rundum im Leibe bei dem bloßen
Gedanken! »Jungfer«, spricht er endlich, »gebe sie mir mal für den Batzen einen
halben Schoppen Wein, aber recht guten!« Die Jungfer wirft einen verächtlichen
Blick auf den Batzen, der allerdings ein abscheulich rot Blech war und schon
lange in des Inhabers Sack, und sagt: »Den kann ich nicht brauchen, es ist ein
falscher.« Hätte der gute Junge ein freundlich Gesicht gemacht und manierliche
Worte gebraucht, die Jungfer hätte den Batzen kaum so scharf angesehen,
vielleicht gedacht: »Der geht zu den andern, für einen Weinwelsch ist er allweg
gut: falscher Wein, falsche Batzen.« Freundlichkeit wäre zu vielen Dingen nutz,
wers nur glaubte! »Wenn sie den nicht will, so kriegt sie keinen«, sagt man
wohl im Sommer; im Winter aber, wo das Bedürfnis nach was Warmem im Leibe so
stark ist, da muß nach einem andern Batzen gesucht werden in den weiten
Taschen, bis man endlich den rechten hat. Und endlich kriegt man für den guten
Batzen ein Getränk, sieht aus wie Wein, ists aber nicht, hätte vielleicht um
einen schlechten Batzen guten Wein gekriegt, wenn er ordentlich getan hätte von
Anbeginn. Indessen es tut doch wohl, die warme Speise hat inwendig gefüttert,
Courage hat man in den Leib gekriegt, marschiert wieder hinaus, raucht wohl
seine Pfeife, und es geht eine Weile recht ordentlich, bis der Tag sich neiget,
bis es Abend werden will, die Kälte wieder in die Glieder schleicht, die
Sehnsucht nach der Herberge kommt, diese aber nicht erscheinen will, und kommt
sie endlich, nicht viel Gutes hat für den armen Wanderer: kalte Kammern, eisige
Betten.

Wenn auch nicht ganz so elend, doch um nicht viel besser wanderte Jakob Murten
zu. Dieses durch alte eidgenössische Tapferkeit berühmte Städtchen ist nicht
sieben Stunden von Bern entfernt, doch in einem Tage erreichte Jakob es nicht.
Er brachte es am ersten Tage bis Mittag auf Kappeln, nachmittags wanderte er
durch eine lange, öde Ägerte, die gar kein Ende nehmen wollte, endlich an den
berüchtigten Ort, welcher den bedeutungsvollen Namen Allelüfte trägt, wo, alten
und neuen Sagen nach, die Bise so stark gehen soll, daß sie nicht bloß die
Knöpfe von den Kleidern reißt, sondern, wenn sie in vollem Zorne ist, Schnäuze
und Bärte so glatt von Kinn und Lippe weht, als hätte der beste Hofbarbier sie
wegrasiert. Die Stelle wird daher von Handwerksburschen und jungen Offizieren
mit jungen Schnäuzen außerordentlich gefürchtet. Doch Jakob überstand sie
glücklich, er verband sich nämlich Mund und Kinn mit einem von den Tüchern,
welche Kathri ihm geschenkt hatte. Aber allemal, wenn seine Augen einen Zipfel
von dem roten Tuche sahen, ward ihm angst, das Gewissen schlug ihm, er sah
hinter sich, ob nicht ein Landjäger hinter ihm drein gerannt käme, um ihn der
Kathri wieder zuzuführen. Nicht seine Lüge und das Verlassen des armen Kindes
machte ihm Angst im Gewissen, über eine solche Angst hinaus hatte er sich
kultiviert, sondern bloß der Gedanke, Kathri möchte seine Absicht gemerkt oder
vernommen haben und ihm nun nachsetzen lassen wie Joseph seinen Brüdern. Er
suchte daher keine Nachtherberge, auch nicht zu Allelüfte, obgleich ihn
erbärmlich fror, sondern machte sich noch den langen Berg hinunter bis
Gümmenen, fand dort in kalter Kammer ein feuchtes Bett und hatte Zeit zum
Nachdenken, welch groß Malheur das sei, in solcher Jahreszeit reisen zu müssen,
und wie daran nichts schuld sei als die Hundegesetze, welche Aristokraten und
Pfaffen gemacht hätten, das Volk zu knebeln, Fortschritt und freie Bewegung zu
lähmen. Nicht einmal ein warm Bett sei zu haben in dem Hundeland, wo nichts als
Wälder seien, welche doch ja nicht gewachsen sein werden bloß für die Reichen
und Aristokraten, sondern doch wohl auch, für Leuten wie er Zimmer und Bett zu
wärmen. Am Morgen wanderte er Murten zu, dem freundlichen Städtchen, am
lieblichen See, der vom Städtchen den Namen trägt, gelegen.

An die große Schlacht, in welcher die Eidgenossen unter Waldmann, Hallwyl,
Hertenstein und Bubenberg den kühnen Karl von Burgund mit kleiner Macht so
vollständig besiegten, daß sein Heer sich nie wieder zusammenfand, er selbst
aber ohne Aufenthalt, ohne Speise und Trank dahinritt, erst am Genfersee vor
den nachjagenden Eidgenossen sich sicher hielt, dachte er nicht. Er fror wieder
erbärmlich und schlug sich mit Hoffen und Bangen, ob er wohl Arbeit finden
werde in dem Hundenest. Schön glänzte vor ihm der See, als er aus dem
Murtenholze kam, er aber nahm nicht Notiz davon, sondern ärgerte sich
bitterlich, daß das Städtchen nicht gleich am Fuße des Hügels lag, sondern eine
gute Strecke weiter, welche er durchhumpeln mußte. In der Herberge vernahm er
nichts von Arbeit, er mußte, nachdem er dürftig sich gewärmt, hingehen und
welche suchen. Wie er hinauskam, fror ihn wieder. Wer friert, macht eine
jämmerliche Figur, und habe er einen noch so langen Schnauz, und erbärmlich
wird es ihm im Gemüte, wie er sich auch dagegen wehren mag, sich forsch machen
will. Wenn Jakob in eine Werkstatt oder vor einen Meister kam, sah er, wie
scharf alle Augen ihn musterten, auf allen Gesichtern sah er geschrieben: »Wie
sieht der aus, was muß das für ein Lump sein, der um diese Zeit wandert!« Die
Meister hatten keine Lust zu ihm, die Arbeit war nicht überflüssig, es hätte
ihnen einer besonders in die Augen scheinen müssen, um ihn anzustellen. Wenn
die Arbeit nicht in Masse vorhanden ist, so besinnt sich ein Meister wohl
zweimal, ehe er einen Gesellen anstellt, dessen Äußeres wenig Gutes verspricht,
aber Verdruß ahnen läßt, welcher durch ihn dem Meister zuwachsen könnte. Er
erhielt das übliche Zehrgeld, das ihm lange nicht die Demütigungen bezahlte,
welche er ertragen mußte durch die Art, wie er angesehen und abgefertigt wurde.
Was träumte er in Zürich, und wie ging es ihm jetzt in Murten!

Eben darin bestellt die Pein der sogenannten Zerrissenheit, daß die Träume und
das Leben immer weiter auseinandergehn, die Träume kühner, begehrlicher werden,
das Leben lüderlicher, armseliger, die Kraft des Menschen sich aufs Träumen
legt, aus dem Leben flieht. Der arme Wicht tobt gegen das Leben, welches sich
nicht ändern will, seiner Ohnmacht spottet, denkt nicht daran, die Träume zu
zähmen, auf festen Boden sie zu stellen, sie wohl dem Leben vorauflaufen zu
lassen, doch so, daß das Leben mit den Träumen im Zusammenhang bleibt, ihnen
folgen kann, zuerst wie die österreichische Landwehr muntern Husaren, später
wie ein guter Wagen, von rüstigen, muntern Pferden gezogen.

Glücklicherweise war der Wistelacher Wein in selbem Jahre trinkbar und in Menge
geraten, so daß er für einen Batzen einen recht guten Schoppen Wein kriegte,
und die Zehrpfennige reichten hin zu einem warmen Bette, so daß er am Morgen
etwas zufriedener mit der Welt erwachte und ohne Zank mit der Wirtschaft die
Herberge verließ. Nicht einmal das Schloß zu Murten, die Zwingburg, erregte
seinen Zorn, er ärgerte sich bloß über einige wohlbeleibte Meister, waren es
Bäcker, waren es Metzger, wir wissen es nicht, welche in guten, warmen Röcken
vor ihren Häusern ein behaglich Pfeifchen rauchten, vielleicht daß auch Küfer
dabei waren oder Schmiede. Daß die da sein könnten, während er laufen müsse wie
der ewige Jude, und warum? Bloß weil es den Herren nicht gefalle, ihm Arbeit zu
geben! Das wollte er ihnen mal eintreiben, wenn die Zeit komme, wo die Arbeit
billig verteilt sei und man jedem welche geben müsse, der sie fordere, man möge
nun wollen oder nicht. Das wird eine sehr kommode Zeit namentlich für Metzger
und Bäcker geben, wenn sie müssen arbeiten lassen, sie mögen wollen oder nicht.
Wenn der Metzger muß arbeiten und schlachten lassen nach der Zahl der Knechte,
welche er haben muß, und nicht nach der Zahl der Kunden, welche Fleisch haben
wollen, dann kann er allweg froh sein, wenn die Knechte das Fleisch essen, die
Bratwürste und sonstige Raritäten, sonst kriegten es ja die Würmer. Der Bäcker
aber wird sich freuen, recht viel Mehl zu verbacken, um zuerst dem Landbau
aufzuhelfen, zweitens um die Knechte schönes weißes Brot, Wecken und sonstiges
Backwerk mit Appetit sich zu Gemüte führen zu sehen. Solche süße geistige
Freuden sind dann die neuen herrlichen Bürgergenüsse im neuen himmlischen
Reiche. Was Sinn hat für das Hohe und Feine, begreift, daß das viel edlere,
hochsinnigere Genüsse sind als die Rechte an einer Gänsewiese, einige Klafter
Holz oder gar Stücke Pflanzland, mit dem man kein vernünftig Wort zu reden
weiß, auf dem man nichts pflanzen kann als ganz dummen Kohl, noch dümmern Kabis
oder gar Rüben, welche immer die gleichen Schwänze haben, denen kein
Fortschritt einzupauken ist, am allerwenigsten der entschiedene. Ach Gott,
welch herrlichen Fortschritt dagegen bei Knechten, welche der Meister
beschäftigen und füttern muß, so viele als kommen! Erst stopfen sie sich aus
mit dem gröberen Fleisch, dann schreiten sie vor zu ordinärem Rindfleisch,
wackerm Braten, dann kommen sie zu den Koteletts, den Rostbeefs usw., den
feinen Pasteten und Preßköpfen, und haben sie endlich jegliches Fleisch vom
Vieh, sei es in welcher Gestalt es wolle, satt, so fressen sie zum Dessert den
Meister selbst mit Haut und Haar, als wäre er ein jung, zart Rettigchen.

Doch diesem Zorne hing er nicht lange nach, was anderes Banges, Bedenkliches
vertrieb denselben. Jetzt nahte er dem Welschland, riskierte mit jedem
Schritte, in dasselbe hineinzugeraten, in das seltsame Land, wo schon die
Kinder, reiche und arme, wie sie auf den Straßen herumlaufen, Französisch
sprechen. Schon in Murten witterte er das Französisch, doch sprach man es noch
so, daß er es perfekt verstand, aber die Kellnerin hatte ihm gesagt, gleich
hintendran komme es ganz anders. Die Sprache hier sei nur noch murtenwelsch,
weiter hinten aber welsche man akkurat so wie in Paris. Doch gebe es überall
deutsche Leute, mit diesen käme man vollkommen gut durch, bis man die Sprache
gelernt, was in ein paar Wochen geschehen sei, besonders wenn man bereits einen
guten Anfang habe. Diese Nachricht erleichterte Jakob bedeutend, und er dachte,
es seien doch alle Dinge zu irgend etwas nütz, denn wenn Melanie ihn schon viel
gekostet, so habe er doch viel Französisch von ihr abgekriegt: » Merci bien,
bonjour, eh bien, toujours, fi donc, cochons, mon cher und ma chère« und noch
mehr dergleichen. Alsobald packte er seinen Vorrat vor der Kellnerin aus,
welche sich sehr darüber verwunderte und ihm den Trost gab, daß er bei solchen
Vorkenntnissen die Sprache in Leib kriegen werde wie eine Prise Schnupftabak.
Indessen trotz diesem Troste bangte ihm doch, als er Murten hinter sich hatte,
und bei jedem Schritte dachte er, ob er nicht vielleicht ins große Land
hineingeraten sei, welches bis Paris gehe, und wo alles Französisch spreche
akkurat wie die alte Hofdame, welche bei ihm zu Hause auf dem Schlosse wohne.

Doch wie er aufpaßte, er merkte nichts. Gleich gut deutsch ging die Bisluft,
und gleich kalt drang der Schnee durch seine Stiefel, verschlossen waren die
Türen, und wie die Herzen waren, wußte er nicht, denn auf der Straße war
niemand zu sehen als hie und da eine Krähe, welche traurig neben gestrigem
Roßmist stand, der über Nacht zu hart gefroren war für ihren Schnabel. Endlich
kam eine Person dahergetrippelt mit kleinen Schritten, halb im Trott, wie die
Mädchen gerne laufen, wenn der Wind so recht kühl ihnen um die Knöchel bläst.
Rasch rüstete Jakob ein Stück Welsch, repetierte es einige Male hintereinander;
als endlich das Mädchen in Schußnähe war, feuerte er los. » Bonjour, mamselle!«
sagte er. » Merci bien, monsieur!« antwortete rasch das Mädchen und trippelte
fürbaß. »Aha also«, dachte Jakob, »also bin ich drinnen, also das ist
Welschland, › merci bien, monsieur!‹ hat sie gesagt.« Er hätte gern noch was
weiter gesagt oder gefragt, aber ehe er wieder aus seinem Vorrate ein Wort
Welsch heraufgeschroten hatte, war das Mädchen ihm längst aus dem Gesichte.
Indessen wußte er also, er war drinnen! Er faßte sich zusammen, mit Vorsicht
und Bedacht schritt er weiter.

So kam er nach Wiflisburg, dem alten Aventicum, welches die römischen Soldaten
das helvetische Kapernaum genannt hatten. Es war eine große helvetische Stadt
gewesen, weit umher finden sich noch die Trümmer ehemaliger Größe, jetzt ists
ein freundlich Landstädtchen. Um das Vergangene kümmerte Jakob sich nicht, wie
wir gesehen haben, er haßte vielmehr die Vergangenheit, er hatte sagen gelernt,
es komme nicht gut, bis das Vergangene rein vergessen, rein ab bis auf den
Boden gehauen und ausgerottet worden, dann erst werde die schöne Zukunft kommen
und zwar von selbst, wie ja auch die Welt von selbst entstanden sei. Doch so
hatte Jakob bei Gelegenheiten geredet, heute verstieg er sich nicht in die
Theorien, das Praktische lag ihm zu schwer ob, das Arbeitsuchen, das Laufen von
Meister zu Meister, das Stehen im Kreuzfeuer verächtlicher, spöttischer Blicke
und um nichts und wieder nichts, denn als er vom sauern Gang zurückkam, hatte
er einige Batzen Zehrgeld, aber keinen Meister. Das Herz voll Fluchens kam er
ins Wirtshaus zurück, fand dort einen Leidensgefährten, dem es gleich gegangen
war.

Derselbe kam von Neuenburg, sah ebensowenig aus wie ein Gentleman als Jakob. »
Mamselle, einen Schoppen!« herrschte Jakob unwirsch, als er ins Gastzimmer
zurückkam. » Plaît-il?« antwortete die Mamsell gelassen, die Hände in den
Taschen der Schürze. Wahrscheinlich konnte sie so gut Deutsch, wenigstens
Murtendeutsch, als Jakob, mais le ton fait la musique, das heißt, auf den Ton
kömmt es an, wie es tönet. Da stand Jakob still und schrotete an seinem Vorrat,
aber raufkommen wollte nichts, er machte ein verblüfft Gesicht. Da trat der
Anwesende ins Mittel, dolmetschte, und als er fertig war, schwieg er wieder,
trank in aller Stille an seinem Schoppen und nagte an einem Bein. Jakob war
überwältigt von des andern Überlegenheit, er setzte sich gegenüber und frug:
»Mit Verlaub, wo naus gehts?« »Weiß nicht«, antwortete der andere. »Woher?«
frug Jakob. »Von Neufchatel«, antwortete der andere und brach wieder ab. Nun
hatte Jakob Kameraden gehabt in Bern, welche nach Neuenburg oder, wie
vorzugsweise die Deutschen sagen, nach Neffchatell gegangen waren, nach diesen
frug er. Der andere antwortete aber immer kurz und abgebrochen, und je kürzer
er war, desto mehr Zutrauen gewann Jakob, desto demütiger oder gutmütiger ward
er und schmiegte sich ihm an, konnte der andere doch noch dazu Französisch. Es
war Jakob doch unwillkürlich eng geworden in fremdem, welschem Lande, wo er nur
ganz kurze Anfänge hatte von der fremden Sprache, und ein Kamerad mit der
Sprache im Leibe und einem ganz gemachten, festen Wesen war ein Fund an den
Grenzen. Jakob schwatzte daher nach Herzenslust auf den andern los und
erzählte, wie es ihm von Anbeginn der Welt bis dato ergangen sei. Es ging ihm
hier auf welschem Boden bei unbekannter Sprache wie einem tapfern Grenadier,
der martialisch auftritt zu Fuß, daß der Erdboden zittert und Respekt kriegt,
aber, zu Roß gesetzt, schlottert und zottelt zum Erbarmen, ein ganz
schwachmütig Herz kriegt, sich am Zügel hält, jeden Strohhalm als Retter und
Helfer ansieht und das darum, weil er auf dem neuen Boden weder Halt noch
Courage hat, keinen sittlichen Halt kriegen kann. Der ist ein ganzer Mann, der
auf jedem Boden den gleichen Schritt geht, in allen Sätteln festsitzt, in allen
Lagen und Ländern das gleiche Herz hat. Zwischen Meinen und Sein ist oft ein
gar großer Unterschied. Mancher wird enttäuscht, kömmt endlich durch schweres
Prüfen und vieles Leid zu dem, was er vor Jahren schon meinte bereits zu sein;
manchem gehen die Augen erst auf, wenn er über den Rand des Abgrundes fällt,
der ihn verschlingen wird. Die Ratschläge Gottes sind unerforschlich, die
Lenkung der Menschen bleibt ein Rätsel.

Der neue Kamerad, der Welsch konnte, war nicht mehr jung, hatte ein
verwettertes Gesicht, eine gewisse Gleichgültigkeit, Resignation oder erhabene
Ruhe, nenne man es, wie man wolle, in seinem Wesen, welche auf gewisse Leute
Eindruck machte. Man sah es ihm an, er konnte übrig haben und Mangel leiden
unbeschwert. Doch es war dies nicht so, wie der Apostel Paulus es meinte, aus
innerm Gottvertrauen, sondern ein stilles, bitteres Verzweifeln am guten Ende,
in welchem Zustande man noch nimmt und genießt, was möglich ist, und das Elend
hinnimmt als des unausweichbaren Ausgangs Anfang. So einer saß also bei Jakob
zu Wiflisburg, ließ Jakob schwatzen, rückte nur langsam nach und nach mit
seinen Worten raus und nahm es stillschweigend hin, als Jakob ihm einschenkte.
Da hier keine Arbeit war, so mußte vom Aufbruch die Rede sein, und Jakob
meinte, gradaus auf Geneff zu wäre das Beste. Der andere, der jedes Dorf zu
kennen schien, war anderer Meinung. Auf dem Wege, auf welchem sie seien, wären
lauter Lumpennester, von Arbeit keine Rede, sondern eine große Wildnis, wo man
leicht totfrieren oder von den Wölfen könnte gefressen werden. Am besten wäre
es, sie gingen auf Freiburg, vielleicht kriege man dort Arbeit, jedenfalls
einen erklecklichen Zehrpfennig. Von da komme man an den Genfersee und könne
auf dem Dampfschiff fahren, wenn derweilen das Wetter milder geworden sei, und
um klein Geld komme man viele Stunden weit.

Nach Freiburg gehe er nicht, sagte Jakob, da seien die Jesuiten, die das Volk
verführten und dumm machen täten. Da sei der Teufel sicher, es wüßte kein
Mensch, was sie mit ihm anfangen würden, wenn er in ihr Nest hineinkäme. »Narr,
gar nichts würden sie mit dir anfangen, kannst hinein- und hinauspassieren,
siehst vielleicht keinen Jesuiten«, antwortete der andere. »Ja, und wenn wir
Arbeit kriegen oder krank werden sollten und liegen bleiben müßten, da käme man
doch in ihre Klauen und müßte katholisch werden, wenn man nicht vergiftet
werden wollte oder sonst ums Leben gebracht.« »Na, da wird man ja katholisch,
was ist das anders, oder sagt, man sei es schon«, entgegnete der Ältere
kaltblütig und nahm einen braven Schluck zu sich. »Ja hör, Bruder«, sagte
Jakob, »ich will dir was sagen; ich denke, wir verstehen uns und seien von der
gleichen Brüderschaft. Ich habe gar keinen Glauben nicht, ich bin auch von der
neuen Kultur und Aufklärung, der Pfaffentrug liegt hinter mir, und die Märlein
vom Herrgott habe ich in die Rumpelkammer getan, bin jetzt frei im Geist und
bin mein eigener Gott, meines Schicksals Schmied. Wenns nur nicht so verflucht
kalt wäre in der Stube, es friert einem ja das Blut im Leibe zusammen«, rief
Jakob unwillkürlich aus. Der andere aber sagte, das letzte nicht beachtend:
»Eben das ist ja das Kommodeste von allem, wenn man keinen Glauben nicht hat
und sein eigener Gott ist, da braucht man ja gar keinen Glauben zu verleugnen,
kann machen, was man will, was einem kommod ist. Wo es mir kommod ist, sage
ich, ich sei katholisch, oder trägts mir viel ein, so lasse ich mich katholisch
machen, und hab ich sGeld, so streich ich mich, lache die Jesuiten aus, im
Grunde sind es doch nur dumme Kerls. Im Welschland, da werde ich Momier, mache
ein verflucht pietistisch Gesicht, plärre mit in den Versammlungen und kriege
dabei, was ich will. Komme ich nach Genf, so passe ich auf, was eben Trumpf
ist, und je nachdem bin ich Separatist oder Atheist oder Katholik, und was das
Kommodste ist, die Stadt ist groß, und wer es anzustellen weiß, kann alle drei
Dinge zugleich sein, an drei Eutern saugen und ein Herrenleben führen.«

Jakob hatte bereits viel gehört, doch eine solche praktische Anwendung des
Unglaubens nicht, darum sperrte er erst Nase und Maul auf, dann sagte er: »Ja,
das ist aber nicht recht, oder, wenn du lieber willst, seine Grundsätze
verleugnen und zu einem Glauben schwören, den man nicht gekriegt hat?« »Du bist
ein dummer Kerl«, sagte der andere, »einer von denen, die noch im Vorhofe
stehen. ›Darf man?‹ fragst du. Du darfst ja, was du willst, nur sorge dafür,
daß es nicht was Dummes sei, das dir Schaden bringt, und schwören kannst du ja,
was du willst, Schwüre sind Worte wie andere, und wenn ja kein Herrgott ist,
was ist dann ein Schwur, nichts als eine bequeme Sache für uns gegenüber dem
dummen, abergläubischen Volk, das noch einen Glauben hat. Begreifst du jetzt
das Ding?«

»Ja«, sagte Jakob, »so wird es sein, so muß es sein, aber sonderbar kömmts mir
vor, daran habe ich noch gar nicht gedacht. Da könnte man ja auch ein Jude
werden, wenn man wollte?« »Versteht sich«, sagte der andere, »wenn es was
eintrüge, aber da ist nichts zu erobern, mit dem Glauben verdient man kein Geld
bei den Juden.« »Na, Jude möchte ich doch nicht werden«, sagte Jakob. »Nun, so
laß es bleiben!« sagte der andere, »kannst ja eben machen, was du willst. Mir
wärs schon recht, aber es wäre dumm, nicht drei Kreuzer kriegte man dafür. Die
Juden spekulieren im Gelde, nicht im Glauben, sind gescheute Leute, die Juden!
Aber wenn es mal losgeht, so wollen wir ihre Beutel schütteln, dann können sie
barfuß nach Jerusalem wandern.«

Auf diese Weise getröstet, ließ Jakob sich bewegen, sie wurden rätig, am
folgenden Morgen nach Freiburg zu wandern. Doch der Billigkeit wegen dürfen wir
nicht verhehlen, daß Jakob diese Behandlung des Glaubens, als ob er eine
Marktware sei, Indienne, Schwefelholz, Farbholz, Trödlerware, wunderlich blieb,
sogar im Traume vorkam. Diese Lehre wurmte ihn so recht eigentlich im Leibe,
seine ursprüngliche Natur wand und krümmte sich dagegen, aber unser Jakob
widerstand, wie bekannt, keiner Sache, sobald er meinte, er werde durch ihre
Annahme groß oder klein und verlacht durch ihr Abstoßen und Verneinen. Er
mißhandelte sich selbst, um andern willfährig zu sein und ebenbürtig zu
erscheinen in Ideen, Kulturen, Bildungen, Aufklärungen und Grundsätzen; er
hätte nicht ein kleinerer Gott sein mögen und ein dümmerer als die andern.

Am folgenden Morgen wanderten sie zusammen Freiburg zu, der alten zähringischen
Stadt, der Zwillingsschwester Berns, doch selten in Liebe mit ihr eins. Die
beiden Städte hatten es zusammen wie zwei leibliche Zwillingsschwestern, die,
wie ähnlich sie sich auch sehen, sich doch schon kratzen an der Mutter Brust
und ihr Lebtag sich dieses Kratzen nicht vergessen können, wie einig sie
zuweilen auch scheinen.

Sie wanderten des andern Morgens ziemlich schweigsam ihre Straße. Erstlich
macht die Kälte nicht beredt, zweitens sprach Johann, so hieß der Ältere,
spärlich des Morgens, erst wenn es dunkelte, ward er beredt, er war eins von
den Geschöpfen, auf welche erst die Finsternis belebend wirkt, drittens war es
Jakob doch etwas seltsam zumut, nicht bloß weil er gegen die Jesuiten anrückte,
mit jedem Schritte ihnen näher kam, näher der unheimlichen Macht, die ist wie
der Wind, von der man nicht weiß, woher sie kömmt, wohin sie fährt, die aber
mächtig ist, und deren erkaltend Wehen erstarrend durch alle Glieder fährt,
sondern weil ihm die Ungewißheit, was er morgen sein werde, Katholik, Pietist,
Separatist oder gar ein Jude, im Fall der Kurs des Glaubens steigen sollte,
doch gar so unheimlich vorkam. Der Gedanke war seiner ehrlichen deutschen Natur
gar zu neu und fremd, daß er jeden Augenblick zu einem ganz andern geraten
könnte, daß der Mensch eigentlich nichts sei als ein Schauspieler, der immer
die Rolle spiele, bei welcher das meiste und beste Brot sei, und diese Rollen
ohne alle Bedenklichkeit und Gewissensbisse jeden Augenblick wechseln könne,
nur nie dumm, das heißt ohne Vorteil. Das Ding, obgleich er dem Johann
vollkommen recht gab und »Ja, ja« sagte, so streng er konnte, daß der Mensch
nichts Festes, keinen Kern in sich habe, nichts Bleibendes, die Oberfläche
eigentlich die Hauptsache sei und von der Stellung dieser Oberfläche zur Welt
es abhänge, welchen Schein der Mensch von sich werfe, heute einen katholischen,
morgen einen jüdischen, übermorgen einen nagelneu katholischen, daß der Mensch
eigentlich nichts als ein gläsern Prisma sei, das in allen Farben schillere, je
nachdem es sich drehe oder gedreht werde, das wollte dem guten Jakob nicht ins
Mark hinein. Freilich drückte er die Sache nicht so aus, und recht klar ins
Bewußtsein trat sie ihm ebenfalls nicht, aber unheimlich ward es ihm, und
unheimlich muß es wirklich jedem Menschen werden, der nach etwas Bleibendem und
Festem trachtet und meint, daß man sich hierfür vorbilden solle, wenn er hört
und glauben soll, das Leben sei nichts als eine Schauspielerei, das Höchste im
Menschenleben die Kunst, in allen Regenbogenfarben zu schillern und jedesmal in
derjenigen, welche am meisten Mode ist, am teuersten bezahlt wird, der Kern im
Menschen sei nicht der Glaube an den großen Gott und unsere ewige Natur,
sondern ein hohler Unglaube oder der Glaube an ein ewiges Nichts, an ein
flüchtiges Erscheinen, das Leugnen alles wahren Seins.

Dreizehntes Kapitel

Wie Jakob in Freiburg herumläuft, was er träumt, was er erfährt, und wie ihn
einer dem andern zuschiebt

Sie lag endlich vor ihnen, die wunderliche, seltsame Stadt, die ältere
Schwester Berns, von der Saane umarmt wie Bern von der Aare, Freiburg genannt
und doch die Freiheit der Jüngern Schwester nicht gönnend, wie oft die ältere
Schwester die blühendere jüngere anfeindet. Die wunderliche Stadt, oben welsch
und unten deutsch, oben die Jesuiten, welche ihre Faden spannen über die ganze
Welt, unten die freie, schöne, luftige Drahtbrücke, die getrennte Klüfte
bindet, aber nach Art der Drahtbrücken nicht ohne Wanken ist und nicht für
Jahrhunderte gebaut. Die seltsame Stadt mit der schönen Orgel, der wilden
Saane, den derben Bewohnern, den feinen Jesuiten, den hohen Adelichen, den
schmutzigen Kapuzinern, den Trappisten in der Nähe, den schnatternden welschen
Weibern, die alles in einem Hafen kochen und in einem Munde, wie die Bäcker in
einer Mulde, die ganze Stadt verarbeiten, in der Mitte. Diese seltsame Stadt
lag vor ihnen, mit seltsamem Bangen betrat sie Jakob, während der Johann darin
sich zurechtfand, als ob er schon hundertmal darin gewesen sei. Sowohl die
gewaltige Jesuitenburg, die wie ein steinern Geheimnis über Freiburg schwebt,
als die luftige Brücke über die tiefe Kluft, der wilde Fluß jagten dem Jakob
Bangen ein. Er war froh, als er wieder weit von der Brücke war, und in weitem
Bogen umging er des mächtigen Ordens gewaltiges Haus. Aber Arbeit fand er
wieder nicht, kein Meister hatte Mitleid mit seinem trübseligen Angesicht; aber
ganz sicher war manchem Meister sein Erscheinen nicht unwillkommen gewesen.
Nichts macht wohl die Gesellen zahmer und fleißiger, als wenn in arbeitsloser
Winterzeit von Zeit zu Zeit so ein hungriger, frierender Bruder in der warmen
Werkstätte erscheint, und wenn er ohne Arbeit weitermuß, ein Gesicht macht, als
ob ihm das Weinen zuvorderst sei.

Und warum sollte es ihm wirklich nicht zuvorderst sein, dem armen Teufel? Der
arme Bursche ist hundert bis zweihundert Stunden von der Heimat, und zwischen
sich und der Heimat kennt er keine freundliche Seele, kein freundlich Haus, wo
er für einige Wochen Herberge fände. Wo er gewesen war, ging er im Unfrieden
fort, hatte Groll mitgenommen, hatte Groll hinterlassen. Auf die kalte Straße
muß er wieder, hat kein Heim als für eine einzige Nacht eine kalte Kammer in
der Herberge. Dort muß er am Morgen weiter, hinaus in Schnee und Frost, durch
unbekanntes Land, dessen Sprache er nicht kennt, hat nichts als einige Kreuzer,
die traurig klappern im weiten Sacke wie Totengebeine im Totenhause, wenn Wind
oder Mäuse damit spielen. Denke man sich doch so einen armen Burschen ohne
Arbeit, ohne Geld, ohne einen warmen Strumpf, ohne ein freundlich Gesicht,
geschweige eine freundliche Seele, zweihundert Stunden von der Heimat! Aber vor
allem sollte der Bursche selbst an solche Lage denken und zwar zu lustiger,
warmer Sommerszeit, wo er Arbeit vollauf hat, voll Lustbarkeit die ganze Welt
ist, sollte daran denken, daß die blauen Montage des Sommers im kalten Winter
wieder aus dem Grabe steigen, blau die Hände färben, blau die Lippen, in Angst
und Frost Seele und Glieder klappern lassen, wie im Sommer lustig die Gläser
klirrten, die Mädchen schnatterten. Warum sollte also dem armen Burschen das
Weinen nicht zuvorderst sein oder wenigstens zuvorderst scheinen; denn die
Lage, wenn man ihr recht ins Auge sieht, ist jämmerlich, ist schrecklich,
möchten wir sagen, und namentlich, wenn der arme Bursche den vergessen hat, der
die Lilien kleidet, die Vögel speiset, sich dessen nicht mehr trösten darf, daß
der gute Gott bei ihm sein werde auf ödem, kaltem Wege, daß er ihm wieder
öffnen werde zu rechter Zeit eine milde Hand, ein warmes Haus.

Als Jakob zurück ins Wirtshaus kam, halb zornig über die verfluchten Meister,
welche aus Bosheit einem armen Kerl das Brot nicht gönnten, halb
niedergeschlagen durch das Gefühl seiner Verlassenheit und die Ungewißheit
seiner Lage, fand er seinen Gefährten auch wieder dort. Es ist schade, daß wir
die Gespräche der beiden nicht wiedergeben können, sie verhandelten alles im
Himmel und auf Erden. Der Jakob redete am meisten, der Johann mischte das 
Gewürz und streute den Pfeffer aus über alles mit freigebiger Hand. Pfeffer
macht bekanntlich durstig, und Jakob trank mehr, als ihm bei seinem Geldvorrat
es erlaubt war, ganz duselig suchte er das Bett und freute sich, daß er recht
eingeheizt, so könne er mal warm schlafen.

Als Jakob am Morgen erwachte, dämmerte es in der dunkeln Kammer, draußen wird
wahrscheinlich bereits die Sonne geschienen haben. Wie es an trüben Tagen lange
dämmert, ehe es wirklich Tag wird, so ging es auch bei Jakob lange, bis er in
seinem trüben Kopfe das Bewußtsein zusammengefunden hatte und wußte, wo er war.
Als endlich das Wort Freiburg ihm einfiel, sprang er mit einem Satze aus dem
Bette, sah mit weiten Augen um sich und war endlich ganz verwundert, als es
noch die gleiche Kammer war, in welcher er sich niedergelegt hatte. Denn
plötzlich war ihm eingefallen, wie es ihm in der Nacht vorgekommen, es nehme
ihn jemand beim Kopf, hebe ihn auf, und als er erwacht, seien es vier Jesuiten
gewesen in langen, schwarzen Röcken mit greulichen Gesichtern, die hatten ihn
genommen bei Händen und Füßen, hatten ihn geschleppt hinauf in ihr Haus.
Schreckliche Tore seien daselbst auf- und zugegangen, schwarze Jesuiten mit
greulichen Gesichtern, zahllos wie Krähen und Dohlen, wenn sie im Herbst auf
spät gesäete Äcker sich lagern, hätten die Höfe gefüllt. Auf eine Bahre sei er
geschraubt worden, schrecklich durch die Waden geklemmt; je mehr er die Beine
an sich gezogen, desto schrecklicher sei der Klamm geworden. Darauf habe man
ihm den Kopf eingespannt zwischen zwei schreckliche Schrauben, welche
ausgesehen wie zwei alte, schwarze Türme, und aus dem unzählbaren
Jesuitenhaufen seien die greulichsten der Gesichter gekommen mit Augen wie
Glutpfannen, halbroten Barten und Nasen gleich Stücken aus ungeheuern
Schiffsankern. Sie trugen eine Waldsäge, hoch wie ein Schloßtor und lang wie
die Drahtbrücke, und begannen zu sägen an seiner Stirne und sägten und sägten
daran, daß Funken sprühten und Höllenpein Wollust war gegen seinen Schmerz, und
trotz dem Schmerz ohne Namen konnte er nicht schreien, und sie sägten fort und
fort. Es sprühten die Funken wie in einer Hammerschmiede, und doch brachten sie
die Säge nicht in den Kopf hinein, hindurch wollte sie nicht. Da erschien einer
unter dem hohen Portale, zehn Ellen größer als alle andern, seine Nase schien
ein einziger Schiffsanker zu sein, seine Augen ein brennender Meiler oder ein
Schmelzofen, und mit donnernder Stimme rief dieser Halt. Und als sie hielten,
donnerte er, sie sollten ablassen von dem Kerl, das sei ein deutscher Kopf, der
müsse gebeizt und gebuttert werden, nicht zersägt, so kriege man ihn nicht
zurecht. Alsbald hielten sie inne, zogen die lange, lange Säge weg, schraubten
die Türme auseinander, die Beine frei, nahmen ihn bei den Händen und Füßen und
schmissen ihn durch ein schwarz, wüst Loch, das aussah wie ein Hundestall, war
es aber nicht. Es war ein Maul, und durch das Maul gefahren, fiel er in die
Beize, in ein schrecklich kalt Naß. Wars ein groß Essigfaß, ein Beizehafen für
ganze Elefanten, Nilpferde, Rhinozeros, wars eine Gerbergrube, wo
vorsündflutliche Felle von den Kindern Kains zu Pariserstiefeln präpariert
wurden, war es ein Eiskeller, wo Noah den Champagner aufbewahrt hatte, war es
eine Art holländischer Flachsröste, wo man Seelen weich röstete, um sie zu
jeder beliebigen Tuchart verarbeiten zu können, das wußte er nicht, aber er
fühlte, daß er ganz windelweich wurde in der verfluchten Brühe, ganz aufgelöst
an Leib und Seele, ganz erbärmlich, jämmerlich; die kleinste Faser im Leibe,
das gröbste Bein, alles schien ihm aufgelöst zu einem gräßlichen Schneebrei.
Und als er so ganz elend war, kamen sie und luden den ganzen Brei auf ungeheure
Schaufeln, warfen die ganze Beize in ein Butterfaß hinein, trüllten dasselbe
mit rasender Schnelle, viel stärker als Milchmägde das ordinäre Butterfaß. Erst
schien es ihm, als sei es um wirkliche Butter zu tun, und trotz Elend und Angst
mußte er selbst im Traume lachen bei dem Gedanken, wie die Leute ob dieser
Butter die Nase rümpfen würden. Aber bald verging ihm das Lachen, denn er
fühlte, daß er in der Trülle sei, in welcher man die Jesuiten mache, er fühlte,
wie ihm die Nase wuchs und sich bog, auf dem Kopf ein Ring sich machte, seine
Haut zu einem schwarzen, langen Rock wurde, wie Haut und Haar jesuitisch
wurden, bis er endlich in einem Winkel des Butterfasses kleben blieb wie die
Arche Noah auf dem Berge Ararat, das Drehen aufhörte, das große Loch im Faß
sich öffnete, ein ungeheurer Schnabel hineinfuhr und drüber ein funkelnd
Augenpaar. Erst war er erschrocken, meinte, es sei ein ungeheurer Habicht, aber
gleich sah er, daß es der Buttermeister der Jesuiten war. Denn als derselbe ihn
betrachtet hatte, sagte er: »DSach ist recht«, drückte ihm ein dreieckigt
Hütlein aufs Haupt, ein Büchlein in die Hand und sagte: »Mach auf und bete!«
Darauf zog derselbe den Schnabel raus und machte das Loch zu. Jakob, sitzend
als Jesuit im Butterfaß, machte das Büchlein auf und wollte darin beten, denn
ihm war gar jämmerlich im Gemüte, er schien wirklich zu einem Schneebrei
geworden zu sein. Aber wie er sich auch mühte, die Schrift konnte er nicht
lesen, bald dachte er, es sei hebräisch, bald hielt er es für welsch, so fremd
und seltsam kamen die Buchstaben ihm vor. Ihm kam eine greuliche Angst an, weil
er nicht beten konnte. Zum Jesuiten hätten sie ihn bereits gemacht, dachte er;
was sie jetzt noch aus ihm fabrizieren würden, wenn er nicht bete, das wars,
was ihm so schrecklich Angst machte.

Wie es Kinder haben, wenn sie so recht wehlich sich ängstigen, daß endlich der
Schlaf kömmt und der Angst ein Ende macht, so war es auch Jakob gegangen, im
ruhigem Schlaf war der Traum verschwommen, er hatte vergessen, daß er mit dem
Hütlein, dem Büchlein als ein klein Jesuitlein saß im Butterfaß in einer Ecke.
Als er aber wirklich erwachte, gedachte, daß er in Freiburg sei, stand der
Traum vor ihm, daher sein Schreck, sein Aufspringen, seine Freude, als er sich
nicht im Butterfaß sah, sondern in der gleichen Kammer, in welcher er sich
niedergelegt hatte, und ohne Hütlein und ohne Rock, sondern im alten Hemde,
welches freilich eher schwarz als weiß zu nennen war. Er sah nach dem Kameraden
sich um, doch der war weg, was Jakob nicht wunderte, da es so spät schon war.
Rasch machte er sich hinter die Kleider, denn mörderlich kalt war es in der
Kammer. Sonderbar eng und kurz kamen ihm die Hosen vor, und als er den Rock
anzog, fuhren seine Arme einen halben Schuh lang aus den Ärmeln ins Freie, zum
nämlichen schienen auch die Schultern Lust zu haben. Da merkte Jakob, daß es
nicht seine Kleider waren, hielt es für einen dummen Witz seines Kameraden und
suchte ihn drunten in der Gaststube auf, wo er ihn auf dem warmen Ofen zu
finden erwartete. Dort war er aber nicht, und als er nach ihm frug, hieß es, er
sei schon vor zwei Stunden fort. Jakob meinte, vielleicht bloß um Arbeit zu
suchen, er werde wohl wiederkommen, allein, es hieß, man zweifle daran, denn er
habe seine Zeche bezahlt, sein Bündelchen mitgenommen. Das fuhr dem Jakob durch
das Gebein, immer so arg als sein Traum, in der Nacht. Mit seinen Kleidern war
also der Kerl fort, die, wenn auch nicht die besten, doch zehnmal besser waren
als die, welche er dafür gekriegt, welche ihm überdies zu eng und zu kurz
waren.

Man kann sich denken, daß Jakob einen grimmigen Spektakel erhob, denn mit den
Hosen war auch sein wenig Geld fort, und in denen, welche er erhalten, war
nichts als ein leer ledern Beutelchen, doch besaß er glücklicherweise seine
Schriften noch, welche er zufällig beiseitsgelegt hatte. Er beschuldigte den
Wirt, forderte von ihm Schadenersatz, fluchte über das Jesuitennest,
behauptete, der Kerl sei ein verkappter Jesuit gewesen, der ihn hierher
verlockt und bestohlen hätte, damit er hier bleiben, katholisch oder gar Jesuit
werden müsse, der Wirt sei unter der Decke, sei einverstanden mit der Bande.
Nicht umsonst hätte er den Traum gehabt, aber er wolle es ihnen zeigen, daß er
der Jakob sei, Himmelsackerment! Der Wirt, durch den Lärm herbeigezogen, war
ein heißblütiger Berner, verstand nicht Spaß und donnerte seinerseits den Jakob
an, Lumpenpack seien sie alle, von den Schlingeln hätte man nichts als Verdruß,
er wollte, er sähe keinen mehr. Sie beide seien als Kameraden miteinander
gekommen, und wenn die einander bestehlen wollten, so könne kein Wirt das
hindern. Übrigens sei das Ganze wahrscheinlich ein abgeredet Spiel, um ihn zu
prellen, aber sie seien an den Unrechten gekommen, solchen Kerls sei er noch
lange gewachsen, und sage er ihm noch einmal, daß er mit den Jesuiten unter
einer Decke sei, so gebe er ihm eins zum Kopf, daß er zwirble wie ein Kegel,
und werfe ihn zum Haus hinaus wie einen Hund.

Nachdem sie einander eine Weile angebrüllt, begriff endlich Jakob, daß der Wirt
kein Jesuit, nicht einmal katholisch sei. Als Jakob das begriff, ließ auch der
Wirt sich nieder, begann zu glauben, Jakob könnte wirklich bestohlen sein. Sie
verständigten sich allmählich, indem beide schrecklich über die Jesuiten
herfielen, die verfluchten Kerls. Diese Eintracht führte zum Mitleid, doch den
Wirt nicht so weit, daß er dem Jakob in seiner Meinung beistimmte, daß die
Geschichte ein Komplott der Jesuiten gegen ihn gewesen und der Quasikamerad
einer ihrer Kundschafter, welche sie in der Nähe herum auf der Lauer liegen
hätten, um die arglosen Wanderer in ihre Netze und Fallen zu locken. Schlecht
genug dazu wären sie, sagte der Wirt, und er wolle nicht sagen, daß es nicht
sein könnte, aber er hätte noch nie so was gemerkt, und müßten sich doch in
acht nehmen, was sie machten. Auch laufe sonst viel Lumpenpack herum, und es
dünke ihn, es sei gar keine Kameradschaft mehr. Wenn ein Kamerad den andern
ausplündere, und der andere gehe und hänge sich, so sehe der erste nicht
nebenum und sage: »Hätte er geluget, er ist selbst schuld.« Sei es aber, wie es
wolle, einmal müsse immer das erste Mal sein, so sollten sie nicht die Freude
haben, daß er da bleiben müsse, er sei dann noch imstande, zu machen, daß Jakob
fortkomme. So redete in mancher Wechselrede der Wirt mit dem Jakob, schenkte
ihm die Zeche, verhalf ihm zu einem bequemern Rock, der freilich auch nicht
schön war, und einigen Batzen Geld.

So wanderte Jakob weiter beschwerten Gemüts, denn in diesem Aufzuge konnte er
doch in Paris sich kaum sehen lassen, und fand er früher Arbeit und Verdienst,
so nahm er sich vor, ihn nicht auszuschlagen, damit er Parnis würdig sich
zustutzen könne. Er dachte einige Male an die Kathri, ob er ihr nicht
schreiben, sein Malheur erzählen und sagen solle, daß sie ihm Geld schicke, er
war überzeugt, sie täte es. Bloß die Furcht, sie sei imstande, ihm nachzukommen
in eigener Person, um die Unterstützung zu bringen und nachzufragen, wie er ins
Welschland gekommen, und ob denn hier durch der Weg nach Deutschland gehe,
hielt ihn ab. Kamen seine Gedanken von der Kathri ab, so glitschten sie auf den
Kameraden, und er ward nicht satt, zu grübeln, ob derselbe eigentlich ein
Jesuit oder ein Kommunist gewesen oder beides in einer Person. Jakobs
Grundsätze hatte derselbe vollständig losgehabt, wandte sie aufs Leben an, daß
grundsätzlich kein Wörtchen dagegen zu sagen war, und doch fand Jakob die
Anwendung in Beziehung auf sich schändlich. Daß man, wenn man keinen Glauben
habe, mit dem Glauben machen könne, was man wolle, und diesen oder jenen
Glauben heucheln, wenn es kommod sei, das begriff Jakob, aber daß man auch dem
Kameraden die Hosen stehlen könne, wenn er die bessern habe und es eben kommod
sei, das fand er verflucht. Wenn er es auch grundsätzlich zugeben mußte, so war
er doch überzeugt, um so was tun zu können, müsse man Jesuit sein mit Haut und
Haar. Er war also überzeugt, der Kerl war der Person nach ein wirklicher Jesuit
gewesen. Dem Glauben nach hätte er Kommunist sein können, aber der Tat nach
mußte er Jesuit sein; so meinte es Jakob. Nun aber war derselbe Kerl bekannt
mit allen kommunistischen Persönlichkeiten, schien persönlich mit ihnen
verkehrt zu haben; hatten also die Jesuiten ihre Spione unter den Kommunisten,
ihre Wegelagerer und Kundschafter? Oder war es zwischen beiden wie zwischen
zwei feindlichen Heeren, wo Deserteurs hin- und hergingen, bald auf dieser
Seite kämpften, bald auf jener, je nach Laune oder Lohn?

So dachte der Jakob und hatte Zeit dazu, denn der Weg von Freiburg bis Vivis
(Vevey) war grausam lang. Die Hauptstraße ging eigentlich direkt auf Lausanne,
aber der Wirt, der nicht gerne den Schaden des armen Teufels alleine trug und
gutmachte und doch ihm gerne zum Ersatz geholfen hätte, jedoch auf anderer
Leute Kosten, welche Art von Barmherzigkeit noch viele Menschen mit ihm gemein
haben, hatte diesen Weg ihm angeraten und auf Vivis eine Adresse ihm gegeben.
Dort, hatte der Wirt gesagt, seien ganz kannibalisch freisinnig und liberale
Leute, glaubten an kein Pfaffengewäsch, und wo sie hinkämen, deckten sie
Pfaffen und Aristokraten ihre Lumpenstücke auf, man könne nicht satt sich
hören. Die könnten reden, es dünke einem, man höre die Engel im Himmel singen.
Da die Wirte auf die Sinnlichkeit spekulieren, die Pfarrer den Geist pflegen
sollen, so sind die Pfarrer den Wirten allerdings sehr oft ein Dorn im Auge;
die Weinreuter aber wissen wohl, welche Saiten sie anzuschlagen haben, die
angenehm tönen, ihnen die Herzen der Wirte und Wirtinnen öffnen, bis ein Faß
Wein oder zwei hineinmögen. Sie reisen halt auf der Sinnlichkeit, leben zumeist
als derselben würdige Priester, und auf den Glauben halten sie so viel, als
sich allfällig hier oder dort was darin machen läßt. Treffe er dort, wo der
größte Weinhandel sei und viele Leute, welche weit herumkämen, die Rechten an,
unterrichtete ihn der Wirt, so solle er ihnen erzählen, wie es ihm ergangen,
doch nicht so geradezu sagen, die Jesuiten hätten es getan, denn zu weit von
Vivis bis Freiburg sei es nicht, und er könnte in Ungelegenheiten kommen. Was
dann diese aus dem, was er sage, machen wollten weiterhin, solle er ihnen
überlassen, die wüßten mit den Sachen umzugehen wie ein Zuckerbäcker mit dem
Teig. Allweg werde er dort Geld kriegen und vernehmen, wo er Arbeit kriege,
vielleicht schon in Vivis, dort sei ungeheuer viel Geld, und groß gehe es her,
nirgends so als in Paris. Wenn er dorthin käme, so gehe er nie zu Bette, er sei
denn selben Tages dreimal betrunken gewesen. So hatte der Wirt gesprochen.

Während der Wanderung dachte Jakob viel an die zukünftige Herrlichkeit in
Vivis, wo man nie zu Bette gehe, ohne dreimal besoffen gewesen zu sein und zwar
notabene, ohne daß es was koste, wie der Wirt gesagt hatte. So ging es auf und
nieder in Jakobs Kopf. Zu sinnen hatte er viel, er klagte aber darüber, daß das
Sinnen weder Speise, Trank noch Wärme brächte. Endlich kam er nach Vevey oder
Vivis, dem kleinen, das sich aber doch in die Brust wirft, als wäre es groß,
akkurat wie ein kleiner Knirps, der aber Wein im Leibe hat, entweder brav guten
oder noch halb so viel schlechten, was bekanntlich in Beziehung auf das
Aufschwellen des Kopfes und das Wachsen des Glaubens über das Ich ungefähr von
gleicher Wirkung ist. Unser Jakob nahm nicht viel Notiz von der großartigen
Natur, konnte er sie weder beißen noch trinken. Er suchte das Haus, welches die
Adresse ihm bezeichnete, fand dort Herberge, aber von der gehofften großartigen
Teilnahme war keine Rede. Er hatte zwar Gelegenheit, viel zu erzählen, und er
erzählte schrecklich, er kam nach und nach dahin, daß seine Erzählung dem
Traume viel ähnlicher ward als der Wahrheit, daß ihm manchmal selbst die Haare
zu Berge standen und es ihn dünkte, es sollte gar nicht möglich sein, daß er
das alles hätte ausstehen können. Es hörten viele Menschen und nicht bloß
Schiffer, Küfer und Handwerker, sondern Leute, vor denen der Wirt Respekt
zeigte und hintendrein von jedem sagte, das sei ein ganzer Donner, vornehm, und
meine es doch gut mit dem Volk. Wenn derselbe Pfaffen und Aristokraten in einem
Tage fressen könnte, so würde er nicht zwei daran machen. Diese hörten ihm wohl
zu und sagten » Bougre!« und » Tonnerre de Dieu!« schenkten ihm ein Glas Wein
ein, verstiegen sich vielleicht zu einem halben Batzen, aber weiter entfaltete
sich ihre Großherzigkeit nicht. Was sie aus dieser Geschichte machten, und wie
sie dieselbe ausbeuteten, das wissen wir nicht, jedenfalls wird das möglichste
geschehen sein, und je weiter vom Schauplatz derselben, desto stärker wird sie
gezogen worden sein, desto grader und struppiger die Haare zu Berge gestellt
haben.

Jakob wurde wild, daß seine Hoffnungen nicht erfüllt wurden, er wußte halt
nicht, daß zwischen Gläubigen und Spekulanten ein großer Unterschied ist. Der
Gläubige opfert, der Spekulant spekuliert, macht Geschäfte in den Artikeln,
welche ziehn: Pfeffer, Baumwolle, Safran, Farbhölzern, Liberalität,
Radikalismus, Kommunismus. Wer aber Geschäfte macht, sucht seine Artikel so
wohlfeil als möglich zu beziehen, so teuer als möglich abzusetzen, voilà tout!
Möglich auch, daß die Leute aus eigener Erfahrung geübt waren, Aufschneidereien
zu begreifen, und dafür hielten, Jakob pfusche in ihr Handwerk und wolle mit
seiner Geschichte nichts als schröpfen.

Am späten Abend kamen einige Kameraden, trösteten ihn wieder einigermaßen. Sie
setzten ihn ins klare über den Stand der Dinge und ihre Hoffnungen. Es herrsche
große Bewegung, sagten sie ihm, die Verbindungen seien stärker als je, und in
Genf werde das Werk beginnen, alles sei auf das beste eingeleitet, man harre
nur noch auf gelegene Zeit. Von Genf solle es sich einem Lauffeuer gleich
verbreiten durch die ganze Schweiz, die Schweiz solle wieder das Bollwerk
werden der wahren Freiheit, aber die dummen Schweizer werde man so wenig als
möglich dazu brauchen, sie verständen es nicht, und wenn es an das Teilen
ginge, so würden sie doch den besten Teil wollen. Sie seien selbst stark, wohl
bei dreißigtausend brave Bursche nur alleine in der Schweiz, aus Frankreich her
würden ganze Heere strömen, und hätten sie einmal die alten Aristokratennester
besetzt, die alten, grauen Neffchateller- und Baslertaler an Licht und Luft
gebracht, so würde Deutschland ihnen die Arme öffnen, der junge Tag der
Freiheit komme herauf, und alle würden Brüder. Dann gings nach Rußland hinein,
dort müsse aufgeräumt werden, sonst sei man nicht sicher, dort sei auch das
goldene Land, man fände bereits Goldklumpen so groß wie Häuser und Edelsteine
wie Mannshüte, er solle mal denken!

So nahe hatte Jakob das nicht geglaubt. Er wurde ganz frisch im Gemüte, vergaß
den gestohlnen Rock, die vornehmen Handelsreuter und ließ sich erzählen, auf
welche Weise man das neue Reich einzurichten gedenke, erzählte, wie ihm schon
in Zürich eine der Oberstellen verheißen gewesen sei, wie er einstweilen, ehe
es nach Rußland ginge, in Bern oder Basel residieren würde, dort sei was zu
finden, und alte Rechnungen hätte er auszugleichen, möchte mal so einem alten
Ratsherrn und Bürger zeigen, wozu ein Zopf gut sei, und was in einem Gesellen
stecken könne. Es war ihm also ganz recht, daß er in Vivis keine Hoffnung zur
Arbeit hatte, daß man ihn nach Lausanne wies, wo man ihm welche verschaffen
wolle. War er dort doch um so näher bei der Hand, wenn es mal losging.

Vierzehntes Kapitel

Jakob kommt aufs Wasser, macht Erfahrungen und wird immer dümmer

Es wurde ausgemacht, Jakob solle morgen mit dem Dampfschiffe abgehen, die
Kameraden wollten die Karte bezahlen, er erspare auf diese Weise Zeit und Geld.
Jakob schämte sich, Einwendungen zu machen, da er vorher mit seiner
Heldenhaftigkeit so großgetan, aber ihm ward wund und weh, wenn er daran
dachte, er müsse morgen auf die See, wo das Wasser so verflucht naß sei, kalt
und tief. Er liebte überhaupt das Wasser nicht, war nie zu Schiff gewesen, und
als er in Vivis eingerückt, war der See so groß und schwarz vor ihm gelegen wie
ein ungeheures Tintenfaß, Wellen hatte es gegeben über den ganzen See weg, und
wenn diese ans Ufer geschlagen, so hatten sie gespritzt und gebraust ganz
schrecklich! Die Fahrt kam ihm die ganze Nacht nicht aus dem Sinn, er hätte
sich sicher aus dem Staube gemacht, aber eben war draußen kein Staub, sondern
Schnee, und der Wind ging, und seine Stiefel sahen ganz miserabel aus. Es war
fast, als ob die Sohlen auch kommunistisch geworden wären und einmal die Füße
probieren lassen wollten, wie angenehm es sei, im Schnee und auf der Landstraße
herumgetreten zu werden. Am Morgen schmeckte ihm das Frühstück nicht, und als
er endlich dem Ufer, dem schnaubenden, wilden Schiff zu gehen mußte, da wars
ihm, als sei es sein Letztes, als führe man ihn aus, dem Galgen zu, wo der
Strick seiner warte oder gar das Rad.

Als ob er auf glühende Kohlen trete oder auf einer Hechel laufen müsse,
gebärdete er sich, als er auf das Verdeck kam, so daß ein allgemein Gelächter
sich erhob. Hätte Jakob seine Dreißigtausend bei sich gehabt, die Lacher hätten
es schwer büßen müssen, samt und sonders hätte er sie in den Dampfkessel werfen
lassen, da hätten sie zischen und sprudeln können nach Belieben. Nun aber war
er alleine, fügte sich der Übermacht, blieb aber immerfort der Gegenstand des
Spottes. Eine beißende, lustige Bemerkung jagte die andere, aber
verfluchterweise waren sie alle welsch und zwar nicht murtenwelsch, sondern
ganz echt welsch, von welchem Jakob gar keine Silbe verstand. Er sah bloß die
boshaften Blicke, hörte das laute Gelächter, und das ist eine Art von
Weltsprache, welche in allen fünf Weltteilen geübt und verstanden wird. Er war
wirklich lächerlich, er schnitt Gesichter wie beim grimmigsten Bauchgrimmen, er
suchte sich immer an etwas zu halten, weil er dachte, wenn das Schiff kaputt
gehe, am Wasser könne er sich nicht halten, das sei ein ganz verflucht
nichtsnutz Ding, habe er aber was Festes in Händen zu rechter Zeit, so wolle er
schon sehen, daß er nicht ersaufe. Und tat das Schiff einen Ruck, oder brauste
eine Welle stärker, so dachte er doch ans Ersaufen und schnitt Gesichter noch
viel ärger als im Traume, da er sich im Butterfaß getrüllet glaubte, zum
Jesuiten gebuttert wurde und als ein klein Jesuitlein im Winkel des
Butterfasses kauerte.

Was ihn am ärgerlichsten machte, war, daß er unter den Spöttern einige elegante
Herren zu sehen glaubte, welche gestern als gut radikal ihm gepriesen worden,
als ganze Donnere! Die nahmen heute gar keine Notiz von ihm, den schlecht
gekleideten Handwerksburschen hielten sie doch nicht für ihresgleichen, hielten
sich ferne von ihm in fashionabler Gesellschaft. Es scheint ein wunderlich
Gemisch in diesen Leuten von Sinn für Gleichheit und Liebe zum Volk und
hochmütigem Betragen und stolzem Herabsehen auf alle, welche nicht Stegreife
haben, keine Handschuhe und nicht wenigstens einen goldenen Ring an den
Fingern. Es scheint jedoch nur so, ists aber nicht. In allen diesen Leuten ist
nicht ein Funke von Brudersinn, nicht die geringste Liebe zum Volk. Der
Brudersinn und die rechte Liebe, welche nicht spekuliert, sondern Opfer bringt,
sind christliche Zeichen und Siegel; wer aber hat an den meisten dieser Leute
auch nur einen Schein Christliches bemerkt, wer aber nicht bei den meisten ein
Renommieren mit Nichtchristlichem? Fragt diese Leute, was sie für Opfer
bringen, fragt, was sie für die Armen geben, für Gemeinnütziges! Keinen Pfennig
das ganze Jahr durch, es sei denn, sie könnten es dem Hause in Rechnung
stellen, oder es sei so gleichsam eine Wurst an eine Speckseite, das heißt, ihr
Name figuriere, und der Umstand, wobei er figuriert, breche ihnen Bahn zu einer
Karriere; diese Leute spekulieren halt in Ideen, Ansichten und Grundsätzen,
sind gräßlich beschränkt, und all ihr Wissen beläuft sich auf einige Dutzend
Floskeln und Schlagwörter, welche sie mit desto grimmigerem Gesicht vorbringen,
je weniger sie dieselben begreifen. Wie alle beschränkten Leute sind sie
schändlich dünkelhaft und schrecklich intolerant. Dünkelhaft hauptsächlich auf
ihre Person, ihre Kleidung, ihren Schnauz, ihren Witz, ihre Galanterie,
manchmal auch auf ihre Chaise, ihr Pferd oder ihr Hündchen. Von ihrer
Intoleranz wüßten wir unter Christen in unserem Zeitalter und unserer
Weltgegend keine Beispiele aufzuführen, wir müssen sagen, sie seien intolerant
wie die Türken, mit welchen sie nebenbei auch noch manche Ähnlichkeit haben.
Wer den Türken nicht nachsagt: »Allah ist groß und Muhamet sein Prophet«, den
halten sie für einen Giaur, das heißt ungläubigen Hund, spucken aus und werfen
ihm diese Ehrentitel ins Gesicht; näher tritt ein Türke im Gefühl seiner
Selbstherrlichkeit nicht ein. Akkurat so machen es diese Herren: wer ihnen
diese Floskeln und Schlagwörter nicht nachbeten will, vor dem spucken sie aus
und nennen ihn einen ungläubigen Hund, und so wenig als ein Türke zweifeln sie
in ihrer souveränen Selbstherrlichkeit an der Richtigkeit dessen, was sie
sagen, oder an ihrem Rechte, zu verdammen, wer nicht in ihr Hörn blasen will.
Es sind wirklich merkwürdige Majestäten, diese fahrenden Reuter, und eine
bedeutende Gewalt üben sie aus, wir möchten fast sagen, mit Zigeunern und Juden
bildeten sie eine Art unheiliger Dreieinigkeit. Oder wenn man will, so sind es
Missionärs, aber Missionärs eigener Art, sie missionieren nicht für Gott,
sondern für das Geschäft, entweder auf eigene Rechnung oder auf Prozente oder
auf eine fixe Gage. Bei Jakob kamen sie jedoch mit einem Schlage aus allem
Kredit, und was er innerlich gegen sie gelobte, und mit welchen Titeln er sie
belegte, wollen wir einstweilen für uns behalten.

Diese Titel waren um so dunkler, je greulicher ihm das schwarze Tintenfaß
wurde, durch welches das Dampfschiff schnaubte und seine tiefen Furchen zog,
dessen Wellen an das Schiff schlugen, unermüdet eine nach der andern, in
unabsehbaren Reihen einherziehend den Garden Napoleons gleich, wenn sie gegen
ein Zentrum vorbrachen. Wie es Russen und Österreichern wunderlich wurde, wenn
dicht hintereinander Welle um Welle die gewaltigen Mützen und Büsche
heranwogten, kein Tritt langsamer wurde, keine Mütze sich barg, wenn die
vordersten Wellen zerstoben, sondern mit erhöhter Kraft jede neue Welle der
zerplatzten nachrollte, so ward es auch dem Jakob wunderlich an Leib und Seele.
Es schien ihm, als sei der Teufel wieder los, als müßte er wieder was Neues
werden, als gehe es ihm eigentlich erst jetzt recht als wie im Butterfaß, und
wenn er auch keine sah, deren Nasen aussahen wie Schiffsanker, so kams ihm doch
vor, als seien alles verkleidete Leute, seien nur seinetwegen auf dem Schiff.
Und wenn er so recht runter sei und miserabel, so gehe erst der rechte Tanz
los, die Leute zeigten die rechten Gesichter, und ob er dann ein Jesuit oder
zeitlebens ein Welsch werden müßte, das wußte er eben nicht, und gerade das
machte ihm so schrecklich übel und je länger je übler. Er begann zu glauben, er
werde zu gar nichts, so miserabel war es ihm sein Lebtag nicht gewesen. Die
Leute sagten, er werde die Seekrankheit haben, werde eine Landratte sein, die
nie Wasser gerochen, er aber dachte: »Redet ihr nur; was ich bin, werdet ihr
bald sehn!« Da lief man bei Lausanne an, und raus mußte, wer hier bleiben
wollte.

Aber kurios war es, dem Jakob hatte es alsbald gebessert, sobald das Schiff
stillestand. Aber als beim Herausdrängen einer der Weltreuter ihn noch beiseite
stieß und auf den Fuß trat, ohne mal » Excusez!« zu sagen, da ward der Zorn
groß in ihm. Zornig sah er dem schön Bemäntelten nach und sagte: »Wart du nur,
du verfluchter Himmelssappermenter, bist du ein sauberer Radikaler! Aber wenn
es mal losgeht, so rechne ich mit dir auch ab.« Der gute Jakob! Was der alles
zu rechnen hinterließ! Daß aber einer sei, der auch mal mit ihm würde rechnen
wollen, daß er mit jedem Schritte eine Rechnung hinterließ, die mit keinem
Schwamm, am allerwenigsten mit dem nassen Finger durchzuwischen war, das fiel
ihm nicht ein, darüber hinaus war er einstweilen, er stand auf der Kultur.

In Lausanne fand er Arbeit, wie man es ihm versprochen hatte, aber der
Verdienst war gering. Im Kosthause schien es nicht so viel zu kosten, aber eine
Menge Kleinigkeiten, Beigaben ließen die nötigen Ausgaben höher steigen als
nirgend. Im Kosthause war ihr Verein, Klub, da wurden kommunistische Lehrer
teuer besoldet, kommunistische Bücher teuer gekauft, kommunistische oder
radikale Zeitungen teuer bezahlt. Das Gift, welches sie hier einsogen, mußten
sie teuer bezahlen. Die armen Teufel, von welchen mancher keinen ganzen Strumpf
hatte und kein Geld, ihn flicken zu lassen, mußten nichtsnutzigen Schlingeln
die Mittel liefern, sich aufzustutzen, auf dem Kaffeehaus zu liegen, Champagner
zu trinken, Mätressen zu halten. Arme Teufel wurden wohl unter keinem König
ärger ausgesogen, als arme Handwerksbursche von ihren radikal kommunistischen
Führern ausgebeutet wurden, alles unter dem Schein Rechtens, dem Mantel der
Liebe, der väterlichen Sorge, daß sie durch Mäßigkeit und Fasten auf die hohe
Zeit sich vorbereiten sollten. Während die einen in ernstem Sinne diese Lehre
freiwillig befolgten, die andern aus Not nicht anders konnten, faulenzten und
schlemmten die Führer. Wahrlich, in keinem Jahrhundert haben sich Pfaffen
nichtswürdiger benommen, ärger betrogen, ärger vom Schweiße der Armen stinkend
gelebt, als viele der radikalen, kommunistischen Führer es taten und
wahrscheinlich annoch tun!

Für deutsche Handwerker ists in fremden Landen, bei fremder Sprache, sobald sie
nicht einfach beim Handwerk bleiben, anderes treiben, den Unsinn so weit
treiben, sich in die Landesangelegenheiten mischen zu wollen, ein fürchterlich
gefährlich Ding. Durch die Sprache sind sie vom Volke geschieden, sind eine
kleine Insel im weiten See, halten zusammen, haben keinen Verkehr mit des
Landes Bewohnern, lernen selten die geringsten Anfänge der Sprache. Von des
Volkes Sitten und Eigentümlichkeiten, seinen Wünschen und Bedürfnissen, seinem
historischen Boden und der Stufe, auf welcher es staatlich und christlich
steht, haben sie auch nicht den geringsten Begriff. Was sie vom Volke, unter
welchem sie leben, wissen und hören, haben sie alles aus zweiter und dritter
Hand, und zu prüfen, ob das, was ihnen zugetragen wird, richtig sei oder blauer
Dunst, sind sie durchaus außerstand, sie sind in der Beziehung durchaus in den
Händen derer, denen sie Gehör und Glauben schenken. Sie mahnen mich an Bewohner
eines flachen Landes, Holländer zum Beispiel oder Leipziger, welche, um Gemsen
zu jagen, sich in die Berge führen ließen und noch dazu mit verbundenen Augen.
Man stellt sich nicht vor, was solch armen Teufeln vorgefaselt wird von des
Volkes Not und Elend, von dessen Wut und Flammen über die Tyrannen, die
schrecklichen Bedrückungen, wie sie sehnten und gierten nach den deutschen
Brüdern, die ihnen Verstand brächten und helfen wollten zu Luft und Freiheit,
und wie es dann von hier aus, wenn mal der Anfang gemacht sei, weitergehen
müsse bis nach Rußland hinein, ja durch Siberien, durch China mitten hindurch
ganz bis zu hinterst in der Welt. Man stellt sich nicht vor, wie die armen
Teufel so gläubig die tollsten Faseleien hören, ach, und wie sie ordentlich
gerührt und ganz weich werden, wenn sie von der herrlichen Berufung, der hohen
Mission hören, welche ihnen armen Handwerkern geworden sei, Verstand und
Freiheit zu bringen in die Welt, vor allen den dummen Schweizerbauern, welche
so unfrei, so unglücklich und so dumm seien, der hohen Mission, eine ganz neue
Weltordnung zu gründen, wo jeder nur zu arbeiten brauche, was er angemessen
finde, und dafür kriege, wessen er sich würdig hielte. Ach, wie sie gerührt
wurden, und wie sie glühten bei all den Faseleien, die so geistig tönten, deren
Hintergrund aber doch nichts war als Bratwürste nach Herzenslust, Weiber nach
Belieben, Wein, so viel jeder vertragen möge, und alles gratis. Ach, und mit
welchem Bedauern die Bessern und Gerührten das arme Volk ansahen mit den roten,
wohlgespickten Gesichtern, gerade wie der Samariter den an der Straße liegenden
hart Verwundeten angesehen haben wird, und dabei dachten: »Ach du gut, arm
Volk, wenn du wüßtest, welch Glück wir dir bringen werden, wenn du noch eine
kleine Weile harrest!« -- und dann wurden sie aufs neue gerührt, wenn sie an
die hohe, hehre, herrliche Stunde dachten, wo alles abgemacht, errungen, die
Weltfreiheit deklariert und publiziert sei, das sämtliche Volk sich um die
Hälse falle, sich umarme, ans Herz drücke, abschmatze, bis kein Bein sich mehr
rühren möge.

Das, was da steht, ist wahrhaftig weder Spaß noch Hohn, sondern so war es, und
so ging es Jakob, wenn er glühte und gerührt war. Fror er aber und gedachte
dabei seines schmalen Verdienstes, und wie schnöde Gesichter ihm die
radikalsten Hechte auf dem Dampfschiff gemacht, dann ward er mörderlich zornig,
daß man so teuer die goldene Zeit erkaufen müsse und so gar nichts auf Abschlag
erhalte; ja, er ward sogar mißtrauisch und dachte, es nehme ihn doch wunder, ob
denn wirklich alles so sei, wie man sage, und ob es ihnen nicht gehen werde wie
den Leuten mit den Schatzgräbern, wo die erstern alles opfern müßten, nichts
kriegten, die Schatzgräber aber alles hätten und nichts setzten. Indessen, so
gescheut dachte er nur, solange es ihn fror, kam er wieder in Glut, kriegte er
auch wieder Courage und glaubte, was man ihm sagte. Was er hörte, das ward auf
der gleichen Geige gespielt, mit dem Volk konnte er nicht reden, und nur mit
Gleichgesinnten ging er um. Die meisten deutschen Gesellen in Lausanne waren
gleichen Sinnes; anderen Sinnes zu sein, war nicht richtig. Wer einen andern
Sinn hatte, ging entweder alsobald weiter, oder er verbarg denselben wie vor
Zeiten die Juden in Spanien ihren Glauben. Wenn nun aber einer immer das
Gleiche hört und alle Tage das Gleiche, so wird er festgefahren in dieses
Gleiche, es wird seine Ansicht, es wird seine Religion. Wer nur das Theater
besucht, dem wird eine Theaterprinzessin oder ein Theaterprinz zur Gottheit,
wer nur das Kaffeehaus besucht, dem wird das Kaffeehausgeschwätz zum Glauben,
wer nur den Klub besucht, dem gestaltet sich des Klubs Ansicht zur Religion,
gegen die wohl zuweilen flüchtige Zweifel aufsteigen, die man aber nicht äußern
darf, die man selbst schnell beseitigt. Daß die Seligkeit, die Verheißungen,
welche von solchen Gottheiten, Glaubensweisen, Religionen kommen, gerade so
solid, so echt und ewig seien als das Neusilber, als das Gold, als die
Edelsteine, in welchen die Gottheiten glänzen, daran denkt man nicht, aber man
erfährt es wohl. So erfuhr es auch Jakob.

Es wurde auf einmal lebhafter unter ihnen, es hieß, die Sache sei reif, jetzt
müsse es losgehen und zwar eben in Genf, dort müßten die Zöpfe runter, alles
sei vorbereitet, herrliche Männer dirigierten das Ganze, der Ausgang sei
sicher. Wer Lust hatte, als Held sich zu bewähren, in Lausanne sich flott
machen konnte ohne Hinterlassung sämtlicher Kleider bis ans Hemd, machte sich
auf die Beine oder setzte sich auf das Dampfschiff und segelte Genf zu mit
Händen und Füßen. Eine schreckliche Tyrannei herrschte in Genf, das sei das
alte Aristokraten- und Pfaffennest, hieß es, die verfluchte aus Frankreich in
der Revolution geflüchtete Rasse habe sich hier eingenistet und im Sinn, die
sämtliche Freiheit in der Welt zu fressen mit Haut und Haar. Schon einmal hätte
man an diesem Regiment gerüttelt, es desorganisiert, aber zu gnädig sei man
gewesen, über Nacht sei es wieder dagestanden ärger als nie. Jetzt wolle man es
anders machen, mit Stumpf und Stiel müsse es ausgerottet sein. Wenn die
Veränderung einer Regierungsform nicht in Auflösung aller Ordnung übergeht,
wobei es zu plündern und zu morden gibt, so ist eine Menge Menschen, so sind
namentlich die ärgsten Schreier nicht zufrieden, denn bei all ihrem
hochtönenden Geschrei war es ihnen weder um Freiheit noch Ideen zu tun, sondern
um was viel Währschafteres: erstlich recht wüst tun zu können, zweitens nehmen
zu können, was sie gelüstet, drittens Einkommen zu kriegen und Macht, Gewalt,
zu plagen und zugrunde zu richten alle, welche ihnen im Wege stehen oder sonst
mißfällig sind, und zwar zu plagen und zugrunde zu richten von Staats wegen als
verdächtige, staatsgefährliche Menschen. Es sind Menschen, die nicht im Frieden
und in der Ordnung leben können, sondern bloß im Unfrieden und in der Unordnung
ein Dasein haben, wie es ja auch Tiere gibt, welche nicht leben können in
reiner Luft oder in reinem Wasser, sondern bloß in Kot und Unflat. Drohen
Gewitter am politischen Himmel, kriechen sie zutage wie Kröten, wenn es bös
Wetter geben will. Geht das Gewitter ohne Hagel und Zerstörung vorüber, löst es
sich auf in einen erfrischenden, kräftigenden Regen, dann stehn sie da, glotzen
erst verblüfft die Ordnung an, dann begreifen sie, daß ihre Hoffnungen dahin
seien, dann schreien sie über Betrug und Hinterlist, dann setzen sie aufs neue
an, die Ordnung umzukehren, die Revolution mit all ihren Greueln zu entfesseln.
So ging es auch in Genf, aber natürlich wußte das Jakob nicht; der arme Teufel
hielt sich aber dennoch nicht bloß für berechtigt, sondern sogar für
verpflichtet, in die Angelegenheiten dieses Landes sich zu mischen und recht
eigentlich Hand anzulegen.

Fünfzehntes Kapitel

Wie Jakob endlich nach Genf kommt, wieder Erfahrungen macht, bis es ihm übel
wird und schwarz vor den Augen

Für Arbeit war in Genf gesorgt worden, wahrscheinlich hatte sie Jakob ebenfalls
in der Vorstadt Saint-Gervais, denn dort war der Herd, wo die schmutzige Brühe
gekocht wurde. Jedoch war der Lohn gering, die Kost teuer, desto reicher aber
die Vertröstungen auf den Lohn nach getaner Arbeit. Wenn Jakob die gewaltigen
Häuser, die Paläste sah, die Equipagen, die herrlichen Kaufladen, so schmolz
ihm ordentlich das Herz und löste in lauter goldene Hoffnungen sich auf. Wie
Milch, welche auf dem Feuer steht, nach und nach sich erwärmt, dann leise singt
und brummt an den Rändern der Pfanne, dann das Brodeln anfängt, dann das
Tänzeln einzelner Milchatome, bis endlich die ganze Masse in Bewegung kömmt,
der Kamm ihr schwillt, die Pfanne ihr zu enge wird, eine hohe Erhebung
geschieht, das Ganze über die Pfanne braust und platscht zu großem Schreck der
Köchin, die daran nicht gedacht oder die sich sonst vergafft hatte, und nun
alles davon abhängt, ob die Köchin rasch Fassung gewinnt, die Pfanne beim Stiel
kriegt und von dem Feuer stellt, so ging es auch bei ihnen zu.

Ihre Versammlungen wurden lebendiger, die Führer gingen ab und zu. Jeder, der
kam, brachte ein wichtig Gesicht und eine neue Kunde. Wenn man alles verglich,
was gesagt wurde, so hätte man glauben sollen, hundert Stunden in der Runde
brenne alles von Zorn und Verlangen, und Hunderttausende würden sich erheben
wie mit einem Schlage. In Lyon, sagte einer, sei alles Feuer und Flammen, ein
Wink, so seien fünfzigtausend Bursche da, Seidenweber, Kerls wie Felsen, mit
Elefantenfäusten. Ein anderer brachte die Nachricht, Italien bewege sich, eine
ungeheure Gärung herrsche, nur ein einziger Zug frische Luft, so brause es auf,
sprenge den Deckel und ergieße sich einem glühenden Lavastrome gleich über
Aristokraten und Pfaffen, über die ganze Welt. Ein dritter kam schnaufend,
erhitzt und berichtete, das ganze Waadtland sei wie ein Pulverfaß, ein Funke,
ein einziger, so gehe es los, und hunderttausend Waadtländer schneie es zu den
Toren ein, wahre Höllenbrände, welche dem Teufel zwischen die Hörner sprängen
und dort seine Gesundheit tränken. Hinterdrein kämen noch die Walliser,
wenigstens zweihunderttausend Leute wie Ungeheuer, zentnerschwere Kröpfe am
Halse, welche sie in Schiebkarren vor sich herstießen, an den Feind gekommen,
sie aufhöben, als seien es Wollsäcke, und dreinschlügen mit diesen Kröpfen, daß
auf einen Schlag wenigstens sieben Dutzend die Beine streckten. Es werde
gräßlich zugehen, man könne versichert sein, aber sie hätten es so gewollt, die
bougres, so müßten sie es jetzt nehmen, wie es käme. So kam einer um den andern
und berichtete, daß die Bursche brennten und fragten: »Warum gehts nicht los?«
Denn bei solch herrlichen Nachrichten kam sie der Kummer an, daß, wenn so viele
kämen, die Beute für den einzelnen gar zu klein würde. Absonderlich die
zweihunderttausend Walliser schienen ihnen ganz überflüssig, sie dachten, wenn
es ans Teilen ginge, so seien diese imstande, mit ihren verfluchten Wollsäcken
alles zu erzwingen.

In ihren Versammlungen erschienen aber noch Männer in weiten Mänteln, die Hüte
im Gesicht, die radbrechten Deutsch, redeten daneben rührend von confrères und
»deutsch Brüder« und von den enfants de Genève, und wie sie eyns Lyb hätten und
eys Seel und alle amateurs für die Freiheit. Die schönst Herz zu Genf seien
alle für sie et toutes les braves gens. Dann ward wohl ein Glas erhoben, und
der Verhüllte sprach: » Allons, buvons un verre a la sante de toutes les braves
gens et surtout und Hauptsach für die deutsch Brüder, à la santé du peuple
libérateur!« Solch eine verhüllte Gestalt machte ungeheuern Eindruck. Jeder
wollte wissen, wer es gewesen sei, man drängte sich zu den Wissenden, doch
hörte man selten einen Namen nennen, aber eben das wars, was den Eindruck nur
um so größer machte. Denn nun geriet man in das Erraten, bei den Bürgermeistern
von Genf fing man an oder beim Schultheiß von Bern und kam zuletzt gewöhnlich
bis zum türkischen Kaiser, ja, es dachten welche sogar an den Napoleon.

Waffen, Patronen, jedoch spärlich, wurden an einzelne verteilt, man ward nicht
satt, sie anzusehen, zu demonstrieren, wie man zielen müsse und wann
losschießen, jedenfalls nie, wenn man nicht glaube, wenigstens zwei Dutzend auf
einmal die Köpfe abschießen zu können. Das Ding nahmen sie eben um so leichter,
weil die wenigsten unter ihnen je einen Schuß losgebrannt hatten. Daß aber auch
die andern Flinten hätten, allfällig auch schießen und treffen könnten, daran
dachte keiner. Der Tag wurde festgesetzt, aufgeschoben, bald dies, bald jenes
trat dazwischen, die Ungeduld wuchs schrecklich. Mancher sagte, wenn es nicht
bald losgehe, so lasse er sein Hemd waschen und gehe weiter. Auch war schon
hier und da die Rede von Verräterei, man sah zuweilen die Bedeutendsten unter
ihnen die Augen rollen, mit den Zähnen knirschen und die Fäuste ballen. Wer
solch Mißtrauen am besten an den Tag legte, zog die meiste Aufmerksamkeit auf
sich und gewann das größte Zutrauen.

Endlich hieß es: » En avant, enfants de Genève!« »Jetzt gehts los,
Himmelsackerment!« hieß es von Werkstatt zu Werkstatt, man griff nach den
Schießprügeln, und gerne hätte mancher gewußt, wie eine Flinte zu laden sei,
aber er schämte sich, zu fragen, und dachte, im hintern Glied sei es besser,
wenn man nicht geladen habe, wie leicht könnte man nicht den Vordermann
verletzen! Im hintern Glied fechte man am sichersten mit dem Bajonett von
weitem. Man lief auf die Sammelplätze, doch war es sonderbar, in der
wohlbekannten Stadt fand auf einmal mancher sich nicht zurecht, verirrte sich
schrecklich und kam nicht zum Vorschein, bis alles zu Ende war, und klagte dann
bitterlich, wie er erst im Eifer sich verlaufen, später von den Feinden
abgeschnitten, in eine Ecke gedrängt, aber dort sich so tapfer gehalten, daß
der Feind sich genötigt gesehen habe, ihn von ferne zu belagern, um ihn durch
Hunger zur Übergabe zu nötigen.

Auf den Sammelplätzen ging es munter her, die Helden schritten durch die Reihen
und strichen sich die Schnäuze, man hörte hier und da ein Gebrüll, hie und da
huschte eine Gestalt heran, es zeigten sich auch die geheimnisvollen Männer in
Mänteln mit den Hüten auf der Nase. Dann gingen herrliche Nachrichten durch die
Reihen, auf dem Stadthause sei man hintereinander, turmhoch lägen dort die
Leichname, mit dem Stadtrat sei man bereits fertig, nur der Staatsrat mache die
Sache noch streitig. Die einen drängten zum Vorrücken, andere meinten, man habe
Befehl zu erwarten, unterdessen feierte man die herrlichen Botschaften mit
Hurra und Vivat. Indesen, sobald man verbrüllet hatte, spitzte man doch die
Ohren und horchte, ob man nicht die Trommeln der Lyoner höre oder das
Murmeltiergepfeife der Savoyarden, die chansons der Waadtländer, und hie und da
konnte einer sich nicht enthalten, zu sagen, es wäre doch vielleicht gut, wenn
die Walliser bald kämen und ihre Kröpfe brauchten. Je geschwinder so was gehe,
desto besser sei es, man könne nie wissen, ob der Teufel nicht ein Schelm sei
und der besten Sache einen bösen Schwanz anhänge. Wer aber so redete, der ward
billig verhöhnt. Indessen wollten die Lyoner nicht trommeln, die Waadtländer
nicht singen, keine Walliserkröpfe prätschten an die Stadttore, lange ging es,
wie es schien, auch auf dem Stadthause.

Es begannen die, zu denen man das rechte Vertrauen gefaßt hatte, weil sie von
Verräterei sprachen, die Augen zu rollen, mit den Zähnen zu knirschen, die
Fäuste zu ballen und zu murmeln wie ein beginnender Wasserfall. Dann stieß wohl
der eine oder der andere seine Waffe auf die Steine, daß Genf zitterte, strich
noch zum Überfluß den Schnauz und sprach: » Je m'en vais von où sont ces
bougres!« schoß dahin, und man sah ihn nicht wieder. Daß er sich im blinden
Eifer wieder auf einen Schneidertisch verirrt haben könnte oder gar auf ein
Schuhmacherstühli, daran dachte man nicht, man dachte, die Hitze hätte ihn
fortgerissen, vielleicht sei er gefallen. Auf der Stelle wollten einige aus den
Gliedern, wollten dem Bruder nach, wollten ihn suchen, ihn retten womöglich,
aber man ließ sie nicht, man schlug vor, in Masse vorzurücken, die Verlornen zu
suchen, vielleicht stoße man auf die Savoyarden oder die Walliser, könne eine
Hauptmacht bilden, das Nest endlich in Gewalt kriegen, da man es ja eigentlich
schon habe, oder in die Luft sprengen, wenn man auf Widerstand stoße.

Da krachte es, Schüsse hörte man, nun wars los, Himmelsackerment, nun gings zum
Tanz, zum fröhlichen Jagen! Man fuhr zusammen, einer stand so schnell als
möglich hinter den andern; wer nicht geladen hatte, suchte das hinterste Glied,
um mit dem Bajonett von weitem den Ausschlag zu geben Napoleon gleich, der
sichern Nachrichten zufolge eben mit dem Bajonett die größten Siege errungen
hätte. » En avant«, hieß es, » enfants de Genève!« Einige rückten vor, einige
schossen. »Himmelsackerment, wo nur die verfluchten Lyoner sind?« schrie ein
kleiner Jude aus dem Elsaß, er wolle gehen und sehen, wo sie seien, er verstehe
die Sprache, und verschwunden war er um die Ecke. Unten in der Straße wurde ein
Trupp Menschen sichtbar, sie waren bewaffnet und riefen etwas, die Deutschen
verstanden es nicht, wer aber Welsch konnte, rief, so stark er konnte, die
einen deutsch, die andern französisch: »Feinde, Feuer, Feuer, Feinde!« Nun
schossen die, welche konnten, die mit den Bajonetten stellten sich etwas weiter
hinten auf, um der Vordermänner zu schonen und besser Platz für ihren Mut und
ihre Bajonette zu haben. Es schoß zum zweiten Mal, wer das Loch im Gewehr fand,
aber unten in der Straße wollte niemand fallen, statt ein Dutzend auf einen
Schuß fiel auf ein Dutzend Schüsse nicht einer. Das verbreitete Schrecken
allenthalben, das Munkeln von Verräterei ward stärker, andere dachten an
Hexerei, und die Pfaffen hätten die Hunde gefeit und festgemacht, so daß sie
die auf sie geschossenen Kugeln aus den Schuhen schütteln konnten. Von
Vorrücken war keine Rede, aber von hinten schlichen welche heran und
berichteten, von den Lyonern sei noch keine Spur, und wie man sich anstrengte,
man hörte weder die chansons der Waadtländer, noch die Kröpfe der Walliser
donnern wie Wollsäcke an die Tore der Stadt. Da war man also, und was rundum
vorging, wußte man nicht, es zeigte sich keine Hülfe, es schloß sich kein Volk
an, nur einige Gassenjungen spielten die Rolle der Hunde bei den alten
Schweizern, liefen kläffend herum, lieferten sich gegenseitig
Vorpostengefechte, die kühnsten unter ihnen vermaßen sich sogar zu einigen
Steinwürfen gegen die feststehenden Feinde.

Da ward es doch manchem wunderlich, auf fremdem Boden stehend, mit fremder
Waffe in der Hand, meist fremde Kameraden um sich, fremd mit allem was vorging,
nicht begreifend, was eigentlich werden sollte. Zu einem Weltereignis war man
ausgezogen, nun stand man da, wenige gegen wenige, durfte eigentlich weder
vorwärts noch rückwärts, die Hintern jedoch suchten unvermerkt immer freiern
Raum zu ihren Manövers mit den Bajonetten. Man ward ungeduldig und sprach nun
im wirklichen Ernst von Verrat und Auseinanderlaufen, aber einige wirkliche
Kinder Genfs widersetzten sich, taten kühn und sprachen noch immer vom Sieg. Es
war stillschweigend Waffenstillstand eingetreten, es kamen wiederum
geheimnisvolle Gestalten, dann nahten Offiziere von der Stadt, die welschten
mit den Kindern Genfs heftig hin und her, aber kein Wort verstunden die
Deutschen. Diese hofften, man unterhandle die Übergabe der Stadt,
wahrscheinlich höre man die Savoyarden kommen oder die Waadtländer, und redeten
unter sich von Hunger und Durst, und wie sie es den Genfern eintreiben wollten,
daß sie sie so lange unnötigerweise aufgehalten hätten.

Plötzlich hieß es, die Sache sei einstweilen aus; da die erwartete Hülfe
ausgeblieben, die Bürger Zöpfe seien und Lust zeigten, es mit der Regierung zu
halten, so habe man Frieden geschlossen, und jeder könne gehen, wohin er wolle.
Ein ander Mal gehe es vielleicht besser. Nachdem die Sache auf diese Weise
abgetan war, steckten die Kinder Genfs eine Zigarre ins Maul, gingen heim,
steckten die Füße in Pantoffel, ließen sich aufwarten, kurz, machten sich so
recht behaglich, wie sich eben die gelegene Zeit und das ander Mal am besten
erwarten ließ. Die armen fremden Bursche aber, die schlotterten in der Kälte,
hungrig und durstig waren, diese hatten kein Heim, keine weichen Schlafröcke,
keine warmen Pantoffel, hatten an den goldenen Pforten ihrer goldenen Zeit,
welche auffallende Ähnlichkeit mit dem Tausendjährigen Reiche der Juden hat,
sich geträumt, und jetzt war der Traum aus. Als arme, schlotternde Bursche
standen sie auf der Straße. »Ein ander Mal!« hatte es geheißen, aber was
sollten sie machen, bis das andere Mal kam? Wenige Kreuzer klapperten in ihren
Taschen, kalt wehte der Wind, und öde und leer wars im Magen.

Zugeschnappt vor der Nase war ihnen das Schloß der afrikanischen Höhle Xaxa,
und nichts wirkt so entmutigend, als wenn enthuscht, was man nach großen Mühen
endlich in der Hand zu haben glaubte, und man nicht weiß, nach welcher Seite,
und steht nun da und hat nichts und weiß nicht wo aus, steht dazu noch auf
fremdem Boden, weiß kaum, wohin die Straße führt, in der man steht, weiß
nichts, als daß man kein Heim hier hat, daß man ein Fremdling und Pilgrim ist,
zweihundert Stunden nach Hause und nicht viel mehr als zwei Kreuzer in der
Tasche hat. Ein solch Erlebnis gleicht an betäubender Kraft dem Keulenschlag
eines Wilden, das Bewußtsein wird betäubt, man taumelt dahin, weiß aber kaum
wohin. So gings den armen, verlassenen, angeführten Kerls, sie fuhren
auseinander wie Hühner, in die ein Habicht fährt, schlichen, strichen,
zwirbelten dahin, jeder durch das nächste Gäßchen oder um die nächste Ecke.
Allmählich erwachte in jedem der Instinkt, wenn auch nicht das Bewußtsein, und
unwillkürlich richteten sich eines jeden Schritte nach seinem Kosthause. Das
war doch so eine Art Heim, wo man ein vertraut Wort reden konnte, freundliche
Gesichter, das Bedürfnis aller Menschen, fand, nämlich solang man Geld hatte.
Ach wie oft, doch nicht immer, täuscht sich der arme Bursche, meint, er habe an
Wirt und Wirtin Vater und Mutter gefunden, am Stubenmädchen eine Schwester oder
gar ein Schätzchen, er sei Liebling, Hahn im Korbe, des Hauses Kind, die Leute
wirteten eigentlich bloß noch seiner Liebenswürdigkeit und Holdseligkeit wegen.
Möglich, daß sie ihm einigen Vorzug zeigen, vielleicht drei Tage ihm länger
Kredit geben als einem andern, weil er ein lustiger Vogel ist, Schwänke macht,
gut singt, andere Gäste lockt und festhält. Den Lockvogel liebt man; wenn der
Lockvogel nicht wäre, der arme Kerl könnte sein, wo er wollte, einer hohlen
Rübe gleich würde er durch die Türe geworfen. Wie gesagt, es gibt Ausnahmen,
doch in kommunistischen Kosthäusern werden sie selten gefunden werden. Da ist
die Selbstsucht zu Hause, freilich im Mantel der Bruderliebe. Glücklich, wer
nicht enttäuscht wird! In der Täuschung liegt immerhin, solange sie dauert, ein
Glück, wie falsche Edelsteine den unkundigen Besitzer so glücklich machen als
echte.

In den Kosthäusern fanden sie sich allgemach zusammen, doch nicht alle. Auf
unbegreifliche Weise waren gerade die Führer verschwunden, die mit den düsteren
Augen und giftigen Zungen, welche das Feuer hauptsächlich angeblasen und
unterhalten hatten, und wie man sie auch suchte, sie fanden sich nicht wieder.
Das waren die alten Füchse, die allenthalben dabei waren, wo Aussicht war,
einen Hühnerstall zu plündern, einen Taubenschlag zu zerstören, die aber immer
ein versteckt Hinterloch offen hatten, um alsobald zu verschwinden, wenn Gefahr
kam, Widerstand oder gar Untersuchung, gleich den Füchsen, die zumeist ein
geheim Loch in ihrem Bau haben, wo sie hintenaus sich machen, während der Jäger
vornen lauert oder gräbt.

Dieses Verschwinden verbreitete große Niedergeschlagenheit, sie mußten daraus
schließen, daß ihr Unternehmen nicht bloß in allem Ernste aus sei, sondern daß
die Sache einen langen Stiel haben, den darin Verwickelten und namentlich den
Fremden trotz dem verkündeten Frieden Gefahr bringen könnte. Sie fanden aber
noch was anders nicht mehr, nicht mehr die alten freundlichen Gesichter im
Kosthause. So ein Wirt kann eben nicht zum hintern Loch hinaus, er müßte zu
viel im Stiche lassen, und läuft als Platzgeber immerhin Gefahr und namentlich,
wenn er bei einer allfälligen nachträglichen Untersuchung sich nicht gesäubert
hat, die gefährlichen, verdächtigen Elemente sich noch vorfinden. Trotz allem
Frieden kann die Polizei immer Grund finden, ein solches Haus zu schließen, ja
den Besitzer, wenn er ein Fremder ist, fortzuweisen -- man hat Exempel! Nun
ist, wie gesagt, an solchen Orten die Bruderliebe selten groß; um der
Menschheit aufzuhelfen, hält man kein Kosthaus, sondern zunächst sieht man auf
sich, schiebt alles, wodurch man gefährdet werden könnte, so schnell als
möglich von sich.

Saure Gesichter fand man also, und mürrische oder gar keine Antworten kriegte
man. Der Wirt munkelte von saubern Helden, die, wenn irgendwo eine alte Pistole
losgehe, davonliefen über Hals und Kopf wie Hasen, wenn es hinter ihnen kläffe.
Begreiflich nahmen dieses die Bursche, welche sich mit irgend etwas gestärkt
hatten, nicht so hin, sie schimpften über Betrug, wie man mit falschen
Vorspiegelungen sie gelockt und endlich im Stich gelassen. Denen, welche dazu
geholfen, die Lage hätten kennen sollen, zieme es nicht, hintendrein noch
aufzubegehren und zu räsonieren.

Es ging wie in allen solchen Fällen, wo ein leichtfertiges und unbesonnenes
Unternehmen scheitert, es gab Streit. Keiner fand die Schuld bei sich, schob
sie den andern zu, überhäufte sie mit Vorwürfen und Drohungen. Feigheit,
Verräterei, Bosheit usw. schlug man sich gegenseitig um die Köpfe, aber von der
Hauptsache, daß das Unternehmen an sich von der einen Seite eine
Schlechtigkeit, von der andern eine Tat des Wahnsinns war, redete niemand, auf
den Grund geht man bei solchen Dingen nicht. Ein Frevel war es und eine
Schlechtigkeit von den Einheimischen, ein Frevel gegen Vaterland und Gesetz,
eine Schlechtigkeit gegen die armen Teufel, welche sie anlogen und mit falschen
Vorspiegelungen betörten, während sie bereits den Entschluß fertig bei sich
trugen, im Fall das Unternehmen gelingen sollte, der fremden Helfer sich zu
entledigen so bald als möglich und unter jedem Vorwande. Ein Wahnsinn wars von
den armen Handwerksburschen, daß sie sich einspinnen ließen in den Wahn, in
fremden Landen, unbekannt mit Volk, Sitten und Sprache, eine Weltverbesserung,
eine Umgestaltung der bestehenden Ordnung beginnen und durchführen zu können,
sie, deren Mehrzahl weder eine Flinte ordentlich laden konnten noch irgendeinen
Begriff hatten von staatlichen Verhältnissen, denn kommunistische Träume sind
keine Verhältnisse, und kommunistische Phrasen enthalten keine gesunden
Begriffe.

Die Bursche mahnen uns an die römischen Gladiatoren, der Wahn, in den sie
gesponnen werden, an die Zwinger der Gladiatoren: beide werden aufgespart,
gestachelt, zusammengetrieben bei besonderen Anlässen, um für fremde Zwecke ihr
Blut zu vergießen, vielleicht einmal in großen Schlägen das Leben zu lassen.
Nur ergeben sich merkwürdige Unterschiede. Die Gladiatoren wurden besonders gut
gehalten und gefüttert, wurden mit dem größten Fleiße in den Waffen geübt und
warum? Um einige Stunden lang die blutige Lust des römischen Volkes zu kitzeln
in blutiger Lustbarkeit, die mit dem Tode der meisten endigte; wer aber
überblieb, ward hochgeehrt, gekränzt, gefüttert, besonderer Aufmerksamkeit und
Teilnahme gewürdigt. Die armen Handwerksburschen werden auch aufgestachelt zur
Lust anderer, aber es wird ihnen ein großer Zweck vorgefaselt, bei dessen
Erreichung sie die beste Beute machen würden. Um sie in ihren Wahn recht
einzuspinnen, treibt man sie in Kosthäuser zusammen, füttert sie sehr schlecht
und zwar auf ihre eigenen Kosten, von Waffenübungen ist begreiflich keine Rede,
und wenn man mal was losläßt mit einem Haufen zusammengetriebener
Handwerksbursche zum Versuch, wie weit man sei mit der auflösenden und
zersetzenden Arbeit am Volke, so kümmert sich kein Mensch um die armen
übergebliebenen Teufel, und je eher man sich ihrer entledigen kann, desto
lieber ist es denen, die eben die Handwerksbursche zu Werkzeugen ihres Frevels
und ihrer Schlechtigkeit erkoren haben.

Je weniger man auf dem rechten Boden der Sache ist, desto wilder wird, wenn man
einmal hintereinander gerät, der Streit, denn, solange man im Trug streitet, so
lange ist keine Verständigung möglich, höchstens eine augenblickliche auf
Kosten eines dritten. Das Ende des Streites mit dem Wirte war, daß die einen
sagten, hier blieben sie nicht lange mehr, der Wirt aber erklärte, je eher sie
gingen, desto lieber sei es ihm, auf der Stelle, wenn sie wollten, aber bezahlt
wolle er sein bis auf den letzten Kreuzer von jedem; für solche Bursche sei er
nicht auf der Welt. Jakob verstand nicht Spaß und war ohnehin in einer
Gemütsstimmung, für welche wir keinen Namen haben. Es war nicht Verzweiflung,
nicht Schwermut, nicht Menschenhaß, nicht simpler Zorn, es war alles
untereinander, durchsäuert mit dem Gefühl, Jahre des Lebens geopfert, nichts
gewonnen, viel verloren zu haben. Wenn ein Spieler sechs Gulden verliert, so
plagt es ihn, verliert er seine ganze Barschaft, so zieht er ein flämisch
Gesicht, verliert einer sein ganzes Vermögen, so denkt er an die Pistole oder
an den Strick, und mancher hat gebraucht, woran er gedacht. Und doch sind sechs
Gulden kein Geld, Barschaft kann man wieder kriegen, Vermögen wieder gewinnen,
aber verlorne Jahre sind dahin, kehren nimmer wieder, lassen sich nimmer wieder
gewinnen für den Menschen dieser Welt. Bloß dem, der ein Christ wird, kehren
alle die sogenannt verlornen Jahre, mit Schätzen reich beladen, wieder,
Schiffen gleich, die, in starrem Eise festgefroren, frei werden, wenn der
Frühling kömmt, die Sonne höher steigt, warme Winde das starre Eis brechen, und
wiederkehren und reich machen den Eigner, der bereits arm sich glaubte und
verloren und nicht dachte, wie reich ein Frühling wieder machen kann. Verlorne
Jahre, verlorne Hoffnung hatte Jakob, festgefroren waren sie, kein Frühling war
für sie, nichts hatte er mehr, kaum mehr so viel, um ein Nachtlager zu bezahlen
in einer andern Herberge. Was er an Kleidern noch besaß samt dem Felleisen,
hatte er zurücklassen müssen, da er nicht Geld genug hatte, sie zu lösen. Da
stand er jetzt und hatte nichts und tappte mit Mühe durch die Finsternis und
fand mit noch größerer Mühe ein Nachtlager, denn bei solchen Anlässen werden
die Wirte bekanntlich auf einmal vorsichtig.

Am folgenden Morgen begab er sich in die Werkstätte. Die einen Arbeiter waren
da, andere fehlten, endlich kam der Meister und sagte, er sei genötigt, die
meisten zu entlassen und namentlich die, welche beteiligt sein könnten bei den
letzten Ereignissen, übrigens sei auch keine Arbeit mehr, viele sei abgesagt
worden, und wenn es einmal Lärm gegeben, so erschrecken die Leute, hielten das
Geld zurück, und auf Monate hinaus sei kein Verdienst. Unter den Entlassenen
war auch Jakob, und mit wenigen Batzen, welche der Meister ihm zu zahlen hatte,
stand er wieder vor der Türe, und kalt war der Morgen, und sauer blies der
Biswind durch die engen Straßen, als sei er gepreßt in enge Röhren. Da stand er
nun, konnte von der Sprache wenig mehr, als er von Melanie gelernt und durch
Murten mitgeführt hatte, arbeitslos und obdachlos. In stummem Weh und Zorn ging
er nach dem nächsten unbekannten Kosthause in der Hoffnung, dort Kameraden
anzutreffen und Arbeit zu erfragen. Dort fand er Wirtsleute mit sauern
Gesichtern, die unfreundlich die Gäste anfuhren und umgekehrt waren wie ein
Handschuh, kommen sahen sie keinen gerne, gehen jeden. Er fand fluchende
Kameraden, die entlassen worden waren und über Meister und die alten Führer,
welche nirgends zu finden waren, schrecklich schimpften. Er weilte nicht lange,
stürzte ein Glas Schnaps hinab, suchte in einem andern Kosthause Trost, fand
dort die gleichen Gesichter, die gleiche Stimmung.

So fand er es allenthalben, wo er einkehrte. Was er auch trank, wollte ihn
nicht wärmen, es war, als sei es Wasser, das in herber Winterkälte auf Steine
gegossen wird. Wie dieses mit eisiger Kruste die Steine überzieht, sie
durchfriert, so war es ihm, als werde eisig sein Gebein, und eisige Schauer
rieselten ihm durch Mark und Adern, während die ganze Glut des Körpers hinauf
zum Haupte drang, brausend und brennend, den Schädel zu zersprengen drohte, den
Augen den Platz in ihrem Kämmerlein nicht mehr gönnte, daß sie weiter und
weiter hinaustreten mußten auf die Schwellen ihrer engen Häuschen. Es kam Angst
und Bangen, was er anfangen solle in der weiten Stadt ohne Arbeit, ohne
Freunde, ohne was anders als die Kleider, welche er am Leibe trug. Er dachte
wohl an Lausanne, aber wie dahin kommen, und hatten dort die Gesichter sich
nicht auch gewandt, und waren unsichtbar geworden die, welche die ganze Welt
ins Maul genommen hatten samt allen Fürstentümern und Gewalten? Und die Angst
und das Bangen legten sich wie ungeheure Lasten ihm aufs Herz, er vermochte es
kaum mehr zu tragen, so schwer war es geworden, und mühsam rang sich der Atem
unter dem Hämmern des Herzens hervor. Doch zwang er sich, und aus den
Kosthäusern lief er nach den Werkstätten, aber bessern Trost fand er nicht. Die
einen waren geschlossen, in andern fehlte der Meister, und wo ein Meister bei
Hause war, da war es einer mit zornigem Gesicht, der den klopfenden Gesellen
mit Blitz und Donner entgegenfuhr, daß sie erschrocken davon stolperten und
froh waren, wenn sie mit ganzen Knochen wieder auf der Straße standen.

Es war Abend geworden, Jakob hatte es nicht bemerkt. Schwarz war der Himmel
über dem ungewöhnlich stillen Genf, finsteres, nördliches Gewölke hing bis auf
die Giebel der Dächer herab, wild sauste es durch die Luft, lockere Ziegel
machten luftige Sprünge, und was Lebendiges auf den Straßen sich zeigte, eilte
in ängstlicher Hast, als sei es auf der Flucht vor einem grimmigen Feinde. So
eilte auch Jakob in wilder Hast und ward ihrer sich nicht bewußt. In ihm
brannte, brauste und sauste es, und vor sich hörte er es gewaltig brausen und
branden, und als er die Augen hob, sah er unterm schwarzen Gewölke eine noch
finstrere schwarze Wüste, endlos, schaurig wie ein Tor der Hölle. Aber die
Wüste war nicht starr und tot, sie war lebendig, im wilden Aufruhr jagte sie
daher, schäumend und drohend in gewaltiger Wut. Es war, als ritten aus der
Hölle weitem Tore auf lang gestreckten, sich bögelnden Schlangen der Hölle
dunkle Gespenster, jagten daher die grausen Höllenscharen, zu stürmen die
Stadt, hochauf spritzte Schaum und Dampf, an den mächtigen Mauern donnerte
betäubend der Sturm.

Da loderte es in Jakob noch heißer auf, und betäubend brandete die innere Glut
an Jakobs Stirne, es wirrten sich seine Gedanken. Waren es die Savoyarden, die
stürmend und brausend die ersehnte Hülfe brachten, war es die weite Heide bei
seiner Heimat, die brausend daherkam, ihn heimzuholen, war es Wasser, das ihm
kühlen wollte den Brand an der Stirne? Es streckte die Arme nach ihm aus, es
rief ihn, es zog ihn mit unwiderstehlicher Gewalt, und über die Mauer stürzte
er sich in die Brandung. Aber er fiel nicht, eine mächtige Faust ergriff ihn im
Nacken, hob ihn herauf. Mit dunkelm, brechendem Blicke bog er den Kopf, sah
hinter sich eine hohe Gestalt, die mit starker Hand ihn hielt. Im Dunkeln des
Abends sah er ein bekannt Gesicht, das Gesicht ward ihm zur hellen, lieblichen
Mondnacht, wo am blauen Himmel die Sterne schimmerten, silbern die Wellen
glänzten auf weitem See und freundlich plätscherten am Hügel, auf welchem eine
Kirche stand, neben welcher Zürichs wohlbekannte Türme stolz sich erhoben. Doch
kaum war das Gesicht ihm aufgegangen wie eines Blitzes Schein, so kam die
Nacht, und schwarz ward es ihm vor den Augen, und wie mit schwarzem
Leichentuche verhüllte die Hand des Allmächtigen das Bewußtsein des armen
Jakobs, der nicht mehr beten konnte, aber dennoch in der Hand des Allmächtigen
blieb.

Sechzehntes Kapitel

Jakob erwacht, aber nicht freudig

In gleichmäßigem Laufe rollt die Erde fort und fort; was wir arme Sterbliche
treiben mögen, in ihrem Gange stört es sie nicht: ob Weiber spinnen, ob Männer
Schlachten schlagen, die Erde läuft ihre Bahn sicher und unbewegt. In
gleichmäßigem Flügelschlage rauscht die Zeit über die Erde durch die Welt: ob
Menschen die Schläge zählen, ob sie wachen oder schlafen, geboren werden oder
sterben, die Zeit kümmert es nicht, in ewig gleichem Gang rauscht sie vorüber.
Und wenn aller Menschen Ohren zugehen, und wenn die Erde vergeht, so bleibt
unveränderlich der Flügelschlag der Zeit, sie schlägt die Stunden der Ewigkeit,
Augenblicke vor Gott sind Jahrtausende dem Menschen. Die Zeit ist auch
Ewigkeit, die Ewigkeit, deren Flügelschläge die Menschen hören, deren Schläge
sie zählen können. Aber auch die einzelnen Stunden zu zählen, eine nach der
andern, welche über das eigene Leben rauschen, hat Gott kein menschlich Ohr
verdammt. Kurz ist das menschliche Leben, aber eine unbeschreibliche Pein wäre
es, und zu Ewigkeiten würden die Stunden werden, wenn der Mensch sie zählen
müßte von der ersten bis zur letzten, eine nach der andern. Aber ob sie gezählt
werden oder nicht, es kümmert die Stunden nicht, die Zeit steht nicht still,
sie zieht vorüber für und für. In süßen Schlaf hüllt die göttliche Huld
wenigstens einen Dritteil jedes Menschenlebens, entrückt den Menschen dem
Jammertale und stärkt ihn für das Jammertal, haucht die Kraft ihm ein, es zu
verwandeln mehr und mehr in das verlorne Paradies. Oh, wenn zu rechter Zeit
jeder Mensch fassen würde, welch süße Gabe der Schlaf ist, es würde keiner mehr
ihn so mutwillig auf das nichtswürdigste verschleudern, an das hohe Gut nicht
tauschen Sünde um Sünde, Schande um Schande, es würde keiner spielen mit
demselben, bis er allen verspielt, keinen Schlaf mehr hat. Keinen Schlaf mehr
haben ist noch ganz was anderes als keinen Schatten mehr haben. Aber der Mensch
kennt selten den wahren Wert eines angebornen Schatzes eher, als bis er ihn 
verloren hat; so kennt er den Wert der Gesundheit nicht, bis sie sich in
Krankheit verwandelt hat, so hat er es auch mit dem Schlafe: erst wenn kein
Schlaf mehr kommen will, begreift er, was schlafen ist. Auch hier ists der
Sünder, der am meisten und mutwilligsten an dieser Gabe frevelt, wo eine
christliche Obrigkeit sie schirmen will, am wildesten lärmt gegen diesen
Schutz.

Während man schläft, schlagen die Stunden ungezählt, der Schlafende ist
entrückt in ein ander Land, gehoben über die Schranken der Zeit und des Orts,
wandert besondere Wege, auf welchen Gott selbst ihn durch Bilder unterrichtet,
die aus seiner väterlichen Hand kommen, ihn kennen lehrt seine Schwächen, den
Glücklichen den Becher des Unglücks kosten läßt, den Unglücklichen tröstet
durch glückliche Träume, den Unzufriedenen durch Zustände führt, daß er beim
Erwachen zufrieden ist, die alte Bürde aufzunehmen und geduldig zu tragen. In
den Träumen liegt ein Schatz göttlicher Liebe und Weisheit, aber selten finden
sich die Seelen, welche ihn zu heben vermögen.

Doch nicht der Schlaf allein umhüllt das Bewußtsein des Menschen, verschließt
sein Ohr dem Schlage der Stunden; Ohnmacht, Krankheit haben die gleiche Macht,
es Nacht werden zu lassen in des Menschen Seele, diese Nacht lichter und
schwärzer zu gestalten. Lichter ist diese Nacht, aber um so peinlicher, wenn
einzelne Vorstellungen, Bilder hineinragen in dieselbe, zumeist unerträgliche,
fixe, welche nicht weichen wollen, wie feste Ideen in der Nacht des Wahnsinns.
Bald steht eine schauerliche Gestalt vor dem Bette, zwickt, reißt mit feurigen
Zangen, will nicht schlafen lassen; bald steht ein Mann zu den Häupten des
Bettes, sägt oben am Schädel, sägt immer und immer, sägt nie zu Ende; bald
steht einer da mit einer Schraube, setzt sie an am Kopfe, schraubt und schraubt
immer schrecklicher, die Augen quellen aus den Höhlen, quellen armslang heraus,
und nicht lassen will der Mann mit dem Schrauben. Bald strömt Feuer über den
Menschen, er wälzt sich im Feuer, es strömt Feuer durch den Schlund; wie er
nach Wasser schreit, er kommt nicht aus dem Feuer, und das Feuer wird immer
feuriger. Bald steht er im Schlamm, will heraus und sinkt immer tiefer, immer
ängstlicher arbeitet er, immer todesmüder wird er; je peinlicher seine
Müdigkeit wird, um so größer wird auch die Angst, um so hastiger sein Hasten im
Schlamme, und wenn auch zuweilen sein Bewußtsein erlischt, mit um so größerer
Angst und Pein sitzt er im Schlamme, wenn er erwacht. Ganz schwarz wird aber
auch diese Nacht, kein Bild taucht in der Seele auf, kein Gefühl zuckt in das
Bewußtsein hinein; der Nacht des Todes ist diese Nacht vergleichbar, auch wird
sie oft vom Tode verschlungen. Manchmal lichtet sie sich allmählich, es zuckt
ein Bild empor und fährt vorüber wie ein Blitz, es dämmern nach und nach andere
Bilder auf und schweben vor der Seele, bis es taget mehr und mehr, bis das
volle Bewußtsein wiederkommt wie die verschwundene Sonne über die Berge.
Zuweilen bricht dieses Bewußtsein plötzlich auf, es ist, als ob eine gewaltige
Hand eine Decke von der Seele risse, das Auge erhält die Sehkraft wieder, die
Ohren gehen auf, der Mensch erwacht und staunt: es ist das Erwachen dessen, der
tot war und wieder lebendig wird. Sie sind wunderbar und unerklärlich, die
Zustände unserer Seele, unerklärlich und wunderbar fast wie die Ratschläge
Gottes.

In einem großen Saale standen viele Betten, düstere Lampen gaben düsteres
Licht, in den meisten Betten war Unruhe, viel seufzen und stöhnen hörte man,
ein lauter Schmerzensruf hallte zuweilen schauerlich an den Wänden wider. Am
obern Ende des Saales war ein Bett, in demselben war es stille, ein Mensch lag
darin auf dem Rücken, seine Augen standen offen; es war unser Jakob, aber seine
besten Freunde hätten ihn kaum wiedererkannt, so hatte ihn wochenlange
Krankheit gezimmert. Sein Bewußtsein lichtete sich allmählich, und je mehr es
sich lichtete, desto größere Todesangst preßte ihm das Herz zusammen. Als er
beim Erwachen die Augen aufschlug, sah er den weiten, endlosen Raum um sich,
aber wo er war, und wie er daher gekommen, wußte er nicht. Ihm dämmerte bloß
ein Dünken, als ob er in schrecklichen Kriegen gewesen und getötet worden sei.
Sein Erwachen kam ihm vor als das Erwachen aus dem Tode. Aber wo erwachte er?
Nicht im Grabe, das ist ein gar eng Kämmerlein, und gar weit war es um ihn,
denn im Räume sah er kein Ende. Auch war es nicht finster wie im Grabe, es 
dämmerte um ihn, in der Ferne sah er feurigen Schein, sah Flammen, wie ihm
dünkte, seufzen, stöhnen, zähneklappern hörte er, ein Weheruf, ein lauter
Schrei tönte zuweilen von ferne her, ihm selbst war so weh, nicht hier, nicht
dort, aber ein unbeschreiblich Mattsein lag mit unsäglicher Pein ihm in allen
Gliedern. War er am Orte, wo Heulen und Zähneklappern ist ewiglich, wo der Wurm
ist, der nicht stirbt, wo das Feuer ist, welches nicht erlöscht? Woher sonst
das Wehgeschrei in der Ferne, rundum das Wimmern und Webern, Feuer und Dunkel?
Schatten sah er schweben in der Ferne, und Ketten hörte er klirren. Lautlos lag
er da in Angst und Schweiß, atmete kaum, hütete sich vor jedem Lebenszeichen,
damit die Peiniger sein Erwachen nicht merkten, nicht kämen und ihn schleppten
in die feurigen Marterkammern, woher das Wehgeschrei der Gepeinigten er zu
hören glaubte. Er wollte wieder sterben, er schloß die Augen, er rief dem Tod,
daß er ihn vom Teufel rette. Es dünkte ihn, sie stritten sich um ihn, er
schwebe zwischen Teufel und Tod, dann mußte er doch wieder die Augen aufreißen
in schwerem Bangen, zusehen, ob er noch nicht tot sei, nicht anderswo, ob die
schwebenden Schatten sich genähert, die Reihe bald an ihm sei, geschleppt zu
werden in die Marterkammern. Wie lange dieser Zustand dauerte, wußte er nicht,
sein Ohr folgte dem Flügelschlage der Zeit noch nicht, aber als er einmal die
Augen wieder aufschlug, war es licht um ihn, voll Sonnenschein war der weite
Raum, der Raum war mit Betten angefüllt, von Bette zu Bette schwebten leise
Wärterinnen mit Löffeln und Tassen, Köpfe tauchten aus den Betten auf,
schlürften aus Löffeln und Tassen, sanken dann mit Seufzen und Ächzen zurück in
die Kissen, oft ehe sie aufgeschüttelt und zurechtgelegt waren.

Voll Erstaunen saß Jakob unwillkürlich auf, mit Erstaunen erblickte ihn eine
Wärterin. Seit Wochen war er betäubt gelegen, seinen Tod hatte man erwartet,
nicht sein Auferstehn. Alsbald ward der Arzt gerufen. Diesem war Jakobs
Erwachen ebenfalls unerwartet, jetzt, hoffte er, sei das Schlimmste überstanden
und Genesung möglich, doch nur langsam. Jakob erfuhr nun, daß er in einem
Spital sei, wohin ihn eines Abends bewußtlos ein großer Mann gebracht habe, dem
Aussehen nach ebenfalls ein Handwerksbursche. Derselbe sei anfangs öfters
gekommen und habe mit Teilnahme nach ihm gesehen, seit einiger Zeit sei er
ausgeblieben, möglicherweise sei er fortgeschickt worden, denn in letzter Zeit
habe man die Stadt stark gesäubert von müßigem und unruhigem Gesindel, oder sei
freiwillig gegangen bösen Gewissens wegen. Es dämmerte Jakob eine dunkle
Erinnerung an den letzten Augenblick seines Bewußtseins, er gedachte des
Brandenburgers, sehnte sich nach ihm, sah nach der Türe, so oft sie aufging,
aber umsonst, der Brandenburger blieb weg. Nun war wohl die Höllenangst fort,
aber Freude am Leben kehrte bei Jakob nicht ein, er wäre lieber eingeschlafen
geblieben für immer.

Er schlief noch immer viel, und wenn er zum Schlafen sich legte, konnte er sich
des Wunsches selten enthalten, nicht mehr erwachen zu müssen. Wachte er, so
sammelte er mühsam seine Erinnerungen, seine ganze Vergangenheit schien in
Trümmer gegangen, mühselig las er die Bruchstücke zusammen, mühselig setzte er
sie zusammen, oft fehlte ihm der Zusammenhang, und lange ging es, ehe er
denselben hergestellt hatte. Diese Arbeit förderte seine Genesung nicht, diese
ging sehr langsam, und noch langsamer kamen die Kräfte nach, sie machte ihn
bald zornig, bald traurig, daß er weinen mußte. Jahre lagen hinter ihm, und was
hatte er mit ihnen gewonnen bei voller Kraft? Jahre lagen vor ihm, was sollte
er von diesen erwarten, geschwächt und elend, wie er war? Über ihn kam es wie
über die meisten Schwerverwundeten auf dem Schlachtfelde, und war er nicht auch
ein Schwerverwundeter auf dem weiten Schlachtfelde des Lebens? Ihn faßte, wenn
auch nicht das Heimweh, so doch ein Sehnen nach heim, ein inniges Verlangen,
noch einmal die Großmutter zu sehen, ihr zu klagen, wie es ihm ergangen in der
bösen Welt und unter den schlechten Menschen.

Wachte er, so ging keine Stunde vorüber, in welcher er nicht an sie dachte,
dachte, was sie mache, ob sie seiner noch wohl gedenke, was sie sagen würde,
wenn sie wüßte, in welchem Zustande er sei. Er war überzeugt, wenn sie es
erführe, sie käme her, ihn zu pflegen, die ersten Worte aber, welche sie ihm
sagte, wären: »Jakob, hab ichs nicht gesagt, du seiest ein Esel und werdest ein
Esel bleiben?« Schreiben wolle er nicht, dachte er. Stürbe er, so werde es
heimgeschrieben werden, und sterbe er nicht, so trage es nichts ab,
heimzuschreiben und zu bekennen, in welchem Elend er sei. Genese er, dann wolle
er sich aufmachen und gen Hause wandern, und wenn er heimkomme, wolle er der
Großmutter erzählen, wie es ihm ergangen, und dann sagen: »Großmutter, ich war
ein Esel, aber ich bin keiner mehr, für keinen Menschen rühre ich mehr einen
Finger.« Daß ihm die Großmutter darauf antworten würde: »Bist doch noch ein
Esel, Jakob!« daran dachte er nicht. Aber welche Kluft war zwischen ihm und der
Großmutter, fast zweihundert Stunden breit war sie, wie hinüberkommen mit
gelähmten Kräften und im Winter obendrein? Wenn ihm diese Gedanken kamen, kam
ihm das Weinen, kam ihm die Angst, was aus ihm werden solle, wenn er entlassen
werde in hartem Winter, ohne Geld, und wo die Arbeit so selten sei. Dann dachte
er wohl auch daran, wie er in diese Lage gekommen, und ballte die Fäuste der
Welt, daß sie ihn in dieses Elend gebracht, und sagte: »Himmelsackerment, wart
du nur!« Er war ein Weltkind, das torrechte Kind einer torrechten Mutter;
torrechte Kinder schlagen oft ihre Mütter, während torrechte Mütter ihre Kinder
ins Verderben bringen. Der Himmel über seinem Gemüte ward durchaus nicht klar,
er sah bloß die Begebenheiten, ihr innerer Zusammenhang blieb ihm verborgen,
verborgen wie eine aus der andern folgte und alles endlich aus dem eigenen Sein
und Tun. So zerreißt oft die schwarze Wolkendecke am Firmamente, aber deswegen
wird die Luft weder klar noch lieblich, wild und wirr treiben die zerrissenen
Wolken durcheinander, zweifelhaft bleibt, will es sich besser, will es sich
schlimmer gestalten am Himmel. Jakobs gespanntes Selbstbewußtsein, sein
gewaltiger Mut, die waren hin, seine Ansichten, Hoffnungen jagten zerrissenen
Wolken gleich in seinem Gemüte herum, machten ihn bald zornig, bald weich, bald
fluchte er, bald weinte er, aber besser ward er nicht, er betete nicht, er sah
sein Irren nicht ein, nicht seine Torheiten, nicht den Grund des Übels in sich
selbst, fegte seinen Tempel nicht rein, er schaffte die Trümmer seiner
Hoffnungen und Erwartungen nicht weg, sondern weinte eben, daß sie in Trümmer
gegangen, und fluchte denen, welche er schuld daran glaubte.

Langsam schlichen ihm die Tage vorüber bei diesen bittern Gedanken,
Unterhaltung fand er selten. Er verstand die Sprache nicht, Deutsche waren
wenige da. Zwei ganze Schiffe voll, welche man bei der Affäre beteiligt
glaubte, hatte man den See hinunterspediert, gratis, sonst ohne Komplimente.
Wer Deutsch konnte, ließ sich nicht viel mit ihm ein. Da es bekannt war, daß
Jakob bei der unglücklichen Geschichte beteiligt gewesen, mied man gerne den
Schein, als sei man mit ihm bekannt, als habe man der Geschichte nahegestanden
und wisse Genaueres darüber. So gehts! Gelingts, so ist jeder der Erste dabei
gewesen, will den ersten und größten Fetzen des Gewinns; mißlingts, streicht
sich jeder so rasch er kann ins Weite, leugnet wie ein Ketzer oder akkurat wie
Petrus, was um die Geschichte gewußt zu haben, und schimpft wie ein Rohrspatz
über alle Teilnehmer.

Langsam, wie gesagt, genas Jakob, und noch langsamer kamen seine Kräfte wieder.
Nun sind aber das zwei Dinge: nicht mehr krank, des Arztes nicht mehr
bedürftig, und hergestellt und arbeitsfähig sein. In einem Spital wird man
kuriert, das heißt, die Krankheit wird gehoben, und wie lange man dann den
Genesenen noch behält zur Herstellung seiner Kräfte, das hängt hie und da von
der Humanität des behandelnden Arztes, zumeist aber von den Umständen des
Spitals, dem stattfindenden Zudrange ab. Ist der Zudrang groß, herrschen lang
dauernde Krankheiten, da entsteht die Notwendigkeit, vor abzustoßen, um den
Neuhinzugekommenen Platz zu machen. Das Spital erweitern kann man nicht, und
notwendiger scheints, die aufzunehmen, in welchen noch der böse Geist der
Krankheit sitzt, als die zu behalten, aus welchen er bereits getrieben ist.
Jakob traf es in einen sehr schlimmen Zeitpunkt, die Not machte
Humanitätsrücksichten unmöglich, wer den Arzt nicht mehr bedurfte, wurde
entlassen. Gerne verläßt das Spital, wer ein Heim hat, es ist doch am
heimlichsten daheim, da ist man auch frei, absonderlich wenn dazu noch
Frühlingslüfte wehen oder traut und warm die Sonne scheint und süße Früchte an
den Bäumen reifen. Aber wer kein Heim hat als die Straße, kein Geld, nichts hat
als dünne Kleider, darunter eine empfindliche Haut und schlotternde Glieder?
Auf der Straße knarrt der Schnee, eisige Winde fegen sie, und aus dem Spitale
wird er entlassen, steht vor der Türe, sie schließt sich hinter ihm, und er
weiß keine andere, die sich ihm öffnet, vielleicht eine einzige sieht, aber sie
ist zweihundert Stunden weit. Er sieht rechts, sieht links, weiß nicht, wohin
sich wenden, eisig fährt ihm der Wind durch den dünnen Leib, hastig schlottern
die losen Glieder, und kein Heim, nirgends eine Türe, die auf seinen Ruf sich
öffnet, es ist schrecklich, diese Lage!

Als Jakob vor der Türe des Spitals stand, wußte er noch nicht, wie trostlos er
dran sei, wußte nicht, wie in politischen Wirren nichts fest ist, jede Lage
eine Sandbank ist, welche jede Flut verändert, und wie in Meeresstürmen die
kleinen Boote am schnellsten untergehn, in politischen Stürmen das Dasein und
das Behagen der untern Klassen am meisten und dauerndsten gefährdet wird. Jakob
steuerte seinem Kostorte zu, wo er sein Felleisen hatte mit dem Reste seiner
Habe. Er hatte es mit dem Kostorte gehabt wie Noah, als er einen Raben
aussandte, um Botschaft zu bringen, der aber nicht wiederkam, er hatte dorthin
Bescheid machen lassen, aber Bericht erhielt er entweder keinen oder solchen,
welchen er nicht glauben wollte. Kalt wars, schrecklich kalt, Jakob glaubte, er
habe kein Mark mehr in den Knochen, kein Blut mehr in den Adern, er sei eine
saft- und kraftlose Maschine, so matt war er, und so fror es ihn, als er
endlich an seinen Kostort kam. Aber wie ward ihm, als das Haus ganz anders
aussah, inwendig fremde Gesichter ihn anglotzten, ihn nicht verstehen wollten,
ihm Bescheid gaben, den er nicht verstand! Als er endlich begriff, hier sei
kein Kostort mehr und fort der frühere Wirt, da stand er stumm. Jetzt war er
arm und verlassen, und die einzige Türe, welche er sich offen glaubte,
verschloß sich hinter ihm. Er schleppte sich weiter von Kneipe zu Kneipe, bis
er eine deutsche Zunge fand, welche ihm Auskunft geben konnte, aber lange mußte
er suchen, sie waren rarer geworden, die deutschen Zungen in Genf. Er vernahm,
daß man nicht bloß Gesellen fortgeschickt hätte, sondern auch Meister und
Kosthalter, welche in die Unruhen verwickelt gewesen oder ihnen Vorschub getan,
dieweil die Genferbürger gefunden hätten, wer bei ihnen das Gastrecht genieße
und seinen schönen Verdienst habe, solle sich in die Ordnung schicken, welche
den Genfern anständig sei, und sich nicht üppig machen, nicht befehlen wollen,
nicht tun wie der Kuckuck in fremden Nestern. Wolle der Fremdling das nicht, so
könne er weiterwandern. Viele fanden, weit neben das Recht hätten die Genfer
nicht geschossen, andere wollten es nicht glauben, begehrten höllisch auf, doch
einstweilen bloß halblaut, und wenn es kein rechter Genfer hörte. Dieses
Schicksal, fortgewiesen zu werden, hätte namentlich Jakobs Wirt betroffen, der
gar schrecklich erbittert gegen die Genfer getan, dieweil sie reicher und
vornehmer seien als er und Bürger und er nicht. Wohin er sich gewendet, wußte
man nicht, wahrscheinlich gegen das Waadtland, meinte man.

Siebzehntes Kapitel

Jakob verläßt Genf, und Gott öffnet ihm eine Türe

Jetzt hatte er also gar nichts mehr als was er am Leibe hatte, fort war auch
das Felleisen, und ohne Felleisen solle er ihr nicht wiederkommen, hätte die
Großmutter gesagt, meinte er, also auch heim durfte er nicht! Da ergriff ihn
eine unendliche Trostlosigkeit, so alleine auf der Welt, nirgends mehr ein
Heim, keinen Vater über den Sternen, keine freundliche Stätte auf Erden, keine
Kraft in den Gliedern, keinen Mut in der Seele! Wo kein christlicher Sinn ist,
keine Demut, welche im Unglück die eigene Schuld anerkennt und in der
Züchtigung die göttliche Liebe, da versteinert eine solche Trostlosigkeit zu
Menschenhaß, die Rachgier entsteht, welche vermeintlich erlittenes Unrecht am
menschlichen Geschlechte oder wenigstens an ganzen Ständen und Klassen rächen
will. Er suchte Arbeit und fand keine, wurde sehr kurz abgewiesen, selbst von
Meistern, welche er im Bunde glaubte. Sie wollten sich nicht verdächtig machen,
wollten lieber nicht selbst wandern, überdies stockte die Arbeit wie zu jeder
Zeit bei bürgerlichen Unruhen. Sie gaben ihm Winke, er täte besser, so bald als
möglich weiterzugehen, wenn er nicht auf dem Dampfschiff transportiert werden
wolle den See ab. Was wollte er anders? Zudem graute ihm vor dem Dampfschiffe,
er wollte lieber stolpern durch den Schnee, solange seine Beine hielten. Von
seinem Unglück waren einige Weiber gerührt geworden, hatten ihm einiges
geschenkt, zwei alte Hemden hatte er, ein Paar alte Pantoffel, dito Strümpfe,
eine warme Halsbinde, und um dieses einbinden zu können, hatte ihm die
Kellnerin ein Halstuch gegeben, auch einige Batzen Geld hatte er, dem Tod zu
wehren in den ersten Tagen. So zog er aus, einer Schwalbe ähnlich, die wegen
gelähmtem Flügel zurückgeblieben ist und den ersten Schnee auf ihrem Gefieder
fühlt, oder als ein Lump, wie die Großmutter gesagt hätte. So arm und
schlotternd zog er aus dem reichen Genf, in welchem achtzig Millionärs wohnen
sollen, und keiner stand in bitterm Winde unter der Haustüre, paßte auf den
armen Jakob, führte ihn ans helle Feuer und herbergte ihn, solange es Jakob
wohlgefiel.

Was dies doch für ein prächtiger Text wäre für Kommunisten, Sozialisten,
Fourieristen und andere Unchristen zu einer donnernden Habakukiade über die
Reichen dieser Welt, die Notwendigkeit, sie erst zu beschneiden, dann
auszurotten, endlich die Gebärden alle zu beginnen, welche nach ihrem Wähnen
das Himmelreich bringen sollen! Alle diese Unchristen suchen die Ursache des
bestehenden Elends nie in der Sünde, wo es nach unsern heiligen Büchern liegt,
namentlich niemals das eigene Elend in der eigenen Sünde, sondern sie suchen es
in der bestehenden Ordnung. Ja, hört es, ihr Leute alle, welche wirklich das
Christentum noch für das höchste Gut halten, diese Leute suchen die Ursache des
Elends in den Geboten Gottes und ihrer Befolgung, sie nennen die heilige Ehe
eine Unsittlichkeit, das Verbot zu stehlen einen Frevel an den Menschenrechten,
die Hoffnung eines ewigen Lebens Pfaffenlüge, den Glauben an Gott kindischen
Unsinn. Christus, der kam, das Verlorne zu suchen und selig zu machen und nicht
um der Welt Lohn willen, sondern indem er das eigene Leben zum Opfer gab, setzt
eben in die Überwindung der Sünde, in das Opfern des alten Menschen des
Menschen höchste Aufgabe in diesem Leben. Fourier im Gegenteil setzt in die
Befriedigung aller Leidenschaften des Menschen Höchstes, und für die erste
Pflicht der menschlichen Gesellschaft gibt er aus, jeden Menschen in die Lage
zu versetzen, in welcher er seine Leidenschaften vollständig befriedigen kann,
denn das ewige Leben hält Fourier für eine pfäffische Lüge. Je nachdem nun der
Mensch ein Ziel hat, gestaltet sich ihm der Dinge Wert, sucht er den Grund, der
ihn an Erreichung seines Zieles hindert, ihm Elend gibt statt Glück. Der
Christ, um es bündig zu sagen, sucht diesen Grund in der Unzucht, der
Fourieraner in der Zucht. Der Christ hätte den Grund von Jakobs Elend nicht bei
den Genfer Millionärs gesucht, sondern in Jakob selbst. Der Christ hätte
gesagt: »Wäre der Jakob bei seinem Leisten geblieben, wie es einem redlichen
Gesellen ziemt; der aufsein Handwerk reiset, hätte er treulich gearbeitet, sich
im Handwerk fleißig umgesehen, nicht mehr gebraucht als er nötig hatte, wäre er
geborgen gewesen, geachtet geblieben, in Fällen der Not hätte er einen
Notpfennig gehabt, und wenn gar großes Unglück gekommen, so hätte er doch den
Trost in sich gehabt, daß er nicht verlassen sei, und wenn auf Erden keine Türe
mehr offen sei, so sei ihm doch die enge Pforte offen, welche in den Himmel
führt. Und wäre er aus der Not gekommen, so hätte er Anker geworfen im Leben,
hätte guten Grund gefunden, wäre vom Gehorchen zum Befehlen gekommen, hätte
eine feste Burg sich erbaut, in welcher er sicher gewesen wäre vor den Stürmen
des Lebens. Der Junge konnte, aber er wollte nicht. Gaben und Gelegenheit
fehlten ihm nicht, besonderes Unglück traf ihn nicht, aber der Junge wollte
genießen, wollte seine Menschenrechte benutzen, wollte in fremdem Lande mit
Gewalt eine Ordnung wegschaffen, welche ihm im Wege stand, wollte ernten, ehe
er ausgesäet, wollte schneiden, was andere gesäet hatten, darum muß er jetzt
ernten, was er ausgesäet, denn wer Wind säet, wird Sturm ernten.« So hätte der
Christ gesprochen.

Der Christ hätte ferner gesagt: »Gott der Herr hat die Pflichten zuerst
gesetzt, nach den Pflichten erst kommen die Rechte, nach dem Säen kommt das
Ernten.« Das ist auch ein Naturgesetz, aber ein von Gott gesetztes: »Wer nicht
säet, soll nicht ernten, wer säet, soll ernten, was er gesäet, und wer untreu
in seinen Pflichten ist, bringt sich um seine Rechte.« Dies ist eine Ordnung
Gottes, welche er festhält mit seiner allgewaltigen Hand, welche so
unabänderlich ist als die Ordnung, in welcher die Sterne rollen im unendlichen
Räume, gehalten von Gottes allgewaltiger Hand. Diese Ordnung nun wollen die
bösen Geister, welche, wie Paulus sagt, in der Luft schweben, nicht anerkennen,
sondern umstürzen. Sie kennen nur Rechte, von den Pflichten wollen sie nichts
wissen, insofern sie nicht eine Passion oder Leidenschaft dazu haben. Sie
begehren das Recht, zu ernten, was ihnen beliebt, zu schneiden, wo sie nicht
gesäet haben. Das irrt sie in ihren Grundsätzen durchaus nicht, daß das Leben
sie in verschiedene Verhältnisse führt, sie bleiben sich in ihren Grundsätzen
gleich. Haben sie zum Beispiel Väter, so entziehen sie sich allen Pflichten und
fordern kindliche Rechte: der Vater soll geben, solange sie begehren. Werden
sie Väter, so wollen sie nichts von den Kindern wissen, solange sie was kosten,
würden sie den Hunden vorwerfen, wenn sie könnten. Darum nennen sie die Ehe,
welche sie zu Erhaltung ihrer Ender verbindlich macht, eine Unsittlichkeit,
weil sie ihnen Pflichten auferlegt. Kämen aber diese Kinder zu was, so würden
sie väterliche Rechte geltend machen, ihnen auf dem Halse liegen und sie
aussaugen. Sind sie arm, so sollen die Reichen ihnen geben, sind sie faul, so
soll alles arbeiten, sie aber wollen jedem seine Arbeit zuweisen. Werden sie
reich, so sollen ihnen die Armen arbeiten um nichts, Bettelei wird zur Sünde,
und wer nicht arbeiten will, soll nichts essen. Sind saubere Kunden, diese
Leute, haben es mit ihren Grundsätzen wie Hanswurst mit seiner Kutte, er hat
immer die gleiche Kutte, aber er kann sie drehen und wenden, wie es ihm kommod
ist, daß vernünftige Leute sich gar nicht darauf verstehen können. Diese
Menschen alle begreifen nicht, daß wir allzumal von bloßer, simpler Natur aus
gar keine Rechte haben, daß das sogenannte nackte Naturrecht eine Dummheit ist,
ein menschliches Ersinnen, und daß der Fuchs mit der gleichen Befugnis sich ein
Naturrecht auf den Hühnerstall oder den Taubenschlag des Menschen andichten
könnte. Alle unsere sogenannten Rechte sind auf Gottes Wort und Ordnung
gegründet, ohne diese sind sie alle nichts und eitel Dunst, sind nichts als die
allgemeinen Tierrechte, welche vollständig in den kurzen Worten enthalten sind:
»Wer einen fressen kann und fressen mag, der fresse ihn und zwar ohne
weitläufige Komplimente!«

Nun eben möchten die Leutchen die Ordnung Gottes auf den Kopf stellen. Sie
werden fuchswild, wenn einer nach seiner Leidenschaft auf das Fleisch säet, und
er erntet nach der Ordnung Gottes das Verderben, erheben ein entsetzlich
Mordgeschrei, und die bösen Geister, welche in der Luft schweben, stimmen
entsetzlich ein über die Ordnungen, welche jemand, der nach seiner Natur
handle, hemmen oder gar unglücklich machen. Erst wird revoluzt, die
menschlichen Ordnungen werden über den Haufen geworfen, der Schelm in Ehren
gestellt, der Bock zum Gärtner gemacht, der ehrliche Mann verfolgt. Von der
menschlichen Ordnung gehts an die göttliche, und unchristliche Buben treiben
den Frevel so weit, daß sie das Christentum eine Unsittlichkeit nennen, einen
Raub an den allgemeinen Menschenrechten, der in Bälde gutzumachen sei. Die
hirnwütigen Buben! Muß man bei solchem Frevel sich nicht ordentlich Gewalt
antun, um zu sagen: »Vater, vergib ihnen, sie wissen nicht, was sie tun«? Den
Menschen von dieser Sorte wäre nun Jakobs Auszug, nicht aus Ägypten, sondern
aus Genf, ein herrlicher Stoffgewesen, Haß und Rache zu entzünden, die Reichen
herunterzumachen und ihre Leute zu erheben. So wie man die Ordnung selbst
angreift und die Freiheit der Triebe predigt grundsätzlich, so pflegt man, um
das Volk vollständig zu blenden, alle Schelmen, Mörder, Brandstifter,
Blutschänder als von Natur ganz herrliche Menschen darzustellen, und was an
ihnen allfällig nicht zu loben und zu preisen ist, alles, was man ehedem
Schandtaten nannte, daran ist die bestehende Ordnung, sind die christlichen
Vorurteile und unmenschliche Vorschriften schuld und zwar so schrecklich, daß
der gröbste Verbrecher nicht bloß zu entschuldigen, sondern vollständig zu
rechtfertigen ist, eigentlich mit einem Orden oder einer Freiherrei, denn
solche beginnen bei den rabiatesten Radikalen in Geltung zu kommen, zu bedenken
wäre. Umgekehrt dann stellen sie alle Menschen, welche in höhern Verhältnissen,
in öffentlicher Achtung, in Amt und zwar mit Ehre leben, als die
allernichtsnutzigsten Menschen dar, beladen mit Verbrechen von allen Arten, von
Herz und Seele zehnmal ärger als der Teufel, Galgen und Rad viel zu leichte
Strafen für sie, und doch würden sie nicht gestraft, weil die verfluchte
Ordnung sie schütze, das unsittliche Christentum ihr Schild und Deckmantel sei.
Wolle man ihnen ans Leben, müßte erst die Sache umgedreht werden, dann erst
könnte man die wahrhaft liebenswürdigen Menschen, die gegenwärtigen Mörder,
Räuber, Brandstifter, zu den gebührenden Ehren bringen, zu Musterbildern der
bis dahin durch das Christentum heillos verwahrlosten Jugend machen. Um es ganz
kurz zu sagen, in allen in diesem Sinne geschriebenen Büchern stellt sich die
Sache so heraus, daß der Leser den Richter als einen Unhold, als Scheusal, als
tadelwürdig ansehen muß, den Verbrecher aber als eine liebe, treue Seele, einen
leibhaftigen Engel, ein bedauernswertes Opfer christlicher Barbarei und
Grausamkeit.

So schreiben diese Leute mit vieler Kunst und Kraft und werfen, was sie
schreiben, unter das Volk. Mit vieler Kunst und Kraft wollen sie im Volk den
Glauben pflanzen, all sein Unglück und Elend komme her von der bestehenden
Ordnung, vom Christentum, darum müßten diese weg, dann komme die goldene Zeit,
breche ein junger Morgen voll Herrlichkeit den Völkern an. So schreiben sie,
und wer anders schreibt, den verfolgen sie, und wer anders geschriebene Bücher
zu lesen gibt, den stellen sie ein im Amte, wenn er eins hat. Wer meint, es sei
nicht so oder wenigstens zu grell dargestellt, der lese, was Franzosen
schreiben und Deutsche für das Volk übersetzen und die Buchhändler in wahrer
Wut verbreiten zu Hunderttausenden, der lese so manches sogenannte deutsche
Volksbuch, er wird seinen Tadel zurücknehmen und bekennen, es sei noch ärger
und schamloser, als es hier dargestellt ist.

Solche würden die armen Genfer gräßlich geschildert haben. Was das für Leute
seien, die fromm täten und sehr fein, wie sie aber inwendig seien voll Moder
und Totengebein, hinter ihren kalten Mauern die schrecklichsten Laster übten,
Wucher trieben, Champagner söffen wie Kühe Wasser und einen armen Handwerker
halb nackt und hungrig ziehen ließen zum Tor hinaus, ohne ihn zu kleiden und zu
speisen, und wollten doch Christen sein und seien doch schuld an seinem Elend,
die verfluchten Pfaffenknechte und Aristokraten! Denn hätten sie gleich
nachgegeben und dem Fremdling gesagt: »Ihr habt recht, und machts, wie es Euch
beliebt!« so könnte der Jakob, der jetzt halb tot durch die Straßen schleiche,
eine hohe Stelle bekleiden und einer der Ersten sein, das sei ein Kerl, ach
Gott! Nun würden sie schildern sein edles Gemüt, wie hochgesinnt er sei und
schwärme für die Ideen, fasse das Höchste, sei geboren für das Beste und ein
lebendiges Beispiel, wie die bestehende Ordnung der Natur Gewalt antue und
heilloses Unrecht. Die Natur hätte den Jakob zu einem Häuptling bestimmt, zu
einem Edeln des Volkes, und in der verfluchten Ordnung sollte er
Handwerksgeselle sein und arbeiten um ganz gemeines Brot und habe doch eine so
hohe Seele und ein so tief Gefühl und sei so schön, so gut und ach, so
herrlich! Würden ihn schildern, daß die Männer knirschten und allen Leserinnen
das Wasser über die Backen liefe und mit tiefem Seufzen ihre Herzen dem armen
Jakob öffnen und sie von ihm träumen täten vierzehn Tage hintereinander. Wir
tun das nicht, wir haben auch Erbarmen mit Jakob, bedauern gar sehr, daß er in
solch Elend gekommen, und sind überzeugt, daß die Genfer Millionärs und
Millionärinnen sicher auch Mitleid mit ihm gehabt hätten, wenn ihnen seine
Umstände bekannt gewesen wären. Aber ein Mensch ist eben nicht der liebe Gott,
der allein alles weiß; so einem Menschenkind bleibt gar vieles verborgen, auch
wenn es Millionen besitzt. »Ja aber«, wird man sagen, »da sollte man Anstalten
einrichten, und das ist eben an den Reichen, wo alle in solcher Lage sich
melden können, wo allem Elend gesteuert, allen Bedürfnissen abgeholfen wird,
allen Wünschen entsprochen usw.«

Man sollte auf Erden eine Anstalt errichten, zu verhüten, daß je ein Mensch, er
mag tun, wie er will, in Verlegenheit oder Leiden komme, und eigentlich hätte
der liebe Gott mit jedem Menschen ein himmlisches Kindermädchen sollen geboren
werden lassen mit einer Unmasse von Vorräten an Geduld und Vorsicht, daß ja das
gute Menschenkind den Fuß an keinen Stein stoße. Aber eben dies wollte der
liebe Gott nicht. Als es dem verlornen Sohne schlecht ging, schickte ihm Gott
keine Köchin nach, daß sie dem lieben Söhnlein koche und brate, sondern er ließ
ihn zu den Trebern kommen, bis er deren nicht einmal mehr kriegte, bis er in
sich schlug, sich aufmachte und den Vater wieder suchte. Denn dies ist eben die
Ordnung Gottes, daß der Sünder durch Weh zum Wohl geführet wird, daß
Züchtigungen wirken friedsame Früchte der Gerechtigkeit, daß, wer sich nicht
bekehrt, untergeht. Gegen diese Ordnung Gottes hilft keine Anstalt, da setze
man nur ab, und wie auch die Sünder das Ding umkehren, den Sünder warm betten,
den braven Mann durch Weh zur Sünde treiben möchten unter dem Schirmdache des
sogenannten Zeitgeistes, es hilft ihnen all nichts. Freilich fallen ihnen alle
zu, welche kein ewiges Leben glauben, und deren sind viele, denn solche können
keinen Lebenszweck haben als Genuß. Wer aber ein ewiges Leben glaubt, weiß, daß
man sich hier läutern, daß man kämpfen muß und seine Kräfte schärfen, um
jenseits die Vollendung zu erlangen; die begreifen die Ordnung Gottes und beten
die Weisheit an, welche sie geschaffen. Wie böse, faule Winde über die Erde
streichen, Seuchen bringen unter Vieh und Menschen oder Pflanzen, Kartoffel
vergiften, so weht auch zuzeiten ein fauler, sündiger Geist durch das
Menschengeschlecht, Seelen vergiftend, Zeitgeist nennt man gegenwärtig diesen
Wind, und selten wird auf Erden jetzt ein Menschenkind gefunden werden, welches
nicht kürzere oder längere Zeit an demselben krank gelegen hat. Aber wie
plötzlich frische Winde kommen, die faulen vertreiben, der Kartoffeltöter sein
Ende finden wird, so verbläst sich auch der Zeitgeist, und der gesunde
Gottesgeist wird wieder heilend und heiligend wehen über dem
Menschengeschlechte.

Statt nach Paris wanderte Jakob zu dem Tore aus, welches nach der Schweiz
führte und durch die Schweiz nach der Großmutter. Es war ihm unheimlich
geworden in den welschen Landen, und wie sollte er in Paris einziehen mit
seiner Habe im Nastuch, was würde man da zu dem Jakob sagen, wenn er so
daherkäme? Zudem hoffte er, zu seinem Felleisen zu kommen, den verfluchten Wirt
zu erhaschen, der so verflucht liberal getan und vor lauter Freisinnigkeit
nicht wußte, was sein oder andern Leuten, mit der Habe armer Gesellen
davongegangen war.

Hochgemut war er eingezogen in Genf, fast wie die Östreicher zur Schlacht bei
Morgarten, wo sie Wagen voll Stricke mitführten, um die Schweizer zu binden;
jetzt zog er ab ganz kleinmütig, fast wie die Franzosen aus Rußland, wo ein
einziger Kosak ganze Haufen gefangen nahm. So wandeln sich nicht bloß die
Dinge, so wandeln sich auch die Stimmungen, gar selten sind die Helden, welche
den gleichen Mut bewahren in Glück und Unglück, nach gewonnenen und verlorenen
Schlachten, solche heißt man dann aber auch nicht umsonst Helden. Nun, ein Held
war unser Jakob nicht, großer Kleinmut füllte seine Seele, ließ selbst Groll
und Bitterkeit nicht ordentlich aufkommen. Ja, wer so recht kalt hat, die
Glieder Eiszapfen scheinen, das Blut wie halb gefrornes Wasser in den Adern
sich stauchen will, das Herz nur noch ein ganz klein wenig klopft, dem
schwinden die welterobernden Ideen, und nach einer warmen Ecke seufzt der
Mensch, sie ist seiner Träume höchstes Ziel. Aber wo sie finden in fremden
Landen und noch dazu im Welschland, wo das Holz dünn, die Wärme teuer und man
fast ohne Geld ist?

So humpelte er matt und traurig die tote Straße fort und fror entsetzlich. Er
hielt es nicht lange aus, er mußte in einer Kneipe einsprechen, um wieder zu
erwarmen und zu sich selbst zu kommen. Der Wirt konnte Deutsch, und da eben
niemand sonst da war, verhandelte er mit ihm das Woher und Wohin. Dies führte
sie auf die Tagesfragen und die Genfer Geschichte. Der Wirt war ungeheuer
freisinnig, konnte die Genfer Aristokraten nicht sattsam lästern und sagen,
wenn er dabei gewesen wäre, es wäre ganz anders gegangen, aber leider hätte er
damals den Husten gehabt und der kalten Luft sich nicht aussetzen dürfen, aber
wenn es noch einmal losgehe, dann sei er auch dabei, und dann schone er das
Kind im Mutterleibe nicht. Jakob ward es ganz traulich zumut und warm ums Herz,
Groll und Bitterkeit wurden wieder flüssig, er erzählte seine Malheurs, und wie
es vielleicht gegangen wäre, wenn es ihm nicht so ergangen, wie man ihn im
Stiche gelassen, wie schlecht man es ihm gemacht; wenn er mal wiederkomme, dann
solle man sehen, wie es gehe, er wolle dann abrechnen, daß man davon reden
werde.

Weil ihm so traulich ward und das Herz aufging und der Wirt ein Bruder schien,
so wäre er gern da geblieben. Er sagte dem Wirt, es gefalle ihm hier, er
gedenke, ein paar Tage da zu bleiben, um sich zu erholen und die herbste Kälte
vorbeizulassen. Der Wirt machte eine Pause, sah auf das Nastuch, dann frug er,
Jakob werde mit Geld versehen sein; habe er kein Geld, so könne er nicht
dienen, es müsse heutzutage jeder zu sich selbst sehen und sehen, wie er
durchkomme. Mit Geld sei er eben nicht versehen, sagte Jakob. Aber ihrer
Freiheit wegen sei er hergekommen und entschlossen, den letzten Blutstropfen
daran zu setzen, und gehe es bald wieder los, so sei er am nächsten bei der
Hand, wenn er hier bleibe. Das sei nicht nötig, sagte der Wirt, sie werden es
machen können ohne ihn, so wie er auch ihretwegen hätte daheim bleiben können.
»Ich verstehe Sie nicht«, sagte Jakob, »Sie werden mich doch nicht aus dem
Hause stoßen wollen? Sie sind ja auch ein Bruder und müssen brüderlich an mir
handeln, Sie wissen ja, was wir wollen: was mein ist, ist dein, und was dein
ist, ist mein!« Es murmelte der Wirt was von hungrigen Fremden und
Emmentalerkäs, den die Mäuse gerne teilen täten, dann schmunzelte er und sagte,
am Ende könne er sich das Teilen noch gefallen lassen, wenn es sein müsse. Er
sei achthundert Franken Miete schuldig, für Wein, Brot usw. auch noch was;
wolle er die Schulden mit ihm teilen und seinen Anteil daran bar erlegen, so
stehe er nicht an, die Teilung einzugehen, »was mein ist, soll auch dein sein,
was dein ist, begehre ich dann weiter nicht.« So sei es billig; wolle man das
eine, solle man auch das andere nehmen.

Diesen Hohn hätte Jakob gerne gerochen, aber er hatte die Kraft nicht dazu, er
machte, daß er fortkam, denn er kriegte Furcht, dachte, der Wirt sei ein
falscher Bruder und möchte ihm die Gendarmen nachhetzen. Der gute Jakob wußte
nicht, daß sein ganzes System oder sein Glaube im Kerne die tierische
Selbstsucht war, freilich als Schale darum herrliche Phrasen und Redensarten.
Teilen wollte man mit allem, was andere Menschen Gutes hatten, ihrer Bürden
bedankte man sich, die Hälfte Kinder eines armen Teufels zum Erziehen zu
übernehmen, daran hat noch kein Kommunist gedacht, wohl aber daran, die Ehe
abzuschaffen, so daß man dann gar nichts auch mit den eigenen Kindern zu
schaffen hätte. Aber sobald einer was abgekriegt hätte, so hätte er sich damit
gestrichen wie ein Huhn mit dem Brocken Brot, wie der Hund mit einem Stück
Fleisch aus der Fleischbank, oder aber er hätte wie Reineke Fuchs oder wie
Johann von Leyden die Menge beredet, einen gemeinschaftlichen Schatz anzulegen,
und hätte sich dann die Verwaltung vorbehalten oder wäre in einer ruhigen
Stunde damit davongegangen. Der gute Jakob hatte genug erlebt, war aber noch
lange nicht weise genug, Erfahrungen zu machen, das heißt, die äußern
Erscheinungen auf ihren innern Grund zurückzuführen und diesen mit Sicherheit
zu erkennen. Am allerwenigsten wäre Jakob imstande gewesen, seinen eigenen
innern Sinn zu ergründen. Seine eigenen Begierden hatte er mit schönen
Redensarten umwunden, diese Redensarten Grundsätze genannt, allgemeine
Weltgrundsätze für alle, und ahnete von ferne nicht, daß der Kern, aus welchem
alle diese Grundsätze gewachsen waren, nichts mehr und nichts weniger war als
ganz gemeine Begehrlichkeit und der jederzeit und in jedem Tiere vorhandene
Neid gegen alles, was andere hatten. Der gute Junge hätte himmlisch geschrien,
wenn man es ihm gesagt hätte.

Bitterböse ging er weiter, bis es ihn wieder fror, dann verging der Zorn, und
er ward wieder elend und jammersüchtig. Er versuchte zu fechten, aber es ging
schlecht, der Welsche ist nicht freigebig, macht, absonderlich wenn es kalt
ist, seine Tür nicht gerne auf und streckt eine milde Hand hinaus. Jakob dachte
diesmal an das Fechten im Aargau von Basel her, wie das lustig gewesen sei und
abträglich, und seufzte bei sich: »Ach, wenn es nur wieder so wäre!« Aber daß
er sich damals mit dem mutwilligen Fechten versündigt hätte und jetzt die
Bußzucht angebrochen sei, daran dachte er nicht. Er glaubte, die Heerstraße,
auf der er wanderte, sei schuld an der Kaltherzigkeit, indem die Herzen an der
Straße hartgetreten worden seien so gut als die Straße selbst. Er lenkte
landeinwärts ein, er pochte an niedere Hütten, er suchte Arbeit, er, der Jakob,
in den schauerlichsten Winkeln, welche ihm ganz abseits der Welt zu liegen
schienen, und bei Meistern, welche auch nicht der geringste Funke von Bildung
angeflackert hatte, und von welchen es ihn durchaus nicht verwundert hätte,
wenn sie Hörner auf dem Kopfe und Klauen an den Füßen gehabt hätten. Aber er
fand keine, wie gerne er auch welche gehabt hätte, wie sehr er sich herabließ
und bat und anhielt. Es war Winter, die Arbeit rar, und wer ihn ansah in seiner
abgerissenen Gestalt, mußte Bedenken tragen, ihn zum Hausgenossen zu machen,
denn auf dem Lande wohnt an den meisten Orten der Geselle noch beim Meister. Er
war zwei ganze Tage gegangen, freilich dabei nicht weit gekommen und hatte
wenige Gaben empfangen, kein freundlich Wort, konnte kaum mehr das Leben
fristen, und es ward ihm mehr und mehr, wenn er nur sechs Fuß unter der Erde
wäre, und doch schauderte ihm davor. Hui, dachte er, wie kalt es erst da unten
sein müsse, wo kein Feuer sei, keine Sonne scheine. So recht kalt haben, keine
warme Ecke auf der Welt, keine Aussicht als das kalte Grab, kein Gedanke an den
schönen, sonnenreichen Himmel, da ist ein schrecklich Dabeisein.

Eiskalt war er auch am dritten Tage aus schlechtem Bette aufgestanden, in
welchem er eine ganze Nacht umsonst versucht hatte zu erwarmen, halb erfroren
mußte er in die kalte Welt hinaus und hatte dazu noch Frostbeulen an den Füßen,
mußte langsamer gehen als nötig war, das Blut in raschen Umlauf zu setzen. Klar
war der Himmel in tiefem Blau, silbern flimmerte der Schnee, mit weißen Kränzen
hatten sich die Bäume geschmückt, es war herrlich auf der Erde; wer aus warmem
Pelze heraus sie ansehen, wer wohl eingepackt in lustigem Schlitten über sie
hingleiten konnte, wer eine warme Ecke wußte, wo er wieder absitzen konnte,
wenn es ihm zu kalt war draußen, wer ein Heim hatte oder einen guten Freund,
der mußte sich freuen über den herrlichen Wintertag und Gott loben, der seine
Pracht und Schönheit im blumenreichen Frühling, im schneereichen Winter in
immer gleicher Herrlichkeit entfaltet.

Wer aber böse Füße hat, dünne Hosen, eine kalte Haut und nirgends einen Fleck,
wo er in Ruhe sein Haupt ablegen kann, der hat andere Augen im Kopf und keinen
Mund, zu preisen und zu loben, sondern nur einen Mund, zu seufzen und zu
klagen. Wer auch schon so im Winter gewandert ist, der kann erzählen, wie
schwarz einem die Welt vorkömmt, auch wenn sie in Sonnenglanz und weißem
Winterkleide am hellsten glänzt und glitzert. Die weißen Girlanden, welche von
den Bäumen hingen oder von einem Aste zum andern, die wollten Jakob vorkommen
wie Totenkränze, welche man über die Särge legt, wenn man Junggesellen oder
Jungfrauen zu Grabe trägt. Es kam ihm vor, als seien diese für ihn bereitet,
und wenn er sich schlafen lege unter einen von diesen Bäumen, so fielen sie
herab und legten sich über ihn, damit er nicht ohne den üblichen Schmuck im
Tode bleibe. Er betrachtete die Bäume einen nach dem andern und mußte immer
denken, welches wohl sein Totenbaum sei, und an welchem die Totenkränze hängen
möchten. Das kam ihm unheimlich übers Herz, es war ihm, als sei jeder Baum
eigentlich der Tod und hasche nach ihm, hastig schoß er an jedem vorüber, war
froh, wenn er ihn im Rücken hatte, aber dann paßte schon ein anderer wieder
auf, lange Äste über die Straße streckend, an denen die Kränze tief
niederhingen. Diesem galt es zu entrinnen und dann wieder einem und wieder
einem, und so in Angst und Fieber fast wie ein vom Tode gejagtes Wild wanderte
er den Morgen durch und kam gegen Mittag in einen kleinen, abgelegenen Ort,
todmüde. Er hatte nach einem Meister seines Handwerks gefragt und erfahren, daß
ein alter Meister im Orte wohne, und sein Häuschen war ihm gezeigt worden. Dort
klopfte er an und mehrere Male, ehe ihm aufgetan wurde.

Ein altes Mütterchen öffnete endlich. Da sie sich gegenseitig mit Deutsch und
Welsch nicht verständigen konnten, rief die Alte nach jemand, und alsbald
erschien ein alter, aber noch kräftiger Mann, der bösdings Deutsch konnte. Es
war der Meister, der auf Jakobs Bitte um Arbeit eine abschlägige Antwort gab
und in seinen Taschen nach einem Zehrpfennig suchte. Also wieder weiter sollte
Jakob sonder Rast und Ruhe wie der ewige Jude, und die Totenbäume stunden so
drohend den Weg entlang, so schaurig hingen die Totenkränze über den Weg
herein, so todmüde war er an Leib und Seele! Da lehnte sich Jakob an die
Türpfosten, das Wasser schoß ihm in die Augen, unwillkürlich faltete er die
Hände und seufzte: » Mon dieu, mon dieu!« Denn wie oft an einem Baume die
Blätter noch grünen, wenn auch inwendig das Mark gefault ist, so bleiben vielen
Menschen noch fromme Worte im Munde, wenn im Herzen der fromme Glaube längst
vermodert ist.

Die Alten kannten Zaubersprüche, in denen bezwingende, übermächtige Kräfte
liegen sollten, fromme Sprüche hatten sie als Talisman gegen böse Geister, und
wer will in Abrede stellen, daß nicht ein innig Wort aus dem Herzensgrund
herauf, daß nicht ein fromm alt Wort zum Zauberstabe werden kann, welcher
verschlossene Herzen öffnet, aus dem Fels der Teilnahmlosigkeit plötzlich die
süße Quelle des Mitleids kann sprudeln lassen? Das Mütterchen war hinter ihrem
Bescheid gebenden Hausherrn stehn geblieben, faßte auf Jakobs Ausruf hin den
Alten beim Arme und sagte ihm was auf welsch, was Jakob nicht verstand.
Daraufhin lud der Alte ihn ein, einzutreten, sich zu wärmen und mit ihnen das
Mittagessen zu teilen, wenn er vorliebnehmen wolle. Jakob ließ sich dies nicht
zweimal sagen. Wer je in harter Kälte gestanden, geldlos und ohne eine warme
Ecke zu wissen, wird es fassen, wie ein Ruf in ein warmes Stübchen an warmes
Essen klingen muß.

Das Stübchen war klein, aber sehr warm, wie alte Leute es lieben, auch der
Tisch war klein, daß mit Mühe Jakob daran Platz fand. Seltsam kam es ihm vor,
als der Meister die Mütze abnahm, das Mütterchen die Hände zusammenlegte, beide
beteten, ehe sie das Essen berührten. Das hatte er lange nicht getan, das war
nicht Sitte mehr in den Kosthäusern; selbst sei der Mann, meint man, und davon,
daß jede gute Gabe von Gott kömmt, will man nichts wissen. Aber das Tun der
alten Leute hatte auch eine bezwingende Kraft für ihn, er tat unwillkürlich wie
sie, faltete die Hände, und unwillkürlich kam das Tischgebet, welches er
während seiner Lehrzeit hatte hersagen müssen, ihm auf die Zunge, und kein Wort
fehlte dran; was doch jahrelang im Grabe gelegen, stand jetzt auf, ganz und
unversehrt. Kurios!

Das Mahl war sehr einfach, es bestand aus einer sogenannten Bataillen-,
Bettler- oder welschen Suppe. Das ist eine merkwürdige Suppe, alle Tage die
gleiche und doch alle Tage anders. Diese Suppe besteht nämlich aus allem
Eßbaren, was in einer Haushaltung aufzutreiben ist, aus Fleisch, wenn man
welches hat, sei es von diesem oder jenem Tiere, aus Gemüse von allen Sorten,
aus Kartoffeln, Brot, was der Welsche jedoch lieber apart ißt, kurz, es ist die
kommodeste Suppe von der Welt, es paßt alles dazu, was man zur Hand kriegt. Man
kann alles Mögliche kochen und braucht nur einen Topf dazu, und je nachdem man
Dinge hineintut, von diesem mehr, von jenem weniger oder gar nichts, hat man
alle Tage eine andere Suppe und selten eine angebrannte. Es liegt nicht in
ihrer Art, anzubrennen, und wenn man nur auf ein Gericht zu sehen hat, so nimmt
man es um so genauer. Will man das Ding etwas feiner, so wird das Fleisch zu
rechter Zeit herausgenommen und auf einem aparten Teller auf den Tisch
gestellt, so kann man es auch mit einigen Gemüsesorten machen, aber warum soll
man auf dem Tische sondern, was in einem Topfe gekocht ist und wieder in einen
Magen zusammen muß?

Unbeschreiblich mundete Jakob die wackere Suppe, und mit unbeschreiblichem
Mitleid sah das Mütterchen seinem Heißhunger zu, betrachtete seine mageren
Hände, hieb ihm große Stücke Brot ab, aß selbst fast nichts, da die Suppe nicht
auf einen solchen Appetit eingerichtet war. Zwischendurch erzählte er, wie er
aus dem Spital komme, wo er mehrere Wochen bewußtlos gelegen, wie er um sein
Felleisen gekommen und zweihundert Stunden weit seine Heimat sei, wo er nur
noch eine Großmutter habe, welche er gerne noch einmal sehen möchte, aber
zweifle, daß er es dazu bringen werde. Unterdessen hatte das Mutterherz, um der
Suppe nachzuhelfen, eine Flasche Wein auf den Tisch gestellt und frug, da sie
nichts verstand, alle Augenblicke mit französischer Lebhaftigkeit ihren Alten:
» Que dit-il?« Wenn sie es dann vernahm, so sagte sie: » Le pauvre garçon!« und
sah ihn mit mütterlichen Blicken an. Der Lauf am Morgen, das tüchtige Essen,
der Wein, die Wärme, welche endlich einmal durch Haut und Glieder ging, hatten
zur Folge, daß Jakob, der schon lange unwillkürlich gegähnt hatte, während
einer solchen Verdolmetschung einschlief, sichtbar und fest. Der Alte wollte
versuchen, ihn zu wecken, aber die Mutter wehrte und meinte, das sei eine
Unbarmherzigkeit, schlafen dem armen Jungen eine Notwendigkeit. Wer in großer
Kälte ermattet sei, darauf an die Wärme komme, esse und trinke, der müsse ja
schlafen. Der Alte gab es gerne zu, er hatte nur wecken wollen, weil er dachte,
Jakob habe eigentlich weiterwollen, und in den kurzen Tagen sei die Nacht da,
ehe man daran denke.

Nun ließ das nach welscher Weise redselige Mütterchen sich noch einmal alles
gründlich dolmetschen, was der arme Junge gesagt hatte. Gar großes Mitleid
wuchs in ihrem Herzen auf, besonders daß er so weit von der Heimat sei, eine
Großmutter habe, welche ihm so lieb sei, daß er krank gewesen und jetzt matt
und bloß zu solcher Jahreszeit wandern solle. Sie begehrte auf über die Meister
in Genf, welche den armen Jungen in gesunden Tagen in Arbeit gehabt, in kranken
ihn laufen ließen. Le pauvre diable müsse ja umkommen vor Hunger oder Kälte und
sei doch einer lieben Großmutter einzig Großkind, und was die sagen würde, wenn
er nicht wiederkäme! Aber solche Herren hätten kein Gewissen und frügen dem
Nebenmenschen gar nichts nach, wenn sie nur hoch leben könnten. Aber in Städten
sei es so, da sei alles steinern, die Häuser und die Herzen, keiner habe für
den andern ein Herz, und das sei bei Reichen und Armen so. Die gute Alte packte
einen gewaltigen Groll gegen alle Städter aus, der seit langer Zeit sich
aufgestaucht haben mußte. Derweilen verfloß eine tüchtige Portion Zeit, und
Jakob schlief immer noch. Der Alte meinte endlich, es sei doch Zeit zum Wecken,
sonst komme er heute nicht weiter.

»Hör, mein Lieber«, sagte das Mütterchen, aber auf französisch, versteht sich,
»wecke mir ihn nicht, ich möchte dir gerne was sagen, wenn du es erlaubst.«
»Rede, meine Liebe!« sagte der Alte und zündete sich eine Zigarre an,
vielleicht das einzige neumodische Ding in dem kleinen Häuschen. »Laß ihn
ausruhen hier ein paar Tage, und bis die Kälte bricht, mein Lieber!« sagte die
Mutter. »Wir müßten uns ja ein Gewissen daraus machen, wenn wir ihn fortließen,
nach ein paar Tagen käme die Nachricht, es sei ein Handwerksbursche erfroren
gefunden worden, und es fände sich, es wäre der unsere.« »Mein Gott«, sagte der
Vater, »er ist ja nicht der Unsere. Laß die Genfer Meister sich ein Gewissen
daraus machen, welche uns alle Arbeit wegnehmen und das Handwerk verpfuschen!
Arbeit habe ich nicht mehr, als ich fertigen kann; wie lange ich arbeiten mag,
weiß ich nicht, und was erübrigt ist, ist für dich, und ein solcher Bursche ißt
und trinkt mehr als wir beide zusammen.« »Lieber Alter«, sagte die Alte, »der
ist der Unsere, welcher unser bedarf. Denke an den barmherzigen Samariter! Was
willst du für mich sorgen? Überlasse das unserm guten Vater im Himmel, du weißt
nicht, wie bald der mich haben will. Denke, wenn ich stürbe oder du in diesem
Winter, und wir hätten auf unserm Herzen das Bewußtsein, den armen Jungen
hätten wir an der Wärme gehabt und an die Kälte gelassen, und diese hätte ihn
weggerafft, denke, mein Lieber, was das für eine Bürde wäre, und haben doch
siebenzig Jahre lang so gut als möglich gelebt, damit wir mit leichtem Gewissen
sterben möchten und die letzte Stunde uns nicht verbittert sei.« »Ja, Mutter«,
sagte der Alte, »mache, was du willst! Du hast Mühe und Schaden, alten Leuten
wie uns fällt das Ungewohnte schwer, und seit vielen Jahren haben wir keine
dritte Person unter unserm Dache gehabt.« »Ich weiß ja wohl«, sagte die Mutter,
»daß du immer so gut gegen mich bist und für mich denkst. Wir haben keine
Kinder und keine Großkinder, aber denke, wenn wir einen Großsohn in der Fremde
hätten bei solchem Wetter in solchem Zustande, und niemand wollte sich seiner
annehmen, er käme elend ums Leben, und wir würden vernehmen, einige Stunden vor
seinem Ende habe er bei alten Leuten gerastet, und die hätten wohl eingesehen,
in welche Gefahr er komme, und ihn doch wegen der Unbequemlichkeit aus dem
Hause gestoßen, denke, Vater, was würden wir sagen zu solchen Leuten, und
würden wir sie nicht dem lieben Gott verklagen? Vor Unglück hat der liebe Gott
uns so lange bewahrt, sollen wir nicht einmal einer Unbequemlichkeit eine
kleine Weile uns unterziehen wollen, bis das Wetter ändert, bis er sich erholt
hat, bis er selbst weiter will? Weiß Gott, wenn ich seine Großmutter im Himmel
antreffen würde, und es wäre ihm ein Unglück zugestoßen, ich liefe weg, ich
dürfte ihr nicht unter die Augen. Wenn wir vom Handwerk seiner uns nicht
erbarmen wollen, wer soll es dann tun?«

So redete das gute Mütterchen mit großer Geläufigkeit, und ihr Alter hatte
seine Freude daran, wenn er schon seine Einwendungen zwischen ihre Reden
streute. Er war Meister und ein Christ auf die alte Weise, pünktlich, treu, und
hielt dafür, daß man sich gegenseitig aushelfen soll, absonderlich die vom
gleichen Handwerk. Zur Zeit, als er noch Gesellen hatte, hielt er sie gut,
meinte nicht, er wolle den Gewinn alleine, und erwarb sich dabei doch ein
kleines Vermögen, groß genug zu einem sorgenfreien Alter. Aber er haßte den
Aufwand, lebte seinem Stande gemäß und wie er es gewohnt war, daher zufrieden
mit Gott und Menschen, und zufrieden verließen ihn die meisten seiner Gesellen,
denn er stellte keinen an, hatte er ihm nicht ordentlich gefallen. Die
Unzufriedenheit, die lästerliche Zeitkrankheit, rührt meist daher, daß die
Menschen über ihrem Stande leben wollen, auf ihnen ungewohnte Weise, dadurch
werden sie beides, unglücklich und lächerlich. Der Alte gab daher gerne nach,
machte bloß die Bedingung, Jakob mit einem guten Zehrpfennig weiterzusenden,
wenn es sich nach einigen Tagen ausweisen sollte, daß er zu ihnen nicht passe,
sondern ihren Frieden störe. Als dieses ausgemacht war, ließen sie den armen
Jungen ruhig schlafen, und dieser schlief, bis es dunkel war im Stübchen.

Achtzehntes Kapitel

Ein zweites Erwachen, diesmal ein freudiges; hinter der Türe hat ihm Gott eine
bleibende Stätte bereitet und zwar eine warme, gesunde für Leib und Seele

Da begann er sich zu dehnen, wachte allmählich auf, wußte aber so wenig wo er
war, als vor einigen Wochen bei seinem Erwachen im Spitale. Er sprang auf, ein
Dutzend Vorstellungen kreuzten sich mit Blitzesschnelle in seinem Gehirne, ehe
die rechte kam, bis er wußte wo er war, und wie er hieher gekommen. Er
erschrak, als er sah, daß er den Tag verschlafen, die Nacht vor den Fenstern
war, griff rasch nach seinem Nastuch und frug nach dem nächsten Orte, wie weit
es sei, und ob er dort übernachten könnte. In ihrer Lebhaftigkeit hatte das
Mütterchen vergessen, daß es mehr als eine Sprache in der Welt gibt, und daß
Jakob die ihre nicht verstand. Sie redete rasch auf ihn ein und setzte ihm
vieles auseinander, flocht zuweilen das Wort »Blib, blib!« ein, aber in so
wunderlicher Aussprache, daß Jakob es auch für ein welsches hielt und aus ihren
Berichten nicht klug ward. Er frug: »Wie weit, combien de heures?« Lieues hätte
er sagen sagen sollen, und darauf sagte sie: »Blib, blib!« Da kam der Alte und
dolmetschte.

Wer jemals so recht todmüde gewesen ist bei einbrechender Nacht und im Glauben
stand, seine Herberge liege noch stundenweit, und zu ihr hin sei ein
streitbarer Weg voll Kälte oder sonstige Plagen, und er steht schon am Ziele,
kann niedersitzen, ruhen, bleiben unter freundlichem Obdach in aller
Behaglichkeit, der weiß, wie es Jakob war, als er der Alten Rede hörte. Er
konnte im ersten Augenblicke nichts sagen als: » Mon dieu, mon dieu!« Das klang
aber in des Mütterchens Herzen besser als die schönste stündige Rede.

So hatte Jakob wieder eine bleibende Stätte unerwartet in einem ganz kleinen
Neste, welches er früher gar nicht angesehen hätte. Hätte er in einem solchen
bleiben sollen, er würde geglaubt haben, man mute ihm Unerträgliches zu, ein
Weltbürger wie er müßte in einem solchen Neste vor Langeweile vergehen, für
einen gebildeten Menschen sei das Wohnen in einem solchen Orte eine
Unmöglichkeit. Die Kinder dieser Zeit haben es akkurat wie die unmündigen
Kinder überhaupt, sie mögen nicht allein sein, können nicht in der Stille
leben, nur im Gewühle ist ihnen wohl; wo am meisten geklappert wird, gefällt es
ihnen am besten. Es ist ganz begreiflich. An sich selbst können sie kein
Genügen haben, denn nichts ist nichts, und wenns stille wird um sie, fangen sie
sich an zu fürchten. Die Kinder fürchten ein Etwas ohne Namen. Ähnliches wird
es auch sein bei den Kindern dieser Welt, sie fühlen ihre Ohnmacht, und wie sie
ohne mächtige Hülfe bösen Mächten verfallen seien. Es geht aber oft so im
Leben, daß das, was man schnöde verachtet hatte, der rettende Anker wird; Jakob
erfuhr es. Aber darüber reflektieren und passende Nutzanwendungen machen, daran
dachte er nicht und nicht daran, daß die Großmutter ihm gesagt hatte, er solle
nie Arbeit verschmähen, denn damit könne man sich schwer versündigen, es könne
dann eine Zeit kommen, wo man Arbeit suche und nicht finde und aufs
jammerwürdigste irren müsse durch die Welt. Brot schänden und Arbeit verachten,
das sind zwei Dinge, welche sich schwer rächen früher oder später, je nachdem
Gott es fügt, denn so hat ers geordnet, und die Strafe vollzieht er, wenn er es
gut findet. Mit Jakob meinte Gott es gut, am. dritten Tage ließ er ihn Arbeit
finden, er wußte es, der arme Junge hätte acht, zwölf und mehr arbeitslose
Wochen, wie sie manchem zugeteilt werden, nicht ausgehalten. Als er am
folgenden Morgen nicht weitermußte, wie glücklich war er nicht, und wie wohl
tat es ihm, sich verbergen zu können in seinem schlechten Aufzuge vor den Augen
der Welt! Er schaffte in der Werkstatt, soviel seine Kräfte erlaubten, und
leichte Arbeit wies der Meister ihm an. Der Meister sah, daß Jakob des
Handwerks nicht unkundig war, jedoch zu denen gehörte, welche schaffen, daß was
fertig wird, unbekümmert um Kunst und Ausbildung trotz ihrer vorgeblichen
Bildung. Jakob sah, daß der Meister raffinierte in seiner Arbeit, mit innerm
Behagen an etwas schaffte, unbekümmert darum, werde er eine Stunde früher oder
später fertig, da er eben die unter Händen habende Arbeit nicht erst abliefern
mußte, um Brot zu kaufen, und ihn der Geiz nicht plagte, der gerne ob
schlechter Arbeit reich werden will.

Hier konnte er was lernen, merkte er zu seinem großen Erstaunen. Denn daß man
an einem solchen Orte was lernen könnte, daran hatte er nicht gedacht. Der
Meister war bei ihm bei der Arbeit, nahm sich alle Zeit, ein Auge auf des
Gesellen Hand zu haben, und sagte ihm zu rechter Zeit, wie er es haben möchte,
dieweil seine Kunden so gewöhnt seien und sie ja alle Zeit hätten, die Sache
recht zu machen. Jakob war ein solches Meistern nicht gewohnt. Potz
Himmelsackerment, wie begehrte er sonst auf oder machte wenigstens ein grimmig
Gesicht, wenn einem Meister was nicht recht war! Nun, es kitzelte ihn anfangs
auch, er sagte wohl, in Genf oder in Zürich habe er es immer so machen müssen.
Aber auch das ließ er, denn der Meister war nicht bloß in Genf, sondern selbst
in Paris gewesen, verstand sein Handwerk und alle Vorteile in demselben
vortrefflich, und was er bemerkte, war so väterlich und freundlich gesagt, daß
Jakob nicht böse werden konnte, wenn er auch gewollt hätte. Es arbeitete sich
in der kleinen Werkstätte so traulich und heimisch, daß ein halber Tag um war,
ehe er daran dachte. Dazu machte es draußen so kalt und wild, daß Jakob
allemal, wenn er einen Blick durch das Fenster warf, zum Bewußtsein kam, wie
glücklich er sei, da drinnen sein zu können, und um so freundlicher und
bescheidener wurde. Der Alte war recht wohl mit ihm zufrieden, und es gefiel
ihm selbst, wieder einen Kameraden bei der Arbeit zu haben und einen, mit dem
er plaudern konnte von der Welt, von welcher er ein gut Stück gesehen hatte.
Ganz besonders aber gab sich das Mütterchen mit ihm ab, das Mitleid hatte ihr
Herz ihm geöffnet, und dieses Mitleid verwandelte sich fast in mütterliche
Anhänglichkeit. Es ärgerte sie in ihrer welschen Lebhaftigkeit, daß sie alle
Augenblicke fragen mußte: » Que dit-il?« und der Alte dann so langsam und ihr
nie vollständig genug dolmetschte. Sie nahm sich vor, Jakob Französisch zu
lehren, und trieb dies mit solcher Lebendigkeit, daß er in acht Tagen mehr
loskriegte als während der ganzen übrigen Zeit, welche er in der französischen
Schweiz zugebracht hatte. Aber da war er nicht unter lauter Landsleuten,
sondern hörte den ganzen Tag Französisch sprechen, und die Alte versinnlichte,
was sie sagte, so ausdrucksvoll mit Gebärden, Blicken usw., daß er sie bald
fast ohne Hülfe des Alten verstand, und ohne daß er es merkte, welsche Worte zu
brauchen anfing, die sich immer vollständiger aneinanderreihten, daß er sich
zum Erstaunen schnell verständlich machen konnte. Von Weggehen oder Dableiben
redete niemand, das Dableiben hatte sich ohne alle Worte gemacht, und jedes
wäre erschrocken, wenn das Weggehen in Rede gestellt worden wäre.

Sie sorgte aber nicht bloß für seine Sprachfertigkeit, sondern nahm sich auch
mütterlich seiner Habseligkeiten an. Was zerrissen war, ward ganz, das
Unsaubere sauber, das Unbrauchbare ersetzt durch Brauchbares. Ja, zusehends
mehrte sich sein Eigentum, es hätte schon in keinem Nastuch mehr Platz gehabt.
Dafür aber war denn auch Jakob der Frau Meisterin sehr gefällig, ging ihr zur
Hand, wie er es als Lehrbube nie getan, als Geselle dessen auf das höchste sich
geschämt hätte. Höflichkeit ist überhaupt seit der Zeit von Freiheit und
Gleichheit stark im Abgang, nicht einmal gegen das weibliche Geschlecht ist man
mehr höflich unter sogenannten gebildeten Leuten, geschweige denn ein Geselle
gegen seine Meistersfrau. Höflichkeit scheinen viele mit Kriecherei zu
verwechseln und Grobheit mit Männerstolz und Männerwürde; je jünger man ist,
desto mehr ist man dieser Verwechselung ausgesetzt, und je weniger man ist,
desto wichtiger glaubt man sich machen zu müssen, und der Ton ist so, daß
solche Burschen freundlicher Höflichkeit sich weit mehr schämen als schlechter
Streiche. Hier hatte sich Jakob vor niemand zu schämen, der Meister war höflich
gegen seine Frau, und warum sollte er ihre mütterliche Sorgfalt nicht mit
freundlichen Hülfsleistungen vergelten? Sie taten seinen Ehren keinen Abbruch,
aber sie befestigten ihn im Wohlwollen und machten ihn immer unentbehrlicher.

Es glaube aber niemand, daß Jakob ein anderer Jakob geworden sei inwendig, da
war alles noch akkurat gleich, und nicht einmal die Spur einer Gärung, welche
einer innern Umwandlung voranzugehen pflegt, war da. Es war aber doch eine
Macht über ihn gekommen und regierte ihn, ohne daß er es wußte, und das war die
Macht des Hausgeistes. Im Hause war Liebe, Friede, Freundlichkeit, ein
ungetrübtes Wesen von Morgen früh bis Abend spät. Da war weder Poltern noch
Zanken, kein Sauersehn, mit welchem so mancher dumme Mensch sich groß meint und
dumm spricht, Sauersehn sei seine Freundlichkeit. Jede mögliche Handbietung
leistete man sich gegenseitig unaufgefordert, dankte für jede mit freundlichen
Worten, und das eine freute sich über die Hülfe und das andere über die Worte
und dies alles so ganz ungesucht und aus gutem Herzensgrunde, daß man
unwillkürlich davon ergriffen wurde. Dabei ward es einem so wohl und so
heimlich ums Herz, gerade wie an einem schönen, milden Frühlingsabend, wenn die
ganze Erde ein Altar Gottes ist und Weihrauchdüfte gen Himmel steigen und am
Himmel tausend freundliche Sterne flimmern, heilige Lichter über dem süß
duftenden Altar. Da wird es einem auch so weit und selig ums Herz, man möchte
selbst als wohlgefällig Opfer gen Himmel steigen, man muß sich Gewalt antun,
sich loszureißen von dieser Herrlichkeit, um in des Hauses düsterm Raume den
Schlaf zu suchen. Und kann in des Lebens Kampfe eine herrlichere Beute gewonnen
werden als diese freundliche, ungetrübte Heiterkeit am Lebensabend, eine Frucht
ungetrübter Liebe und des Friedens, welche über allen Verstand geht? Gibt es
ein schöneres Bild als so zwei alte Eheleute, welche so herzinniglich sich
lieben, in deren alten Augen junge Liebe wieder glüht, die nicht ohne einander
sein können, eins dem andern seine Wünsche aus den Augen liest, jedes nur den
Schmerz des andern fühlt und nicht den seinen? Diese stehen nicht an des Grabes
Rand, sie stehen an den Pforten des Himmels, ihre Herzen sind geläutert, sind
zwei freundliche Sterne geworden, die zu einem Doppelsterne sich geeint, und
freundlicher Sterne Heimat ist der Himmel. Wenn die Sonne über der Erde steht,
verschwinden die Sterne in des Himmels Gründen, die schaffenden Kräfte walten,
es donnern des Lebens brandende Wellen über der Erde. Wenns Abend wird, wird es
stille, aus den tiefen Gründen treten die Sterne wieder friedlich und
freundlich, in stillem Frieden scheint die Erde sich zu baden. In jungen,
kräftigen Tagen, in des Lebens Brandungen, da müssen Mann und Weib kämpfen mit
der Welt, müssen sich durchringen, müssen ihr abzwingen, was sie bedürfen,
müssen im Gewühle stehen, die Augen offen für Gefahren und Vorteile, für alles,
was an ihnen vorüberrauscht. Da treten die Gefühle auch in den Hintergrund, die
Liebe tritt zurück, gibt Raum den schaffenden Kräften, unterstützt sie wohl,
freut sich ihres Gewinnes, fächelt Kühlung und Erquickung in des Tages Brand.
Aber wenn dann des Lebens Abend kömmt, der fleißige Arbeiter sich Feierabend
errungen hat, die Kräfte übt in der Gewohnheit Behagen oder sich pflegt aus
errungenem Gewinne, da treten wieder, wo im Herzen der Himmel bewahrt ist, des
Lebens Stürme das Herz nicht übersandet, verwüstet haben, die Gefühle als
freundliche Sterne hervor, die Liebe entschleiert sich wieder, wird zum
glänzenden Abendsterne, leuchtet in wunderschönem Glänze, bis die Nacht kömmt,
bis das alte, in Liebe wieder erglühte Auge im Tode bricht. Das ist der wahre
Gang im Leben, und so, ihr Eheleute, sollt ihr das Leben begreifen und in ihm
stehn, und wohl euch, wenn dann als des Lebens höchste Beute euere junge Liebe
als Abendstern wieder am Himmel steht, euere letzten Tage verklärt in seinem
freundlichen Lichte, wie ja der gleiche Stern der Morgenstern ist und der
Abendstern!

Von diesem Wesen ward Jakob ergriffen und machte es mit, er wußte nicht wie.
Denn bekanntlich war Jakob ein guter Junge von Natur, der immer mitmachte, was
man ihm vormachte, und da böses Vormachen häufiger ist als gutes, sagte ihm
seine Großmutter so oft: »Jakob, du bist ein Esel und bleibst ein Esel!« Das
unbeschreibliche Behagen des Friedens genoß er mit der gleichen Wonne wie der
müde Arbeiter den Feierabend. Es ist dieser Friede das irdische Paradies, und
wer dazu den Eingang gewinnt, der hat ein Zeugnis, daß er in den Himmel kömmt,
wenn ihm das Paradies nämlich nicht erleidet. Das ist ein kitzlich Ding, wie
wir bereits an Eva sehen können.

Körperlich stellte sich Jakob bald vollkommen her. Die einfache aber nahrhafte
Kost, deren nachhaltige Wirkung durch keine Hudeleien unterbrochen oder
zerstört wurde, behagte ihm vortrefflich. Er ging zwar auch ins Wirtshaus, aber
gewöhnlich mit dem Meister, der hatte ein bestimmtes Maß, welches er höchst
selten überschritt und wiederum nur um ein Bestimmtes, und in den gleichen
Schranken blieb Jakob, da er keine Kameradschaft hatte, welche ihn über diese
Schranken hinauszog oder stieß.

Aber kurios wars, je runder seine Finger wieder wurden, je mehr er sich
ausfütterte, desto mehr begann sich auch der alte Jakob in ihm zu regen. Erst
begann er sich zu wundern, wie es ihm, dem Jakob, hier so gründlich Wohlsein
könne; das hätte er nie geglaubt, dachte er. Dann begann er sich zu wundern,
daß er hier so lange bleiben könne in dem langweiligen, abgelegenen Neste, wo
man ganz ab der Welt sei, und zwar, was das Wunderlichste war, doch eigentlich
ohne Langeweile zu haben. Nach und nach erhob er sich zur Kritik der beiden
alten Leute und fand sie zwar grundehrlich, aber eigentlich kreuzdumm, ohne
alle Ideen und Bildung, ganz ohne Flug, und daß sie eben ohne Ideen und Bildung
so glücklich sein könnten, das war ihm der klarste Beweis ihrer Dummheit und
Beschränkung. Sie waren so einfältig, völlig zufrieden zu sein mit dem, was sie
hatten, und nichts mehr zu begehren, zufrieden zu sein mit der Ordnung der Welt
und diese eine Ordnung Gottes zu nennen, von Gott das Beste zu erwarten in
dieser Welt und in jener Welt das Allerbeste. Sie glaubten noch, was, wie man
ihm gesagt, kein vernünftiger Mensch mehr glaube, sie glaubten an den Erlöser,
an ihre Sündhaftigkeit, die Notwendigkeit der Gnade, an Gott und
Unsterblichkeit, an die Vorsehung Gottes, an die Gaben des Geistes und die
Versuchungen des Teufels, kurz an alles, was man ihm gesagt hatte, daß er es
als altes Wischiwaschi in die Rumpelkammer werfen müsse. Ihre Dummheit sei
schuld daran, daß sie sich einbildeten, so glücklich zu sein, meinte er, und
wie man so dumm sein könne und doch in Paris gewesen sei, das begriff er lange
nicht, bis es ihm einfiel, Dummheit werde halt Naturanlage sein, welche selbst
Paris nicht habe abwaschen können. Es regte sich Verachtung in seinem Herzen
gegen die dummen Leute, und doch konnte er sich der Liebe nicht erwehren, er
mußte oft denken, wie schade es sei, daß sie so dumm seien, bessere Leute 
könnte man sonst nicht treffen. Daß aber ihre Güte Frucht ihrer sogenannten
Dummheit oder ihres Glaubens sei, das fiel dem Jakob nicht bei. Wahrscheinlich
glaubte er, es sei Naturanlage, gehöre zur Dummheit, aber kommod sei es für die
andern, welche davon desto besser lebten.

Das regte sich ganz stille bei ihm, denn äußerlich war er der gleiche,
bescheiden, dienstbeflissen, und ward als guter armer Junge immer mit gleicher
Güte behandelt. Ja, das gute Mütterchen ging in ihrer Teilnahme immer weiter,
dehnte sie vom Leibe auch auf die Seele aus. Je mehr Jakobs Sprachkenntnisse
sich mehrten, desto mehr erweiterte sich der Kreis ihrer Unterhaltung. Vom ganz
Einfachen schritt man zum Zusammengesetzten und Verwickelten, von den Dingen zu
den Begriffen. Zuerst hatte sie mit Worten und Zeichen gefragt, ob man auch
Erdäpfel habe bei ihnen oder Bohnen oder Speck usw., dann, was es koste, wobei
die Finger vortreffliche Dienste leisteten. Von Haus und Haushaltung ging man
in Dorf, Feld und Wald, es war ein sprachlicher Anschauungsunterricht oder ein
anschaulicher Sprachunterricht, wie man was der Art fast in den meisten Schulen
hört dato, jedoch zumeist nicht halb so praktisch und verständlich.

Nun blieb das Mütterchen eben nicht bei der einfachen Neugierde und Teilnahme
stehen, sie wollte wissen, wes Geistes Kind Jakob sei, was für einen Glauben er
hätte, ob er reformiert oder katholisch sei, ob rechtgläubig oder auch von den
Weltkindern eins, welche sich um nichts kümmern, wollte ihn mit in die Kirche
nehmen, wo ihr Pfarrer so schön und gewaltig predige, daß man meine, das Herz
nicht mehr behalten zu können im Leibe. Der Alte sagte nicht viel zu solchem,
er war weiter in der Welt herumgekommen, wußte, wie leichtfertig die Jugend oft
das Wichtigste nimmt, und wie es die Religion im Menschen fast hat wie das
Korn, welches sich einmal entfärben muß und je früher, desto besser, wenn es
eine gesegnete Ernte geben soll.

Jakob verpalisadierte sich anfangs hinter seine sprachliche Unkunde. Diese
schwand aber alle Tage, und zudem wuchs in ihm die Lust, die guten Leute
aufzuklären und ihnen noch am Ende ihrer Tage von der Dummheit zu helfen und zu
einem Stück Bildung, damit sie nicht so weit hinter dem Zeitgeist stürben.
Jakob war ehrlich und kein Heuchler. Wäre er es gewesen, hätte er der guten
Alten in den Kram geredet, hätte fromme Gesichter geschnitten und im Herzen sie
ausgelacht. So was geschieht, die ungläubigsten Kerls treiben solches Spiel,
das Heiligste mißbrauchen sie als Köder, um was zu erschnappen, sich Bahn zu
machen in Häuser und Herzen, um ihre Spitzbübereien zu treiben. Solche Kerls
wird unser Herrgott lieb haben am Tage, wann er die Toten weckt und die Böcke
von den Schafen scheidet! Sie verdienen es aber auch, denn Schlechteres ist
wohl nichts als solches Verhöhnen des Heiligsten. Aber wohl, solchen Böcken
werden die Teufel einst heizen und ihren Hohn mit ihnen treiben, daß feuriger
Schweiß ihnen auf der Stirne brennt ewiglich!

Jakob rückte nach und nach vorsichtig mit seinen Zweifeln und Einwendungen
gegen den Glauben des Mütterchens heraus und suchte es einzuweihen in die
Aufklärungen des Zeitgeistes. Potz Himmeltürk, wie ward es da in der Alten
lebendig, und rasch sprudelte ihr das Welsch vom Munde; mit welcher Innigkeit
und Angst suchte sie den Jakob zu bekehren und ihn zu retten vor dem Verderben,
dem sie ihn verfallen glaubte! In seiner Sprachungelenkigkeit konnte er ihr
nicht das Hundertste antworten, und für gar vieles wußte er keinen Ausdruck,
konnte nicht begreiflich machen, was er meine. Wenn er dann so stockte und
stotterte, was da die Mutter für eine Freude hatte, dieweil sie glaubte, sie
hätte ihn überwunden, und er wüßte nichts mehr zu sagen, und alles werde wieder
gut! Und wenn dann erst Jakob die französische Bibel nahm, drinnen las, sich
erklären ließ und besonders die Stellen aufsuchte, welche er deutsch im
Gedächtnis hatte, so meinte sie, dSach sei richtig. Wie erstaunte sie, als mit
Jakobs Bibellesen seine Einwendungen sich mehrten, er verstockter zu werden
schien, sie schlug oft die Hände zusammen und rief aus: » Mais, mon dieu, mon
dieu!«: ließ sich nicht ausreden, das sei Hexenwerk, daß Gottes Wort sich in
Jakob zum Bösen verkehre, er liege unter einem Fluche, und diesen zu lösen, das
war ihr innigster Wunsch und brachte doch nichts ab.

Jakobs Unglaube hielt viel härter wegzubringen als sein Glaube und zwar aus
zwei Gründen. Sein früherer Glaube war etwas Totes in ihm, nicht die Wurzel,
aus welcher sein Leben wuchs, sondern so gleichsam nur ein Knollen im
Gedächtnis, den man herausmachen konnte, ohne daß etwas anderes entstand als
ein klein Loch, welches von selbst wieder zusammenwuchs. Das kömmt von der Art
her, wie der sogenannte Religionsunterricht zumeist gegeben, der Glaube in
einzelnen Sätzen eingepaukt wird, statt daß man mit ihm in der geheimnisvollen,
heiligen Kammer unserer Seele das heilige, ewige Licht entzündet. Sein Unglaube
dagegen war jetzt mit seinem Leben verwachsen. Er war der Grundstein seiner
Ansichten und Ansprüche, er war seine Rechtfertigung für das Vergangene, seine
Berechtigung für die Zukunft. Ließ er diesen Unglauben fahren, so wuchs ihm die
Reue auf, ward die Zukunft ihm finster, mußte er seinem Leben eine ganz andere
Richtung geben, ganz andere Ziele setzen, er mußte mit einem Wort ein ganz
anderer werden, ja, und das ist schwer, und man geht nur in Weh und Angst
daran! Wird der natürliche Mensch in Schmerzen geboren, wird es der geistige
Mensch noch viel mehr, und wie man seines leiblichen Lebens sich wehrt, wehrt
man sich seines geistigen Lebens noch viel mehr.

Zweitens war der Karl, welcher ihm den Glauben vollends ausriß wie einen
wackelichten Zahn, ein sogenannter gebildeter junger Mensch, den Jakob über
sich hielt, vor dem er sich schämte, der in seinen Augen was bedeutete. Dagegen
war das Mütterchen eine alte Frau, eine Frau, welche nirgends hingekommen,
nicht wußte, was in der Welt Trumpf war, ganz alt und dumm. Alt und dumm werden
nachgerade von den Kindern dieser Zeit als gleichbedeutend angesehen, ehedem
war es anders. Die Griechen und Römer hatten großen Respekt vor grauen
Häuptern; »vor einem grauen Haupte sollst du aufstehen und dich bücken!« steht
geschrieben, und die Knaben, welche eines Propheten spotteten, fraßen die
Bären. Nun ist es anders, und alt und altväterisch ist ein Spottname geworden,
die Jugend hat das Szepter ergriffen, und so weit geht der Unsinn, daß bereits
Vorschläge gemacht worden sind, regierungsunfähig zu erklären, wer das
vierzigste Jahr überschreitet.

Die Hauptschuld an diesem Übel trägt die Schule, denn sie ist es, welche den
Jungen in den Kopf setzt, die Alten seien nichts, dieweil sie nicht also
geschulet worden als wie die Jungen, ja nicht einmal lautieren könnten, sondern
bloß buchstabieren. So trieb man Abgötterei mit der Schule, hielt sie für den
einzigen Faktor, welcher tüchtige Menschen bildet, bedachte nicht, daß der
geschickteste Schuljunge der dümmste oder der schlechteste Kerl werden kann,
daß das Leben selbst eigentlich die Hauptschule ist, die das Gelernte erst
lichtet, zusammenkittet, brauchbar macht, daß das Leben die Kräfte weckt und
stählt, welche den Menschen tauglich machen. Das Leben bildet den Charakter,
die Schule gibt nur das Wissen, und weil man die Schule vergöttert, leidet man
jetzt an dem schweren Übel, daß man wohl allerlei Wissen hat, aber
schrecklichen Mangel an Charakter. Man leidet an dem Übel, daß nicht bloß
Völker, Stände zerklüftet sind, sondern auch die Altersstufen, die
verschiedenen Jahrgänge fast sich nicht mehr verstehn, der naseweise Schuljunge
den gewiegtesten Mann verachtet, weil er allerlei wunderliche, manchmal
babylonische Ausdrücke nicht versteht. Alle Erfahrungen der Geschichte und alle
Warnungen der Erfahrenen verachtet spöttisch die Jugend und fabriziert
Geschichte auf eigene Faust nach ihren Schulheften oder fleischlichen
Einfällen, und etwaige Pädagogen finden das prächtig und bieten Hand dazu, es
gibt halt was Neues. Daher nun kömmt es, daß die junge Masse altern Leuten und
namentlich einem guten, alten Mütterchen halt nichts glaubt, es sei denn, die
Alten stießen ebenfalls ins Horn der jungen Schule, was allerdings einige alte
Zötteler zu tun nicht verschmähen. Denn man täusche sich ja nicht über die
Urteilsfähigkeit dieser jungen Welt, sie hat einen blinden Autoritätsglauben so
gut als der bigottste Katholik, nur hat sie andere Autoritäten, nicht die
Autorität der Bibel, der alten Weisen, der bewährten frommen Männer, sondern
die Autorität der jungen Apostel, der jungen Schule, diesen beten und plappern
sie vollständig nach, was sie ihnen vorplappern. Aber auch diese jungen Apostel
haben nichts ersinnet, sondern plappern nur in die Kreuz und in die Quere über
den uralten Text, welchen zuerst der Teufel auf die Bahn gebracht und dem Weibe
vorgesungen hat: wenn sie esse von dieser verbotenen Frucht, so werde sie Gott
gleich sein.

Wer das alles gehörig bedenkt, wird sich nicht wundern, wenn die gute alte Frau
an Jakobs Unglauben nichts abbrachte, wird nicht etwa in den Wahn fallen, der
Grund liege in der Güte und Wahrheit von Jakobs Ansichten.

Wenn auch der Alte in den eigentlichen Glaubensstreit sich nicht mischte, so
kam er doch mit Jakob ins Gespräch über kommunistische oder sozialistische
Ideen, denn diese rumorten im Waadtlande zu mächtig, als daß sie in einer
Werkstatt, wo Meister und Geselle ein traulich Wort zusammen redeten, hätten
unbesprochen bleiben sollen. Vor seinem Mütterchen mied der Alte diese
Gespräche, denn er liebte es zu sehr, um es damit zu erschrecken, er wußte, daß
seine lebhafte Einbildungskraft ihm gleich alles vergegenwärtigte, als ob es
bereits da wäre, was nur von ferne in Rede gestellt wurde.

In der Theorie trennt man den Sozialismus von dem Kommunismus so gut wie den
brutalen Radikalismus von dem philosophischen Systeme von Freiheit und
Gleichheit. Aber um diese Trennung möchten wir keinen kurzen Birnstiel geben.
Wenn Mathematiker die schönsten, regelrechtesten Figuren in den Sand ziehen,
und der Wind kömmt ihnen dahinter, so ists aus mit der Mathematik und den
schönen Dreiecken und Vierecken, das wird durcheinandergewoben und -gewehet,
bis endlich alles wiederum so daliegt, wie es von alters her immer gelegen hat.
So ist es mit den politischen, mit den sozialen Systemen auch. Die guten
Gelehrten mögen da kalkulieren und formieren, wohl abzirkeln wunderschön, daß
einem ordentlich das Herz im Leibe juckt ob dieser Kunst und grausamen
Weisheit, aber bringen einmal diese Gelehrten ihre Theorien ins Leben, dann
ists aus mit ihren Kreisen und Formen, das Leben kömmt dahinter, windet alles
durcheinander, daß einem übel wird darob und man sich glücklich schätzt, hört 
einmal das Winden auf, und sind die Theorien und Systeme fort und alles wieder
beim alten.

»Ja so, also beim Alten will ders haben, wird ein sauberer Kerl sein, der!«
wirds rufen links, wirds rufen rechts. »Ja, beim Alten!« antworten wir
unerschrocken und haben den Ausdruck wohlbedacht gesetzt. Unter dem Alten
verstehen wir nämlich die alte Ordnung Gottes gegenüber den Theorien und
Dummheiten der Menschen. Nach der alten Ordnung Gottes bildet Gott fort und
fort, seine schaffende Hand ist im Sande mächtig, aber den Menschen unmerklich;
nach der alten Ordnung Gottes soll der Mensch alles, über was Gott ihn gesetzt
hat, veredeln. Zur Strafe, daß er das Paradies verloren, soll er an einem neuen
Paradiese schaffen; und tut er es treulich, so gewinnt er damit den Himmel,
denn wenn er es treulich tut, veredelt er sich selbst und wird brauchbar für
den Himmel.

Aber was anderes als Gott gewollt, und nach andern Gesetzen als Gott gesetzt,
da kann der Mensch nichts machen, und versucht er es, so verbrennt er die
Finger oder die Flügel, wie schon die Alten es erfahren und in schönen Fabeln
den Nachkommen überliefert haben. Aber die lesen leider nichts Altes mehr,
sondern nur nagelneue Zeitungen, welche am folgenden Tage bereits nicht mehr im
Fortschritt sind, daher hinterwärts verbraucht werden. Aus einer Kuh kann der
Mensch keinen Hirsch machen, aus einer Kröte keinen Adler, aus einem
Rosenstrauch keinen Nußbaum, aus einem Vergißmeinnicht keine Eiche, so kann er
aus sich selbst keinen Engel machen mit Flügeln und tugendreich und makellos.
Ferner kann er auf einen Felsen nicht Pappeln pflanzen, die Lüneburger Heide
nicht mit Hanf besäen, die Jungfrau im Berner Oberland nicht mit Dahlien
bekränzen, in Sachsen nicht Datteln ziehen, aus einem Ludimagister keinen Küher
machen, einen Roßjungen nicht in ein gelehrtes Haus umwandeln, eine Katze nicht
in eine Nachtigall. Nach Gottes alter Ordnung hat alles seine Natur, und die
Veredlung dieser Natur hat sowohl bestimmte Schranken als bestimmte Gesetze,
nach welchen sie geschehen muß. Das kennt der Naturkundige und weiß akkurat die
Höhe anzugeben, bis zu welcher diese oder jene Pflanze gedeiht; das kennt der
Landmann und weiß, was in diesem Boden gedeiht und was in jenem, wie eine
Pflanze nach der andern am besten kömmt, wie die eine der andern vorarbeitet,
den Weg bereitet und kein Mensch ungestraft die Hand an die unabänderliche
Ordnung legt; das kennt der Jäger, mit Dachshunden jagt er nicht Schnepfen und
mit Steilhunden nicht Dachse; kurz, in jedem Naturreiche kennt man die Ordnung,
nur im Gebiete der Menschheit will man weder Regel noch Gesetz anerkennen,
schweift immer und immer über alle Schranken und büßt dann mit bittern Strafen.
Daran ist der Hochmut und die damit verbundene Dummheit schuld, die betören den
Menschen und verführen ihn, eben sich selbst zu Gott zu machen. Davon erzählen
uns viele alte Fabeln, schon der Turmbau zu Babel zum Beispiel und der Titanen
Himmelsturm. Die gleichen Tollheiten der Menschen wiederholen sich fort und
fort, aber davon weiß eben die junge Schule nichts, sie verachtet die
Vergangenheit, sie will neue Geschichte machen, die eine Nase hat, und denkt
nicht an den Mann, der einen Stein den Berg aufrollte, und wenn er ihn oben zu
haben meinte, samt dem Steine unten am Berge im Kote saß. Akkurat so ist es mit
dem sogenannten Sozialismus, den die Gelehrten und sogenannten Klugen aus dem
groben, gemeinen Kommunismus herausdestilliert haben.

Der Kommunismus ist ganz einfach der tierische Zustand, wie er auch unter den
Menschen nach Aufhebung des Eigentums und der Ehe und Einführung der
sogenannten freien Liebe entstehen würde. Der Sozialismus will in das Grobe das
Feine bringen, will die von Gott gegebenen Kräfte ordnen, jeder Kraft die
passende Arbeit anweisen und jeder Arbeit akkurat den gehörigen Lohn, will die
sichtbare Vorsehung sein und ergänzen die Ordnung Gottes. Aber das geht halt
nicht, wer will so was handhaben, wer will den Blitz lenken, dem Sturme
gebieten, dem Meere sagen: »Bis hieher und nicht weiter!« die Witterung
verbessern, den Reif abschaffen und den Mehltau verbannen und den Raupen die
Erde verbieten und Dreiecke und Kreise zeichnen am Meeresufer und Flut und Wind
gebieten, sie zu respektieren ewiglich?

Wir geben gerne zu, daß große Unbill in der Welt ist, daß namentlich in
Fabriklanden an der Menschheit mächtig gefrevelt wird, und mancher Unbill mag
man durch Gesetze steuern so gut als dem Mord, dem Raub, dem Ehebruch usw.,
aber an die Quelle des Übels reicht des Menschen Macht nicht. Es ordnen, daß es
weder Arme noch Reiche mehr gibt, das vermag der Mensch nicht, denn »die Armen
habt ihr allezeit bei euch«, hat Christus gesagt. Daß man aber eben vergißt,
was Christus gesagt, daß Fabrikherr und Fabrikarbeiter das Heil nicht mehr bei
Christo suchen, das Himmelreich nicht inwendig, sondern auswendig, daß einzelne
eine wilde Horde um sich sammeln, um reich zu werden, und nicht daran denken,
daß zahme Hunde am Ende doch ihren Herrn fressen, wenn sie hungrig werden,
darin liegt das Übel, und dies heilt man nicht mit diesem, nicht mit dem, mit
keiner neuen Ordnung und keinem neuen Heiland, sintemalen ein einziger Name uns
gegeben ist, in welchem wir sollen selig werden, der Name Jesus Christus.
Dieser sagt uns, wo das Übel liege, nicht in den Zuständen der Welt, sondern in
den Zuständen der Seele, nicht in der Armut, sondern in der Sünde; und nicht in
Revolutionen ist das Heil, sondern in der Wiedergeburt des innern Menschen,
denn wer nicht wiedergeboren wird, wird das Reich Gottes nicht sehen. Je weiter
man von Christus weicht, desto größer wird Geschrei und Elend, und begreiflich
sind die größten Sünder am elendesten, schreien am lautesten, sehen am
wenigsten, wo das Heil ist, oder werden am frühesten der Hungrigen Beute. Dies
mag an gar manchem Orte geschehen, es mag fürchterlich zugehen an manchem Orte,
aber mit dem Sozialismus beugt man nicht vor, man macht nur zwei Revolutionen
statt einer. Erst zieht man die Reichen aus; hat man keine Reichen mehr, so
kehrt jeder das Schwert gegen den andern, um selbst wieder reich zu werden, und
dies trotz allen Einrichtungen und Ordnungen der Menschen.

Es bleibt doch alles beim Alten, das heißt bei der Ordnung Gottes, und die will
auch den Menschen veredelt, dafür hat er uns Christus gegeben, der ist der
Sauerteig für unsere Natur, die immer die gleiche ist bei jedem Menschen. Die
Liebe, die er bringt, sie alleine söhnt die Menschen untereinander, ebnet die
Ungleichheiten, macht Unbill gut und verhindert Ungerechtigkeiten. Der
sogenannte Sozialismus ist nichts als ein schlecht Surrogat für Christus, und
Surrogate entstehen nur, wenn das Wahre selten wird oder gar nicht zu haben
ist. Ein Surrogat verdrängt das andere, keines hat Bestand. So würde der
Sozialismus alsbald vom Kommunismus verschlungen, der Kommunismus vom
Despotismus, und dieses wechselnde Elend brächte die armen Sünder vielleicht
wieder zu dem, der den glimmenden Docht nicht auslöscht, den Elenden nicht
verstößt. Gar mancher begründet den Sozialismus mit dem Christentum und weiß
nichts von Liebe, ist geneigt, Gott und Menschen zu hassen, ist Sozialist aus
Neid und Haß, und Neid und Haß sind bekanntlich nicht Liebe. Es ist hier wie
auf dem politischen Markte, es schreit gar mancher von Freiheit die Backen
voll, kann nie genug Freiheit kriegen in allen Dingen, und läßt sich das Volk
durch dies schöne Geschrei betören, gibt solchen die Gewalt in die Hände, so
werden diese die größten Feinde jeglicher Freiheit, der äußern wie der innern.
Nicht bloß soll jeder reden wie sie, sondern auch grännen wie sie, nicht bloß
keiner reden oder schreiben, was nicht in ihren Kram dient, ja, keiner soll im
stillen lachen über ihre Bockssprünge, sondern auch keiner im stillen denken
oder glauben, solche Dummheit sei noch nicht erhört worden in Israel und werde,
so Gott wolle, nicht von langem Bestand sein. Von solchen Freiheitshelden
können Berner und Waadtländer ein Wörtlein reden. Es sind gar wunderliche
Geschöpfe, die Menschenkinder, haben immer noch Augen und sehen nicht, sehen
die uralte Ordnung Gottes nicht, daß alle, welche andere Ordnungen statt Gottes
Ordnung einführen wollen, zu lieblosen Despoten werden, welche mit den
gräßlichsten Mitteln ihr auf Sand gebautes Haus halten und befestigen wollen
und doch umsonst. Sobald die Winde Gottes sich erheben, stürzt es um und tut
einen großen Fall. Siehe die französische Revolution und anderes mehr!

Das alles begriff freilich unser Jakob nicht, wenn er mit seinem Meister sich
unterredete, und auch dieser verstieg sich nicht in die Theorien hinauf,
sondern hielt sich mehr auf dem praktischen Felde. Jakob klagte gewöhnlich
zuerst über die große Ungerechtigkeit, daß es die einen so gut hätten, die
andern so böse. Dann meinte der Meister erst kurz, das komme vom lieben Gott
her, der habe die einen auch klein geschaffen, die andern groß, die einen
gesund, die andern kränklich usw. Dann meinte Jakob, damit sei keine Gleichheit
mit dem, was er meine. Er meine, daß die einen in Kutschen fahren könnten, die
andern zu Fuße laufen müßten, die einen im Schatten sitzen könnten, die andern
an der Sonne schwitzen müßten, die einen die Hülle und Fülle hätten ohne
Sorgen, die andern mit aller Plage kaum das tägliche Brot. Das sei nicht von
Gott, sagte er, das sei von den Menschen, dieweil nicht Freiheit und Gleichheit
sei, sondern eine verfluchte Ungerechtigkeit.

Dann sagte der Meister, wegen dem Bös- und Guthaben seien die Ansichten
verschieden. Der Faule nenne arbeiten böshaben, könnte dagegen der Meister
nicht arbeiten, so meinte er, er hätte bös, arbeiten sei seine Lust. Überhaupt
seien verschiedene Kräfte, darum verschiedene Arbeiten, und wohin jede Kraft am
besten passe, das wisse Gott alleine, und darum lasse er den einen da, den
andern dort geboren werden, gebe jedem seine Bestimmung, sein Pfund und fordere
nur Treue, die rechte Verteilung könnten die Menschen nicht machen und
Gleichheit erst keine. Gleichheit sei gegen die Ordnung Gottes, in der ganzen
Natur sei keine Gleichheit, kein Baum sei wie der andere, keine Kuh wie die
andere, kein Gesicht wie das andere. »Und so wenig ihr alle Gesichter
gleichmachen könnt, so wenig könnt ihr jede Lage gleichmachen, jedes
Verhältnis. Sieh, Jakob, ich will dir was sagen. Wer fromm ist, treu, fleißig
und beharret darin und bestehet darin, und Hauszucht hält und seine Kinder übt
in Zucht und Vermahnung Gottes, der hat es wie ein Baum, der gute Erde und eine
feine, warme Sonne hat, der schlägt tief seine gesunden Wurzeln, streckt weit
aus seine starken Äste, wächst hoch zum Himmel auf, lebt viele, viele Jahre,
sieht Menschengeschlechter kommen und gehn, die ganze Gestalt der Erde
vorübergehn. Ein Hausvater, der diesem Baume gleicht, gründet sein Haus auf
einen Felsen, und im Hause wohnt Gottes Segen, und der Segen frommer Eltern
baut auch den Kindern feste Häuser, wie Gott verheißen hat. Eine solche Familie
wächst hoch auf, wächst über andere empor, wird mit Respekt betrachtet und
vornehm geheißen, denn sie besteht lange, Gott erhält sie, solange ein Fünklein
guten Geistes in ihr waltet. Weicht der, fällt sie. Und wiederum gibt es
Familien, sie schießen schnell hoch auf, fallen ebenso schnell zusammen, sie
hatten keinen guten Grund, der Wurm der Ungerechtigkeit saß ihnen im Mark, und
die ungerechten Kreuzer fraßen die gerechten. Und wiederum andere kleben mehr
an der Erde, genießen, was jeder Tag bringt, streben nach keinem besondern
Ziele, schlagen daher nicht tiefe Wurzeln, schießen nicht hoch auf, sind dem
Buschwerk ähnlich, die Welt achtet es wenig, über ihnen wacht aber auch das
Auge Gottes, und nach dem Maße ihrer Treue mißt er den Lohn ihnen zu. Siehe,
Jakob, das ist die Ordnung Gottes, und daran werdet ihr nichts ändern, und wenn
ihr an Gott glaubtet, so würdet ihr euch darein schicken. Nur weil man die
Gebote nicht halten mag, nur dem Fleische frönen will, an Gott nicht glaubt und
doch leben möchte, als hätte man den Segen Gottes und die Früchte von Treue und
Fleiß, vermißt man sich, will eine andere Ordnung schaffen und abschaffen, was
seit Jahrtausenden besteht; und da man sich für weise hält, wird man zum
Toren.«

Da möge der Meister sagen, was er wolle, sagte dann Jakob, so sei es doch
verflucht ungerecht, daß die einen gar nichts Gutes hätten im Leben, bloß
verdammt seien, zuzusehen, wie andere schlemmten, praßten, und seien doch so
gut Menschen als die andern und hätten die gleichen Rechte wie die andern, und
schrecklich sei es doch, gelebt zu haben in lauter Not und Mangel. Ob es da
nicht Recht und Pflicht sei, jedem zu billigem Genuß und seinem Anteil an den
Freuden der Welt zu verhelfen?

»Du bist ein arm Kind, Jakob«, sagte dann der Meister, »wie du redet nur, wer
an das ewige Leben nicht glaubt, wer meint, hier fange alles an und sei alles
aus, hier sei einer wie der andere, und jeder müsse haben, was der andere. So
spricht er, aber nur, solange er nicht hat, was die andern haben, er der
Schwächere ist; hat er seinen Teil und wird der Stärkere, so wird seine Kraft
zu seinem Recht, und er nimmt, was er kann. Denn merke wohl, auf Erden gibt es
nur zwei Rechte, erstlich das Recht Gottes und das Recht des Stärkern, alles
andere ist Larifari und eitel Geschwätz. Es sagte mir einmal einer, die Erde
sei ein wunderlich Ding, ein Läuterungsort, wohin man wegen einem
unordentlichen vergangenen Leben komme, ein Bad, welches einen zum Himmel
läutere, ein Bad, in welchem man sich noch ärger besudeln könne, daß man nur
noch zur Hölle tauge. Wer in die Ordnung Gottes sich füge, steige die Leiter
zum Himmel hinauf, wer widerspenstig und trotzig sei, müsse hinunter und fürder
nichts als heulen und zähneklappern. Von dem steht nichts in der Bibel, aber
dies steht darin, daß wer der Welt Lohn wolle, den Lohn Gottes dahin habe, und
wer mühselig und beladen sei und Christi Joch auf sich nehme, der werde
getröstet werden. Sieh, Jakob, wie beschränkt und vermessen euer Treiben ist,
es ist nichts als die Ungeduld, welche jede Lage verschlimmert und jedes
Unglück noch größer macht und nicht warten will auf die Erfüllung der
Verheißungen Gottes oder vielmehr nicht an sie glaubt. Wie wollt ihr den
unglücklich Gebornen ihren Anteil verschaffen, den Blinden das Gesicht, den
Tauben das Gehör, den Lahmen brauchbare Glieder, den Kranken die Gesundheit?
Jakob, wie wollt ihr das? Jakob, und weiter, wie vielen fehlt es nicht in den
Augen, nicht in den Ohren, aber im Gemüte, sie sind neidisch, mißgünstig,
trübsinnig, kummerhaft, saugen aus den süßesten Blumen den bittersten Saft,
können nicht Frieden halten und jammern täglich, daß lauter streitbare Mächte
sie umgeben, nehmen das Leichteste schwer, und wenn das Geringste ihnen
widerfährt, wälzen sie sich um und um im Jammer. Jakob, wie wollt ihr denen zu
ihrem Anteil von Weltglück und Freuden verhelfen, wo willst du in ihnen das
Gemüt suchen, es ausputzen und wieder hineinmachen? Siehe, das eben kann kein
Mensch, und dafür eben hat Gott einen ganz andern gesandt, der kanns, und den
wollt ihr eben nicht mehr, wollt euch vermessen, an seine Stelle euch zu
setzen, und erkennt nicht, wie zu diesem Amte euch alles fehlt.«

»Von Blinden und Tauben ist nicht die Rede«, antwortete Jakob wohl, »und den
andern allen würde es schon bessern, wenn es besser wäre in der Welt, aber wer
Teufel wollte nicht mißmutig und böse werden bei der verfluchten
Ungerechtigkeit!« »Kurios«, sagte der Meister dann, »warum sind so viele
Reiche, die in aller Welt Güter schwimmen, so unglücklich und elend innerlich?
Das innerliche Unglück hängt nicht von äußern Gütern ab, und im Verhältnis sind
sicherlich mehr Begüterte unzufrieden und eigentlich unglücklich als wirklich
Arme, wenn auch in anderer Richtung und in andern Empfindungen.«

Gewöhnlich -- denn solche Gespräche, welche sich oft wiederholen, pflegen einen
bestimmten Gang anzunehmen, eine eigene Rinne sich auszugraben, in welcher nur
an verschiedenen Stellen die Tiefe oder die Dämme verschieden, stärker oder
schwächer werden -- sprang dann Jakob abseits und sagte, das möge nun sein, wie
es wolle, so sei es doch verflucht, daß die einen allen Gewinn vom Geschäft
hätten, die andern nicht einmal das trockne Brot. »Du wirst doch nicht auf mich
reden?« entgegnete der Meister. »Was denkt Ihr?« antwortete Jakob. »Aber ists
recht, daß so verfluchte Maschinenkönige und Tyrannen zu förmlichen
Volksblutsaugern werden, den Gewinn an sich ziehen, die Arbeiter halb oder ganz
verhungern lassen, an Leib und Seele sie verderben, die Hunde, die verfluchten!
Die haben Paläste, fahren wie Könige, fressen wie Kaiser, und der Arbeiter kann
trocknes Kraut fressen, wenn er Appetit dazu hat.«

»Jakob, Jakob«, sagte darauf der Meister, »du weißt nicht, was du sprichst! Ich
habe das Fabrikwesen auch nicht gerne, betrachte es als eine Sünde der Zeit.
Aber an derselben sind die Fabrikleute so viel schuld als die Fabrikherren, da
kehre ich nicht die Hand um. Zur Zeit, als jede Art von Fabrikation entstand,
war der Gewinn groß, und jeder Arbeiter wurde reichlich bezahlt, die meisten
unter ihnen hätten selbständig werden können, wenn sie mit dem Überfluß eine
Existenz gegründet, statt ihn genossen hätten. Sie genossen ihn, blieben
abhängig von der täglichen Arbeit, gewöhnten ihre Kinder an ihre Genüsse. Da
wurde der Gewinn kleiner, die Löhne ebenmäßig, die Gewohnheiten blieben die
gleichen, daher Geschlecht um Geschlecht immer ärmer, jedes nachfolgende erbte
Leichtsinn und Bedürfnisse der frühern Geschlechter, aber nicht die frühern
Löhne und zwar das ganz nach der alten Ordnung, denn Gott hat gesagt, er strafe
die Sünden der Väter an den Kindern bis in das dritte und vierte Geschlecht,
und zwar darum hat er es gesagt, damit die Väter die köstlichen Gaben, Kinder,
desto treuer bewahren möchten. Und wenn die Vorwitzigen fragen, ob das gerecht
sei, an den Kindern zu strafen, was die Väter verschuldet, so ist das eine
Frage, welche Gott, dessen Ratschläge unerforschlich sind, einst klar genug
beantworten wird. Einstweilen sollen wir glauben und gehorchen, und wer es
nicht will, muß büßen. Zudem sind die Fabrikarbeiter nicht Leibeigene, sondern
frei, können gehen oder bleiben nach ihrem Belieben, und bleiben sie und
hungern und sterben fast, so geschieht es infolge eigener oder ihrer Väter
Sünden, welche Sklavenketten vertreten. Zieht der Fabrikherr die Ketten zu
hart, wird entweder seine Fabrik verbrannt oder seine Person totgeschlagen.
Eine Übeltat zieht die andere nach. Wären Fabrikherren Christen, so wäre vieles
anders, und wären Fabrikarbeiter Christen, so wären sie ganz frei, und die
Fabrikherren hätten keine Macht über sie. Denn so wie der Mensch, welchen der
Teufel fassen und in den Händen behalten soll, irgendwo einen Zopf haben muß,
so ists auch mit dem Fabrikarbeiter. Ja, ich weiß wohl, was du sagen willst, es
seien nicht die Fabriken, welche du meinest, sondern das Geschäft, das
Handwerk, und hier sei es nicht billig, daß der Meister so reich werde und
großtue ob den armen Gesellen, die hätten die Arbeit, jener das Zusehen, sie
könnten hungern, ihn müßten sie mästen. Das ist wieder Dummheit. Ob dir
verdiene ich nicht viel, das weißt du, und wenn Gesellen wandern wollen, sind
sie froh, Meister anzutreffen, welche ein festes Haus haben, solch ein Haus ist
doch immer besser als ein Kosthaus! He? Aber du meinst große Geschäfte, große
Werkstätten, wo die Meister sich auch wie Fabrikanten gebärden. Wer zwingt
wiederum die Gesellen, dort zu arbeiten und ihren Herren den Glanz zu
verschaffen? Das tun sie freiwillig, und wären sie nicht so hochmütig, kämen
sie auch auf das Land hinaus. Und wo bringt ein Geselle ein Kapital mit, um ein
Etablissement zu begründen, und wenn es bös geht, wer hält aus, und wenn es
zugrunde geht, über wen geht es aus? Und wollt ihr den Lohn nach der
Arbeitszeit oder dem Werte der Arbeit bestimmen, und wer mißt das aus, und wer
hält die Republik zusammen? Zähle darauf, wo Christus nicht der Meister ist und
die Liebe die Mittlerin, da wäre Mord und Totschlag, bis alles auseinander
wäre.

Und was wäre dabei für eine Freiheit, und wer wollte was dabei verdienen? Jetzt
ist die rechte Freiheit. Der rechte Geselle kann gehen, wo er will, machen mit
seinem Lohn, was er will, als Meister sich setzen, wann er will, groß oder
klein anfangen, wie er will. Aber daß so jeder hergelaufene Junge die Nase
dreinstecken und befehlen könne, das wird einstweilen nichts. Beim Kleinen
beginnt alles, und je größer und mächtiger etwas werden soll, desto langsamer
und scheinbar mühsamer wächst es, das ist Ordnung Gottes. Und wenn einer nicht
ordentlich für seine Person sorgen kann, was ihm doch zumeist das Liebste ist,
was ist dann einem solchen Bürschchen anzuvertrauen, was meinst, Jakob? Und was
meinst, Jakob, die Weiber dabei, was würden diese sagen, und wie würden diese
sich vertragen? Da wäre ja Revolution alle Tage.«

Das war ein Punkt, wo Jakob gerne abstrahierte, denn von der freien Liebe, und
wie nur in der Ehe das Unglück sei, redete er mit dem Meister doch nicht gerne,
zudem hatte dieser einen schlagenden Widerlegungsgrund im Hause und hätte
fragen können, was bei der freien Liebe für alte Leute herauskäme, und ob es
dann nicht besser wäre, man schlüge an ihrem vierzigsten Geburtstage die Männer
tot und an ihrem dreißigsten die Weiber.

Diese Verschiedenheit in ihren Ansichten ward nachgerade Jakob peinlich und
erzeugte in ihm eine gewisse Bitterkeit und Verachtung gegen die Alten. Er
begann zu denken, es sei hier doch eigentlich ein langweilig Leben, und für ein
solches sei er, Jakob, denn doch nicht geschaffen, besser wäre es, sie kämen
auseinander. Jakobs Gesinnung ist unduldsam, sie hält es bei anders Denkenden
nicht lange aus, wenn sie nicht absichtlich sich verstellt. Sie hat es fast wie
das böse Gewissen, welches auch nicht gerne in der Nähe derer weilt, welche
einem ein Verbrechen ansehen und ausbringen könnten, lieber noch einen oder
zwei totschlägt, um sicherer zu sein, oder Gott verleugnet, um die Furcht vor
ihm zu verjagen. Er begann stark daran zu denken, weiterzuziehen. Das Wetter
war milder geworden, er war ausgefüttert, und an Geld fehlte es ihm auch nicht,
da der Alte mit dem Lohn nicht geknausert und den Beweis geführt hatte, daß es
noch Meister gebe, bei welchen man sehr viel lernen könne, und welche doch
nicht großen Gewinn an ihren Gesellen nehmen. Aber solche Meister zu suchen,
sind die meisten Gesellen zu hochmütig, auch sie sind vom Wahne ergriffen,
eigentlich lebe man nur in den Städten. Auch sie haben den Sinn verloren für
das häusliche Leben, und da liegt die große Not.

Auf einmal begann die Mutter zu kränkeln oder vielmehr schwach zu werden, denn
es fehlte ihr nicht hier, nicht dort, Fieber hatte sie keins, aber jeder Tritt,
den sie tun mußte, war ihr zuwider und tat ihr weh. Im Anfang gab man nicht
viel darauf, denn an Krankwerden dachte niemand, sie wußten nicht, was
Krankheit war. Während ihrer langen Ehe hatten sie keine erlebt. Aber als es
nicht bessern wollte, die Schwäche alle Tage wuchs, die Mutter ihr Tagewerk
nicht mehr verrichten mochte, da erschrak der Meister sehr und kam in großes
Bangen. Er wollte alsbald zu einem Arzte, aber lange wollte die Mutter nicht.
Es werde schon bessern, sagte sie, und ihr Lebtag habe sie ein Grausen vor den
Ärzten gehabt. Arznei nehmen sei wenigstens so viel als halb sterben, und
helfen werde es ihr in alle Wege nichts. Indessen sie mußte sich fügen. Der
Arzt schickte Arznei, aber die Alte machte es wie viele Weiber, sie stellte
sich, als wolle sie gehorchen, nahm auch wohl einige Tropfen, das meiste blieb
in einer Ecke ruhig stehen. Als der Arzt selbst kam, die Wirkung seiner Kunst
zu besichtigen, gab er der Alten recht, daß sie sich nicht mit seinen Tropfen
geplagt, verordnete guten Wein und nahrhafte Brühe, ein Huhn hie und da. Als
der Alte im Fortgehen ihn fragte, was er meine, daß es sei, und ob es wohl bald
besser werde, zuckte der Arzt die Achsel und meinte, das Alter sei hoch, die
Schwäche groß, ob diese zu heben, der Natur wieder auf die Beine zu helfen sei,
das lasse sich gar schwer bestimmen, besonders bei Personen, welche nie krank
gewesen.

Das machte den Alten noch banger, in rührender Ängstlichkeit beachtete er der
Mutter Bewegungen, lauschte auf ihre Atemzüge, ward nicht müde, zu fragen, wie
es ihr ergehe, und ob sie nicht was wünsche. In freundlicher Wehmut gab sie
Bescheid, bat ihn, sich nicht so zu kümmern, und Tränen kamen ihr dabei in die
Augen. Als er wissen wollte, welcher Schmerz sie bewege, was sie hätte, gestand
sie bewegt und zagend, fast wie ein Mädchen seine erste Liebe, den Glauben an
ihren Tod. Sie sterbe gerne, sagte sie, sie hoffe, der Herr sei mit ihr
zufrieden und gebe ihr ein seliges Ende. Er sei so mild und gut gegen sie im
Leben gewesen, daß sie die Zuversicht in sich trage, auch im andern Leben werde
er ihr gütig und gnädig sein. »Und doch tut es mir weh, ich gehe nicht gerne
von dir. Was sollst du, armer, lieber Mann, machen, wenn ich nicht mehr bin, so
alleine auf der Welt und niemand da, der für dich sorgt, weiß, was du bedarfst,
und wie du es willst!«

Da weinte sie bitterlich, und ihr Mann wurde auch ergriffen, es schüttelte ihn
wie ein Espenlaub. Doch faßte er sich zusammen, wollte ihr den Glauben an ihren
Tod ausreden, aber umsonst. Sie fühle es wohl, wie es mit ihr zu Ende gehe, und
daß es ihr so wehetue, zu sterben, das sei eine wohlverdiente Strafe, sagte
sie. Sie habe oft den Vater im Himmel gebeten, daß er sie doch vor ihrem Mann
möchte sterben lassen, damit sie seinen Tod nicht sehen, nicht ohne ihn auf
Erden leben müßte. »Das war ein gar sehnlicher Wunsch, und ich betete nie:
›Doch nicht mein Wille, sondern dein Wille geschehe, o Vater!‹ Nun hätte ich es
gerne anders, ich wollte so gerne alleine sein, aber jetzt muß es sein, wie ich
es haben wollte, und das ist die Strafe für ein Gebet, wo ich nur an mich
dachte und nicht an dich, und hätte doch an dich alleine denken sollen und
nicht an mich! Denn trügest du mich nicht auf den Händen vom ersten Tage an bis
jetzt?« Und die Hand bot sie dem Alten, und eine Liebe lag auf ihren alten
Gesichtern, wie sie auf jungen nicht gesehen wird. Es war der Glanz der ewigen
Liebe, die, in sterblichen Körpern entstanden, in fünfzigjähriger Ehe sich
abgeklärt und geläutert hatte für den Himmel.

Jetzt konnte Jakob nicht mehr fort, wenn er nicht in hohem Grade undankbar
hätte sein wollen. Der Meister arbeitete wenig oder nichts mehr und hatte jetzt
einen Gesellen wirklich nötig, wenn er nicht die Arbeit ganz von der Hand
weisen wollte. Jakob half auch in der Haushaltung nach, denn da war kein
Geselle, der ihn ausgelacht hätte. Freilich dachte er oft: »Was würden sie
sagen, wenn sie wüßten, was ich mache?« Aber er tat es doch und weder zornig
noch unwillig, es war der Hausgeist, der ihn unter seinem Daumen hielt und ihn
regierte, er mochte wollen oder nicht.

Es waren gar wunderbare, fast heilige Tage, welche in dem kleinen Häuschen
verlebt wurden. Gesprochen vom Tode ward wenig mehr, aber die beiden Alten
waren beieinander, so oft sie konnten, die kleinste Trennung war ihnen
unangenehm, ward schmerzlich, wenn sie länger dauerte, es war ein Zug
zueinander, inniger und stärker als in den Tagen der ersten Liebe. Mit unserm
Jakob disputierte die Mutter nicht mehr, aber eine mütterliche Liebe zu ihm
trat immer inniger hervor, es war, als wäre ihr aufgegeben, noch eine Seele zu
retten, aber auf eine Weise, wie kein Verstand der Verständigen sie ersonnen
hatte, wie nur ein kindlich Gemüt sich selbst unbewußt sie versucht. Sie sprach
mit ihm viel von seiner Großmutter, ermahnte ihn, bald heimzukehren, damit sie
nicht alleine sei zum Sterben, sondern ein liebes Kind an ihres Bettes Seite
hätte. Es sei gar hart, sagte sie, wenn man sterben müsse, und das Liebste, was
man auf Erden hätte, so gerne noch einmal sehen möchte, noch ein Wort der
Liebe, der Ermahnung ihm sagen, das Band, welches Menschen hier und dort
verknüpft, noch fester und inniger binden, sei ferne, weit in der Fremde, und
umsonst verlange die Seele darnach, sende Wünsche um Wünsche nach ihm aus, und
leer bleibe immerfort des Bettes Seite, und in unbefriedigter Sehnsucht müsse
die Seele von dannen. Vielleicht habe sie noch schwere Angst um ihn und um
seine Seele, und wie es sie freuen würde, wenn er wiederkomme so gut und lieb,
geschickt und arbeitssam. Sie sprach die Hoffnung aus, in einer andern Welt
seine Großmutter kennen zu lernen, dort wollten sie viel von ihm reden und sich
freuen auf ihn, wenn er auch komme. Er habe ein gutes Herz, und das gute Herz
werde ihm auch zum Glauben helfen, sie zweifle nicht, denn nur schlechte Leute
seien ohne Glauben, und zu denen gehöre er nicht.

Dagegen konnte Jakob nicht protestieren und disputieren, ja, nicht einmal in
einem verdächtigen Lächeln seinen Unglauben bezeugen. Die Liebe, welche ihm das
Mütterchen zeigte, machte ihm ihr kindlich Glauben und Hoffen heilig. Sein
Verstand glaubte sich über alle diese Vorstellungen hinaus, und in andern
Zeiten hätte er gelacht über eine alte Frau, welche den Himmel sich vorstelle
wie eine Kaffeevisite, wo allerlei durcheinander geplaudert werde, oder hätte
gelästert, der Glaube an ein ewig Leben, ein Jenseits sei nur ein Zaum für das
Volk, ein offenbarer Betrug um die wahre Volksfreiheit. Jetzt hätte er wirklich
nicht das Herz gehabt, die kindliche Zuversicht des guten Mütterchens mit dem
geringsten Zweifel zu beflecken. Es kam ihm ganz sonderbar vor, wie ein Mensch
so einfältig und dumm sein müsse, so was zu glauben; solche Leute müßten gar
keine Gedanken nicht haben und keinen Verstand nicht, dachte er. Die, welche es
sagten, glaubten es selbst nicht, und bloß Kinder täten ihnen noch glauben, und
wo gute Schulen, auch die schon nicht mehr, und wenn die mal groß würden und
selbst Kinder kriegten, so wären die von Natur gescheut und begriffen alles und
glaubten nichts Dummes mehr. Man werde halt alle Tage gescheuter, und der
Aberglaube, der müsse fort, bis alle Menschen gleich gescheut wären. Aber so
einer alten Frau möchte er nichts sagen, sie sei glücklich dabei, aber die
werde mal die Augen aufmachen und dreinsehen, wenn sie merke, daß all nichts
sei, kein Himmel, keine Hölle, kein ewig Leben, daß tot tot sei. Da wolle er
lieber nicht dabei sein, sie könnte ihn doch dauern, denn eine gute Frau sei
sie, besser nützte nichts. Nur sei schade, daß sie nicht die rechten Ansichten
hätte; wäre sie jünger, er ruhte nicht, bis sie zur Einsicht gekommen wäre. So
dachte Jakob bei sich, und kurios wäre es ihm vorgekommen, wie eine gläubige
Seele es nicht hätte fassen können, wie es in der Seele eines Menschen aussehen
müsse, in welcher kein Glaube sei. Ungefähr wie ein Gesicht, in welchem keine
Augen seien, würde sie sich eine solche Seele denken. Und eben der Glaubenslose
wirft dem Gläubigen Blindheit vor, und wer ist wohl blind, der, welcher etwas
sieht, oder der, welcher nichts sieht?

Des Menschen Tage sind gezählt vom Herrn der Tage, jedem Menschen zählt er sie
zu nach dem ihm auferlegten Tagewerk. An uns ists, sie mit Weisheit zu zählen
und zu brauchen, damit, wenn der letzte kömmt, auch unser Tagewerk der
Vollendung naht. Tage nachkaufen können wir nicht, nicht wieder zurücknehmen,
was nutzlos dahin ist.

Unserem guten Mütterchen nahte leise, fast unbemerkt der letzte Tag. Kränker
ward sie nicht, sie aß und trank noch alle Tage etwas, stand alle Tage ein
wenig auf, aber immer hinfälliger und mühseliger. Sie klagte nicht darüber, war
womöglich noch freundlicher, dankte herzlicher für den kleinsten Liebesdienst,
ward nur traurig, wenn sie ihren Mann ansah, der wirklich trübselig aussah und
in den wenigen Wochen sichtlich gealtert hatte.

Neunzehntes Kapitel

Jakob wird gerührt, dann verjagt ihn der Tod, und er tut eine Reise

Jakob schlief über den Alten in einer Kammer, und wenn unten laut geredet ward,
so hörte man es oben. Einmal des Nachts erwachte Jakob, es war ihm, als hätte
er laut rufen gehört. Er fuhr auf, um besser zu horchen, da hörte er, wie die
Frau den Meister weckte. Sie möchte ihm noch was sagen, sagte sie, sie fühle,
daß das Ende nahe. Er wollte auf, ihr Warmes zu machen. Sie aber ließ ihn
nicht, später könne er, wenn es noch Zeit sei, jetzt aber wolle sie ihm danken
für alle Geduld und Liebe und Treue, welche er ihr während ihrer Ehe erzeigt,
sagte sie. »Ich bin eine glückliche Frau gewesen und habe dir es zu verdanken;
weil du so gut gewesen, so bin ich auch gut geworden, Fehler sind mir
vergangen, ich weiß nicht wie; ich habe es dir zu verdanken, daß ich hoffen
darf, selig zu werden. Darum traure nicht um mich, und wenn es dir wehtut, daß
ich nicht mehr da bin, so denke daran, daß du mich so glücklich gemacht, und
daß ich es vor Gott bezeuge! Und lange wird es ja nicht dauern, so sind wir
wieder beieinander. Nein, Lieber, weine nicht, es muß so sein, alles nimmt auf
Erden ein Ende, und denke, wie glücklich wir sind, unser Glück, unsere Liebe
haben kein Ende genommen, mein Leben erlöscht, dein Leben wird erlöschen, aber
unsere Liebe bleibt, unser zeitlich Glück wird zum ewigen. So manchmal haben
wir zusammen gebetet, laß es uns noch einmal tun!«

Manche Anstrengung machte der Mann, aber Schluchzen nahm ihm immer die Stimme.
»Bete das Unservater, der Herr weiß ja, wie wir es meinen.« Er tat es laut, sie
betete laut nach, unwillkürlich oben Jakob mit. Als der Meister fertig war,
küßte sie ihn, er brach in lautes Weinen aus. Sie suchte ihn zu trösten und bat
ihn um was Warmes. Er suchte sich zu ermannen, stand auf, auch Jakob tat das
gleiche, um Handbietung zu leisten. Als ein Süppchen fertig war, trugen sie
dasselbe hinein, aber die Gute bedurfte seiner nicht mehr, ihre Seele war
heimgegangen, atemlos lag ihr Leib, der Frieden, der über allen Verstand geht,
den sie im Leben gefunden, der war aus dem Herzen heraufgestiegen und lag als
himmlisches Leichentuch auf der Seligen Gesichte. Der arme Mann war
vorbereitet, doch brach er zusammen, als er das Ende sah. Daß er nicht bei
ihrem Scheiden gewesen, konnte er nicht verwinden.

Jakob war zum ersten Male bei einem eigentlichen Sterben. Was er im Spital
gesehen, das zählen wir nicht, da stirbt bloß eine Kreatur, und keine Liebe
waltet überm Bette und legt Zeugnis ab vom geistigen Verbände geistiger Wesen.
Jakob ward wirklich ergriffen und weinte unwillkürlich um die gute Frau und
hatte Mitleid mit dem armen, alten Mann, der, wie eine Waise am Totenbette von
Mutter und Vater, am Totenbette seines Weibes weinte. Eine solche Frau sollte
nicht sterben, es sollte eine Einrichtung sein, wo die Besten blieben, die
Bösten immer vorab müßten, das würde mancher den Verstand machen, dachte Jakob.
Und wenn es doch gestorben sein müßte einer wie der andere, so sollte man sich
hüten, so aneinander zu hangen und sich zu lieben, daß man meine, man könne
nicht ohne einander sein. Das schütze nicht vor dem Tode und mache nur Schmerz,
und da sei man dann da und müsse wünschen, man hätte sich nie gesehen, so wie
man sich nie wiedersehe. Warum gebildet sein und aufgeklärt und sich mehr
plagen als das Tier und da weinen und jammern einem gestorbenen Wesen nach, das
nicht wieder lebendig werde, und hundert und hundert andere und tüchtigere und
währschaftere Wesen zu haben wären? Lieben sei schön, aber abbrechen müsse man
damit so bald wie möglich, wenn es schon schön wäre, geliebt zu sein bis ans
Ende, und sehr kommod, denn besser als der alte Mann es gehabt hätte und er
auch, könnte man es kaum haben, aber jetzt werde es desto fataler sein. Darum
sollte man das Lieben lassen und jedes sich für sich selbst einrichten oder
sonst eine andere Einrichtung zu machen versuchen.

So dachte Jakob und weinte mit und tat sich um um den Alten, als wäre er dessen
leibhaftiger Sohn. Es kamen am Morgen die Bekannten, weinten und trösteten und
ergossen Lob und Preis über die Selige und zwar ungeheuchelt. Sie hatte nie
Plappereien gehabt, denn sie hatte immer das Gute lieber geglaubt als das Böse
und jedenfalls nur das Gute nachgesagt, sie war Vertraute und Ratgeberin
gewesen bei Jung und Alt und hatte nie was Anvertrautes zu Markte getragen, nie
aufgewiesen und aneinandergehetzt, hatte immer eine offene Hand gehabt und fast
mehr Gutes getan als in ihren Mitteln stand. Sie war eins von den seltenen
Wesen gewesen, welche mehr an andere denken als an sich, welche mit wenig
Unglück geschlagen sind, aber dabei nicht das Gefühl für Leid und Weh
verlieren, wie es oft geschieht, sondern fremdes desto inniger fühlen. Das
rührte Jakob, aber was hatte sie jetzt davon, mußte er doch denken. Was die
Leute während ihrem Leben sie geplagt hätten! Hätte sie sich um alles nichts
gekümmert, sie hätte ein viel behaglicher Leben haben können.

Es versuchten wenige, den alten, jammernden Mann zu trösten, und wer es
versuchte, dem sagte er, er habe nur einen Trost, die Hoffnung, daß die
Trennung nicht lange daure, und daß er hoffen dürfe, an den gleichen Ort zu
kommen, wo seine Selige; sei er auch nicht gut wie sie gewesen, so wisse er
doch, sie werde für ihn zeugen und beten, bis der gute Gott sich auch seiner
erbarme. Jakob mußte gestehn, diese Hoffnung sei der Liebe einziger Trost.
Sollte er dem guten Alten denselben verkümmern, in Zweifel ziehen? Das wäre ja
mehr als grausam, das wäre schlecht gewesen, es wäre der Neid gewesen, der
andern nichts gönnt und gerne nimmt, was man selbst nicht hat. Aber das fand er
immer deutlicher, daß sich hüten müsse vor warmer, inniger Liebe, wer diesen
Trost nicht habe, denn dann täte das Scheiden gar zu weh; fatal sei das, denn
die Liebe sei doch süß, sie sei dem Leben, was Sonnenschein der Erde.

Die Tage, während welchen die Leiche noch im Hause weilt, gleichsam Rasttage,
wo der Tote ausruht von seiner Pilgerfahrt, ehe er die neue Reise antritt durch
des Grabes Tor in eine neue Welt, sind, wo Liebe den Toten umschwebt, stille,
heilige Tage. Es ist, als ob geliebte Kranke schlafen. Und schlafen sie nicht
einen sanften, leisen Schlaf, den ersten sanften vielleicht seit vielen langen
Tagen und Nächten und einen, aus dem sie nicht erwachen werden zur Pein und
neuer Krankheit? Leise gehn alle, leise mit bebender Hand hebt man die Decke
vom blassen Gesicht, wenn man die lieben Züge noch einmal sehen möchte, leise
weint man, bis vielleicht der Schmerz sich steigert, daß er laut den geliebten
Namen ruft, daß er in selbstsüchtigem Vergessen den Schlafenden zurückrufen
möchte in seine Pein, nur um ihn diesseits wieder zu haben. Wo die Liebe nicht
ist, da erscheint an manchem Orte äußerlich die gleiche Trauer, ein ähnlich
Wehklagen, aber diese Trauer ist einem Gespenste gleich, das am hellen Tage
umgeht mit hohlen Augen, eiskalt um und um.

Der letzte Tag, wo der Leib auf Erden weilt, ist der bangste Tag. Wie eine
Mutter, welcher ihr einzig Kind auf weite Reisen oder in einen andern Weltteil
gehen soll, mit Tränen erwacht, jeder Schlag der Uhr ihr schmerzlich im Herzen
tönt, weil er die Abschiedsstunde näher und näher bringt, manches zu beschicken
ist, manches nicht vergessen werden sollte, ein Kommen und ein Gehen ist und
immer lebendiger, je näher der letzte Stundenschlag rückt, und man nicht Sinn,
nicht Kopf hat, nichts denken mag, nichts mag als dasitzen bei dem Scheidenden,
ihn haben will, solange man ihn haben kann, so ists da, wo lebendige Liebe ist,
so wars in unseres guten Meisters Hause. Jakob mußte denken und tun, was üblich
und bräuchlich war, was aber keine leichte Sache war. Allenthalben sind die
Gebräuche anders, und allenthalben sieht man die Verletzung eines Gebrauches
als eine Verletzung der allerhöchsten Majestät Gottes an, wenigstens für
ungeheuer schrecklich, denn allenthalben herrscht der Sinn, der in das
Äußerliche, in Gebräuche und Zeremonien die Hauptsache setzt, und ganz
besonders im Waadtlande der Sinn, der seine Gebräuche und Zeremonien für die
allein rechten und vernünftigen, anständigen hält.

So schwer er war, er ging auch vorüber, dieser Tag, aber als die teure Leiche
aus dem Hause war, da war es, wie Moses sagt, daß das Weltall war ehe Gottes
Geist über den Wassern schwebte, öde und leer. Diese Erlebnisse hatten Jakob
und den Meister näher gebracht, als sie sich sonst standen, denn nichts einigt
mehr als Unglück oder Leid, welche man in Treue und mit ähnlichen Gefühlen
bestanden. Auch ließ Jakob unwillkürlich alle Gespräche, welche des Meisters
Glauben und Hoffen verletzen konnten. Der Meister lebte in der Vergangenheit,
stellte die verlebten glücklichen Tage in die öde Gegenwart hinein, labte sich
an ihnen und war unerschöpflich in Mitteilungen darüber. Dann kamen wie üblich
auch die Verwandten mit allerlei liebevollen Räten, während ihre Augen
sorgfältig Ausschau hielten über alles, was zu erben war. Diese Räte wurden
dann von Jakob und dem Meister wieder besprochen hin und her.

Der Meister hatte Jakob den Vorschlag gemacht, er solle bei ihm bleiben, seine
Arbeit übernehmen, dann sollte das Häuschen sein werden, und wenn er es auch
nicht hoch bringe, so habe er doch sein sicher Auskommen, und wenn er so
glückliche Tage verlebe darin als er, so wäre sein Los nicht groß, aber besser
als die meisten Lose, welche von den Menschen im Leben gezogen würden. Nicht
sehr lange her war es, so hätte es Jakob keiner Wahrsagerin geglaubt, daß ihm
ein Häuschen angeboten würde in kurzer Zeit samt einer Meisterschaft. Als er
ohne Obdach und Nahrung, den Tod vor Augen durch das gefrorne Land wanderte,
und jemand hätte ihm angeboten, was jetzt der Meister tat, er hätte geglaubt,
das höchste Glück sei ihm vom Himmel gefallen, er wäre der seligste unter den
Sterblichen gewesen. Und jetzt schätzte er es nicht mehr; ja, er fühlte, er
würde steinunglücklich sein dabei, wenn er da sein Lebtag aushalten müßte.

So ist der Mensch, sein Glück hängt nicht ab von außen, sondern, wie gesagt,
von innen. Aber das ist auch so ein Ding, man möchte es Vorurteil nennen, und
doch ist es dies nicht, es ist vielmehr menschliche Dummheit, welche als eine
Ursünde zu rechnen ist, man kann es tausendmal sagen, und Gott kann ihm alle
Tage siebenmal den sogenannten Anschauungsunterricht geben und zwar besser als
kein Schulmeister, und doch will es der Mensch weder glauben noch sehen, daß
das Glück nicht von außen kömmt mit äußerlichen Gebärden, nicht an papiernen
Verfassungen hängt, nicht an Erfüllung halb und ganz dunkler Träume halb oder
ganzer Narren, sondern von unserer Seele Richtung und Beschaffenheit, der
Gestaltung unserer Ansprüche und Wünsche, dem Maße unseres Genügens oder
Ungenügens. Der Regulator zwischen Innerem und Äußerem, zwischen Sinn und
Verhältnissen ist eben das Christentum, das liebliche Licht aus der Höhe. Wird
dieses von einem Kinde oder einem Frevler zerstört, so ersetzt man es weder
durch Faust- noch Stallaterne.

Indessen nahm das Ausschlagen der Meister Jakob nicht übel, er schrieb die
Weigerung, zu bleiben, dem Zuge nach der Heimat zu, und die nimmt ein Schweizer
nie übel; hätte Jakob auch gesagt, es sei der Trieb der Jugend nach Mehrerem,
Größerem noch nicht gestillet, er möchte noch weiter in der Welt, so hätte auch
dies der Alte nicht übel genommen, sondern eben auch begriffen. Das Alter ist
heutzutage gegen die Jugend zumeist weit toleranter und humaner als die Jugend
gegen das Alter; das kömmt aber daher, weil das Alter nicht so dumm ist als die
Jugend, die Gründe von gar vielen Erscheinungen begreift und würdigt, die
Jugend die Erscheinungen für Grundsätze und Weltgesetze hält, weil sie eben
hinten und vornen nichts davon begreift, was aber eben wiederum sehr
begreiflich ist.

Der gute Alte aber wußte lange nicht, was machen. Jemand ins Häuschen nehmen,
wo seine Selige gewaltet, davor graute ihm. Er wäre alle Tage erinnert worden
an seinen Verlust, und daß seine leibliche Vorsehung im Grabe sei. Denn so eine
liebe, gute Alte hat sich vollständig verklärt und verkörpert zu ihres lieben
Alten Vorsehung, sie regiert und erhält ihn, aber mit mütterlicher Hand und
nicht als eine Xanthippe und des Teufels Base. Er fühlte wohl, sein Wandel war
nicht mehr hier in der irdischen Hütte, sondern im Himmel, darum wollte er
Haushaltung und Handwerk aufgeben und in einem andern Dörfchen bei seiner
Schwester sterben. Von dort war nicht weiter zum Himmel als von da wo er war,
und an einem fremden Orte glaubte er seine Geschiedene weniger zu missen,
unverwandter sie da oben zu suchen, wo Christus ist. Jakob widersprach ihm
nicht, der fromme Glaube rührte ihn, er mußte sich gestehen, wenn es einmal
gestorben sein müsse, so wäre es gut, man hätte ihn, und es könnte möglich
sein, daß es ihm einst auch käme, daß er wollte, er hätte geglaubt und darnach
gelebt, das sei halt Altersschwachheit, und wenn einer am Ertrinken sei, so
suche er an jedem Grashalm sich zu halten, und wenn einem das zeitliche Leben
unter den Füßen weiche, so schnappe man halt noch zu guter Letzt nach einem
andern Leben, und wers könne, dem komme es kommod. So dachte er, aber da er
kein Fenster vor seiner Seele hatte, was eine große Wohltat Gottes ist, so sah
der Alte seine Gedanken nicht.

Jakob half dem Alten seine Sachen ordnen und verließ ihn nicht, bis derselbe
auch zu seinem Weiterzuge gerüstet war. Der letzte Abend, welchen sie zusammen
verbrachten, war still und feierlich, er war dem letzten Abend bei der
Großmutter in vielem ähnlich. Was doch alles zwischen zwei Abenden liegen kann!
Nun, wenn es zur Weisheit und Läuterung dient, so erlebt man nicht zu viel,
aber wenn man an jedes Erlebnis eine Sünde hängt, Herrgott, was gibt das für
Sünden! Da steigen sie wohl auf bis in den Himmel und werden größer als daß sie
könnten vergeben werden, wie Esra sagt. Es hielt Jakob hart, von dem Alten zu
scheiden, den er, wie er wußte, nie mehr sah. Es war der erste Ort, von welchem
er unbeschwert und ungern schied, an welchen er mit Freuden zurückdenken
konnte, wo ihm seine Meisterleute lieb geworden waren. Das ist viel erlebt und
viel erfahren. Aber wo auf einer langen Wanderschaft, vom Taufbecken bis zum
Grabe, einer niemanden liebt, man von niemand geliebt wird oder man am Ende
jede Liebe verliert, verspielt, du mein Gott, was ist das für eine Wanderung,
und was wird da gewonnen!

Der Alte rechnete zuerst mit ihm vollständig aus, Jakob hatte bis dahin es
nicht begehrt, da er wenig bedurfte und bei dem Meister das Geld sicher wußte.
So viel Geld hatte er wirklich auch sein Lebtag nicht beisammen gehabt. Der
Meister hatte nicht gekargt und ein schön Trinkgeld dazugelegt, Jakob weigerte
sich dessen, Dankbarkeit schwellte ihm das Herz, das Wasser schoß ihm in die
Augen, er demütigte sich unwillkürlich und bekannte: »Nein, Meister, das habe
ich nicht verdient, Ihr habt Großes an mir getan, ohne Euch lebte ich nicht
mehr. Den Verstoßenen nahmt Ihr auf, hieltet ihn wie ein Kind, die Zeit, welche
ich hier verlebte, werde ich nie vergessen, und wenn ich noch was werde in der
Welt, so habe ich es Euch zu verdanken, denn Ihr gabt mir die Courage und den
Glauben wieder, daß ich noch was werden könne; darum beschämt mich nicht, nehmt
das Geld wieder!«

»Jakob«, sagte der Meister, »du bist mir lieb geworden, unsere Barmherzigkeit
ist an uns gesegnet worden, du warst uns wirklich ein Gesandter vom Herrn, ein
Engel. Du hast meiner Seligen manche Freude gemacht und ihr viel gedient; und
wie ich alleine ohne dich die schwere Zeit hätte überstehen wollen, weiß ich
nicht. Doch die Liebe rechnet nicht, darum nimm, ich kanns entbehren, du wirst
es nötig haben. Daß du den Glauben gewonnen hast, daß du nicht zu lauter
Unglück, zu einem Opfer der Ungerechtigkeit der Welt bestimmt seiest, daß du
den Glauben gewonnen, daß aus dir noch was Tüchtiges werden könne, das ist
allerdings auch ein Glaube. Ein Glaube aber fehlt dir noch, der höhere und
bedeutsame. Lange quälte es mich, als er dir nicht kommen wollte, aber ich habe
mich beruhigt und deswegen keinen Kummer mehr. Ich habe die Überzeugung, der
liebe Gott, der dich zu uns geführt, habe dies nicht umsonst getan, sondern er
wolle dich erhalten und sicherlich nicht, um deine Seele verdammen zu können,
sondern um sie selig zu machen. Ich kann mir es nicht anders denken, als deine
Großmutter betet für dich, und Gott im Himmel höret sie, wie er verheißen hat.
Darum, wenn die Gefahr am größten ist, die Welt dich verschlingen will, ist
seine Hand über dir, und ein Retter ist da. Darum bin ich getrost und zage
nicht für deine Seele, ich glaube, der Glaube kommt dir wieder, ohne welchen
die Erde eine Hölle wäre, der Mensch das verfluchteste unter allen Geschöpfen,
der Glaube, der den Frieden bringt und selig macht. Darum will ich dir nicht
zusprechen, dir nicht predigen, bei dir hat der Herr selbst das Predigtamt
übernommen, er ists, der deine Ohren seiner Stimme öffnen wird.«

Nun sprach der Alte mit ihm traulich über die Richtung seines Weges, ermahnte
ihn, der Großmutter bald ein Lebenszeichen zu geben. Er dürfe das jetzt wohl
tun, da er nicht Geld bedürfe, und der Großmutter würde es wohltun, was zu
vernehmen. So war es spät geworden. Da holte der Meister aus seinem Zimmerchen
noch sein alt Felleisen und gab es Jakob. »Nimm!« sagte er, »schön ists nicht,
aber gut noch und allweg besser und ehrenhafter als das Wachstuch, welches du
gekauft hast. Ich wollte es behalten bis an mein Ende, aber was hilft es mir?
Dir aber kömmts kommod, und vielleicht habe ich dort, wo ich hingehe, nicht
einmal Platz dafür. Trage es, und wenn du heimkömmst, so sage deiner
Großmutter, es sei ein ehrlich Felleisen, mit Ehren habest du es gewonnen, der
Ehre, neben den andern zu hängen, sei es wohl wert. Solltest du zu deinem
wieder kommen, so gib das meine nicht in fremde Hände ich könnte es im Grabe
nicht ertragen, wenn es in Unehre getragen würde. Fülle es mit Steinen,
versenke es in den See oder Strom, wo es am tiefsten ist!«

Das hatte Jakob nicht erwartet, es war ihm wie einem Knappen, der, im Drange
der Schlacht wehrlos geworden, plötzlich zu Pferde sitzt mit einem guten
Schwerte in der Faust. Vor Freude konnte er nicht einmal Komplimente machen,
das heißt höfliche Schneckentänze, wo man sich erst dessen weigert, was man am
liebsten hat. Es war kein schön, schwarz, glänzend Felleisen, so wie der
Lehrbub sich dessen freut, wenn er die Gesellenschuhe anzieht; man sah ihm
Regen und Schnee, viele vergangene Tage an. Aber es ist mit dem Felleisen wie
mit den Fahnen. Kinder, Waadtländer freuen sich über schöne, neue seidene
Fahnen, am höchsten aber in geprüften, besonnenen Augen stehn die alten,
zerfetzten.

Rührend war am Morgen der Abschied von Meister und Gesell, sie hatten
miteinander gelebt und erlebt und waren sich wohl bewußt, es war auf
Nimmerwiedersehn -- »in dieser Welt«, hatte der Meister beigefügt Der Leser
wird vielleicht sich nicht recht zurechtfinden in der Zeitrechnung, uns nicht
Monate und Tage nachrechnen können; wir bitten, uns dieses zugut zu halten.
Teils ist es so notwendig, um das Handwerk nicht zu bezeichnen, teils nehmen
wir die neu zugestandenen Rechte in Anspruch, laut welchen man sich in
poetischen Darstellungen um Wahrscheinlichkeiten in Beziehung auf Zeit und Ort
durchaus nicht zu kümmern hat..

Es war ein schöner Morgen, als Jakob auszog. Es war ein anderer Jakob, welcher
jetzt wanderte, als der, welcher bisher gewandert hatte, und dieses fühlte er
selbst sehr wohl. Er war männlicher, reifer geworden, er hatte Wurzeln
geschlagen im Leben, war zu einem selbständigern Wesen geworden. Er war nicht
mehr der Junge, welchen die Großmutter den dummen nannte, der rein von der
Außenwelt und ihren Eindrücken abhing, der den Himmel anjauchzte, wenn er Wein
im Kopfe hatte, und die Welt verfluchte, wenn er müde Beine kriegte, der hiehin
ging und dorthin, nicht weil er dachte, warum er gehen solle, und was daraus
werde, sondern weil man ihm sagte: »Du, Jakob, bist der Kerl dazu; wie du bist,
gibt es keinen mehr!« der den blindesten Glauben hatte zu jedem Schalk und
Spitzbub, sobald der ihn bei der schwachen Seite nahm, woran er zu drehen war
wie an seiner Handhabe ein Butterfaß. Jakob hatte sich vorgenommen, sich nicht
mehr zu fremden Zwecken mißbrauchen zulassen, Verbindungen zu meiden und einmal
für sich zu leben, ohne mit andern viel sich abzugeben. Arbeit wollte er
nehmen, wo er sie fand, bleiben an einem Orte kürzere, längere Zeit je nach der
Jahreszeit und dem Meister, so langsam die Schweiz durchwandern, nach und nach
der Heimat sich nähern, bis er sie wieder erreicht hätte. Paris hatte er
aufgegeben, er scheute den Wirbel dort, vielleicht sagte ihm sein Gefühl, daß
seine Selbständigkeit noch zu schwach sei, um gegen die große Macht dieses
Wirbels bestehen zu können. Er war gesund und kräftig, ordentlich angezogen,
mit Geld reich versehen und dem Bewußtsein, im Handwerk allenthalben bestehen
zu können.

So wanderte er, als die Rührung des Abschieds ihre erste Schärfe verloren
hatte, unbefangen in die schöne Welt hinaus. Er hatte ein offenes Auge für
seine Umgebungen, und war Besonderes nicht zu sehen, so dachte er über allerlei
nach, sehr oft über seine Vergangenheit, und wenn er mit Heftigkeit den Stock
hob und einen Stein aus dem Wege zwickte, so konnte man mit Sicherheit darauf
zählen, er war auf eine Erinnerung in seinem Leben gestoßen, wo es ihm jetzt
klar war, wie er damals wirklich als der Esel sich gebärdet hatte, wie ihn die
Großmutter gescholten. Es war, als sei ein Nebel vor ihm gefallen, und er sehe
jetzt viel anders ins Leben hinein, in die Welt hinaus als früher. In solchem
Nebel sind wir oft und wissen es nicht und glauben es noch weniger. Wenn es
natürlichen Nebel gibt, so merkt man es, in London zündet man Laternen an, in
der Schweiz steckt man Stangen auf, in Amsterdam brüllen aus den Kanälen herauf
die, welche am Ertrinken sind, zur Warnung für die noch Lebenden; aber den
Nebel im Geiste, den merkt man leider nicht, bis er weg ist, man meint, im
hellsten Sonnenschein zu stehn, und daß es finstere Nacht gewesen, merkt man
erst, wenn das Licht wirklich kömmt. So erlebt man vieles im Schlaf, aber
während man schläft, weiß man nicht, daß man träumt; so träumt man wiederum
vieles bei wachendem Leibe, aber während man träumt, weiß der Träumende nicht,
daß er träumt, ein Quasinachtwandler ist. Aus Nebel und Träumen zu kommen, ist
so schön, aber nur der kömmt dazu, der höher steigt die Bahn hinan, die gen
Himmel geht, nicht der, welcher im Schlamm der Sünde sich wälzet, denn
bekanntlich liegen auf Morästen die schwersten und dicksten Nebel.

Jakob wandte sich nicht dem See zu, er wollte die Städte meiden, er hatte es
sattsam erfahren, daß er dort nur lieb gewesen, solange man was von ihm ziehen,
ihn im Nebel herumführen konnte. Er hatte nach Lausanne geschrieben an seinen
frühern Kostgeber, noch dazu den Brief frankiert, der ihn nach Genf zu seinem
dortigen Kostgeber gewiesen gehabt hatte, diesen nach dem Genfer Kostgeber
gefragt, aber nie eine Antwort erhalten, und doch, wenn jemand, so mußte der in
Lausanne es wissen, wo der Genfer sich hingewandt. Er wanderte behaglich quer
durch das Land dem Kanton Freiburg zu, denn Neuenburg wollte er meiden. Jetzt,
da er die Sprache kannte, wenigstens so weit, daß er bequem mit jedermann das
Gewöhnliche besprechen konnte, jetzt, da es warm war und Geld in seiner Tasche
klingelte, jetzt wars ein ganz anderes Land als damals, wo er im Winter
hineingekommen war und noch dazu auf dem schwarzen, nassen See hatte fahren
müssen. Das Volk schien ihm nicht halb so elend und unglücklich als man es ihm
gesagt hatte, ja, wenn er von den roten Backen und gefüllten Bäuchen auf den
Rest schließen wollte, so hätte er beinahe glauben müssen, das Volk sei reich
und glücklich, eher zu sinnlich als zu fromm, das gefiel ihm gar nicht übel.
Die Leute räsonierten wohl auch und begehrten auf, daß die Wände krachten, aber
dabei schienen sie sich wohl zu befinden und erst recht behaglich zu sein, wenn
es so recht donnerte und polterte in allen Ecken.

Zwanzigstes Kapitel

Jakob findet einen Waadtländer Patrioten und eine fromme Seele, und mit was für
Augen er beide ansieht

Es dünkte ihn, er möchte noch einmal Arbeit nehmen im Kanton Waadt: erstlich um
in der Sprache sich noch festzusetzen, und um so recht über die Zustände
desselben ins klare zu kommen. Indessen wollte es sich lange nicht schicken.
Das Wandern bei schönem Wetter, Geld im Sack und wohlgesohlte Stiefel an den
Füßen, behagte ihm gar zu wohl. Zu wandern ganz nach augenblicklichem
Gutdünken, nicht gebunden an Zeit, Richtung, bestimmte Stationen, gehen und
bleiben zu können, wie einem gefällt, das hat einen unglaublichen Reiz, und
doch werden selten Reisende, und wenn sie Geld und Zeit im Überfluß haben, so
wandern, es ist halt nicht Mode. Der dumme Teufel von Reisenden bindet sich an
die Vorschriften eines Handbuches oder Führers ärger als ein afrikanischer
Sklave, der nach der Meeresküste zum Verkauf geschleppt wird, gekettet ist und
schreiten muß unter der Peitsche der Treiber. Es ist merkwürdig, wie so ein
Engländer die Länder durchsurret, akkurat wie durch ein Astloch der Sturmwind.
Wenn laut seiner Reiseroute ein Engländer abends zehn Uhr an der bestimmten
Station anlangt, morgens drei Uhr wieder fort soll, so nimmt er Laternenträger,
läßt sich auf den schönsten Punkt führen, wo man die Jungfrau am besten sieht,
bei Tage, versteht sich, steht fünf Minuten da, sieht im Laternenlicht die
Fernsicht und verreist am Morgen ganz befriedigt, denn er hielt pünktlich die
Stunden inne, hatte den vorgeschriebenen Ort besucht, kurz getan, was zu tun
ihm vorgeschrieben war. Der freie Engländer! Jetzt wanderte Jakob durchs
Waadtland ganz anders als das vorige Mal und viel gescheuter als Engländer
durch die Welt.

So wanderte er an einem Sonntag morgens durch üppiges Land, rein war die Luft,
klar der Himmel, und hell hörte er es läuten von vielen Seiten her, Stimmen aus
der Höhe, welche die Gläubigen weckten zum Schauen nach oben, sie sammelten zu
Lob und Preis dessen, der uns Atem und Leben gegeben, und von dem jede gute
Gabe kömmt. Wie einst des Herren Stimme in die Gräber dringen und zum Leben die
Toten wecken wird, so drangen diese Glockentöne in die Häuser, lebendig ward es
in denselben, aus den geöffneten Türen strömte allmählich die Menge, wallte
durch üppig Land der rufenden Stimme zu, zu hören, wie das Himmelreich den
Gläubigen aufgeschlossen, den Ungläubigen zugeschlossen, die Menge aufgerufen
werde, durch Buße zur Bekehrung zu kommen, an die Brust zu schlagen, zu rufen:
»Gott sei mir armen Sünder gnädig!« dann in neuen Wegen zu wandeln. Jakob
spottete nicht über diese Menschen, zog nicht in Zweifel den Glauben und
meinte, die meisten seien Scheinheilige, und wenn man ihre Herzen und Nieren
prüfen könnte, fände man vieles, woran man nicht gedacht, aber nicht, was man
suche, den Glauben. So weit war er gekommen, daß er an einen aufrichtigen
Glauben in einem Menschen glauben konnte, das ist schon viel gemacht. Es kam
ihm wie einem Bedrängten, der mit Wehmut zurückdenkt in glückliche Kinderjahre
und wünscht, daß es doch immer so geblieben wäre. Die Leute seien doch
glücklich, daß sie das alles glaubten und an einer Hoffnung festhalten könnten,
welche ihnen Scheiden und Tod erleichtere, und wenn alle nach dem Glauben
lebten, so wäre ein recht gut Wohnen unter ihnen, man könnte miteinander auf
diesem Fuße recht glücklich sein, dachte er. Nun sei es aber anders, und was
hin sei, sei hin, komme nicht wieder. Der gute Jakob dachte nicht daran, was
Salomo sagt, daß nichts Neues sei unter der Sonne; so ist der Unglaube was sehr
altes, sein zeitweises Überhandnehmen sehr alt, und wie oft schon ward er bei
Völkern und einzelnen Menschen vom Glauben verschlungen und überwunden!

Als der Morgen vorüber war, ward es noch lebendiger auf den Straßen, aber ganz
andere Gefühle und Stimmung traten an den Tag. Wer erinnert sich nicht, erwacht
zu sein an einem wundervollen Morgen, kein Wölklein war am Himmel, es war, als
ob der Himmel offen oder Himmel und Erde eins geworden seien. Es wird das Herz
dem Menschen weit, er bekennt, so schön habe er lange die Welt nicht gesehen.
Wenn es immer so wäre, es reute uns viel zu sehr, wenn wir fortmüßten von
dieser Welt. Aber einzelne Schäflein zeigen sich am Himmel, werden zahlreicher,
bis sie den ganzen Himmel bedecken, grau der ganze Himmel ist, die Dünste sich
ballen, die Winde sich erheben, ein Wetter losbricht, daß kein Geschöpf sicher
ist, jedes eine sichere Stätte sucht, die Maus das Loch im Boden, der Vogel das
Loch im Baume, der Mensch seine Hütte.

So schön ists auch an einem Sonntagmorgen, wenn hell der Himmel ist, hell die
Glocken läuten, hell die Gemüter sind, feierlich die Christen zur Kirche
wallen. Aber wenn es Mittag wird, da steigen auch aus den niedern Gründen der
Seele die Dünste empor, verdichten die klare Luft, ballen zu Begierden sich. Es
beginnt die Sinnlichkeit sich zu winden, es zucken die Wünsche über die
Gesichter, von Gesicht zu Gesicht, es donnern die losbrechenden Laster, es tobt
entfesselt die Sünde durch die Völker und zwar durch die christlichen Völker
und zwar am Tage des Herren und zu Hohn und Trotz dem Herren. Es ist oft, als
wenn an diesem Tage der Teufel seinen Thron aufschlüge bald hier, bald dort,
die Trommel rühren ließe, die Menge lockte, die bösen Geister losließe und
Mainacht hielte am hellen Sonntage und nicht auf dem Blocksberge, sondern in
der Mitte der Christenheit, als ob der Teufel Demonstrationen machte, daß denn
doch er der Herr sei auf Erden und ihm verfallen die Menschenkinder. Die
Gebildeten machen seine Helfershelfer, sogenannte Gelehrte klatschen Beifall,
und gnädige Obrigkeiten blicken gnädig auf das entfesselte Volk, freuen sich
seines Glückes, preisen sich als Urheber dieses Glückes. Es freut sie, die
Toren, wie das Volk gegenüber Gott sich entfesselt hat. Wie würden die
Herrgöttlein aufbegehren, wenn das Volk sich ihnen gegenüber entfesselte! Die
Toren bedenken nicht, was das Volk, wenn es gegenüber dem großen Herrgott
einmal entfesselt ist, mit den kleinen Herrgöttlein anfangen wird.

So war es auch an jenem Sonntage, als Jakob am heißen Nachmittage in einem
ziemlich großen Dorfe Trank und Schatten suchte. Es war munter auf den Straßen
und noch munterer im Wirtshause. Der wohlfeile und gute Wein, wo man drei gute
Maß für einen Gulden kriegt, wurde nicht gespart, und das schnatterte und
welschte durcheinander, daß Jakob, obgleich er sonst ziemlich alles verstand,
doch lange nicht die einzelnen Töne unterscheiden konnte. Nach und nach
gewöhnte sich sein Ohr an den kunterbunten Lärm, und er merkte, daß er gerade
zum rechten Thema gekommen, um die Stimmung des Volkes zu vernehmen, es ward
gewaltig politisiert.

Damals hatte der Radikalismus noch nicht gesiegt im Waadtlande, man durfte noch
frei reden, durfte es halten, mit wem man wollte, ohne Gefahr zu laufen, halb
totgeschlagen und dann noch gestraft zu werden. Die einen hielten es mit der
Regierung, die andern schrien sehr schrecklich gegen sie, die Worte
»Spitzbuben, Verräter« stachen oft aus dem Gerede heraus, »Tyrannei« und
»Despotie« kam ebenfalls häufig vor, was allerdings etwas seltsam war, da man
so offen davon sprach, ohne sich im mindesten zu achten, wer da sei, und wer es
hören könnte. Er begriff, daß die Tyrannei darin bestand, daß die Regierung
nicht tun wollte, was das Volk wollte, und die Verräterei eben darin, daß sie,
statt es mit dem Volke zu halten, welches sie doch gewählt habe, jetzt mit
Katholiken und Jesuiten unter einem Hütchen steckte, das heißt, Bund,
Verfassung und Gesetze handhabte. Man sprach von Ausjagen, von Marschieren,
Schießen, Stechen, von allem, was mörderlich war. Die Gegner dieser Partei,
waren meist ältere Leute, redeten etwas ruhiger, hielten sich überhaupt mehr
verteidigungsweise, suchten zu besänftigen, sprachen, dies und jenes lasse sich
nicht tun, und eine Regierung sei kein unbesonnener Junge, der in ein Feld
springe, ohne zu wissen, wo er hinaussolle. Darum sei von Verräterei keine
Rede, und die Herren in Lausanne seien so gut Bürger und Patrioten als
irgendwelche im Lande.

Jakob merkte alsbald, daß eben die obschwebende, der Propaganda (geheime
politische Gesellschaft) so hochwichtige Frage verhandelt werde über Ausjagung
der Jesuiten, das heißt, bei welcher man mit dem Namen Jesuit die dummen
Schweizer aneinanderhetzte, um den lang gehegten Plan zu erreichen, die Schweiz
zu einer Festung der Propaganda zu machen, aus welcher Festung Tore in aller
Herren Länder führen. Man hetzte die Schweizer aneinander, um den Bund zu
sprengen, die Kantone in eine Republik zu verschmelzen, die zersplitterten
Kräfte zu zentralisieren und dann, mit allen Unzufriedenen der Welt vereinigt,
Kaisern und Königen Trotz zu bieten und sich an ihnen kräftiger zu versuchen
als nur mit Gedichten und Broschüren. Die dummen Schweizer merkten das
begreiflich nicht, besonders da man dazu ganzen Ständen und den einzelnen,
deren man habhaftig werden konnte, süßen Brei an die Lippen schmierte und ihnen
derlei Brei ganze Kübel voll versprach, wenn man endlich der Verräter los sei
und der Jesuiten, und die Religion und der Fortschritt außer Gefahr wären.

Jakob horchte ganz begierig auf, wunder nahm es ihn, wie weit diese
Angelegenheit gefördert, beim Waadtländervolk gegriffen, was in Genf mißlungen.
So weit war er gekommen, daß er wohl wußte, wie durch die Jesuiten die Religion
nicht gefährdet werde, so wie es dem Volke vorgesagt wurde und in der
Propagandisten Sinne -- denn wo man etwas gar nicht mehr will, da läßt man
etwas ja gerne gefährden -- sondern der entschiedene Fortschritt oder
Fortsprung, wie man bereits zu sagen pflegt. Er hatte seine Freude daran, wie
das lebendig ging und offenbar die Gegenpartei der Niederlage zugetrieben wurde
trotz ihrem Protestieren.

Einer tat sich besonders hervor als Jesuiten- und Regierungsfeind, als
freisinnig und in Schrecken und Kummer von wegen der Religion. Es war ein Mann
im besten Alter, stattlich von Figur und mit einem Gesichte, welchem man keinen
Mangel ansah, wohl aber spiegelte sich darin der Widerschein des Weines ab, der
flaschenweise in seiner Gurgel verschwand. Zu seiner großen Freude erfuhr
Jakob, daß derselbe ein Meister seines Handwerks sei; bei diesem beschloß er
Arbeit zu nehmen, wenn er welche hätte. Er mischte sich nun in das Gespräch so
ganz vorsichtig, es kam ihm kommod, denn bei der leisesten Berührung merkte er,
daß er hier mit kommunistischen und sozialen Ideen hinterm Berge halten müsse.
Das waren Leute, welche nicht teilen wollten, sie fürchteten, dabei geben zu
müssen, statt nehmen zu können, wollten durchaus ungeniert so viel Flaschen
trinken als es ihnen beliebte, und so oft es ihnen beliebte, wollten nichts von
einem Zu- und Abteilen wissen. Aber desto begieriger horchten sie auf, wenn er
von den Jesuiten, den schrecklichen Ungeheuern, erzählte, wie die schrecklich
wirtschafteten in Luzern und Wallis gegen die Gutdenkenden und Freisinnigen --
bei den Beinen aufhängen, das war die geringste Strafe -- und wie die
gegenwärtigen Herren bestochen seien von Lyon und Rom aus und man raus müsse
mit diesen, wenn man den armen Brüdern gründlich helfen wolle, und wie man
niemand dabei zu fürchten hätte, am allerwenigsten die fremden Mächte, die
hätten mehr als genug mit sich selbst zu tun, seien froh, wenn im eigenen Lande
die Glocken nicht zum Sturm läuteten, es nicht einmal an einem schönen Morgen
heiße: »Hurra, die Schweizer sind da!«

Potz Himmeltürk, wie wohl kam der Jakob mit solchen Redensarten an! Wo sind je
Leute hinter einer Flasche gesessen, welche nicht ganz glücklich wurden, wenn
ihnen Ruhm und Preis gesungen wurde? Als Jakob nähere Auskunft über seine
Person und sein Handwerk gab, kam ihm der freisinnige Meister zuvor mit dem
Anerbieten von Arbeit; Jakob nahm es an, weil es ihn freue, einmal unter
solchen Leuten zu sein.

Dieser Meister nun hatte Kinder einen ganzen Rudel und ein Weib, versteht sich
einstweilen noch von selbst, und zwar ein Weib, wie sie selten sind, aber sie
und ihr Mann glichen sich wie Nordpol und Südpol. Diese beiden kommen
einstweilen, so Gott will, nicht zusammen, aber Menschen von entgegengesetzten
Naturen finden sich oft. Manchmal geschieht es, daß sie sich nähern, annehmen,
endlich ineinander aufgehen, aber auch oft, daß jede in der täglichen Reibung
desto schärfer sich ausprägt. Die Frau Meisterin war eine ziemlich große,
hagere Person, blaß von Farbe, hatte einen geschlossenen Mund, Augen voll
stillen Feuers, welches nicht nach außen flackerte, inwärts brennen mußte. Sie
war eins von den Wesen, welche kein Geräusch machen in dieser Welt, sie kommen
und gehen, die Arbeit schwindet unter ihren Händen, aber man hört es nicht,
merkt es nicht, es ist immer alles getan, und doch scheinen sie nichts zu
machen, in ziemlicher Pomade sich zu bewegen. Man merkt erst, wenn sie nicht
mehr sind, was sie gewesen sind.

Jakob achtete ihrer anfangs gar nicht, sie schien ihm was von einer Momière zu
haben, einer Pietistin, einer Muckerin, oder wie die ungläubige junge Welt alle
Personen heißt, welche ein christlich Aussehen haben. Seine frühere, selige
Meisterin war eine kleine, rasche Person gewesen mit ganz christlichem Herzen,
aber mit weltlichem, raschem Anstrich; diese neue Meisterin hatte eben ein
stilles, ernstes Wesen, wie man es wirklich im Welschland nicht immer findet.
Am stillsten und ernstesten war sie in Anwesenheit ihres Mannes. Wenn er laut
ward, wurde sie stumm, und wahrscheinlich hatte eben sein überlebhaftes,
redendes und gestikulierendes Wesen sie stille gemacht, zum entgegengesetzten
Pole. Der Mann begegnete ihr mit einer gewissen Verächtlichkeit, manchmal mit
dem unausstehlichen Mitleiden, mit welchem man ungefähr sagen will: » Pauvre
bête, dummes Babi, armer Tropf!« Jakob, dem der Meister ein ganzer Kerl schien,
nahm das so an, als verstehe es sich von selbst, daß es so recht sei, und
behandelte die Frau Meisterin, soweit es einem Gesellen erlaubt ist, ungefähr
gleich. Daß die Kinder an der Mutter hingen und ihr gehorchten, fiel ihm nicht
auf, er dachte, die verständen es nicht besser und hielten sich an die, aus
deren Händen ihnen zunächst Speise und Kleidung kämen.

Jedes Haus, in das ein Fremder tritt, ist eine Art bezaubertes Schloß, welches
nicht bloß seine Geheimnisse, sondern eigentlich alles ganz anders hat als es
erscheint. Allmählich verwandelt es sich vor dem Fremden, und die Geheimnisse
werden offenbar. Aber das Merkwürdigste von allem ist, daß es Leute gibt, vor
deren Augen alles in beständigem Wandel kreist, daß es Häuser gibt, welche alle
Tage sich wandeln, so daß die einen alle Tage in andern Stellungen und
Verhältnissen sich glauben, andere wirklich in andern Verhältnissen sind.
Dieses findet alle Tage und allenthalben statt, und doch kömmt es selten zum
Bewußtsein. Gar schrecklich wundern sich die Menschen und stehen auf dem Kopfe,
wenn sie plötzlich merken, daß sie an einem ganz andern Orte sind als sie
anfangs geglaubt, und gebärden sich wie Menschen, die sich in Grönland zu Bette
gelegt und in Algier erwachen.

Jakob war um des freisinnigen Meisters willen eingezogen, freute sich, mal
einen zu haben nach seinem Herzen, so fast einen Kameraden, wie es eigentlich
sein sollte, der mit ihm ins Wirtshaus ging, Zeitungen las und besprach, so daß
er wirklich hoffen durfte, Einfluß auf das öffentliche Leben zu erhalten. Den
Meister bedauerte er, daß er an einen Haselstock für immer gebunden sei, ein
Mann wie er. Da hätte man wieder ein Beispiel, wie unglücklich die Ehe mache,
wie unsittlich sie also sei, und wie dringlich an der Zeit sei, die freie Liebe
einzuführen. In seiner Ansicht bestärkten ihn bald längere, bald kürzere
Ausbrüche des Meisters, wie unglücklich ein Mann mit einer Pietistin, einer
Kopfhängerin sei, welche an allem Ärgernis nehme, alles versäume, meine, mit
Beten sei die Sache gemacht, die Kinder ihm entfremde, daß sie ihn für den
Bösen selbst ansähen usw.

Allgemach aber sah Jakob, daß der Frau Meisterin doch unrecht getan werde, wenn
man ihr vorwarf, sie versäume ob dem Beten die Haushaltung. Die Haushaltung war
tadellos und reinlicher als man sonst im Waadtlande es zu finden gewohnt war.
Pünktlich, wie die Handwerker es lieben, stand immer das Essen auf dem Tische,
gehörig gekocht und besorgt, über Anbrennen oder Versalzen hatte man nicht zu
klagen. Wenn sie auch nicht viel sprach, so war sie doch freundlich, und wenn
ein Geselle unwohl war, so zeigte sie Teilnahme und sorgte ungebeten für das
Passendste. Sie keifte nie, wenn der Mann polterte und aufbegehrte, was sehr
oft der Fall war, nahm Unrecht, welches ihr angetan ward, mit einer Ruhe hin,
welche Jakob anfänglich ungeheuer böse machte. Er nahm sie für Hohn und
Verachtung, als ob sie damit sagen wolle: »Rede du nur, es ist mir halt
gleichgültig, was du sagst.«

Das sah Jakob freilich auch, daß der Meister zuweilen mehr Worte mache als
nötig, mehr poltere als anständig sei, und manchmal ohne Grund. Aber Jakob
dachte, das müsse halt so kommen, wenn die Bitterkeit einmal da sei und man an
die Quelle der Bitterkeit unauflöslich gefesselt sei, da werde man so voll Zorn
und Ärger, daß man dessen nicht immer Meister sei und das Überlaufen erwehren
könne. Der Frau werde ihr Recht geschehen, dachte er, was sie ausgesäet, werde
sie ernten -- es ist sehr merkwürdig, wie die Sprüche angewendet werden können.
Ihn erbarmten am meisten die Kinder, die seien am ganzen Verhältnis unschuldig
und müßten es hauptsächlich entgelten, körperlich und geistig darunter leiden
erbärmlich. Das käme von der ehelichen Kuppelei; wäre die nicht, die Kinder
würden frei und froh aufwachsen wie die Blumen des Feldes, die Bäume des Waldes
und duften wie die Hottentotten, wenn sie Heuschrecken dörren und sich mit dem
Fette von hundert Ochsen gesalbet. Allerdings mißhandelte sie der Vater, sie
aber flohen den Vater. Der Vater war ein sogenannter Gassenlächler, so einer,
der seine Späße jedem Gesichte anhängt, welches an ihm vorübergeht, zu Hause
dagegen Vorwürfe und Schimpfwörter an den Wänden herumschlägt hageldick.

Sein ganzer Haushalt war ihm ein fataler Anhängsel, der seine Flügel lähmte,
wie er meinte, ihm das Mark aus den Knochen sog; darum grollte er beständig,
wenn er zu Hause war, und ließ sein Grollen fühlen alle, die im Hause waren.
Das Geld, welches er verdiente, sah er als sein Eigentum an, welches er ganz
für sich brauchen könnte, wenn er alleine wäre; was er davon an seine
Haushaltung abgeben mußte, sah er als eine Verkürzung seiner selbst an, wie
eine ungerechte Auflage, einen Raub an sich. Er klagte bitterlich, er allein
müßte verdienen, alle andern wollten nur brauchen, seine Haushaltung
verschlinge ihm ein großes Geld, für sich selbst bleibe ein Bettlergeld übrig,
kaum hie und da für einen Schoppen. Was er geben mußte, gab er also mit
Widerwillen, unter Hader und Zank, dessen die Kinder begreiflich Zeugen waren
und es wohl begriffen, daß sie dem Vater eine Last seien, nichts essen, nichts
kosten sollten.

Dies macht bei Kindern kein gutes Blut, und eine andere Sache machte noch
böseres. Sie liebten die Mutter und sahen, wie der Vater sie behandelte, sie
sahen, daß all Gutes ihnen von der Mutter kam, sahen, was diese ausstehen und
leiden mußte, um es ihnen zu verschaffen, wie sie die Haushaltung erhielt und
nichts für sich brauchte und doch die ungerechtesten Vorwürfe hören mußte; denn
wer zu viel brauchte, das war der Vater und nicht die Mutter, und das sahen die
Kinder wohl. Darum machten die Kinder dem Vater saure Augen, gingen ihm aus dem
Wege oder gaben kurzen, trotzigen Bescheid. Daran sollte wieder die Mutter
schuld sein, welche die Kinder gegen den Vater aufweise, ihm ihre Liebe
entziehe. Der aufgeklärte, freisinnige Tropf begriff nicht, daß er mit seinem 
eigenen Tun und Lassen selbst die Kinder aufwies, aber so ein freisinniger
Tropf begreift gar manches nicht, was Unmündigen klar und offenbar ist. Im
Begreifen sind sie eben nicht stark, die Freisinnigen! Sie begreifen nicht, daß
ihre Freisinnigkeit sich nur auf sie bezieht in dem Sinne, daß sie ihnen
erlaubt, alles zu tun, was sie gelüstet, daß sie aber gegen die andern als die
gröbste Selbstsucht sich gestaltet, in heillose Tyrannei ausartet. Auf der
ganzen Welt soll niemand anderer Meinung sein als sie und so weit, daß wenn sie
meinen, ihnen selbst täten alle Tage Braten und Schinken wohl und einige
Flaschen Wein, Weib und Kindern aber seien magere Erdäpfel und durchsichtige
Suppen am gesündesten, Weib und Kinder akkurat der gleichen Meinung sein
sollen.

Unser Meister fluchte sehr über seines Weibes Aufweiserei. Das sei eben das
schönste Pröbchen ihrer Frömmigkeit, daß sie ihm die Kinder aufweise, eine
saubere Religion sei das! Gut sei es, daß man mit dem Christentum bald zu Ende
sei. Darum fluchte er so gewaltig mit ihr, wenn er sie einmal über der Bibel
antraf, und noch ärger, wenn sie die Kirche besuchte. Darum koste ihn die
Haushaltung so viel, meinte er, weil sie ob dem Beten das Arbeiten lasse, und
wenn sie nur in der Kirche sitzen könne, so könnte ihrethalben die Haushaltung
zugrunde gehen, und was bringe sie heim? Gift, Galle, Aufweiserei von allen
Sorten, und wenn sie noch mehr hinginge, so schlage er ihr die Beine entzwei,
sie werde dann das Laufen schon lassen. Der Lümmel bedachte nicht, daß wenn er
das Recht hätte, alle Tage ins Wirtshaus zu laufen und darin halbe und ganze
Nächte zu sitzen, das Weib doch auch das Recht hätte, zuweilen eine Stunde in
der Kirche oder über der Bibel zu sitzen, aber eben, er war freisinnig! Wenn
die einmal recht am Brett sind, so verbrennen die die Bibel, schließen die
Kirchen, verbieten bei Todesstrafe das Beten und befehlen, alle Tage sieben
Stunden im Wirtshause oder im Kaffeehause oder auch im Theater zu sitzen, und
zwar alles aus Freisinnigkeit und wegen dem entschiedenen Fortschritt. Indessen
hier gab die Frau Meisterin nicht nach, sie las und ging in die Kirche fort und
fort, sie glaubte wahrscheinlich, man müsse Gott mehr gehorchen als den
Menschen. Wie aber dann dies dem Manne Anlaß gab, zu schimpfen, zu lästern und
Drohungen auszustoßen auch gegen die Geistlichen, kann, wer nicht im Waadtlande
ist, sich nicht vorstellen, wer aber dort ist, kann es mit eigenen Ohren hören.

So war im Hause eine tiefgehende Kluft, und diese Kluft ging durch die ganze
Gemeinde, durch viele Häuser, eine Kluft, welche durch das ganze geistige
Leben, heiße es nun politisches, religiöses, häusliches, geht. Die Kluft
stiftete viel Böses, hemmte viel Gutes, sie nahm den Frieden aus den Häusern
und aus den Herzen, stiftete persönliche Feindschaften und feindselige
Parteien, und wie Mehltau an Blumen klebte sich böses Mißtrauen an jede Seele;
es war, wie es an allen Orten ist, wo ein neuer Geist feurig durch die Menschen
fährt und zum Alleinherrscher werden will. Man hat dem Pietismus vorgeworfen,
er fahre trennend zwischen die Ehen, zwischen Eltern und Kinder, sei ein
Stifter unendlichen Unglücks. Man hat dem Jesuitismus den gleichen Vorwurf
gemacht und mit Recht, denn dieses unduldsame, zerschneidende Element ist
Eigentümlichkeit jedes Sektengeistes, er mag sich zeigen, in welcher Gestalt er
will. Dieses Feindselige und Zerschneidende hat auch der Radikalismus, denn der
ist nichts anderes als die neuheidnische Sekte, welche das Fleisch anbetet und
diesem Fleische alles opfert, alles, alles, Weib und Kinder, Glauben, Leben,
Liebe, Ehre, Seele, alles, alles. Sein Wahlspruch ist: »Ehe hin, Ehe her, Eid
hin, Eid her, Teufel hin, Teufel her!« usw. Nur eines nicht: »Geld hin und her!
« und nicht: »Dünkel hin und her!« Diese Sekte geht durch die Welt und lockt
die Masse mit fleischlichen Verheißungen, stachelt sie gegen jede Schranke,
welche dem Fleische gezogen ist, und verheißt vollständige Befriedigung. Ihre
größte Feindin ist das Christentum in jeglicher Gestalt, sie verfolgt es
jesuitisch geheim, wo es im Ansehen steht, sie verfolgt es brutal
waadtländisch, wo sie mächtig geworden, Anerkennung und Schutz gefunden hat.
Sie gebärdet sich, als ob ihr Dasein sich von selbst verstände, als ob sie
immer dagewesen, und schiebt auf jesuitische Weise dem alten, seit
Jahrhunderten bestandenen Christentum die Schuld der Spaltung zu, das
Feindselige, nennt es mit allen möglichen Namen, verfolgt es in die Kirchen,
will es mit Stumpf und Stiel ausrotten in den Häusern als eine eingeschlichene,
verderbliche, unsittliche Sekte, und wo noch ein Funke christlichen Lebens sich
zeigt, stempelt sie ihn mit dem Namen Pietismus. Von Sittlichkeit und
Unsittlichkeit spricht nämlich der Radikale sehr viel, versteht unter
Unsittlichkeit alles, was ihm nicht gefällt, was irgend ähnlich sieht einer
Schranke tierischer Begierde, und unter Sittlichkeit ein Ding, das dem Teufel
wohlgefällt, das heißt einen Wandel nach dem Fleische.

So stand das Ding in dem Dorfe, wo jetzt Jakob war, wenn man es genau besah,
ganz ähnlich dem Zustand in dem Hause von Jakobs Meister. Die Macht lag in den
Händen der Radikalen, muntere, wilde Leute, die ganz flott und fidel lebten,
fast nach dem Grundsatze: »Alles versoffen vor seinem End, das gibt ein richtig
Testament!« Sie lebten wie die alten Heiden mehr auf den Straßen, den
öffentlichen Versammlungen, den öffentlichen Häusern als in ihren eigenen, in
welchen sie offenbar nicht recht daheim waren, in welchen es ihnen nicht
heimisch war, fluchten schrecklich über Aristokraten, Jesuiten, Momiers und
hätten ihnen noch viel schrecklichere Namen gegeben, wenn ihnen welche
eingefallen wären. Die schwächere Hälfte, das heißt die christlichere, liebte
mehr die eigenen Häuser als die Wirtshäuser, lebte in stillem Glück; wenn Mann
und Frau eines Sinnes waren, oder aber im stillen ihrer Pflicht und ihrem Gott,
wenn der Mann am andern Seile zog.

Jakob ärgerte sich über den Eigensinn dieser schwächern Hälfte sehr. Sie sehe
doch ja, daß sie nichts vermöchte, und gegen den Strom schwimmen sei dumm,
sagte er. Wenn sie Frieden und Eintracht so sehr liebten, wie sie sagten, warum
fügten sie sich nicht, frug er. Jakob wußte noch nicht, daß es Punkte gibt, wo
ein ehrlicher Christ sich eben nicht fügen darf, wo er den äußern Frieden muß
fahren lassen. Statt aber nachzugeben, würden sie alle Tage nur ärger, sagte
er. Das war nun eigentlich nicht, aber er bedachte nicht, daß wenn eine Partei
alle Tage weitergeht, heftiger sich entflammt, die Kluft zwischen beiden
Parteien alle Tage größer wird, die sich stille verhaltende Partei sich von der
andern zu entfernen scheint. So kam die stille Partei Jakob als die ärgste 
christliche Sekte vor, während die, welche zu derselben gehörten, an andern
Orten nichts gewesen wären als Christen, wie man sie von alters her zu haben
gewohnt war. Es steht alles in der Welt in Beziehung auf das, was uns umgibt,
so wird ein mittelmäßig Haus zum großen, wenn lauter Hütten es umgeben, so ist
ein kalter Tag im Sommer ein heißer Wintertag, so erscheint ein ganz
gewöhnlicher guter Christ Unchristen als Frömmler, Pietist, Mucker und Gott
weiß was alles. Man prügelte sich nicht gerade, liebkoste sich nicht mit
Feuerspritzen, aber nahm ein großes Ärgernis aneinander. Die Gemäßigten waren
wirklich übel daran, waren ein Stein des Anstoßes, sie mochten machen, was sie
wollten. Erschienen sie an einem Orte, so ärgerten sich alle über sie, und
erschienen sie nicht, so ärgerte man sich wieder.

Jakob fehlte begreiflich nicht, wenn irgendwo eine Volksversammlung stattfand
oder sonst irgendwie öffentliche Feierlichkeit. Er lebte ganz glücklich bei dem
Gedanken, in einem Lande zu sein, wo das Volk sich aussprechen könne und reden
dürfe, wie ihm der Schnabel gewachsen sei. Daß nur ein Teil diese Freiheit
genieße, der andere Teil Schläge riskiere, wenn er das Maul aufmacht, und daß
nur der Teil Volk genannt werde, der zu seiner Partei gehöre, das merkte er
nicht.

Oh, es war prächtig, wie das ging! Wo die Politik so recht schwunghaft
betrieben wird, da hat das Volk mehr politische Feiertage als die Katholiken
katholische. Oh, es ist glücklich, ein solches Volk, welches aus den Fluten der
Begeisterung und geistiger Erhebungen gen Himmel treibt wie Elias auf dem
feurigen Wagen. Auf wirklichen Wagen fuhr man des Morgens aus mit Fahnen und
Gesang und Zigarren und » Vive la patrie, vive la liberté! A bas les
aristocrates, à bas les jésuites et les momiers!« Wo ein Wirtshäuschen an der
Straße stand, ward Halt gemacht, der Tröckene gewehrt, die Blasinstrumente
gesalbet, und auffallend wars, wie man zumeist schon mit doppelt so viel Fahnen
angefahren kam, als man ausgefahren war. Kam man zu früh, so restaurierte man
sich, mancher, der bis dahin noch keine Fahne hatte, versah sich mit einer,
dann wanderten die einen, stolperten die andern dem Versammlungsorte zu in
feuriger Begeisterung. Dort wurden feurige Reden gehalten, daß es einem dünkte,
die Sterne begönnen zu hüpfen am Himmelszelt, der Sonne komme das Augenwasser,
und der alten Erde gramsle es im Herzen wie einem sechzehnjährigen Mädchen. Die
Reden hatten zumeist drei Teile. Zuerst Preis und Lob des Volkes, einzelner
Patrioten, besonderer Zustände, dann Heulen und Zähneklappern über die Gegner,
welche schuld seien, daß das Tausendjährige Reich noch nicht angefangen, die
Weinbeeren nicht wie Kürbisse seien und der Genfersee nicht voll Muskateller,
und schließlich besondere Anträge, welche zu Beschlüssen zu erheben waren.
Zwischen die Reden hinein und besonders bei gewissen Schlagwörtern donnerten
die Bravos und die Hurras, die » A bas les jésuites, les aristocrates!« und bei
den vorgeschlagenen Beschlüssen flogen die Hände in die Höhe wie bei den
Soldaten die Ladstöcke, wenn das Laden kommandiert wird. Und wenn alles
beschlossen war, fühlte man eine unsägliche Befriedigung, sicherlich eine viel
größere als der liebe Gott nachdem er die Welt erschaffen und gefunden hatte,
daß alles sehr gut war. Es war fast, als stelle man sich vor, solche Beschlüsse
hätten Hände und Füße oder wenigstens vier Beine, liefen nun von selbst in die
Welt hinaus und brächten sich zur Ausführung. Wenn alles beschlossen war, was
vorgekaut und vorgelegt worden, und zwar alles einstimmig, zog man Arm in Arm
und glücklich wie die alten Eidgenossen nach einem ihrer großen Siege der
eigentlichen Walstätte zu.

Einstimmig wurden, wie gesagt, die meisten Beschlüsse gefaßt; denn Opposition
war an solchen Tagen keine sichtbar, wer nicht mithielt, blieb zu Hause, wer
gekommen und das Maul aufgetan hätte, der hätte Fäuste zu beißen gekriegt, daß
ihm die Zähne übel geschlottert hätten, von wegen zu reden, was dem souveränen
Volk nicht beliebt, das ist ein Majestätsverbrechen! Ja, es ist namentlich im
Waadtlande nicht einmal rätlich, vor dem Volke sich sehen zu lassen. Wie ein
König, wenn es ihn ankömmt, mißbeliebige Leute durch seine Bedienten vom Hofe
wegprügeln zu lassen, so hat auch das sogenannte Volk solche königliche Launen
und Bediente genug, seine Launen auszuführen, gewöhnlich übernimmt es diese
Rolle selbst.

Im Wirtshause war die eigentliche Walstatt, hier wurde disputiert, hier wurde
Tausenden der Hals gebrochen, Flaschen nämlich. Indessen gab es sich wohl auch,
daß man sich vergriff und einem Nachbar an den Hals fuhr statt einer Flasche,
daß man ihn mit einer Ohrfeige regalierte statt mit einem Glase vom Bessern.
Bekannt ist, daß die Flaschen sich nicht ungestraft metzeln lassen, sondern
gerne tückische Rache nehmen, die Mörder mit ganzem Leibe zwischen die
abgehauenen Hälse werfen und sie da liegen lassen. Dem ohngeachtet ging es doch
immer ungeheuer lustig zu, man schwebte immer tiefer in die Begeisterung
hinein, bis sie einem ordentlich zum Mund einlief, daß man, wenn man nämlich
nicht irgendwo Schiffbruch litt, in unsäglicher Glückseligkeit nach Hause
segelte. Jakob war allemal ebenfalls ungeheuer begeistert und glücklich; aber
wenn dann der Tag vorüber war und nichts dabei herauskam (Jakob erlebte die
glückliche Umwälzung im Waadtland nicht), als daß man einige Gulden weniger im
Sacke hatte, im Andenken an die genossenen Freuden glücklich war und sich nicht
satt darüber schwadronieren konnte, bis ein neuer Tag den alten ablöste, so
dünkte es ihn doch, damit sei es nicht gemacht und niemand gedient. Denn wenn
schon die Waadtländer an solchem Spektakel sattsam wohllebten, so hatte doch
die übrige Welt nichts davon, für die Waadtländer aber seien es noch
vortreffliche Gelegenheiten, ihren Wein abzusetzen und somit viel Geld, welches
von Fremden bei ihnen verdient worden, im Lande zu behalten. Jakob machte diese
Erfahrung, denn sein Geldvorrat minderte stark, Anschaffungen machte er keine
weitern als Wein, und gar manche Flasche ließ sich der Meister von ihm
bezahlen, und gar manchmal ließ er ihn zahlen und sprach: »Gebe es Euch wieder,
sobald wir heim sind«, vergaß es aber allemal. Das begann ihn zu wurmen, wie
man sagt; denn Jakob hatte den Wert des Geldes kennen gelernt und war längst
über die Zeit hinaus, wo man sich geehrt fühlt, einem Höherstehenden Geld zu
leihen, und es ganz natürlich findet, wenn er in vornehmer Nachlässigkeit das
Wiedergeben vergißt.

Einundzwanzigstes Kapitel

Vom Waadtländer Patriotismus, wie der dem Jakob mundet, und was derselbe
endlich für Augen kriegt

Dieses persönliche Gefühl war eine ganz merkwürdige Augensalbe für Jakob. Nach
und nach kriegte er ganz andere Augen, und mehr als eine Sache kam ihm durchaus
anders vor. Es ist gar kurios mit den Augen, es kriegt oft einer alle Wochen
andere, und er selbst merkt es nicht und andere Leute auch nicht, und manchmal
wird einer stockblind, und alles Salben und Waschen hilft nichts, da ißt er
zufällig von einem Kraut darnach, und das kuriert ihn von innen heraus total,
und er weiß nicht einmal, was ihm eigentlich wieder zu gesunden Augen verholfen
hat, und wiederum meint einer, er habe Spatzaugen, guckt jedem hübschen Mädchen
so nahe und so lange ins Gesicht als möglich und ist doch eigentlich
stockblind, sieht weiß für schwarz an und rosenrot für dunkelblau. Es ist aber
eben kurios mit den Augen.

Jakob merkte also, daß der Meister nach dem Grundsatze lebte: »Selbst essen
macht fett!« Es kam ihm vor, als ob derselbe nach diesem Grundsatze auch Frau
und Kinder behandle, nicht bloß ihn. Er dachte, die Frau möchte doch vielleicht
besser sein als der Meister sie mache, wenigstens die Gesellen hätten nicht
über sie zu klagen. Was sie tun konnte, tat sie jedem, und Jakob konnte nie
bemerken, daß sie für sich einen Kreuzer brauche. Was sie an Geld erhalten
konnte, wandte sie an den Haushalt, und Jakob hatte Meisterfrauen erfahren, die
nicht also taten. Die Kinder waren verschüchterten Hühnern gleich, die
auseinanderstoben, wenn der Vater kam; zeigte ihnen aber jemand Liebe, so waren
sie anhänglich und zutraulich. Sie hatten Jakob gerne, und dieser begann
allmählich das ungerechte, harte Betragen des Meisters gegen seine Kinder zu
fühlen, sie konnten ihn erbarmen, und er begriff, daß der Vater selbst es sei,
der seine Kinder sich entfremde, daß da weitere Aufweisungen keine nötig seien.
Der Alte sei ein guter Patriot, und das sei er, dachte er, und ein Mensch könne
nicht alles in allem sein. Aber eben das sei das Unglück, daß die da jetzt
beieinander sein und sich quälen müßten, der Alte tauge halt nicht zum
Hausvater, für das öffentliche Leben sei er wie gemacht, dem Vaterlande könnte
er vom größten Nutzen sein. Da brauchte man nicht in so nahe Berührung mit ihm
zu kommen, und je weiter man von ihm weg sei, in desto angenehmeren
Verhältnissen stehe man zu ihm.

In diese Verhältnisse sich zu bringen, gedachte Jakob, er hatte sich den Stand
der Dinge hinlänglich gemerkt, es drängte ihn weiter. Er merkte, daß das Volk,
das heißt der größere Teil, im höchsten Grad freisinnig sei, das heißt, sich
gegen jede Regierung hetzen lasse und mit den Pfaffen zum Lande rausfahre,
sobald man wolle, dagegen aber in hohem Grade ideenlos und selbstsüchtig. Für
die Durchführung einer Idee bewege keiner einen Finger, trinke höchstens einige
Flaschen auf ihre Gesundheit, und wenn einer habe, was er wolle, so kümmere er
sich den Teufel um den andern, von Brudersinn sei wenig Spur. Indessen wer A
gesagt, müsse auch B sagen, und sei einmal die Masse in Fluß, müsse sie
vorwärts, sie möge wollen oder nicht, und sei man am Ziele, so mache man ihr
Ordnung und Gesetz, und darein müsse sie sich fügen. Die Hauptsache sei allweg
die, daß der Schweizer nicht merke, was man eigentlich wolle, sonst sei der
Teufel los, er trete auf die hintern Beine, und sei er einmal auf diesen, so
bringe man ihn nicht wieder runter, und die Sache habe gefehlt. Jedenfalls sei
es am klügsten, er stecke die Finger nicht zu tief in den Teig, blieben sie
kleben, ließe man sie kleben. Im Waadtlande sei wohl keiner, der um
seinetwillen das Geringste riskieren würde, das sei im Grund genommen ein
verflucht Volk! Man sieht, Jakob dachte und begann Erfahrungen zu machen.

Er wollte noch ein Fest oder eine Versammlung mitmachen, und wenn dann die auch
mit bloßem Maulbrauchen abliefe, seinen Stab weitersetzen. Es war ein häßlicher
Tag, Wind und Regen machten die Musikanten, spielten den Vaterlandsfreunden
sehr naß auf, brachten die Kommenden in unangenehme Stimmungen und hinderten
gar viele am Herbeilaufen. Mit Geduld überwindet man Kürbsbrei, aber so feurig
ist die Vaterlandsliebe und der Trieb des entschiedenen Fortschrittes denn doch
nicht, daß große Haufen sich durch Wind und Regen schlügen, daß die, welche mit
dem Maul die halbe Welt zu verschlingen drohen, mit den Füßen den schlechten
Wegen trotzen und ihre Haut an die Nässe wagten. Es haben gar große Neuhelden
einen ungeheuren Schlotter vor nassen Beinen, wahrscheinlich ist ihr Heldenmut
eben nur aufs Feuer eingerichtet. Man hatte auf den Tag große Hoffnungen
gebaut, hatte auf Tausende gerechnet, man glaubte, sie zusammengewirbelt zu
haben, wie der Wirbelwind den Straßenstaub zusammenfegt und weht, wohin er
will, und jetzt erschienen wenige, nur die so recht mit Wein und
Vaterlandsliebe Ausgerüsteten. Mit diesen war aber weiter nichts anzufangen,
denn diese mußte man schonen; wirken konnte man nur massenhaft, das heißt, den
Pöbel mußte man voranjagen, um die Kastanien aus dem Feuer zu holen, nach
welchen die Hintenstehenden und Ausgepichten Appetit hatten.

Verdrießlich sah man sich gegenseitig an, machte sich gegenseitig Vorwürfe, daß
man nachlässig im Herbeitreiben der Leute gewesen, ärgerte sich gewaltig, daß
es nicht in der Macht des souveränen Volkes stehe, für schönes Wetter zu
sorgen, wenn man zusammenkommen wolle, so gut als für eine ordentliche Mahlzeit
und das nötige Quantum Wein. Man wußte nicht, wollte man anfangen, wollte man
nicht, man denke, wie schade es um die schönen Reden war, die man geladen hatte
Böllern gleich, wie man sie bei Hochzeiten abschießt, von unten an bis zur
Mündung, wenn man diese so mir nichts dir nichts abschießen sollte! Bekanntlich
ist ein abgeschossener Schuß abgeschossen, man kann ihn nicht von neuem
einfangen, um wieder abzuschießen. Man muß immerhin wieder laden, dann freilich
kann man wieder schießen, und ein Schuß ist dem andern ähnlich wie ein Ei dem
andern, mit dem Unterschiede nur, daß einer mehr kracht als der andere. So ist
es akkurat mit den Reden: ist eine abgeschossen, so bleibt sie abgeschossen,
man muß wieder laden, und wenn es losgeht, krachts manchmal etwas mehr,
manchmal etwas weniger, aber wer nicht ganz geübte Ohren hat, kann es nicht
unterscheiden. Eine Rede kracht wie die andere Rede, daß wers nicht besser
wüßte, meinen könnte, es sei eigentlich immer die gleiche Rede. Wer geladen
hatte, hätte den Schuß lieber gespart, es schien ihm nicht der Mühe wert, das
kleine Häuflein mit dem gewaltigen Donner, welchen er eben im Maule hatte,
anzudonnern. Die andern wollten nicht umsonst gekommen sein, wollten
angedonnert sein, und bis gegen elf Uhr hatte sich doch noch ein ziemlich
Häufchen, vielleicht fast hundert (im Bericht über den herrlichen Tag hieß es
siebenhundert) zusammengefunden.

Es ging also los. Aber es war wie beim Schießen, wenn das Pulver naß wird: die
Reden krachten nicht, die besten blitzten bloß von der Pfanne, und bei andern
wollte es nicht einmal blitzen. Ganz flau waren die Redner, suchten immer das
Beste zu verschlucken, weil es sie reute, es einer so miserablen Menge zum
besten zu geben. Die miserable Menge langweilte sich, war auch flau im
Beifallspenden, verschluckte die Bravos ebenfalls und munkelte laut, wenn sie
gewußt hätte, daß nichts Besseres käme, sie wäre daheim geblieben. Stürmischen
Beifall erntete der Redner, welcher antrug, einen andern Tag anzusetzen und die
Sitzung aufzuheben. Das ging einhellig durch, neues Leben loderte aus den flau
gewordenen Seelen, denn nun war kein Hindernis mehr zwischen ihnen und der
Suppe samt der Flasche, und im Siegesgefühl dieser Errungenschaft marschierte
man in jungeidgenössischer Hitze, wo jeder gern der erste ist, keiner der
letzte sein mag, zu Tische; jetzt war man selig und fröhlich. Aber wenn am
Morgen was Bitteres, Ärgerliches durch die Seele gefahren, bleibt gerne ein
bitterer Bodensatz und hängt sich allem an, was selben Tages noch durch die
Seele fährt. Der Wein war gut, und doch wars, als ob alle bösen Wein tränken.
Überall ward gezankt, man las sich die Worte auf, deutete sie schlimm, keiner
wollte dem andern was glauben, jeder suchte dem andern seine Freisinnigkeit
abzudisputieren und die eigene herauszustreichen, suchte seinen Ort
hervorzuheben und den Stand der Dinge in der Heimat seiner Nachbarn zu
verdächtigen, und zwischendurch schalt man die Aufwärter aus, drohte, ihnen die
Flaschen an den Kopf zu werfen, und andere Zärtlichkeiten mehr. Das Geschrei
wurde wohl durch Toaste unterbrochen, doch mußte der Redner furchtbar brüllen,
wenn er die mit Gebrüll Trinkenden zum Schweigen bringen wollte, und sänftigen
tat er sie nicht, sondern es war immer, als ob er neue Galle zur alten schütte,
denn sobald er schwieg, ging das Geschrei nur um so wilder los. Denn hatte der
Redner sie so recht gestachelt und aufgereizt gegen Aristokraten, Jesuiten,
Momiers und Katholiken, so konnten sie an diesen Abwesenden ihren Zorn nicht
auslassen; da er aber einmal da war und an die Luft wollte, so schütteten sie
ihn über ihre Nachbarn aus.

Es war ein Mordspektakel, ungeheure Massen von Wein und Worten wurden
verbraucht, bis es endlich finster ward draußen und an die Heimfahrt gedacht
werden mußte. Aber das will was, bis mehr als ein Halbhundert weinfeuchte
Waadtländer ihre Zeche berichtigt und einen festen Sitz auf ihren Wagen
ergriffen haben, und bis alle aufgeladen sind, welche hineingehören, daß keiner
mehr hintendrein oder vom Fenster her schreit und flucht, man solle halten und
warten, er sei auch noch da und wolle mit. Ja, so mehr als ein Halbhundert
Waadtländer nach einem solchen Tag können was und verführen einen Lärm, gegen
welchen der Lärm von Xerxes' Heer, als es über den Hellespont wollte, nur ein
ganz sanft Gelispel war. Das gräßlichste Donnerwetter hätte man nicht gehört,
während die feuchten Waadtländer am Abfahren waren. Endlich waren sie alle
aufgesackt, fuhren ab, und stille ward es am Orte, den sie verließen, aber
nicht stille auf den Wagen, auf welchen sie fuhren. Gesungen ward, daß jedem
das Herz wackelte, der auf der Straße war, dieweil er glauben mußte, es käme
eine Herde wilder Büffel dahergerannt in ihrer zornigsten Wut. Und eine Nacht
wars, so rabenschwarz wie das Grab, und Wind und Regen heulten mit den
Waadtländern um die Wette, daß es Jakob ganz übel ward und er meinte, sein Kopf
werde jeden Augenblick schwerer, werde mit Blei gefüttert und wolle ab dem
Halse. Er war in der häßlichsten Stimmung, er hätte jedem, welcher das Maul
auftat, eine Ohrfeige geben mögen, er hätte all sein Geld gegeben, wenn er vor
einigen Tagen weitergewandert wäre, er hatte einen Ekel ob all dem Treiben, der
schrecklich war, der freilich nicht in veränderten Ansichten, sondern im
absterbenden Weine seinen Ursprung hatte. Es kam ihn an, er möchte seinen
Meister prügeln, der am lautesten sang, und dessen Zeche er großenteils hatte
bezahlen müssen. Bei jedem Wirtshäuschen wurde gehalten. Jakobs Bitte,
vorbeizufahren, wurde nie gehört, höchstens sagte man ihm: »Suf, Allemand, suf!
«

So fuhr man endlich bei einem Wirtshäuschen an, welches kaum eine halbe Stunde
von ihrer Heimat lag. »Das hätte man doch überspringen können«, meinte Jakob,
aber gerade darum mußte es nicht sein, und weil es das letzte war, füllte man
jede leere Ecke mit Wein wohl zu, die Wirtin konnte nicht schnell genug die
Gläser füllen, und mit einem schlechten Licht, das ums Leben mit Wind und Regen
kämpfen mußte statt zu zünden, bildete sich der Wirt ein, er leuchte. Endlich
war jedes Loch voll zum Überlaufen, jeder brüllte einen eigenen Abschiedsgruß,
der Fuhrmann lenkte der Straße zu, peitschend und brüllend, der Wirt streckte
sein sogenannt Lichtlein nach, rief: » Bonsoir, à revoir, braves citoyens!« Da
gings krach, und um schlug der Wagen, der über einen Holzblock hatte fahren
sollen, mit all den brüllenden citoyens, und einen Augenblick wars stille. Wer
war schon dabei, wenn man einen Kübel voll brüllender Frösche aufhob und rasch
auf den Boden leerte? Da lagen sie, die Frösche, plötzlich verstummt, bunt
durcheinander, wälzten sich zurecht, setzten sich auf den Hintern, schauten
sich um, wo sie seien, begannen auseinanderzuhüpfen auf den hintern Beinen, so
gut sie konnten, einer hieraus, der andere dortaus, während wohl der eine oder
der andere liegen blieb, weil er nicht mehr hüpfen konnte und statt dessen
erbärmlich zu quaken begann. Akkurat gleich lagen die Waadtländer über- und
untereinander und neben ihnen wie ein umgestürzter Kübel der Wagen. Dann begann
es im Haufen zu hopsen und zu hüpfen, zu quaken und zu munkeln, und Mitten aus
dem Haufen kam eine Stimme, als ob mitten drin ein Brüllfrosch aus Amerika
wäre, welche bekanntlich neben den Alligatoren und sonstigen wilden Tieren in
den Sümpfen wohnen. Die Wirtin schrie: » Mon dieu, mon dieu!« der Wirt fluchte
und zündete, aber das Fluchen geriet ihm weit besser als das Zünden, und auf
der Straße herum gramselten die Waadtländer, versuchten die Beine, setzten sich
auf den Hintern, versuchten, ob der noch hielte, und halfen dem Wirt, nämlich
fluchen und zwar immer lauter. Nur einer blieb liegen, der nämlich, welcher
brüllte wie ein amerikanischer Frosch. Da merkten der Wirt und die Wirtin, daß
es mit diesem was Apartes gegeben haben müsse, die andern merkten noch nichts
davon, jeder dachte einstweilen nur an sich und ob er noch alle Knochen ganz
hätte.

Wirt und Wirtin wagten sich dem Schreienden näher und nicht ohne Gefahr, von
einem hüpfenden, rücksichtslosen Waadtländer umgestoßen oder untenaus genommen
zu werden, und als sie endlich zum Schreier kamen, fanden sie Jakobs Meister
daliegen wie ein Klotz, und als sie ihn aufstellen wollten, konnten sie nicht,
er schrie gar schrecklich, nicht mehr wie ein Frosch, sondern wie ein
hundertjähriger Büffel. Er hatte aber auch Ursache dazu, denn er hatte ein Bein
gebrochen. Nun war die Mühe groß, bis man in das Hüpfen und Quaken Stillstand
brachte und Verstand, daß man beraten konnte, was man mit dem brüllenden
Meister anfangen wolle, denn hier in Wind und Regen liegen lassen konnte man
ihn nicht. Auf den Wagen laden konnte man ihn auch nicht, die Deichsel war
gebrochen und sonst noch mancher Schade daran. Ins Haus nehmen konnten die
Wirtsleute ihn auch nicht, denn sie besaßen eine von den Kneipen, in welchen
niemand Platz hat über Nacht als der Wirt und die Wirtin und ein Schwein oder
zwei. Das Beste war, ihn gleich heimzutragen. Dorthin wars eine kleine halbe
Stunde, dort wohnte auch der Arzt. Der Wirt holte eine Bahre, auf welcher sonst
er und seine Frau Dünger auf ihren Acker trugen, die Wirtin zwei Stücke Bett,
eins auf die Bahre, eins, um den Meister damit zu bedecken.

Ach, wie er zeterte und weberte, als man ihn auflud, bald betete, bald fluchte,
daß ihm die Haut geschaudert, wenn ein Nüchterner es gehört hätte. Nun sollten
die Patrioten den Kameraden tragen, waren aber schwer dazu zu bringen. Die
einen begriffen nicht, was man sagte, die andern hatten mit sich selbst zu tun,
rieben die Knie oder jammerten über ihre Köpfe. Unter die letztern gehörte 
Jakob. Ein dicker Waadtländer hatte ihm beim Umleeren auf dem Kopfe gesessen,
als ob derselbe eine Stabelle wäre, und nun war sein Kopf weich wie eine
überreife Birne, und da auf der entgegengesetzten Seite des Kopfes am Boden
Steine gewesen waren, so blutete er sehr und hatte mit Abwischen hart zu tun.
Indessen mußte er doch dran, denn die Welschen fanden es am billigsten, daß der
Knecht den Meister trage. Er mußte hinten die Bahre fassen, vornen trat endlich
ein anderer ein, nachdem er sich das Abwechseln hatte gehörig versichern
lassen.

Von Doktor Fausts Höllenfahrt werden wohl alle Leute in Deutschland gehört
haben; nun, jetzt ging in Welschland eine Höllenfahrt an, und wir denken, ärger
kann es bei Fausts Fahrt nicht zu- und hergegangen sein. Man denke sich auf
einer zu kurzen Bahre einen betrunkenen Mann mit gebrochenem Bein, vornen ein
weinfeuchter Waadtländer, hinten ein Deutscher mit gequetschtem, blutendem
Kopf, schwarze Nacht rundum, voll Steine und Löcher der Weg. Wie das brüllte,
wie das stolperte, absetzte, wieder aufnahm, fluchte und betete! Wer nicht
weiß, was ein einzelner Waadtländer kann, und daß jetzt siebenzehn beisammen
waren, weinfeucht, in schwarzer Nacht, zu Fuß auf schlechten Wegen und mitten
unter ihnen einer, der das Bein gebrochen, der kann sich das nicht vorstellen.
Beschreiben können wir den Spektakel nicht, wir können bloß sagen, daß sie für
die halbe Stunde Wegs mehr als zwei Stunden Zeit gebrauchten, zwei unendliche
Höllenstunden; Höllenstunden sind bekanntlich unendlich, wie lange wird erst
eine höllische Ewigkeit sein?

Der Lärm und das Durcheinander von Stimmen aus abgetrockneten
Waadtländerkehlen, welche, wie bekannt, tönen wie ungesalbete Wagenräder oder
ausgehende Dampfkessel, war ins Dorf gedrungen. Anfangs hatte man seiner nicht
geachtet, denn man war gewohnt, heimkehrende Patrioten eine halbe Stunde weit
zu hören, es war ein Signal für die Nichtpatrioten, sich beiseitezumachen, und
für die frommen Weiber, zu beten um Kraft, alles zu ertragen und auf alles
gefaßt zu sein, für die daheim gebliebenen Patrioten aber, sich zu bereiten auf
einen würdigen Empfang der Heimkehrenden. Die, welche zu Hause geblieben, deren
aber gewöhnlich sehr wenige waren, liefen dem patriotischen Wirtshause zu, die
Mehrzahl, welche bereits im Wirtshause war, füllte die Humpen, trat vor das
Haus und salbete die Kehlen nochmals zu einem donnernden, würdigen Empfang der
Patrioten, welche sich für das Vaterland geopfert, das heißt sich hergegeben,
um die bekannten vaterländischen Reden anzuhören und für das Vaterland zu essen
und zu trinken. Solcher Patriotismus verdient doch wirklich geziemenden Lohn
und gebührende Ehre.

Wie immer, geschah auch diesmal. Als das bekannte Signal vernommen ward, tat
man wie üblich, und der patriotische Wirt rüstete dazu die Laterne, weil er
wußte, daß die Waadtländer bei der Heimkunft Lichtfreunde seien und sehr viel
Umsicht nötig sei, um sie gehörig zu verbeiständen. Die Leute liefen her, die
Leute liefen raus, die Weiber faßten sich, deckten den schlafenden Kindern die
Ohren wohl zu, alles war bereit, aber das Tönen kam nicht näher, man stand, man
horchte, man wartete, da schien es einen Ruck getan zu haben, und wieder wollte
es nicht weiter, und wiederum tats einen Ruck, dann schiens, als versinke es
und komme tief aus der Erde herauf. Ungewöhnliches erregt Gedanken selbst bei
patriotischen Waadtländern, deren starke Seite sonst das Denken eben nicht ist.
Es bildeten sich Meinungen. Die einen hielten dafür, es sei ein Unglück
begegnet, welches sie hindere am entschiedenen Fortschritt. Die zweiten
meinten, es würden noch Reden gehalten und die Herzen entflammt. Die dritten
hielten dafür, den Patrioten sei sicher ein Faß mit Wein geschenkt worden, und
die Schande wollten sie nicht haben, einen Tropfen darin heimzubringen. Da aber
das Faß auf eine größere Anzahl berechnet gewesen sein werde, so gehe dies halt
nicht so leicht und säume lang. Jede Meinung hatte ihre Stellvertreter, die
letzte die größte Wahrscheinlichkeit für sich, und sie war es, welche in
einigen schnellfüßigen Burschen die Nächstenliebe erweckte. Sie kriegten
nämlich auch Gedanken und dachten, wie schlecht es wäre, wenn ein Waadtländer
den andern im Weine stecken oder gar darin ersaufen ließe, ohne wenigstens den
Versuch zu wagen, ihm vom Weine zu helfen, wenigstens so weit, daß er ihm nicht
weiterstieg, als daß er bequem ins Maul laufen könnte. In aller Stille, um die
Linke nicht wissen zu lassen, was die Rechte tue, lief einer nach dem andern ab
und in die schwarze Nacht hinein.

Daraufhin ging es nicht lange, kam das Getöne rascher näher und näher, und die
Patrioten der dritten Meinung triumphierten. Nach erhaltener Hülfe sei man mit
dem Fasse desto geschwinder fertig geworden, riefen sie, und im Herzen dachten
sie, es sei doch gräßlich dumm von ihnen gewesen, daß sie ihre Meinung
mitgeteilt, statt sich in der Stille zu schieben und selbst -- hülfreiche Hand
kann man nicht sagen -- hülfreiches Maul zu bieten. Aber seltsam wars, durch
das Getöne scholl es zuweilen so brüllhaft, so grausig, daß die Leute
zusammenfuhren und frugen: » Mon dieu, was ist das?« Und je näher es kam, desto
brüllhafter und grausiger kam es durch die Lüfte. Da änderte sich die Stimmung
wieder, die Meinung vom Unglück gewann die Oberhand, man bemerkte auch, daß man
kein Wagengerassel höre, keinen Peitschenklang. Die Neugierde und die Angst
trieb nun alle auf, denn gar viele hatten Väter dabei oder sonstige Verwandte,
der Wirt mit der Laterne, die andern mit Humpen. Vorsichtige, welche sich mit
Flaschen versehen hatten, bildeten die Arrieregarde, bei welcher gewöhnlich die
Fressalien sind, und hintendrein schlichen gleichsam als Wagenwacht einige
neugierige Konservative, die gar zu gerne von ferne gehört hätten, wie es heute
gegangen sei und ins Zukünftige gehen solle. Aber bald wären alle umgekehrt und
heimgelaufen trotz den ärgsten Konservativen, denn gar rasch kam das Getöse
näher, und je näher es kam, desto brüllhaftere, grausigere, ganz unbekannte
Töne kamen daher, noch viel unbekanntere und brüllhaftigere als bei Grandson
Karl dem Kühnen der Uristier in die Ohren donnerte. Denn wären es nur solche
Töne gewesen, so hätte begreiflich kein waadtländischer Patriot Grausen
gekriegt und Schlotter, denn was war Karl der Kühne für ein Blütterlüpf und
Hasenfuß gegen den geringsten der Waadtländer Helden! Wer je eine
waadtländische patriotische Phrase zu Gesicht gekriegt hat, wird den
Unterschied begreifen zwischen einem vaterländischen Junghelden und dem alten,
verwitterten Karl von Burgund, dem Kühnen. Und wirklich, sie liefen nicht
davon, die waadtländischen Junghelden, sie schlotterten bloß vor Erwartung der
Dinge. Nur die mit den Flaschen machten Stillstand, dieweil es doch wirklich
schade gewesen, wenn das edle Gewächs in unrechte Hände gekommen wäre.

Wenn man von zwei entgegengesetzten Seiten auf der gleichen Straße vorrückt, so
muß man endlich zusammentreffen, das ist eine Wahrheit, welche die Radikalen
freilich nicht gewußt, aber als Freischärler vor Luzern und Freiburg zu ihrem
großen Schrecken erfahren mußten und nun hoffentlich einstweilen nicht mehr in
Abrede stellen werden. Als man endlich zusammenkam und ersah, woher die Töne
quollen so schauerlich, da ward die Teilnahme groß; » mon dieu, mon dieu!«
schrie man von allen Seiten, und der Nachtrab mit den Flaschen mußte in vollem
Rennen herbei, Stärkung zu bringen dem Leidenden. Aber er nicht allein bedurfte
Stärkung, alle wollten gestärkt sein, und das gab wieder einen langen, langen
Stillstand, bis der Verwundete wieder zu schreien und zu fluchen begann, daß es
schrecklich war und alle Patrioten, welche noch im Dorfe waren, auf die Beine
jagte. Jeder wollte wissen, wie der Arme zu dem Unglück gekommen, und ob dem
Fragen und Antworten vergaß man den Unglücklichen selbst. Niemand wollte an ein
einfaches Wagenumwerfen aus bekannten Gründen glauben, etwas Apartes mußte
dahinterstecken, und wer so was sucht, findet alsbald. Die Konservativen hätten
ganz sicher den Block in den Weg geschoben, meinte einer. Richtig, so wars, und
aus dem Block machten die einen eine ganze Tanne, andere einen Graben, andere
Barrikaden und dazu noch allerlei Beiwerk von Steinwürfen, von unsichtbaren
Anfällen und Stößen, wodurch einer nach dem andern auf die Nase geworfen
worden. Je ärger das Ding ward, desto mehr glaubte man daran, desto langsamer
rückte man vor, desto heftiger parlierte man, desto schrecklicher brüllte der
Meister auf seiner Bahre. Indessen hat doch alles sein Ende auf der Welt und
selbst eine Höllenfahrt.

Babette, so hieß des Meisters Frau, hatte unterdessen, ihres Herrn gewärtig, in
der Bibel gelesen, denn ihr Herr gehörte unter die, welche von ihren Weibern
mit gebührendem Respekt und mit Anerbieten von allem Guten, was das Haus
vermochte, empfangen sein wollten. Sie hörte auch vom Lärm, achtete sich aber
dessen als einer längst gewohnten Sache wenig. Als aber der Lärm nicht vom
patriotischen Wirtshause, dem Wilden Mann, wie es nicht unpassend hieß,
verschlungen wurde und darin unterging, sondern dort vorbei und näher kam
schrecklich und grausig, da horchte sie, sprang bebend auf, und heftig begann
ihr Herz zu klopfen, ihr ahndete Böses, bekannt schienen ihr einzelne Töne. Sie
rüstete das Licht, stand bebend neben ihm, betete, daß der Zug an ihr
vorüberziehen möchte, aber vor ihrem Hause stand er still, und wild hämmerte es
an der Türe. Babette ward blaß, faßte sich aber, ergriff das Licht und öffnete.
Da stand vor der Türe die Bahre, auf ihr lag stöhnend und schreiend ihr Mann,
rundum brüllende Patrioten, von denen jeder was Besonderes anordnete und wollte
und keiner auf den andern hörte. Einer griff hier zu, ein andrer zerrte dort,
was einem Beinbrüchigen eben nicht am wohlsten tut, wie man weiß. Babette
entfuhren auch einige Schreckenslaute, aber dann suchte sie Ordnung ins
Getümmel zu bringen, besonnen den Mann ins Haus zu schaffen und den Doktor
herbei.

Das war schwer, sehr schwer, denn niemand wollte hören, alle parlierten und
demonstrierten ihr, wie sie ihr Unglück den Konservativen und Momiers zu
verdanken hätte, den verfluchten, und wie man ihnen noch diese Nacht die Häuser
über dem Kopfe anzünden sollte und ihres mit, wenn ihr Mann nicht darin wäre.
Sie hätte ja noch Freude an seinem Elend, tue, als ob sie alles nichts anginge,
eine rechte Frau und Patriotin würde sich die Haare aus dem Kopfe raufen, sich
auf der Erde herumwälzen und schreien als ob sie am Spieße stäke. Es war viel,
daß man ihr nicht noch vorwarf, sie hätte den Wagen umgeworfen und dem Manne
das Bein gebrochen. Wenn die Helden des Tages nicht so grundschlecht
konditioniert gewesen wären, so hätte es den Konservativen in dieser Nacht übel
ergehen können. Sie hätten es schwer büßen müssen, daß der Fuhrmann der
Patrioten weinblind gewesen, denn männiglich war jetzt in voller Überzeugung,
die Konservativen hätten absichtlich ihnen den Stein des Anstoßes in den Weg
gelegt. Es ging auch darauf ein Geschrei im ganzen Kanton umher, wie gräßlich
den Patrioten von X. durch die Konservativen mitgespielt worden sei, was das
für eine Niederträchtigkeit und Perfidie sei, und wie man sich zu rächen habe.
Es ward schrecklich getost und getobt, um den wahren Sachverhalt zu vermänteln
nicht nur, sondern den Konservativen in die Schuhe zu schieben; und wer radikal
war, der glaubte es, denn in wem der Geist des Irrtums ist, der vermag nie und
nirgends die Wahrheit zu erkennen, er besitzt Glauben, aber dieser Glaube
glaubt bloß Lügen und verbreitet sie auf fanatische Weise.

Jakob war es, welcher der Frau Meisterin beistand, obgleich er sehr erschöpft
war, erstlich vom Gesäß des dicken Waadtländers, zweitens weil er am meisten an
der Bahre des Meisters tragen mußte, und drittens weil man ihm keine Stärkung
hatte zukommen lassen, wahrscheinlich aus zarter Furcht, er möchte sie nicht
vertragen. Als der Meister endlich im Bette war, verlief sich alsbald die
waadtländische Patriotenschar, denn der Wilde Mann kam ihnen viel interessanter
und liebenswürdiger vor als hier der wimmernde Mann im Bette. Endlich, endlich
kam der Arzt. Es war einer von denen, welche ungeheuer schwer zu wecken sind
und erst der ganzen Welt und selbst dem lieben Gott wüst sagen, ehe sie in die
Strümpfe fahren. Woher diese Eigentümlichkeit kommt, sind die Gelehrten
verschiedener Meinung. Die einen halten es für Naturanlage, andere meinen, es
komme vom tiefen Denken, welches zumeist schweres Träumen nach sich ziehe, die
dritten endlich behaupten und zwar mit großer Heftigkeit, das schwere Erwachen
komme von der Nachtsuppe her, wenn man sie allzusehr verpfeffere. Wer recht
haben mag, mögen die Gelehrten entscheiden, aber sonderbar wars, daß die
verpfefferte Suppe unserm Arzt auch die Beine angegriffen haben mußte, denn
diese lavierten ganz merkwürdig krumm.

Als er kam, war kein. Patriot mehr da als Jakob, und Babette fand sich nicht
veranlaßt, sie vom Wilden Mann herholen zu lassen zur nötigen Dienstleistung,
sondern sandte nach einigen Freunden, welche sich alsbald einfanden. Nun kamen
zwei Stunden, die schrecklichsten vielleicht, welche das alte Haus erlebt
hatte. Der Bruch, ein Schenkelbruch, war nicht schlimm, es war ein ganz
einfacher Bruch, aber bereits war das Bein stark geschwollen, der Mann in einem
höchst gereizten, der Arzt in einem höchst unsichern Zustande, den Helfenden
wurde es einem nach dem andern schwarz vor den Augen, Babette allein hielt
sich, blaß war sie, der kalte Schweiß stand ihr auf der Stirne, aber die
Besonnenheit verließ sie nie. Natürlich waren auch die Kinder alle erwacht,
aufgestanden, was stehen konnte, schrien und wimmerten fürchterlich, als sie
den schreienden Vater auf dem Bette sahen. Wenn auch die Mutter sie zu Bette
sandte, so waren sie doch immer wieder da, denn wo sie auch hinflohen, folgte
ihnen des Vaters Geschrei und führte sie wieder herbei.

Endlich wars vollendet, die Leute wurden entlassen, der Arzt ging, ob in den
Wilden Mann oder heim, wissen wir nicht. Der Meister war in eine Art von
Schlummer oder Bewußtlosigkeit gesunken, nur Jakob war noch da. Babette hatte
sein blutend Gesicht längst bemerkt und war ihm sehr dankbar geworden für seine
Hülfe, sie hieß ihn absitzen, brachte ihm Wasser, sich zu reinigen, Balsam für
seine Wunden und Quetschungen, die so bedeutend nicht waren, brachte an Speise
und Trank, was sie für den Mann bereit gehalten hatte, und das alles in
stiller, wenn nicht Ruhe, so doch Gefaßtheit, von welcher er nicht wußte, war
sie Gleichgültigkeit, angeborne oder errungene Kaltblütigkeit oder
Besonnenheit. Gegen das erstere sprachen Tränen, welche ihr in aller Stille aus
den Augen quollen, und daß sie allemal, wenn sie am Bette vorüberging,
stillestand und horchte, ob irgendein Laut einen neuen Schmerz oder einen ins
Bewußtsein gekommenen Wunsch verrate.

Als Jakob ihr freundlich dankte für ihre Aufmerksamkeit, wie er es an seinem
letzten Aufenthalte gewohnt war und für seine Höflichkeit und Freundlichkeit
nie zu kurz kam, im Gegenteil reichlich dafür belohnt wurde, brachte er es
nicht übers Herz, sie radikal anzulügen, sondern erzählte ihr einfach, wie es
zugegangen, und daß nichts am ganzen Unglück schuld sei, als zuerst mehr als
genug zu saufen und dann auf dem Heimwege bei jeder Kneipe noch zuzufallen, bis
keiner mehr Babi sagen konnte. Den Holzblock, über welchen man gefahren, habe
er am Morgen wohl gesehen, derselbe sei schon seit Wochen am gleichen Orte
gelegen, und wenn der Fuhrmann nicht weinblind gewesen wäre oder die Zügel
recht in der Hand gehabt hätte, so wäre man vielleicht mit heiler Haut
davongekommen. Babette seufzte schwer, sagte aber nichts, und als Jakob
abgegessen hatte, schickte sie ihn zu Bette. Er war erquickt und dankbar für
ihre Güte gegen ihn, welche er, wie ihm sein Gewissen sagte, eben nicht
besonders verdient hatte. Er wollte wachen beim Meister, aber sie nahm es nicht
an. Sie sei gesund und nicht müde, ihm tue der Schlaf not, und morgen sei seine
Hülfe vielleicht dringlicher. Jakob ließ sich schicken, jedoch unter der
Bedingung, daß wenn es was geben sollte, sie ihn holen wolle, was sie auch
versprach. Er war zum Tode müde und zerschlagen, aber doch dachte er, brav sei
es allweg von der Meisterin, daß sie in all dem Elend ihn nicht vergessen
hätte, unter hundert heutigen Meisterweibern hätte keine gemerkt in solchen
Umständen, daß der Geselle hungerig und blutig sei. Ihre Fehler möge sie haben,
das werde der Meister wissen, aber als Geselle wünsche er sich keine bessere
Meisterfrau. Wohl fromm sei sie, selbiges sei wahr, aber wenn man heimkomme, so
sei sie doch auch daheim, man müßte sie nicht erst in hundert Häusern suchen
lassen, wenn man sie haben wolle.

Am folgenden Morgen wars eine trübselige Zuversicht zu X. Die Patrioten hatten
gar bedenklich wackelige Glieder, und in ihren Köpfen brannte ein Licht, in
keiner Stallaterne flackert das Lämpchen düsterer, und Meister Pierre lag in
großen Schmerzen, hatte gewaltig Fieber und eine Ungeduld, mit welcher man
einen ganzen Schafstall voll Lämmer hätte in die Luft sprengen können. Doch
Babette ward nicht ungeduldig, blieb sanftmütig und von Herzen demütig, sah ihm
an den Augen ab, was er wünsche, und tröstete mit freundlichen Worten, so gut
sie es vermochte. Aber die freundlichen Worte waren Wassertropfen ähnlich, die
auf heiße Steine fielen, sie zischen, aber kühlen nicht. Babette konnte den
Schmerz und das Fieber nicht wegzaubern, und drein schicken wollte sich Pierre
nicht. Sie mußte zum Arzte schicken, der kam lange nicht, er war spät
aufgestanden und mußte jetzt seinen Kunden Bescheid geben, und wenn ein Arzt
des Morgens nicht früh aufsteht, so hat es gefehlt, er wird am Abend nicht
fertig und macht seine Patienten des Teufels. Unterdessen waren Patrioten
herangedämmert, ihrem Gange fehlte der entschiedene Fortschritt und ihrem
Auftreten der bestimmte Grundsatz, sie füllten die Stube mit Parlieren und
mehrten dem Patienten Fieber und Schmerzen. Sie schrien schrecklich über den
Frevel der Konservativen, denn, was gestern nur so hin- und hergestürmt worden
war, das hatte sich über Nacht als bestimmter Tatbestand in ihre Seele gesetzt;
als ausgemacht nahmen sie an, daß ihr Wagen von den Konservativen heimlich
angefallen und so schmählich umgestürzt worden sei, und redeten nun davon, wie
die Konservativen die Kosten zahlen müßten, und wie man ihnen einbrocken wolle,
daß sie an diesem einen Fall für immer genug hätten.

Es war freilich dabei ein fataler Umstand, sie hatten niemand gesehen, konnten
nichts vernehmen, daß ein Konservativer außerhalb des Dorfes gewesen, konnten
also ihre Klagen gegen keine bestimmte Person richten. Indessen, ein
waadtländischer Patriot weiß sich in solchen Fällen zu helfen, und andere
Patrioten lernen es ihnen ab. Sie sagten, da müsse ein Gesetz gemacht werden,
welches die Konservativen im ganzen Lande in Bausch und Bogen verantwortlich
mache für jedes Unglück und jeden Unfall, welcher einem Patrioten zustoße, er
möge sein, welcher Art er wolle. Denn mit Sicherheit könne man annehmen, alles
Unheil käme von ihnen, und wenn es zuweilen auch nicht sei, so sei doch das
gewiß, daß es von ihnen hätte kommen können, und daß sie dem Patrioten sein
Unglück von ganzem Herzen gönnten. Über diesen glücklichen Gedanken wunderten
sie sich selbst ungeheuer, denn wenn sie auch sehr geschwätzreich waren, so
kriegten sie doch selten Gedanken. Gedanken waren fremde Produkte, welche
eingeführt wurden wie Kaffee und Tabak, welche sie aber vortrefflich zu
verbrauchen wußten, indem sie ihre Wasser darübergossen und sie gehörig auf-
und nachwärmten. Billig war es daher auch, daß sie diesen eigenen Gedanken
gehörig feierten und begossen, und nachdem sie Pierre gesagt, er solle nur
geduldig sein, das Ding solle ihn zum reichen Manne machen und ihm die Arbeit
sein Lebtag ersparen, stoben sie von dannen. Der Arzt brachte nicht viel Trost;
was er anriet, hatte Pierre nicht: Geduld. Er wollte, der Arzt solle den
Verband wieder auflösen, solle nachsehen, das sei nicht gut. Der Arzt wollte
nicht; auflösen sei gegen die Kunst, sagte er, was gemacht sei, sei gut
gemacht, und bei einem solchen Beinbruch könne niemand den Schmerzen wehren,
und wenn es eine Hexe wäre. Pierre war so böse und wild, daß er selbst
aufgelöst hätte, wenn Jakob und Babette ihn nicht daran gehindert hätten.

Jakob war selbst nicht zuweg und schlich einige Tage zerschlagen herum, er
begriff, daß sein Kopf nicht sattsam genug gehärtet sei, einem dicken
Waadtländer zum Sitz zu dienen. Nach seinem gefaßten Vorsatz hätte er jetzt
fortgehen sollen. Er glaubte Gewißheit zu haben, daß die Waadtländer seine
Hoffnungen nicht erfüllen würden, ihre Begeisterung schien ihm ein Strohfeuer
und enge Selbstsucht das Schwefelholz, mit welchem sie angezündet wurde. Wenn
ihre Freiheitspläne auch über die Grenzen des Kantons zu streifen schienen, so
geschah es nur darum, um ihre selbstsüchtige Freiheit breiter und sicherer zu
untermauern. Aber Babette hatte ihn freundlich gebeten, sich des Handwerks
anzunehmen, und der Meister gab in lichten Augenblicken ihm seine Aufträge, als
ob es sich von selbst verstände, daß er bleibe und das Geschäft einstweilen
führe. Jakob war durch nichts gebunden und seine Zeit auch wirklich sein, aber
sein Herz war kalt gegen den Meister geworden, und er sah wohl, daß die
waadtländische Freisinnigkeit nicht die seine sei, daß man, statt brüderlich
mit ihm zu teilen, sich noch gerne den selbstgepflanzten Wein, den man mit ihm
trank, durch ihn bezahlen ließ. Indessen war etwas in ihm, welches ihn nicht
sagen ließ, er wolle fort, es war der bessere Sinn, der ihn abhielt, nicht
sowohl den Meister als vielmehr die Familie nicht zu verlassen. Er mochte 
wollen oder nicht, so dauerten ihn Frau und Kinder viel mehr als der Meister.
Frau und Kinder taten das möglichste, doch der Vater gab ihnen kein freundlich
Wort, er tat, als ob sie an seinen Schmerzen, seinem Elend schuld seien, und
doch ließen sie sich nicht verbittern. Man sah recht gut, sie fürchteten sich,
beim Vater zu sein, es war ihnen unheimlich an seinem Bette. Aber die Mutter
brauchte eins nur bittend anzusehen, so setzte es sich hin und weilte geduldig,
bis die Mutter ihre Geschäfte beschickt hatte und wiederkam.

Über dem Unglück wurde auch die Haushaltung nicht versäumt und kein Glied
derselben vernachlässigt. Babette meinte nicht, sie müsse die Größe ihrer
Teilnahme darin zeigen, daß sie sich um nichts mehr kümmere als um den Mann,
diese Teilnahme gebe ihr das Recht, alle ihre Pflichten zu vergessen, sondern
sie erfüllte alle ihre Obliegenheiten mit der gleichen Treue wie sonst, und dem
Manne ging doch nichts ab.

Jakob war so weit in der Welt herumgekommen und hatte den Verstand gekriegt,
daß er dies zu schätzen wußte. Er brachte das Wort vom Fortgehen nicht über die
Zunge, sondern stand ein für den Meister. Er konnte dieses, seiner gründlichen
Lehrzeit hatte er es zu verdanken, sie hatte ihm Auge und Hand so geübt, daß
er, fast ohne daß er es wollte, Neues sah und nachahmen konnte, so daß er im
Handwerk weiterkam, fast ohne daß er es wußte. Beim letzten Meister hatte er
sich in den mannigfachsten Arbeiten, wenn sie auch nur klein waren, so geübt,
daß ihm fast nichts mehr unbekannt war, wie es einem Meister wohl ansteht. Er
merkte das erst so recht, als er jetzt eine Art von Meister wurde unerwartet,
befehlen sollte, regieren konnte. Es kam ein ganz eigen Gefühl über ihn, es war
ihm, als wäre er über Nacht sechs Zoll gewachsen und hätte eine noch einmal so
starke Faust gekriegt. Mit einer ganz besonderen Freudigkeit befahl er, griff
er zu, und der Tag war ihm dahin, er wußte nicht wie, er war nicht einmal
hungrig geworden. Er hatte ein ähnlich Gefühl wie einer, welchem die Beine
zusammengebunden gewesen, und der sie wieder frei kriegt, oder wie einer, der
in vier engen Mauern gefangen gewesen, der zum Loch herauskommt und nun
spazieren kann rechts und links, und so weit er will. Es war ihm fast, als sei
eine Quelle in ihm aufgebrochen, sprudle so prächtig in ihm auf und treibe ihn
in die Arbeit hinein, als wäre sie ein Bach und er ein Mühlrad. Er wußte nicht
was es war, aber war es nicht der Familiengeist der Meisterschaft, der in ihm
aufbrach, der in seinen Vätern gewohnt hatte, und den seine Großmutter von
ferne her in ihn hineingebetet hatte, der Familiengeist, den der liebe Gott
durch Moses Kinder frommer Väter in so viele Geschlechter hinunter verheißen
hat, der Familiengeist, der gute Sprößlinge nicht untergehen läßt, sie immer
und immer wieder aus dem Sumpfe, in welchen die Welt sie drücken will,
heraushebt?

Um einen solchen Stammgeist ist es eine wunderbare Sache. Wenn die günstige
Stunde nicht kömmt, schläft er eine ganze Lebenszeit hindurch in einem
Stammglied, kömmt sie aber, dann flammt er auf wie aus des Berges Schöße die
feuerflammende Säule. So wallte er bei Jakob auf, als er die Meisterschaft
führen, mehrere Gesellen regieren sollte. Es ging ihm wie einem jungen
Feldherrn, der aus gemächlichen Händen den Kommandostab erhält und nun
denselben schwingt in voller Rührigkeit und einbringen will in Kürze langes
Zögern. Es juckt ihn, dem Meister zu zeigen was er könne, und was möglich sei.
Einstweilen kümmerte sich dieser halt nicht um sein Handwerk, sondern bloß um
sein Bein, und oft lag er in wilden Fiebern, und oft kamen Kameraden zu ihm und
schwatzten ihm allerlei vor und machten ihm Hoffnung, es werde im ganzen Kanton
eine Liste umgehen, und alle Vaterlandsfreunde würden reichlich unterzeichnen,
um ihm zu vergelten, was er leide um des Vaterlandes willen, und um zu zeigen,
wie man Patrioten zu ehren und zu schätzen wisse den verfluchten Konservativen
zu Trotz und Ärger. Er werde ein reicher Mann werden, besonders wenn man noch
extra die Konservativen verantwortlich machen könne, hieß es. Das zerstreute
ihn auf Augenblicke, aber bald schien die Gewalt des Schmerzes verdoppelt
zurückzukehren und steigerte seine Ungeduld bis zur Unerträglichkeit. Wenn
zufällig der Arzt in solchen Augenblicken kam, so warf ihm Pierre ganze Fuder
Schimpfworte an den Kopf, und der Arzt seinerseits drohte, wenn Pierre nicht
anders sich gebärde, so werde sein Bein nie heil, und er möge zusehen, wer ihn
kuriere. Da der Schmerz nicht abnehmen wollte, mußte der Arzt endlich den
Verband lösen, und da fand es sich, daß es gut war, daß es geschah. Über jenem
Abend hatte kein günstiger Stern geleuchtet, das Bein mußte neu eingezogen
werden. Der Arzt gab es dem Patienten schuld und drohte ihm, bei seiner
Ungeduld schöben sich die Knochen übereinander, das Bein werde kürzer, und er
bleibe lahm sein Leben lang, und daran wolle dann er nicht schuld sein. Pierre
wollte es aber auch nicht sein und meinte, er hätte nie gehört, daß man ein
Bein zweimal einrichten müsse, wenn man es das erste Mal recht gemacht hätte,
und sowie man eingebunden und eingeschachtelt sei, werde niemand, der bei
gesunden Sinnen sei, glauben, der Patient könne selbst das gebrochene Glied
verschieben, so was zu sagen, sei dumm und für einen Arzt absonderlich. Pierre
war nicht gewohnt, sich befehlen zu lassen, und seit er ein Patriot geworden,
erst nicht, und als Jakob ihm zusprechen wollte und sagen, was er im Spital
gesehen und gehört, putzte er diesen aus und sagte ihm, ob ein Geselle sich in
so was mischen solle oder nicht.

Das fiel heiß in Jakobs Blut, es wollte auflodern, aber Babette sah ihn an mit
dem Blicke, mit welchem sie ihre Kinder anzusehen pflegte, und in diesem Blicke
lag eine wunderbare Gewalt, die Jakob alsbald sänftigte, so daß er gelassen des
Meisters rohes Schmähen hinnahm und achselzuckend in dessen Unverstand sich
fügte. Da dem Meister das Wirtshausgehen verbunden war, so blieb Jakob auch
mehr daheim, aber nicht wegen dem Meister, und je mehr er daheim blieb, desto
mehr änderten sich seine Augen. Die Kinder hatten ihn gerne, und bei ihm hatten
sie keine Spur des eingedrückten, scheuen Wesens, welches über sie kam, sobald
der Vater gegenwärtig war, sondern waren offen, zutraulich, fröhlich und alles
mit um so größerer Innigkeit, je wohler es ihnen dabei ward gegenüber dem
peinlichen Zwang. Es war ihm viel wohler unter diesen Kindern als unter den
schwadronierenden Waadtländern, deren Parlieren am Ende doch immer das gleiche
war, und die alsbald sackgrob wurden, als ob sie das Welschland, wo man die 
feinen Manieren lernt, ihr Lebtag nie gesehen hätten. Es ärgerte sich Jakob gar
bitterlich über die Haustyrannei eines so freisinnigen Patrioten, der den
wahren, rechten Grundsatz hatte, wie die Leute zu sagen pflegen, welche gerne
ihre Unwissenheit über ein Ding hinter einem mächtigen Worte, einem geistigen
Feigenblatt, verbergen. Er hielt freilich die Ehe für ein Unglück, aber es
dünkte ihn, wenn ein Teil in dieser Ehe zufrieden sein sollte, so sei es
Pierre. Wenn alle Weiber wären wie Babette, so stände es um manchen Mann
besser. Jedenfalls, meinte Jakob, ziemte es einem freisinnigen, liberalen
Manne, freisinnig und liberal nicht bloß im Wirtshause und auf der Straße,
sondern auch gegen Weib und Kind zu sein. Auch sie hätten ja Rechte, seien
sozusagen auch Menschen, und solche solle man nicht wie Hunde behandeln, die
eigenen noch viel weniger als die fremden. So was führe ja gerade zur
Sklaverei, und wenn die Amerikaner ihre Kinder, welche ihnen Mütter von anderer
Farbe geboren, als Sklaven hielten und mißhandelten, so sei es ja das gleiche
oder noch ärger, wenn ein freisinniger, aufgeklärter Waadtländer Weib und
Kinder, welche geistig anders gefärbt seien, einen Glauben hätten und einen
Gott, als Sklaven hielte und ihr Tyrann sei. Sie seien wohl im Irrtum und noch
dumm, daneben aber gut, könnten sich ändern und seien allweg Menschen.
Bekanntlich hielt Jakob auf die Bibel nichts, aber sehr ärgerte es ihn, wenn
Babette dem Mann die Zeitung vorlesen mußte, so ungerne sie es auch tat,
während er sie allemal ausschalt, wenn sie ein frommes Buch oder die Bibel
ergriff. Die Freiheit, zu lesen worin es ihr beliebe, meinte Jakob, die sollte
er ihr doch lassen; er wußte nicht, daß gerade die Freisinnigen alles Lesen
mißbeliebiger Sachen mit Gewalt unterdrücken.

So meinte er jetzt, nachdem seine Augen sich gebessert hatten; früher hätte ers
auch anders gemeint, aber es kömmt halt alles auf die Augen an. Alle Tage sah
Jakob deutlicher es ein, wie selbstsüchtig und unerträglich der Meister
eigentlich sei, und wie er ganz gleichgültig die ganze Familie könnte hungern
sehen, wenn nur er seine Sache hätte. Begreiflich hatte der Arzt
vorgeschrieben, was der Kranke essen und trinken sollte, und unter den
verbotenen Dingen standen Wein und Fleisch obenan. Nur in den ersten Tagen, wo
Schmerz und Fieber groß waren, verstand sich die Enthaltsamkeit von selbst,
aber sobald das Ärgste vorbei war, schrie Pierre nach Wein wie ein Hirsch nach
einer Wasserquelle. Babette mußte gehorchen, sonst hätte er ihr vorgeworfen,
sie gönne es ihm nicht, sie wolle ihn verschmachten lassen, aber sie sagte es
dem Arzt. Der Arzt stellte Pierre Himmel und Hölle vor, sagte ihm, wie dieses
seine Genesung verzögere, ja tödlich für ihn werden könnte, er solle doch an
Weib und Kinder denken, die von seinem Verdienst leben müßten. Frau und Kinder
könnten sehen, wie sie es machten, sagte Pierre, dem frage er nichts nach, er
sehe zu sich, und einstweilen sei er noch Meister im Hause, und was er befehle,
das wolle er haben. Der Arzt wusch dann seine Hände in Unschuld, das heißt, er
sagte, wenn es nicht gut komme, wolle er nicht schuld sein, und Babette mußte
mit gepreßtem Herzen dem sich nichts versagenden Manne zutragen, was sie ihm
schädlich wußte, mußte dazu die immer unleidlicher werdende Laune des Mannes
ertragen. Die Kameraden blieben nach und nach aus, beim knurrenden Pierre
hatten sie Langeweile, im Wilden Mann wars kurzweiliger. Zudem sollten sie
Pierre immer Bericht geben, wie es mit dem Verantwortlichkeitsgesetz gegen die
Konservativen stehe, was man im Vaterlande von ihm rede, und wie hoch die
Summen sich beliefen, welche die Vaterlandsfreunde für ihn bereits
zusammengelegt hätten. Nun aber hatte damals wirklich noch kein Waadtländer die
Unverschämtheit, einem solchen Gesetze Pate sein zu wollen; jetzt wärs
vielleicht anders. Mit den Summen stand es noch kläglicher, denn Waadtländer
Patrioten sind bekanntlich nicht freigebig, nach allerneusten Erfahrungen sind
es auch die Berner Patrioten nicht. Die meisten haben nicht hinreichend für
sich, und die andern pfiffen auf eine Vaterlandsliebe, die ihnen nichts
einbrächte, sondern was von ihnen wollte. Dem entschiedenen Fortschritt waren
sie wohl im höchsten Grade hold, solange derselbe zu den Fleischtöpfen
Ägyptens, das heißt zu den Staatsgeldern führt; sobald er jedoch zu den eigenen
Säcken sich wendet, halten sie ihn für eine entschiedene Verräterei am Volke.

Es geschah auch, um ihn zu trösten und zu besänftigen, daß man ihm den Jakob
lobte, sagte, er solle nur ruhig liegen und getrost sein, es gehe wenigstens so
gut, als wenn er dabei sei. Habe er dieses Unglück erleben sollen, so sei doch
das große Glück dabei, daß er gerade diesen Gesellen habe, das sei ein ganzer
Kerl, mache seine Sache vortrefflich, alle Leute rühmten ihn. Das war Öl ins
Feuer, denn Meister Pierre mochte es nicht ertragen, daß jemand ihn sollte
ersetzen können. Schon lange hatte er seinen heiligen Ärger daran gehabt, daß
seine Kinder gegen Jakob freundlicher waren als gegen ihn, und noch viel mehr
hatte es ihn geärgert, daß Babette und Jakob sich nicht haßten wie Hund und
Katze, sondern sogar zuweilen ein vernünftig Wort miteinander redeten. Meister
Pierre war eine von den absoluten Naturen, welche von Gott und Rechts wegen am
meisten geliebt, geehrt sein wollen, aber um es zu werden keinen Finger
bewegen, deren Neigungen und Ansichten für alle Maßstab und Richtschnur sein
sollen. Wen sie hassen, sollen alle hassen, wen sie verachten, sollen alle
verachten. Das machte ihn nun fuchswild, daß Babette den Jakob nicht haßte,
sondern ihm alle Gerechtigkeit widerfahren ließ -- denn ihm hatte sie es zu
verdanken, daß sie nicht darben mußte -- daß Jakob Babette nicht verachtete,
sondern behandelte, wie es sich ziemte, denn ihr hatte er es zu verdanken, daß
ein Bleiben im Hause möglich war und die Haushaltung im Gange blieb. Babette
wußte wohl, daß es bei ihrem Manne übel ging, wenn sie seinen wachsenden Haß
gegen Jakob nicht teilte, sie kannte ihren Mann, und daß es sehr wohl gegangen
wäre, wenn sie ihm hätte über Jakob lästern und schimpfen helfen. Aber Babette
hielt dafür, daß einer Christin eine solche Verstellung nicht zieme, daß sich
hinter eine solche Heuchelei und Verleumdung gewöhnlich die Sünde berge, eine
solche war ferne von ihr. Jakob kannte Welt und Meister einigermaßen, merkte,
daß es den Meister allemal zornig machte, wenn er mit der Frau ein ordentlich
Wort sprach, und noch zorniger, wenn er ihm widerredete, sobald er seine Frau
zu lästern begann. Aber in Jakob regte sich der Stolz. Er war der Jakob,
welcher das Geschäft besorgte und die Familie erhielt, er hatte den Meister
nicht zu schonen, sondern der Meister ihn, und um gerecht zu sein, es regte
sich in Jakob noch was Besseres. Es regte sich in ihm das wahre
Freiheitsgefühl, welches mit dem Sinn für Gerechtigkeit verbunden ist. »Was du
willst, daß andere Menschen dir tun, das tue du auch ihnen!« das ist der wahre
Grundsatz der Christen. Jakob hatte ihn freilich noch nicht, aber es regte sich
das Gefühl für denselben in seinem Herzen. Er mußte die Frau achten, er mußte
sie mehr achten als den Meister, und warum sollte er das verbergen, warum ihr
nicht zuteil werden lassen, was ihr gebührte, warum sich anders stellen, als es
ihm war? Ziemte sich das wohl einem freien Mann im freien Lande? Und wo das
Bewußtsein eines reinen, guten Willens ist, und den hatte Jakob wirklich, da
ist man offen und unverstellt, kann sich nicht dazu verstehn, den Schild der
Lüge vorzuschieben. Da ward der Meister grob gegen Jakob, mißtrauisch,
anzüglich, kurz so bös und unartig gegen ihn als möglich.

Es sah in Pierre wunderlich aus, wie freilich noch in manch anderm Menschen.
Wenn er bei sich selbst war, wußte er wohl, was er an Jakob hatte, und daß er
ihm in seinen Umständen unentbehrlich war, indem er ihm Geld verdiente und die
Kunden erhielt. Aber in Pierre war noch ein anderer Mensch, und diesen stüpfte
der Teufel, daß er alles aufbiete, den Jakob nicht fortzujagen, sondern ihn zu
plagen und stacheln, daß er selbst fortlaufe seinem Weib und Kindern zu Trotz
und ihm zur Freude, indem er dann sehen könnte, was die für Gesichter machen
und was sie anfangen würden, wenn Jakob den Bündel schnüre. Zu dem, was er
eigentlich nicht wollte, stüpfte ihn der Teufel, denn auch in seinen Gliedern
herrschte das Gesetz und zwar wohl stark, daß es ihn gerade zu dem trieb, was
er eigentlich nicht wollte. Und richtig wäre es ihm gelungen, den Jakob
fortzutreiben, denn wenn sich dieser auch an die waadtländische Ungezogenheit
und Grobheit einigermaßen gewöhnt hatte, so vermochte er doch nicht Mißtrauen
zu ertragen, er hatte solches nie verdient und war daher kitzlich in diesem
Punkte, wie übrigens ganz recht ist.

Samstagabends oder Sonntagmorgens, je nachdem es dem Meister beliebte, gab
Jakob ihm Rechenschaft, brachte Buch und Geld in Ordnung und empfing die
weiteren Befehle. So weit hatte er sich gebeugt, daß er in Beziehung auf die
Anordnung der Arbeit wenig widersprach; manches ließ sich in der Ausführung
nach Jakobs Sinn besser machen, und er tat es, wenn es zu des Meisters Vorteil
war, und schwieg darüber. Wars einmal abgetan, so kümmerte sich der Meister
nicht mehr darum. Unglücklicherweise waren einmal am Samstagnachmittag einige
Verwandte bei Pierre gewesen, hatten mit ihm getrunken und ihre Freude geäußert
über sein Glück, einen so guten Arbeiter zu haben, der ihn ersetze, so daß er
wenigstens daher nicht Schaden leide usw. Das hatte den Meister verletzt. Als
nun abends Jakob ganz harmlos von der Arbeit kam, munter zu Nacht speiste und
nachher den Meister höflich frug, ob es ihm jetzt gefällig sei oder lieber
morgen, da schnurrte ihn der Meister an: je eher je besser, man vergesse desto
weniger. Die Worte verletzten Jakob, und immer verletzender ward der Meister,
es war augenscheinlich, daß er einen Bruch wollte, und Jakob streckte bereits
die Hand aus, den Handschuh aufzunehmen. Da trat Babette zwischen sie, Tränen
liefen ihr die Backen ab, ihre Glieder zitterten, aber den Kopf hob sie auf,
und ihre Stimme war fest, sie war einem Schiffe gleich, welches, von einem
gewaltigen Windstoß erfaßt, noch in allen seinen Teilen zitterte, aber sich
wieder aufgerichtet und festen Kurs wiedergewonnen hat.

»Jakob«, sagte sie, »Ihr seid treu und verdient kein Mißtrauen. Daß wir zu
essen haben und das Unglück uns nicht zu schwer trifft, haben wir Euch zu
danken«, und dazu sah sie ihn mit dem mächtigen Blick an, mit welchem sie
stillschweigend zu regieren pflegte. »Aber verständiger hätte ich Euch
geglaubt. Einem kranken Mann, den Schmerzen und Angst um die Zukunft plagen,
muß man nichts übelnehmen, der Gesunde soll nie um Worte rechnen mit dem
Kranken. Draußen ists hübsch, und die Kinder möchten Euch ein Liedchen singen,
Jakob«, sagte sie, und Jakob ging. Er knurrte wohl, doch bloß innerlich, dann
dachte er, das sei eine verfluchte Manier, aber wenn alle Weiber die hätten,
geduldig wären und viel schwiegen, aber in bestimmten Fällen redeten, als
hätten sie ein zweischneidend Schwert im Maul, es wüßte kein Teufel, was sie
alles regieren täten. Nun gab es einen Stillstand zwischen Pierre und Jakob wie
auf den Befehl von Josua zwischen Sonne und Erde. Pierre dachte: »Wart du nur,
bis ich wieder auf den Beinen bin!« und Jakob dachte: »Komm mir noch einmal so,
so sollst du den Jakob erfahren!« Inzwischen hielten sie sich so weit ruhig,
daß sie bloß, wenn sie miteinander sprechen mußten, jedem Worte ein leises
Knurren anhingen und dazu sich Augen machten wie Katzen, die auf eine Maus
lauern.

Die bekannten sechs Wochen waren vorbei, in welchen ein Knochen dürftig
zusammenwachsen soll, der Verband aufgelöst, der Patient auf die Beine gestellt
wird. Der Arzt, welcher dem Ding eben nicht wohl traute, verschob das
Aufstellen bis nach der siebenten Woche, da zwang ihn endlich Pierre dazu. Aber
siehe da, es sah übel aus. Pierre konnte noch nicht stehen, und das gebrochene
Bein war bedeutend kürzer als das andere.

Das war eine schöne Geschichte, und der Spektakel ging von neuem an, wer daran
schuld sein solle, ob der Chirurg oder der Patient. Wir wollen die Frage auch
nicht entscheiden, sondern sie in hangenden Rechten lassen, aber denken kann
man sich, was das für Gesichter gab und für Gemütsstimmungen. Allerdings soll
auch der Arzt ein sehr langes Gesicht gekriegt haben, welches mehrere Tage
nicht kürzer werden wollte und besonders der Wirtin im Wilden Mann auffiel,
welche gewohnt war, auf dem Gesichte des Arztes ihre physiognomischen Studien
zu machen. Man kann sich aber denken, mit welchen Gesichtern die Leute in
Pierres Hause sich ansahen. Die arme Babette, welche schon vorher das Äußerste
ertragen hatte, denn wenn der Meister in jener Stunde ihr auch nachgeben mußte,
so war er doch ferne von irgendeiner äußerlichen Besserung, sondern rächte sich
an seiner Frau so bitter als er nur konnte, die arme Babette wurde vielleicht
am tiefsten ergriffen. Die Tore zu neuen Leidenswochen taten sich vor ihr auf,
aber sie faßte sich am frühesten und versuchte mit milden Worten den Sturm zu
beschwören und Hoffnung anzufachen. Pierre tobte schrecklich, Jakob machte ein
kaputt Gesicht, und die Kinder weinten bitterlich. Die armen Kinder hatten sich
so sehr gefreut auf die Gesundheit des Vaters und warum? Sie wußten selbst
nicht warum, aber es war nicht Liebe, es war die Hoffnung, der Vater könne
wieder gehen, könne das Haus verlassen, käme ihnen aus den Augen, das Haus
würde mehr oder weniger seiner los, und sie hätten dann wieder Ruhe darin. Ists
aber nicht traurig, wenn solche Gefühle die Herzen von Kindern vergiften und
zwar ohne der Kinder Schuld, sondern durch der Väter Schuld? Pierre schimpfte
über der Kinder Tränen, deren Grund sein Gewissen ihm ganz richtig angab, er
schimpfte über Babettes Fassung, die er aber nicht faßte. Er behauptete, sie
möge ihm sein länger Liegen und Leiden gönnen, sie könne um so länger ihn
quälen und den Jakob, den verfluchten, behalten. Sein Gewissen hatte darin
vollkommen recht, daß er solche Gefühle bei Babette wohl verdient, und daß sie
in seinem Gemüte in gleicher Lage vollkommen so sich gestaltet hätten, aber was
eine Christin in solcher Lage fühle, denke, das sagte ihm weder sein Gewissen
noch sein Verstand, denn von einem christlichen Gemüte hatte er keinen Begriff,
und beizubringen war ihm keiner, sonst hätte Babettes Betragen es längst tun
sollen. Aber Pierre setzte in Babettes Herzen immer akkurat das gleiche voraus,
was in seinem Herzen war oder in ähnlicher Lage sich geregt hätte. Von der
Verschiedenheit der Herzen oder Gemüter hat so ein waadtländischer Pierre
keinen Begriff sondern meint, sie seien sich alle so ähnlich wie ein Kotelett
oder Karbonade der andern.

Jakob war es von Herzen leid, daß es so war, und doch verbrachte er selten
einen so freundlichen Abend als den, welcher den Tag der fatalen Entdeckung
schloß. Es war ein Zwiespalt in ihm zwischen seinem Wollen und seinem Behagen.
Trotz dem Meister war es ihm doch wohl da, er liebte die Familie, er freute
sich der Meisterschaft, des unabhängigen Bewegens im Handwerk, er fühlte, wie
dieses all seine Kräfte spanne und schärfe, daß er viel mehr zu leisten vermöge
als er sich eigentlich selbst zugetraut. Aber er wollte doch fort, es zog ihn
heimwärts, und je mehr er Freude am Handwerk hatte, desto gleichgültiger ward
ihm die Politik, desto mehr ekelten ihn die Waadtländer Patrioten an, so daß er
in Gefahr geriet, mit ihnen in förmliche Opposition zu kommen und Händel zu
kriegen. Und wer weiß, ob nicht persönlicher Widerwille und der Geist des
Widerspruchs imstande gewesen wären, ihn zu einem leidenschaftlichen
Konservativen umzugestalten? Diesen Prozeß hat gar mancher schon durchgemacht,
der selbständiger und klarer in den Stand der Dinge sah als Jakob. Hätte Jakob
gewußt, wie schmerzlich der Meister seine Frau mit der Eifersucht plagte und
bei jedem Suppenbrocken ihr den Jakob vorwarf, und wie sie freundlich mit ihm
tue und ihn zärtlich behandle, er wäre noch selben Abend fortgelaufen. Aber der
Meister, welcher endlich merkte, daß er weder von den Konservativen noch von
den Patrioten eine große Steuer zu seinem Beinbruch erhalten werde, begriff
endlich, daß er zur eigenen Erhaltung den Jakob so weit schonen müsse, daß er
ihm nicht fortlaufe, bis er das Handwerk selbst wieder übernehmen könne. Aber
an dem Tag, an welchem er dieses tue, an demselben müsse auch der Jakob aus dem
Hause, das war sein fester Entschluß.

Wir wollen die Krankheits- oder, wenn man will, die Genesungsgeschichte nicht
verfolgen, bloß bemerken, daß es eine sehr lange Geschichte war und sich
zwischen zwei Ärzten und noch dazu zwei patriotischen so legte, daß sie bis
dato sich gegenseitig vergiftet hätten, wenn einer von ihnen so dumm gewesen
wäre, beim andern eine Arznei zu nehmen oder auch nur ein Zuckerwasser. Pierre
hatte in seinem Zorne einen andern Arzt genommen, der hatte bedenklich das
Haupt geschüttelt, eine Prise nach der andern genommen und endlich gesagt, die
Sache sei schlimm, und wenn es nicht ein Kollege wäre und ein so guter Freund
von ihm, so müßte er sagen, ein vermaledeiter Pfuscher hätte ihn unter den
Händen gehabt. Indessen wenn Pierre vernünftig sei und gehorche, so wolle er
das mögliche tun, er glaube, garantieren zu können, daß die Sache nicht fehle.
Aber am Ende fehlte die Sache doch, das Bein war schief und wenigstens einen
Zoll kürzer als das andere. Nun ging der Lärm los, niemand wollte daran schuld
sein. Der erste Arzt triumphierte und sagte, hätte man ihn machen lassen, so
wäre die Sache jetzt recht; daß es das erste Mal so gegangen, daran sei niemand
schuld als Pierre selbst, der gefressen und gesoffen habe, was ihm geschmeckt,
und dazu keine Minute ruhig gelegen. Er wollte aber nicht für hundert Louisdor,
daß es nicht so gegangen wäre, nun sehe endlich die ganze Welt, was er für
einen sauberen Kollegen hätte. Das Maul könne er vollnehmen, sonst aber könne
er nichts als verpfuschen, was andere gut gemacht. Der andere Arzt sagte, für
das Krumme und Kurze könne er nichts, er hätte gleich anfangs geglaubt, es
komme so, aber aus Schonung für seinen Kollegen nicht sagen wollen, wie übel es
stehe. Möglich sei es immer noch gewesen, daß das Hinken verhindert werde, aber
der Patient habe keine Vorschriften befolgt und keine Schmerzen ertragen
wollen. Jedenfalls sei es ihm eine Warnung, keine verpfuschten Fälle mehr zu
übernehmen, hintendrein müsse man an allem schuld sein, was die anderen
Kollegen böse gemacht, und wenn ein Patient sterbe, solle ihn immer der letzte
Arzt, welcher ihn behandelt, getötet haben. Und müsse er es von wegen der
Pflicht, so schone er keinen Kollegen mehr, die sollten noch schauen, was sie
machten. Es ist wirklich ein sonderbar Wesen, die Kollegialität, und es wäre
interessant, einmal was Gründliches zu lesen, worin sie besteht und wie weit
sie geht.

Pierre dagegen fluchte hinkend über beide, es sei ein Schelm wie der andere und
im Lügen alle gleich, jetzt sollte er noch selbst schuld sein, daß er schlecht
geheilt worden, und habe er sich doch in das Heilen gar nicht gemischt, sondern
es den Ärzten überlassen und sie dafür bezahlt. Hätte er gewußt, daß er die
Heilung selbst machen könne, so hätte er keinen gebraucht, und wenn er mehr ein
Bein breche, so lasse er lieber einen Schneider kommen oder einen Schmied als
einen Arzt. Sein erster Ausgang war in den Wilden Mann, dort betete er
begreiflich nicht und dankte Gott, daß er ihm unverdienterweise noch längere
Gnadenzeit geschenkt, sondern er fluchte sich satt: über alle Menschen, über
Patrioten und Konservative, über Ärzte und Gesellen, über alles, was ihm ins
Maul kam. Er verfluchte sich hoch und teuer, für das Vaterland versetze er
keinen Tritt mehr, er habe jetzt erfahren, was es abtrage und wie man es
vergelte, wenn man sich dem Vaterlande opfere.

Am folgenden Morgen trappte er mit stürmischem Kopf seinen Sachen nach und
pulverte beständig halb und ganz laut über alles, was er sah, nichts war ihm
recht, und angefangene Arbeit ließ er als Pfuschwerk vernichten. Das gab Lärm
in Jakobs Kopf, man kann es sich denken. Er begriff den Meister wohl, doch tat
er ihm nicht den Gefallen, mit ihm öffentlich Händel anzufangen. Aber als sie
zu Mittag gegessen hatten, ließ er die andern weggehen, dann sagte er:
»Meister, ich will fort, will rechnen, meine Sache abgeben, wenn es gefällig
ist.« Pierre war das recht und nicht recht. Er sagte daher, er halte keinen,
aber kommod sei es, sich aus dem Wege zu machen, ehe er wisse, woran er sei. Da
wisse kein Mensch, was alles zum Vorschein komme, dann könne er den Brei essen,
den Jakob angerührt.

Dies ging Jakob durch die Haut, ein heißes Zornesfeuer schlug in ihm auf, doch
ließ ihn das Gefühl seines Rechts und das Bewußtsein des gewordenen Meisters
die Besonnenheit nicht verlieren. Er trat dicht vor den Meister und sagte ihm
scharf und hart, aber in langsamer Rede, was für einer er sei in Haus und
Handwerk, gegen Weib und Kinder und gegen das Vaterland. Dankbarkeit erwarte er
von einem solchen keine, aber als ein Dieb gehe er ihm nicht aus dem Hause, und
üble Nachrede wolle er nicht zum Lohn. Der Nachmittag sei lang, er solle
nachsehen, was er aufgeschrieben, dann mit ihm gehen zu allen, mit denen man im
Verkehr gestanden, dann werde es sich herausstellen, was nach seinem Weggehen
an den Tag kommen könne.

Der Meister war begreiflich auch nicht faul mit dem Maul und wollte Jakob vom
festen Boden wegparlieren in wüstes Zanken hinein, in einen Lärm, bei welchem
man das Ende nie weiß, und in welchem ein Fremder zumeist übel wegkommt, weil
selten einer des Abgehenden Partei nimmt, sondern des Dableibenden, wie Jakob
zu Zürich es zur Genüge erfahren hatte. Aber Jakob war klüger geworden, er
sagte: »Willst oder willst nicht? Oder ich hole zwei andere Meister und will
dann mit diesen gehen und mir von ihnen die nötigen Zeugnisse ausstellen
lassen, damit jedermann wisse, wer ich bin, und was von nachträglichen Lügen zu
halten ist.« Der Meister begehrte nicht, daß Jakob mit seinen Nebenbuhlern in
Verkehr komme und sie mit seinem Geschäft näher bekannt mache, er wollte
einlenken, aber Jakob beharrte darauf, der Meister mußte mit ihm herumhumpeln,
bis er sagte, sein Bein trage ihn nicht mehr, aber er sei zufrieden, die Sache
sei recht.

Babette hatte dies kommen sehen, mischte sich nicht in den Streit, sie wußte,
das Unvermeidliche hielt sie nicht auf, und Öl ins Feuer zu schütten, trägt
nichts ab, hatte sie erfahren. Sie panzerte sich mit all ihrer errungenen Ruhe,
aber es kam sie schwer an und zwar aus zwei Gründen. Jakob war ihr wert
geworden, sie verlor ihn ungern, sie hatte ihm sehr viel zu verdanken und
konnte ihm nicht vergelten. Sie hatte Hoffnung gehabt, etwas an ihm tun zu
können, zwar nicht mit zeitlichem Gut, sondern sie hätte so gerne seine Seele
gerettet, denn um diese war es ihr sehr angst. Sie hatte wohl gesehen, daß
Jakob den Glauben nicht hatte, und diesen Glauben ihm predigen, das durfte sie
nicht, aber sie hatte gehofft, er werde allmählich zum Glauben geführt durch
das trauliche Leben bei ihnen, sie hatte sich gewöhnt, es als eine eigene
Schickung anzusehen, daß Jakob in ihr Haus gekommen, daß ihr Mann das Bein
gebrochen, daß Jakob so lange bleiben mußte; sie hatte geglaubt, der Herr wolle
durch sie Jakobs Seele retten, und jetzt ging er, ehe er zum Glauben sich
gewandt. Sie ward irre, nicht am Herrn, aber an seiner Schickung, das tat ihr
so weh, und daß sie Jakob in die Welt hinausgeschleudert sehen mußte, ehe er
seinen Anker in guten Glaubensgrund hatte fallen lassen.

Die gute Babette, sie hatte es wie viele fromme Leute. Wenn eine Person, eine
Begebenheit in ihr Leben tritt, welche sie als besondere Schickung Gottes
erkennen, so denken sie sich gleich den ganzen Gang und Ausgang, welchen diese
Schickung nehmen werde, das Warum und das Darum aus dem eigenen Sinne dazu.
Wenn es nun ganz anders geht, ein ander Ende kömmt, so wird man so gerne
kleinmütig und sagt: »Es war doch nichts, und wie Großes hatte ich gehofft!«
Die guten Leute! Es war doch was, und viel Größeres als sie gedacht, aber eben
was anderes, Gottes Gedanken waren eben nicht ihre Gedanken, und eben weil es
ganz anders ging als sie dachten, ging es nach Gottes Gedanken, war es seine
Schickung, welche er mit väterlicher Hand regierte.

Die Kinder jammerten bitterlich, und ihr Jammer schnitt Babette ins Herz. Sie
wollte anfangs die Kinder bitten, denselben vor dem Vater zu verbergen, weil
sie wohl wußte, daß die Kinder ihn entgelten müßten. Pierre tat, was ihm
wohlgefiel, aber die Seinen sollten ihn lieben und niemand sonst, so wollte er
es haben. Er war in der Aufklärung nicht so weit wie der alte Urispiegel, wie
der Berner Hanswurst heißt, welcher bekanntlich gesagt hat: »Es hassen mich
alle Leute, aber ich tue darnach.« Pierre tat auch darnach und meinte doch, es
sollten ihn alle Leute lieben. Babette unterließ die Mahnung nach besserm
Besinnen. Warum sollten die Kinder ihre besten Gefühle verbergen, was gab das
am Ende für eine Gewohnheit, denn was man immer verbergen, unterdrücken muß,
das bleibt am Ende ganz dahinten, es wird öde und gibt Platz für Unkraut. Zudem
hatte Pierre es auch verdient, zu sehen, wie seine Kinder lieben könnten, nur
nicht ihn; sollte er nicht zu schmecken kriegen, was er gesalzen und
gepfeffert, und wars nicht möglich, daß es gute Wirkung tat bei ihm? Wir
glauben es nicht, das Bekehren hält bei einem verpichten Pierre gar zu schwer.

Es war ein schöner Abend, den Jakob als den letzten in diesem Hause zubrachte.
Die Kinder drängten sich um ihn herum, die beiden jüngsten saßen auf seinen
Knien, er mußte erzählen, wo er hinwolle, der älteste Knabe wollte zu ihm
hinwandern, wenn er das Felleisen auf den Rücken nehme. Es war einer von den
Abenden, die sich eingraben im Herzen, die man nicht mehr vergißt, deren Farben
nicht verglühen. Jakob war es so seltsam weh und wohl, so eigentümlich wehmütig
und doch so lieblich im Gemüte, er wußte nicht wie.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Jakob wird wider Willen von Anhänglichkeit geplagt, will ein objektiver
Weltbürger werden und macht eine schöne Reise

Jakob fühlte die Liebe der Kinder gar warm im Herzen, er erkannte, daß Kinder
eine hohe Gabe seien und wer keine habe, viel, viel entbehren müsse. Er hatte
nicht immer so gedacht, sondern gerade das Gegenteil, aber er hatte andere
Augen bekommen, der Jakob. Er mußte es auch erfahren, wie wandelbar und
vergänglich alle Grundsätze und Ansichten sind, welche von unserm Fleisch und
Blute kommen, und daß nur fest und unwandelbar ist, was der ewige Gott auf
seine ehernen Tafeln hat graben lassen. Und als er am Morgen weiterzog, da war
es ihm, als lasse er einen Teil seines Ichs zurück und nehme dafür von den
andern mit. Er fühlte es, daß man eigentlich nur da recht lebe, wo man in Liebe
lebe, wo man seinen Namen so gleichsam einschneide in die Herzen, daß er in
liebem, freundlichem Andenken bleibe, solange die Herzen schlagen, in die er
eingeschnitten ist. Jetzt erst begriff er die Großmutter recht in ihrer
Vorschrift, daß er sorgen solle, daß er an jeden Ort, wo er gewesen, mit
Freuden wiederkehren dürfe; dazu braucht es ein eigenes Leben, an das eben gar
mancher nicht denkt auf der Wanderung und darum fürs Leben zugrunde geht,
dieweil er untüchtig geworden ist zu allem Guten. Dann wieder kam es ihm, wie
es doch dumm sei, wenn man sich an Leute hänge, Anteil an ihnen nehme, daß es
einem wehtue, fortzugehen. Das sei ein Weh, welches man sich ersparen könne.
Ehedem sei er immer froh gewesen, fortzugehen, und je mehr Land zwischen ihn
und seine Meisterschaft gekommen, desto wohler sei es ihm geworden, jetzt sei
ihm das Scheiden zweimal so recht schwer geworden, und während die Beine
vorwärts gingen, kehre seine Seele immer wieder dahin zurück, woher er komme.
Dies sei peinlich und am klügsten wohl, zu vermeiden, daß es ihm wieder so
gehe. Er dachte viel darüber nach, was klüger sei, oder wie man angenehmer
lebe, wenn man sich um niemand kümmere, gleichgültig gegen alle Menschen sei
und für weiter nichts als das eigene Behagen sorge oder aber die Menschen liebe
und ihre Liebe suche, ein Herz habe für andere, ihr Wohl und ihr Weh.

Er wußte für beides Gründe, und wenn er an die glückliche Ehe seiner lieben
alten Leute dachte, so dachte er dann an des Alten bittern Schmerz beim Tode
seiner lieben Alten; wie süß das Andenken wird, nachdem der erste Schmerz
verglommen ist, kannte er nicht. Wenn er an seinen letzten Aufenthalt dachte,
so mußte er bekennen, daß dort ein unlustig Wesen sei wegen Pierres kalter
Selbstsucht, und daß er selbst am meisten Ärger darüber habe, aber nicht wisse,
wo es fehle, und daß Babette mit der Liebe der Kinder doch glücklicher sei als
Pierre ohne dieselbe. Dann aber mußte er doch denken, daß wenn niemand Liebe
begehrte, sondern alle ganz gleichgültig wären, so wäre es doch am besten, dann
wäre kein Streit wegen der Liebe.

Obs aber so möglich sei und in der Natur des Menschen gegründet, daran dachte
Jakob nicht, aber er nahm sich vor, künftig ganz gleichgültig durch die Welt zu
wandern, ohne Haß und ohne Liebe, zu essen und zu trinken, was ihm wohltue,
sichs recht behaglich und bequem zu machen in der Welt. Gleich jetzt auf der
Wanderschaft wolle er damit anfangen. Da er heimwolle, so wäre es ja die größte
Dummheit, wenn er sich allenthalben das Weitergehen schwer machen wollte, man
könne sich ja sonst auch betragen, daß man wiederkommen dürfe. Und wenn er
heimkomme, so wolle er so fortfahren. Sterben müsse man einmal, dann tue das
Scheiden weh, und wer recht liebe, könne es fast nicht ertragen, daß, wer tot
sei, tot bleiben müsse und ewig nichts sei, und doch sei es so. Darum nicht
lieben! Heiraten werde er vielleicht, ein Meister müsse eine Hausfrau haben,
aber zu lieben brauche er sie nicht, sondern bloß anständig mit ihr umgehen,
und allfälliger Kinder könne er sich freuen und ihnen Freude machen, aber zu
lieben brauche er sie auch nicht, das könne man ja immer machen, wie man wolle.
Der gute Jakob, so kalkulierte er, so philosophierte er. Aber was ist
Philosophie? Philosophie ist die Quintessenz der menschlichen Gedanken, und
diese Gedanken sind eben Zeugnisse, wie kurz die menschlichen Gedanken sind und
wie wetterwendisch dazu, und daß Fleisch und Blut eben keine ehernen Tafeln
sind.

So kalkulierend wanderte Jakob fürbaß, und ungefähr wie seine Gedanken war auch
das Wetter. Es windete, die Wolken flogen, die Sonne schien, die Nebel
schwebten, bald licht, bald dunkel war es auf der Erde, bald sah man weit, tief
in den Himmel hinein, bald nur ganz kurz, einen philosophischen Gedanken weit,
höchstens eine stattliche Nase lang. Sein Weg führte ihn nicht durch ebenes
Land, sondern über ziemliche Berge, welche in Deutschland für sehr hoch gelten
würden. Er wollte durch den Kanton Freiburg hinauf gegen das Berner Oberland,
er wollte nicht in Rom gewesen sein und den Papst nicht gesehen haben. Er war
nicht mehr der Jakob, der von Basel nach Zürich gewandert war, der wie ein
Laffe gaukelte durch die Welt, er hatte Gedanken, fast so lang wie der beste
Philosoph, und kümmerte sich um was in der Welt. Er wollte die großen
Bernerberge in der Nähe sehen, welche er so oft von ferne bewundert hatte,
wollte Gletscher, wollte Wasserfälle sehen, wollte was erzählen, wenn er
heimkomme. Er wollte Arbeit nehmen, denn eine Jahreszeit stand vor der Türe, in
welcher nicht gut wandern ist, wie Jakob wohl erfahren hatte; aber ängstlich
brauchte er dabei nicht zu sein, denn er hatte Geld in der Tasche, wenn auch
keine große Summe, und dazu eine Sicherheit im Handwerk, wie sie stets
willkommen ist. Das behagliche Gefühl des freien Wanderers kam ihm wieder, er
genoß es in vollen Zügen, ließ sich herrenwohl sein, wie man hier zu sagen
pflegt.

Das Wandern in den Bergen ist im Herbst gar wunderschön. Der Himmel ist so
klar, die Luft so mild, die Färbung der Wälder und Wiesen so reich und
mannigfach, so heimelich tönt das Läuten der Kühe, so fröhlich ist der Leute
Gewimmel, alles rührt und tummelt sich, denn da weiß niemand, was der Herrgott
will, und jeder möchte doch fertig sein draußen, ehe der Schnee fällt, Frost
die Erde bindet, den Maurern und Zimmerleuten das Handwerk legt. Im Weinlande,
wo die Reben glühn, der Wein perlet, der Most schäumt, da mag es wilder und
lustiger zugehen, die Stimmen lauter tönen, die Geigen verführerischer locken,
aber schöner und größer ists doch im Hirtenlande, wo die Berge so ehrenfest und
ruhig stehn, so sauber Hirt und Herde zu Tale kommen, so still und leise der
Hirt sein Schätzchen sucht, so heiß und keusch des Schätzchens Herz dem Hirt
entgegenschlägt, so schwer und süß die Milch in der Schüssel ruht, so mächtig
und saftig der Käse auf dem Tische liegt, so klar und rein wie ein unschuldig
Wässerlein der starke Kirschgeist in der weißen Flasche blinkt, wie wilde
Gemsen die Jungen springen, ernst und fest wie Hünenbilder die Alten an langen
Stöcken gehn -- oh, es ist schön im Hirtenlande!

Jakob fühlte es diesmal. Da er starke Schultern hatte und absitzen konnte, wenn
er müde war, so durchschritt er nicht mit gedrücktem Nacken das schöne Gelände,
immerfort seufzend: »Ach, wenn es doch Abend wäre und ich ein wohlfeil Lager
hätte!« sondern er ging geradeauf, freute sich des Tages und über alles, was er
brachte, und keiner ging ihm zu langsam. Es war ein ausgezeichnet schöner
Herbst, fast ein Tag wie der andere voll freundlichen Sonnenscheins. Er
wanderte das Siebental mit den schönen, reichen Dörfern hinunter, ließ sich
dann rechts hinüber nach der neuen Straße weisen, welche längs dem Thunersee
ins eigentliche Oberland führt. Als er zu seinen Füßen den schönen See liegen
sah, ringsum das großartige Gelände, die reichen Dörfer, die schönen Schlösser,
die herrlichen Nußbäume, und rechts oben die schneeigten, eigentlichen
Schweizerburgen, die Schneeberge, aufweichen der Himmel zu ruhen schien, da
stand er lange still, der Atem stockte ihm, es kam ihm fast wie Beten an, so
lieblich und so gewaltig hatte er noch nichts gesehen. Er dachte bei sich,
wunderbar sei es in alle Wege, wie sich hier nur alles so habe gestalten
können, so lieblich und so gewaltig! Dem See entlang läuft die Straße, wie kein
Kaiser der Welt mit all seinem Gelde sie erkaufen, mit all seiner Macht
erzwingen könnte, und hätte er Haufen Geldes so groß wie die Schweizerberge,
und hätte er Garderegimenter so viele als Kühe auf den Schweizerbergen zur
Weide gehen und noch gehen werden, solange die Berge stehn und ihre Seiten
grünen.

Die Nachmittagssonne vergoldete das Gelände, hauchte selbst rosig an das
altersgraue Schloß zu Spiez, der Bubenberge Stammsitz, deren letzte Sprößlinge
am Hochzeittage vom zornigen See verschlungen wurden. Gegenüber sah er
freundlich am See das berühmte Dörfchen Merligen, von dessen Bewohnern er schon
so viele lustige Geschichten gehört hatte im Bernerlande. Von ihnen erzählte
man, wie sie ein Rathaus erbaut und darin die Fenster vergessen, so daß es ganz
dunkel ward im Hause, und wie darauf der Rat ausgezogen an das Sonnenlicht,
jeder Ratsherr mit einem großen Sack, um denselben mit Licht zu füllen und das
Haus zu erleuchten, und wie sie so einen ganzen Tag Licht ins Haus getragen,
aber leider vergeblich, denn dunkel sei es geblieben in ihrem Rathause für und
für. Dort soll es gewesen sein, wo sie einen Dieb hatten, der gehängt werden
sollte, und dem sie drei Batzen gaben mit dem Bescheid, er solle sich an einem
andern Orte hängen lassen, das Ding komme sie zu teuer zu stehen. Dort war es,
wo sie einen Nußbaum hatten an des Sees Strand, der gegen den See sein Haupt
neigte, und rätig wurden, der Nußbaum sei durstig, und sie wollten ihm zum
Wasser helfen, wo dann der Ammann seine Hände um den Gipfel schlang, ein
zweiter ihn an den Beinen faßte, diesen ein anderer und so fort bis an den See
hinunter, und als die Kette fertig war, einer dem andern an den Beinen hing,
der Ammann von oben rief: »Haltet recht fest, ich will in die Hände spucken!«
worauf begreiflich die sämtliche Mannschaft in den See stürzte und jämmerlich
ertrank. Lieblich lag das Dörfchen am See mit seinem sauern Wein und seinen
lustigen Leuten. Freundliche Kirchen glänzten hoch auf den Bergen überm
freundlichen See, des Sees Hüterinnen, von woher die Glockentöne so feierlich
klingen über den See, daß die Schiffenden nicht wissen, sind es freundliche
Töne aus der Höhe, ists der schauerliche Gesang Ertrunkener herauf aus ihrem
feuchten Grabe. Weit oben glänzte zwischen himmelhohen Bergen der Brienzersee,
und zwischen beiden Seen sah er das berühmte Bödeli, das lieblichste Tälchen
der Welt, in welchem das schwarze Unterseen liegt und das helle Interlaken mit
seinen dünnen Palästen und dicken Wirten, mit seinen buntartigen Fremdenscharen
und den ehrenfesten Nußbäumen, seiner reinen Luft und süßen Molken, sauren
Rechnungen und unheimlichen Kellnern, und hinter allem und über allem glühten
die Berge im Abendrot, im blauem Himmel. Jakob stand still in tiefer
Bewunderung, so was Herrliches hatte er noch nie gesehen, und in stillem
Staunen vollendete er seine Tagereise, seine Seele war überwältigt.

Die Saison war vorüber, die Menschenmasse auseinandergeflattert nach allen
Herren Ländern hin, aus welchen her sie hieher zusammengestoben war. Aber wie
an warmen Quellen einzelne Schnepfen bleiben den ganzen Winter über, so bleiben
von den Zugvögeln, die man Menschen nennt, auch welche an schönen Stellen, wenn
der Zug längst weitergegangen. Andere machen absichtlich die Nachzügler und
stolpern immer einige Wochen hinterdrein, sie lieben die bunte Menge nicht.
Solche sah denn Jakob, als er am Morgen spazierte auf dem sogenannten Höheweg.
Es regte sich gar seltsam bei jedem Fremden, dem er begegnete, die Frage in
ihm: »Wäre der wohl vielleicht aus deiner Heimat her, ein Landsmann, und was
würde er sagen, wenn er wüßte, daß du sein Landsmann wärest?« Das Gefühl hatte
er in großen Städten nicht gehabt, überhaupt nie, besonders seit ihm das
Weltbürgertum im Kopfe gesteckt und er auf große Güter irgendwo gehofft hatte.
Jetzt, da er wieder an die Werkstätte dachte, ans Heimgehen und Schaffen, jetzt
hatte die Heimat wieder Platz in seinem Herzen, und ein Landsmann wäre ihm eine
Erscheinung gewesen wie einem Wanderer ein Licht in der Nacht. Kurios! Ist das
Menschenherz zu eng, so taugt es nichts, ist es zu weit, so ists wie eine
Flasche ohne Boden und taugt wieder nichts, es muß ebenrecht weit sein, wenn es
was taugen soll.

Indessen, fremd ging alles aneinander vorbei, keiner nahm Notiz vom andern, wie
es guter Ton ist in der vornehmen Welt, und Jakob ärgerte sich daran und fügte
sich. Er dachte: »Himmelsapperment, wie viel Interessantes könnte einer vom
andern zu hören kriegen, wenn man das Maul auftäte gegeneinander, und wie viel
Freunde könnte man kriegen und ganz unerwartet, wenn einer wüßte, wer der
andere wäre und woher.« Der gute Jakob dachte nicht, daß es Leute gibt, welche
viel wohler lebten an den eigenen Gedanken als an anderer Menschen Geschwätz,
und daß gar zu viele, welche gerne vornehm scheinen, aber es nicht sind, am
liebsten wollten, es gäbe gar keine Namen in der Welt. Wären gar keine Namen,
so wären auch keine obskuren oder gar schlechten. Schöne Namen, klare, helle,
die glänzen wie die Sterne am Firmament fleckenlos, solche Namen sind gar rar
in der Welt.

Jakob entschloß sich, weiter noch zu gehen, einen Gletscher wollte er sehen,
damit er doch auch sagen könnte, was das für ein Ding sei, und einen Wasserfall
wollte er hören rauschen und donnern. Wenn er mal heimkäme, dachte er, so müßte
er sich ja schämen, wenn er sagen müßte, er hätte Geld gehabt, er hätte Zeit
gehabt, sei aber zu dumm gewesen und hätte nicht daran gedacht. Aber als er
hinaufkam, wo die Berge sich zusammenziehen, die Zweitlütschene fast die ganze
Spalte füllt, eng der Weg sich ihr anschmiegt, Hörn um Hörn gen Himmel ragt,
über sich der Wanderer den Himmel kaum noch sieht, da ward es ihm bang ums
Herz, mit Beben schritt er vorwärts. »Du mein Gott«, dachte er, »was ist das
für eine schreckliche Welt, wo der Mensch den Himmel nicht mehr sieht, nichts
sieht als gen Himmel starrende Hörner, als Felsen, welche hereinhängen über
sein Haupt!« Ja, wo der Mensch den Himmel nicht mehr sieht über sich, weit,
offen, frei, da wird es ihm eng ums Herz, und er fragt sich: »Wäre Umkehren
nicht besser, wärs nicht schöner unterm weiten, offenen Himmel als in der engen
Spalte, unter den Füßen den Abgrund, über dem Haupte lockere Felsen?« Doch
Jakob kehrte nicht um, aber als so gar nichts kam er sich vor. Er, der große
Jakob, schien sich in dieser Bergmajestät kleiner als der kleinste Wurm, den je
sein Fuß zertrat. Demütig schritt er leise weiter, suchte sich zu fassen, sich
zu ergeben in jedes mögliche.

Gar seltsam rauscht, toset, donnert es im Gebirge. Wenn eine Tanne fällt, ein
Stein rollt über eine Wand herab, eine Welle über einen Absatz springt, der
Gletscher spaltet, Adler oder Geier durch die Lüfte rauschen, so tönt es
wundersam im Gebirge, kracht und donnert, rauscht und braust, und jede Wand und
jede Kluft rauscht und braust mit. Jede Wand und jede Kluft hat ihre eigene
Stimme, und erhebt eine Kluft ihre Stimme, reden alle Wände und alle Klüfte und
donnern und brausen, wie die erste den Ton angab, bald in regelrechter Ordnung
eine nach der andern, wie seit tausend Jahren sie sichs gewöhnt, und bald, wenn
es wilder wird in der Natur, brüllen alle durcheinander, daß kein Berg, keine
Kluft mehr zu unterscheiden imstande ist den Donner der eigenen Stimme vor dem
Donner der andern Stimmen. Und wenn im Wirrwarr der Donner die tausendjährigen
Berge die eigene Stimme nicht mehr kennen, wenn die alten Klüfte zittern und
beben, wie muß es zumute sein einem armen Menschenkinde, welches zum ersten
Male allein sich wagt in die wunderbare Zauberwelt! Das Menschenkind weiß von
Lawinen, Bergstürzen, Schlünden und Gründen, Gletscherfalten und Wassergraus,
von Adlern und Geiern, hat vielleicht gar vom fabelhaften Lindwurm gehört, der
auf Felsenplatten an der Sonne liegt, seine Höhlen hat und seine Launen, und
wie Reisende verschwinden und nie wiedergefunden werden, nie ermittelt, ob eine
Gletscherspalte sie verschlungen oder ein Lindwurm sie in seine Höhle
geschleppt, und nun beginnt es zu rauschen in den Lüften, zu brausen in den
Klüften, es kracht hier, es donnert dort und weiter und weiter in immer
verstärkten Schlägen, und dann wird es still; es hört den Atem, des Herzens
Schlag, und das arme Menschenkind weiß nicht, was donnert, was kracht, warum es
stille wird, weiß nicht, woher die Töne kommen, was sie wollen, was sie
bringen, warum es auf einmal so stille wird, und hinauf zum Himmel sieht es
nicht, über seinem Haupte beugen sich die Felsen zusammen, Dämmerung umdüstert
den Weg ja, da wird er klein, der arme Mensch, da empfindet er, daß Mächte ihn
umringen, deren jede sein Leben hundertmal in ihrer Gewalt hat, daß sein
einziger Trost der sei, daß eine väterliche Hand alle diese Mächte an Ketten
gelegt, keine dieser Mächte einen Stein kann rollen lassen ohne des Vaters
Willen, der auch dem rollenden Steine die Richtung gibt. Aber wer an den Vater
nicht glaubt, welchem das Rollen des Steins ein Zufall ist, die blinden Kräfte 
der Natur souverän und selbstherrlich, dem muß es eng werden ums Herz, wenn er
zwischen den Felsen schreitet, umrauscht von wundersamen Tönen, in der Gewalt
blinder Mächte, die so launenhaft und so zornig werden. Wer in munterer
Gesellschaft die Gebirgswelt durchstreift, der empfindet derselben
erschütternde Majestät nicht, das schauerliche Grauen nicht, welches dem
ähnlich sein muß, welches der Sterbliche empfindet, wenn er klopft an die
Pforten der Ewigkeit, wenn ihre Tore zu knarren beginnen in ihren Angeln.

Jakob war kein Engländer, er nahm keinen Führer, zudem kann man sich auf
Straßen, welche in den Ritzen der Berge laufen, nicht wohl verirren, da kreuzen
sich die Straßen nicht wie im ebenen Lande oder die Pfade auf den hohen
Bergweiden. Er machte einsam den Gang, und an eine väterliche Hand, welche jede
Gewalt regiere, glaubte er nicht, dachte nicht daran, aber er bebte und zagte,
und fast hätte er gesagt: »Was ist der Mensch, daß du sein gedenkest, und das
Menschenkind, daß du dich sein annimmst!« Und wenn man dann so eng hat ums
Herz, als ob es wirklich eingeklemmt wäre in eine Spalte, und die Spalte
klemmte immer enger zusammen, dann wird es wieder weiter, allmählich in den
einen Tälern, plötzlich in den andern, und vor dem Wanderer liegt sanft und
freundlich ein wunderlieblich grünes Tal, in weitem Bogen von Bergesmajestät
umrandet, während helle Bäche freundlich sprudeln und im Hintergrunde ein
Kirchlein steht, ein alter Zeuge von der Güte des Herrn, welche das Tal
behütet, und von der Dankbarkeit der Menschen, welche es erkennen, daß er es
sei, der sie behüte und wahre inmitten der Naturgewalten. Wo so ein Kirchlein
steht, da wird es traulich dem müden Wanderer ums Herz, er weiß, dort findet er
Ruhe für seine matten Glieder, Herberge für die Nacht. An einem Reiseabend hat
der Wanderer ein ähnliches Empfinden wie der Greis am Lebensabend: auch der
Greis sieht nach dem Kirchlein hin und freut sich, denn er weiß, dort wird der
müde Leib Ruhe finden, ein Kämmerlein für die Nacht, die dem goldenen Morgen
vorangeht, welcher die Herrlichkeit Gottes vor das Auge der erwachten Seligen
bringt.

Jakob konnte gar nicht sagen, wie ihm zumute war, als er aus der wilden Enge
hinauskam ins liebliche, freie Tal, über welchem weit der Himmel offen stand
und sichtbar war. Es war ihm nicht bloß wie einem, der aus des Lebens Not und
Elend zu einem behaglichen Dasein kömmt, zu den Bequemlichkeiten des Lebens
ohne Kümmernisse ums tägliche Brot, sondern wie einem, der aus finsterm Grabe
ans Licht kömmt, ja fast wie einem, der wähnte zu fühlen, wie er verschlungen
werde von den Wellen des ewigen Nichts, und er schlägt die Augen auf in seligen
Gefilden.

Jakob hatte eigentlich aus dem Lauterbrunnentale wieder den gleichen Weg
zurückkehren wollen, allein er stand davon ab, nachdem er den Staubbach
gesehen, wie er flattert von hoher Wand und als Wasserstaub zur Erde kömmt, ein
lieblich Naturspiel, besonders wenn es dem Sonnenlicht einfällt, zu gaukeln mit
den Wasserstäubchen, sie zu begießen mit der wunderbarsten Farbenpracht und in
beständigem Wechsel dem armen Menschenkinde die Augen zu blenden und ihm zu
Gemüte zu führen, was es gaukelnd vollbringt, und von was sämtliche
Menschenkinder, und wenn sie zusammenspannen alle ihre leiblichen und geistigen
Vermögen, nicht den Schatten darzustellen vermögen. Dazu fand er auch Leute aus
dem Lande, die nach Grindelwald wollten, vielleicht noch weiter, und da Jakob
zu reden wußte und als ein ordentlicher Mann sich darstellte, so redeten sie
ihm zu, sie zu begleiten. Da Jakob frei in der Zeit war, Geld hatte und ein
Handwerksbursche im Berner Oberland so wohlfeil reisen kann als irgendwo in der
Welt, wenn er nicht besondere Genüsse will, so schloß sich Jakob ihnen an. Sie
stiegen lange im Dunkel, und dunkeln Riesen gleich standen in den Schatten der
Nacht die Berge herum oder schienen gelagert am Talrande. Als der Morgen
dämmerte in unsicherm Lichte, schien es, als würde es lebendig im ungeheuren
Riesenlager, als erhöben sie sich, rüsteten sich zum Aufbruch. Und wenn sie
einmal aufbrechen, die Bergriesen, langsam schreiten das Land hinunter, und
Berg um Berg erscheint vor den Toren der Städte, wie wird es da den
Menschenkindern zumute sein, und was werden die Helden des Tages raten, was da
zu machen sei in diesem absonderlichen Falle! Wahrscheinlich werden sie Recht
sprechen und eine Verwahrung zu Protokoll nehmen -- das ist die Spitze
juridischer Weisheit, der Höhepunkt im juridischen Verteidigungssystem.
Einstweilen aber stehen sie noch fest, diese Riesen Gottes, und wenn alles auf
Erden auf so sichern Füßen stände wie sie, es wäre gar manchem leichter ums
Herz. Das war ein Berg, an welchem er aufstieg Stunde um Stunde, und doch war
es kein so schwer Steigen, ein gemessener Schritt und die leichte Luft halfen
bedeutend nach. Als er oben war, da stand vor ihm weiß und gewaltig der
mächtigste der Berge; wie der Geist der Welt kam er ihm vor, es war ihm, als
wolle derselbe ihn fragen: »Du, Jakob, bist du auch hier, willst du nun mein
sein?«

In tiefem Staunen stand er still, starrte den weißen Geist an, der so gewaltig
vor ihm stand; geblendet von dessen schneeigtem Gewände zog er seine Augen
zurück, wandte sie in des klaren Himmels blaue Tiefe. Da ward es ihnen wieder
wohl, am blauen Himmel ging die goldene Sonne auf, blickte mit dem
freundlichsten Lächeln zu Jakob nieder, verklärte mit ihrem Lächeln rundum die
Welt, schien ihm zu sagen: »Du gutes Menschenkind, betören laß dich nicht!
Blenden kann jener Geist, aber kalt und schaurig ists in seinen Armen, und wen
er erfaßt, läßt er nur im Tode los. Sieh nach oben, da ists lieblich und warm,
licht und klar, und wer hinaufkömmt, der schwimmt selig in den blauen Wellen.«
So stritten der Berg und die Sonne um Jakob, doch diesmal ohne Lärm, nur durch
stilles Locken. Manchmal aber wird der Kampf anders. Da brennt die Sonne mit
ihren heißesten Strahlen des Berges Seiten, brennt Löcher in sein Gewand,
Lawinen donnern zu Tale, es raucht der Berg, als ob er im Feuer stände. Da wird
es ihm angst, er braut Nebel in seinen Schlünden, jagt sie zur Sonne hinauf,
webt einen dichten Schleier um ihr Angesicht, dichter und immer dichter, bis
keine Spur von Sonne mehr am Himmel ist. Dann wird es der Sonne angst, sie
brennt den Nebel an, bis Blitz und Donner den Schleier zerreißen, der naß über
den Berg niederstürzt, den Berg bis auf die Haut durchnäßt, sein weißes Gewand
beschmutzt und manch Stück desselben mit sich in die Tiefe reißt. Jetzt war
Stillstand zwischen Berg und Sonne, die Nebel waren verschlossen in den
Gründen, der Berg glänzte im weißesten Gewande, die Sonne sandte ihre mildesten
Strahlen, sie kämpften wohl um den armen Sterblichen, durch Lieblichkeit,
Schöne und Majestät suchte jeder Teil den Sieg. Sonne und Jungfrau, denn so
heißt der Berg, streiten diesen Streit schon seit Jahrhunderten, und keine will
die Besiegte sein, und keine nimmt an Schönheit ab, was auf der Welt eine rare
Sache ist.

Jakob war ergriffen von dem Anblick, und wie ihm gestern in den engen Schlünden
so eng ward ums Herz, ward es ihm jetzt weit und groß auf der Höhe, von welcher
er freilich die meisten Berge nicht übersah, aber doch in eine ungeheure
Bergwelt hineinsah, sah, wie stolz und kühn hundert Berge ihre Häupter zum
Himmel hoben. Auf solchen Bergen, schien es ihm, müßten die Helden alle
gesessen haben, wenn ihnen die großen, kühnen Gedanken kamen, Völker zu
überwinden, Reiche zu gründen, Revolution zu bringen in die Welt der Geister,
den Geist der Welt in Fesseln zu schlagen oder diese Fesseln zu zerschlagen.
Auch seine Seele ward gedankenvoll, aber rasch und sonderbar wie Nebel an den
Bergen, wenn nach langem Regen die Sonne wieder scheint, glitten sie an seiner
Seele vorüber, und seine Begleiter trieben zum Aufbruch, ehe er einen der
Gedanken festgestellt und ordentlich betrachtet hatte um und um.

Aber wenn er auch weiter mußte, von der Wengernalp herab, blieb er doch in der
großen, wunderbaren Welt, wie er sie nie gesehen, nie gedacht hatte. Denn wenn
man die Berge von ferne sieht, so hat man doch keinen Begriff von ihrer
Majestät in der Nähe, es geht mit ihnen ganz umgekehrt als mit vielen, vielen
Leuten, welche das Ansehen in der Nähe gar nicht vertragen mögen. Früh kam er
nach Grindelwald, in das sonnenreiche, freundliche Tal, das einem lieblichen
Mädchengesichte gleicht, welches, zu den Füßen vorweltlicher Ungeheuer sitzend,
uns entgegenlächelt. Dort sah er sich den Gletscher an, aber er war zaghaft
geworden in der großen Welt, dem tückischen Eise, den verborgenen Spalten
traute er nicht, und für die zarten Schönheiten der Gletscherwelt hatte er 
wenig Sinn, die große, weiße Jungfrau und die goldene Sonne füllten sein Herz.
Eigentlich wollte er von hier aus wieder zurück nach Interlaken, aber er ließ
sich bereden, mit seinen Begleitern noch einmal über die Berge bis nach
Meiringen zu gehen. Zeit hatte er keine zu versäumen, und das war ein ganz
ander Gehen hoch auf den Bergen mit dem freien Blick und weiter Brust als in
enger Felsenspalte mit gepreßtem Atem und der Angst in der Seele. Zudem hatten
sie ihm gesagt, er werde was sehen, von welchem er noch gar keinen Begriff
habe. Er brachte einen freundlichen Abend in Grindelwald zu.

Das schöne Dorf war in seinen Naturzustand zurückgekehrt. Wie aus den wilden
lappländischen und norwegischen Seen die wilden Gänse und Enten fliegen, wenn
sie fühlen, wie eisig das Wasser wird, und nicht einfrieren wollen und Frösche
und Kröten in den Schlamm sich bohren oder sich verkriechen in andere Löcher,
wo es ihnen wohl ist, und es stille wird am See und feierlich, ohne Gänse und
Frösche, ohne Kröten und Enten, so war im lieblichen Grindelwald kein
steifbeinichter Engländer mehr und keine Lady, war kein schnatternder Franzose
mehr, kein schreibend Federvieh, war kein quakender, hüpfender Kellner mehr,
keine giftige Kellnerin. Die einen waren der Sonne nachgezogen, die andern
überwinterten in irgendeinem Loche, saugten an den Tatzen und hätten auch gerne
geschlafen, wenn sie dabei auch was zu essen gehabt hätten. Es waren
freundliche, gute Leute da, treffliche Landesspeise, ein munterer, witziger
Geist schwebte über ihnen. Bald wurde gesungen echt oberländerisch, so weich
und sanft, daß alle Saiten anschlugen im Herzen und die Augen voll wurden und
die Seele Flügel bekam und ihrem Schatze zuflog, Gott im Himmel oder einer
Liebsten auf Erden. Mit dem Singen wechselten Erzählungen aus der andern Welt,
von den Geistern der Berge oder aus der Vorwelt von den Tyrannen, welche in den
Schlössern gehaust.

Das war ein Abend, wie er ihn lange nicht erlebt hatte, und kostete gar nichts,
und gar mancher reiche Herr würde viele Louisdor zahlen, wenn er je zu einem so
kurzweiligen Abend kommen könnte, aber es gibt eben Dinge, zu welchen vornehme,
reiche Leute mit all ihrem Gelde nicht kommen können, und der Arme hat sie
umsonst.

Der Schlaf war kurz, aber gut, der Morgen schön, der Weg steil, aber prächtig
die Welt, welche nach und nach vor Jakobs Augen sich entschleierte. Lawinen sah
er keine stürzen, sah keine Gemsen tanzen an den Bergen, aber er sah Gletscher
in ihrer Farbenpracht und ihrem seltsamen Gezacke, er sah sich umfangen von
einer ungeheuren Welt, in welcher das arme Menschenkind unwillkürlich verstummt
und demütig wird und nichts empfindet als seine Kleinigkeit. Dieses Gefühl ist
aber nicht einmal ein peinliches, wie es wird, wenn man gegenüber einem anderen
Menschen sein Nichts empfindet, dieses Gefühl ist ein Vorgeschmack der seligen
Schauer, welche einst über den Menschen kommen werden, wenn die Auflösung der
Rätsel kommen wird, wenn der Allmächtige sich entschleiert. Man weiß es ohne zu
denken, daß man einer Größe gegenüberstehe, zwischen welcher keine Vergleichung
ist mit dem eigenen Ich; und wo keine Vergleichung ist, da ist auch kein Neid,
sondern nur Ehrfurcht und Andacht und Demut.

Ihr Mittagsbrot hatten sie verzehrt, und noch war nichts gekommen, welches
Jakob als das ganz Besondere erschienen wäre, was man ihm versprochen hatte.
Die Tagereise schien dem Ende nahe, und doch konnte er nicht glauben, daß die
Leute ihn angelogen, nur um ihn nachzulocken, dazu schienen sie ihm viel zu
gutmütig und ehrlich. Schon einige Male war Jakob stillegestanden, hatte um
sich und an den Himmel hinaufgesehen und war weitergegangen. Endlich frugen ihn
seine Begleiter, was er habe. Da sagte er, es komme zuweilen ein gar seltsam
Rauschen und Sausen in sein Ohr, akkurat wie von einem Adler es kommen werde,
wenn derselbe auf seine Beute stürze. Da habe er sich umsehen müssen, wo der
Adler sei. Denn er begehre keine Luftfahrt und möge nicht in ein Adlernest
getragen werden und zum Abendbrote den jungen Adlern dienen. Da wurde er tapfer
ausgelacht um seiner Furcht willen. Mit einem Schaf oder Kind flögen die Adler
wohl davon, aber ein Kerl wie er und noch dazu mit einem Felleisen auf dem
Rücken hätte gute Ruhe vor ihnen, es wäre denn, daß ihn die Neugierde plagen
und er zu einem Adlerneste emporsteigen würde, wenn Junge darin wären. Da wohl,
da könnte er es rauschen hören über seinem Haupte, könnte sich um sein Leben
wehren, daß sie ihm nicht den Schädel einhackten oder ihn über den Felsen
würfen in einen Abgrund, dessen Grund kein lebendig Auge je gesehen hätte. Aber
hier sei er sicher vor ihnen und solle sich nicht säumen mit Gucken nach
Adlern. Da sagte Jakob, ob sie denn das Rauschen und Sausen nicht auch hörten.
Sie aber gingen kaltblütig weiter und sagten, das sei immer so hier und gar
nichts Neues. Nun meinte Jakob, es werde der Wind sein, der durch irgendeine
Felsenspalte sich dränge, doch kam es ihm seltsam vor, daß der Wind irgendwo
solchen Lärm machen könne, da man ja hier kein Lüftchen fühle. Indessen dachte
er an die Töne vom frühern Tage her, dachte, in solcher Welt sei alles möglich,
aber nicht alles erklärlich, und lauschte verwundert auf das immer lauter
werdende Tosen, das dem Donnern immer ähnlicher ward, das endlich zum Donner
der Fälle des berühmten Reichenbaches ward, über welchem Jakob stand.

Da stand Jakob erstaunt, es begann ihm im Kopfe zu wimmeln und zu wirbeln, zu
sausen und zu brausen, es war ihm, als werde er selbst zum Bache, müsse seine
Wellen stürzen dem Reichenbache nach, müsse sich werfen in ihn hinein, mit ihm
toben und donnern die Felsen hinunter, stäubend den Wasserdampf zum Himmel auf,
müsse mit ihm hinunter zu Tale in tollem Wettkampf. Es lockte ihn, es zog ihn
mit wunderbarer Gewalt, und wer weiß, was geschehen wäre, wenn nicht einer
seiner Begleiter die Hand auf seine Schulter gelegt und mit ihm gesprochen
hätte! Da verrauschte der Bach in seinem Kopfe, der zauberische Zug zerbrach,
die Betäubung schwand, und Jakob gestand, wie es ihm gewesen, und wie plötzlich
eine Gewalt über ihn gekommen sei, die ihn gezogen nach den schäumenden
Wassern, daß es ihm gewesen, er müsse in sie hinein, müsse ihnen nach, drunten
sei was, er möchte mit ihnen, vor ihnen unten sein. »Ging schon manchem so«,
sagte sein Begleiter, »mehr als einer ward überwältigt, stürzte sich den Wellen
nach, und manchem mag es widerfahren sein, aber bekannt ward es nicht. Es hat
eine starke Gewalt, das wilde, wüste Mensch.« Mensch hätte er keins gesehen,
sagte Jakob, nichts als Wasser und Wellen, Mensch hätte ihn keins so wirblicht
gemacht und verlockt, dazu sei er zu weit in der Welt herumgekommen. »Glaubs«,
sagte der andere, »und doch war es die reiche Maid, welche dich lockte, wie sie
seit viel hundert Jahren gelockt und locken muß, bis ihr Fluch sich endet, was
kaum geschehen wird, denn der ist vernagelt.« Da erschrak Jakob, denn was ihm
begegnet war, war zu neu, als daß er hätte lachen können. Aber sollte ihm was
Übernatürliches begegnet sein, da es doch nichts Übernatürliches gab? Er frug
und vernahm.

Da oben auf dem Berge habe in der Urzeit eines Kühers Tochter gewohnt, das
reichste Mädchen sei sie gewesen im Gelände und obendrein das schönste, und
stark sei es gewesen, daß im Schwingen es die stärksten Sennen auf den Rücken
geschlagen. Aber das alles sei nichts gewesen gegen dessen Singen, denn
gesungen habe die starke Küherin, daß die Engel im Himmel von ihr hätten lernen
können, und zarter und milder als die süße Milch, welche ihre Kühe gaben. Wer
dem Reichtum nichts nachgefragt und der Schönheit nichts, den hätte sie mit
Singen bezwungen, daß er ihr nachgelaufen sei wie ein jung Zicklein der alten
Ziege. Diese schöne Küherin sei inwendig ganz anders gewesen als auswendig,
wüst und böse wie der Teufel sei sie gewesen, und es sei gewesen, als wenn der
verfluchteste aller Geister in sie gefahren wäre. So manche Bursche, als ihr
nachgelaufen, und deren seien die Menge gewesen, man könne es denken, habe sie
unglücklich gemacht bald so, bald anders und allemal eine große Herzensfreude
gehabt und noch was Verfluchtigeres ersinnet und angestellt. »Da kriegten die
Bursche doch endlich ihre Liebe satt, denn das Leben ist am Ende auch was; wenn
man es verloren, kriegt man es nicht wieder. Sie mieden alle Orte, wohin sie
kam, denn wenn man sie einmal sah, waren alle Vorsätze nichts, und man mußte
ihr nachlaufen, bis es mit Laufen aus war. Man mied sie wie einen bösen Geist,
und wo sie hinzukommen pflegte, kam niemand sonst mehr, die alten Schwingplätze
wurden verlassen, und wenn sie an einen Markt kam, stob das junge Volk
auseinander, als käme ein reißend Tier. Aber sie war im Ersinnen nicht dumm und
wußte sich zu rächen; ›wollt ihr mich nicht sehen, so müßt ihr mich doch
hören‹, dachte sie. Wenn es recht finster war, weder Mond noch Sterne am
Himmel, da begann sie zu singen so lieb und lockend, so schön und ergreiflich,
daß die Töne wie Haken in die Herzen der Buben schlugen und sie zogen, sie
mochten wollen oder nicht, zur wilden Jungfrau hin. Wie vorsichtig sie auch
gingen, je näher sie kamen, desto schneller riß es sie hin, und in jähem Falle
fanden sie den Tod. Die Böse setzte sich hier, setzte sich dort, wo steile
Wände waren, an Abgründe unter vorspringende Felsen, wo, wer sie suchte, in
schwarzer Nacht den Tod finden mußte. Hier, wo der Reichenbach zu Tale stürzt,
hier sang sie, hier, wo man sie hörte im fruchtbaren Meiringerboden und
gegenüber auf manchem Hofe, hier fand mancher den Tod, hier ward auch
zerschmettert der einzige Sohn einer Witwe. Einen schönern Knaben gab es nicht,
er war des Tales Liebling, aber seine Mutter war gefürchtet, sie soll eine Hexe
gewesen sein. In der ersten schwarzen Nacht nach ihres Sohnes Tode, als man die
Küherin wieder singen hörte gleichsam der Mutter zu Trotz und Hohn, hörte man
weit hin über dem Gesang eine zornige Stimme, es war die Stimme der Alten, die
verfluchte die Küherin, daß sie zum Gletscherbach verwandelt ward, der alsbald
dort oben unter den Gletschern hervorbrach und sich hier, wo sie sang und
lockte, hinunterstürzen mußte mit wildem Gedonner, daß man es hört im ganzen
Tale und jenseits, daß sie hier locken müsse und ziehen den Wanderer in ihre
Arme und so lange, bis sie einen hinunterbringe zu Tale gesund und
wohlbehalten, dann solle der Gletscherbach wieder zur schönen Küherin werden
und glücklich und reich mit dem Geretteten leben. So lockt sie beständig und
hat manchen verlockt, aber leben blieb keiner; wer mit Leben spielt, muß Leben
missen, und so kosend und tobend wird der Reichenbach noch lange stürzen und
brüllen die jähen Felsen hinunter, ehe er wieder zur schönen Jungfrau wird.«

So erzählte der Mann, während sie hinunterstiegen in den schönen 
Meiringerboden, und als sie von unten den Fall sahen, da hätte Jakob bald
Mitleid gekriegt mit der schönen Küherin, denn jetzt sah er, wie hart
allerdings der Fluch vernagelt war. Wie wild und kühn auch etwas tobt und
schäumt, am Ende wird doch alles zahm in der Welt, denn wer würde im alten
Rheine die Jünglinge und die Jungfrauen erkennen, wie sie aus den Felsen
brachen und in die Gründe sprudelten! Vier wilde Gesellen, die Bächlein nicht
gezählt, brechen ins Meiringertal, vertoben ihre erste Kraft, lernen im
Brienzersee Manieren, aber nicht hinlänglich, müssen im Thunersee sich neu
mäßigen, bis sie ordentlich unter die Leute dürfen, und vergessen doch noch
zuzeiten, was sie gelernt. Der mächtigste der Gesellen ist die Aare, sie
verschlingt die andern, die schäumend sich in ihre Arme werfen und in tollem
Übermute oft das schöne Tal gefährden.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Im Hasletale schlägt Jakob Winterquartier auf, und wie es ihm da gefällt

Jakob war sehr ernst geworden, und hier oben gefiel es ihm sehr. Hier, so
dachte er, wolle er abgeschlossen leben den Winter durch, um niemand sich
weiter kümmern, dabei auf den Bergen sein, so viel im Winter möglich. Er fand
Arbeit im Oberhasletale, doch mit Mühe, man liebte da oben mehr die zahlenden
Fremden als die, welche bezahlt sein wollten. Sein Meister hatte unter Napoleon
gedient, war in Rußland gewesen, namentlich auch bei der Beresina, und zur Not
entronnen. Er fand, es sei im Hasletale doch noch etwas angenehmer als drinnen
in Rußland oder im heißen Spanien, wo er auch gewesen war, nahm ein Weib und
sein alt Handwerk zur Hand und war ein gescheuter Meister. Seine Frau war ein
feines Weib, welches den Mann gerne regiert hätte, es aber doch nicht ganz
konnte. Sie hatten guten Verdienst, aber brauchten ihn auch. Er konnte den Wein
trinken wie eine alte Kriegsgurgel, und sie war ehedem hoffärtig gewesen, und
jetzt, da sie es nicht mehr war, hängte sie diese Untugend, wie Mütter oft zu
tun pflegen, ihren Töchtern an so viel möglich, sie hatte deren viere, und vier
Mädchen gehörig in Salb zu behalten, das kostet was. Das jüngste Mädchen war
noch nicht konfirmiert, ging aber in die Unterweisung; alle waren hübsch,
heiter, rührig und konnten singen fast wie die wilde, schöne Küherstochter.

Da Jakob also den Vorsatz hatte, unberührt zu bleiben von den meisterlichen
Verhältnissen und zu sorgen, daß er weiterkönne ohne Zorn, aber auch ohne Weh,
so war er trocken und einsilbig. Wäre er ein Engländer gewesen oder sonst ein
Baron, so hätte man gesagt, er befleißige sich einer vornehmen Kälte. Beinahe
hätte er in derselben sich nicht lange geübt. Die Meisterfrau machte ihm gleich
am zweiten Tage ein gar häßliches Gesicht, besonders am Tische, und schoß die
Teller herum wie die Russen an der Beresina die Kanonenkugeln. Jakob merkte
wohl, daß es ihn angehe, und konnte gar nicht begreifen, was er gefehlt. Wäre
er noch, was die Studenten sagen, ein Fuchs gewesen, so ein Neuling und Hans
obenaus und nirgendsan, so hätte er das Feuer erwidert, und das Ende wäre
gewesen, daß er den Rückzug hätte unter die Füße nehmen müssen wie die
Franzosen an der Beresina. Aber er war im Feuer gestählt worden und wußte sich
zu fassen, und sein Meister war auch gewest und ließ mit sich vernünftig reden.

So frug Jakob, als sie allein waren, den Meister, was die Meisterin hätte, ob
das ihr täglicher Gebrauch, oder ob er unwissentlich gegen sie gesündigt. Da
lachte der Meister, er habe ihn eben auf etwas aufmerksam machen wollen, sagte
er, es sei ihm lieb, daß er davon angefangen. Jakob komme aus dem Waadtlande,
dort seien die gebornen Brotfresser zu Hause, und so ein rechter Waadtländer,
besonders wenn er radikal sei, stoße Bissen Brot ins Maul, von denen die
kleinsten pfündig seien. Hier im Oberland sei es anders, hier sei Brotessen
eine Luxussache. Seine Mutter habe oft erzählt, zu ihrer Zeit habe des Sonntags
eine Frau auf dem Kirchhofe Brot feilgeboten, und wer Kranke und Alte zu Hause
gehabt, habe ihnen als Leckerbissen ein Brot heimgebracht, in der Woche wäre
nirgends Brot zu kaufen gewesen im ganzen Tale. Hier baue man nicht Korn oder
nur unbedeutend; Mehl oder Brot müßten von Thun her eingeführt werden und
kosteten viel. Jetzt sei es freilich etwas anders, Brot sei die ganze Woche
durch zu haben, doch wolle er nicht dafür stehen, daß wenn so ein recht
weitmäuliger Waadtländer Patriot am Sonntag ins Tal käme, derselbe bis am
Samstag alles Brot alleine essen möchte, was selbe Woche im Tal zu Winterszeit
gebacken wird. »Der Oberländer hält sich hauptsächlich an das, was von der Kuh
kömmt, an Milch, Käs, Zieger, und zum fetten Käs, wenn er ihn hat, ißt er als
Brot magern Käs, hat nebenbei Ziegen- und anderes Fleisch und Kartoffel, mit
denen er aber sparsam umgehen muß. Überhaupt essen wir hier oben eben nicht,
daß die Kartoffel uns zur Haut aus gucken wie denen da unten. Darum sind wir
aber auch nicht so dumm wie sie, so wie mit Blei und Lehm ausgestopft, sondern
ein heiter, gescheut Völklein und balbieren über den Löffel zehnmal so einen
dicken Erdäpfelbauch, ehe er es einmal merkt. Nun haben wir wohl Brot auf dem
Tische, aber wir meinen nicht, daß wir allemal davon essen müssen; Ihr aber
habt Stücke abgesprengt wie die Steinbrecher Stücke aus einer Fluh. Das hat
meiner Frau das Haar zu Berge gestellt, es war ihr, als sprengtet Ihr Stücke
von ihrem Herzen. Nun müßt Ihr Euch in den Landesbrauch schicken, das ist so
schwer nicht. Unter Napoleon lernte ich in Spanien Zwiebeln und Schafkäse
miteinander brauchen und in Rußland rohes Pferdefleisch. Es geht am Ende alles
den Hals hinunter, wenn man hungrig ist. Und müßt Ihr Brot brauchen, so habt
Euer eigen Brot, des zürnen wir nicht. Napoleon meinte auch nicht, daß alle
über einen Leisten geschlagen sein müßten, er sagte manchmal, verflucht tapfer
seien wir Schweizer, aber wunderliche Köpfe hätten wir, mit denen könne man
nicht umgehen wie mit andern Köpfen. Ist Euere Arbeit darnach, so kann ich
nachbessern mit dem Lohn.« Jakob fand die Rede des Meisters vernünftig und
meinte, wenn einer gewest sei, so lasse sich viel vernünftiger mit ihm reden,
als wenn er nicht gewest sei. Jakob gewöhnte sich ganz ordentlich an die
landesüblichen Speisen, der Durst plagte ihn anfangs ein wenig, aber das gab
sich nach und nach.

Am ersten Sonntage, als er oben war, wunderte es ihn sehr, daß fast die ganze
Haushaltung sich rüstete, um zur Kirche zu gehen, sogar der Meister, der unter
Napoleon gedient hatte. Man sah ihn verwundert an, daß er nicht mitging, sagte
ihm aber nichts. Beim Mittagessen frug er halb spöttisch, ob der Pfarrer schön
gepredigt hätte. Er hätte kommen sollen und hören, sagte eins der Mädchen, er
hätte es dann erfahren. Dazu hätte er nicht Lust, sagte Jakob, es sei ihm zu
kalt. Übrigens habe er schon mehr als einen Pfarrer predigen hören und könne
sich vorstellen, wie der es mache. Denn am Ende sei doch alles das gleiche, und
eine Predigt gleiche der andern wie ein Kreuzer dem andern. Wer ein gut
Gedächtnis hätte, könne es mit einer Predigt zehn Jahre machen, nur die Leute
mit schlechtem Gedächtnis, welche von einem Sonntag zum andern alles vergessen,
müßten häufiger gehen. Selb zweifle er, sagte der Meister, er sei auch gewest
und habe es anders gefunden. Ein stark Wort, wie ihr Pfarrer habe, habe er nie
gehört, es prätsche einem an den Kopf wie Kartätschen an eine Wand, und wenn
man schon lange aus der Kirche sei, surre es einem noch in den Ohren, daß man
nicht wisse, sei es der Reichenbach, oder komme angeschwollen die Aare vom
Kirchet her. So, meinte Jakob, wenn es wegen des Brüllens sei, daß das die
Hauptsache an der Predigt sei, so könne man das haben, ohne in die Kirche zu
gehen. Er sei schon lange nicht mehr in einer Kirche gewesen, aber schon oft
dabei, daß gebrüllt worden als von hundert Ochsen, und er könne just nicht
sagen, daß ihm dies immer am besten gefallen hätte, es hätte ihm das Waadtland
ganz verleidet.

Da brannte die Mutter zornig auf und sagte, es müsse einer ein gottloser Sünder
sein, eine Predigt mit dem Gebrüll von Ochsen zu vergleichen. Und sie hätte
noch viel mehr gesagt, wenn der Meister nicht dazwischengeredet und gesagt,
brüllen hätte er auf viele Arten gehört und nicht bloß hundert Ochsen, sondern
hundert Kanonen, und die brüllten noch ganz anders als hundert Ochsen. Aber das
Sausen und Surren im ganzen Kopf habe er beim Kanonengebrüll nicht gehabt wie
oft nach einer Predigt, wo der Pfarrer den Kalk nicht ab den Wänden gesprengt
habe mit seiner Stimme, sondern nur eben laut genug gesprochen, daß man ihn
hätte verstehen können, und langsam ein Wort nach dem andern, aber das seien
Worte gewesen, welche in die Seele gegangen wie Knutenhiebe ins Fleisch, hätten
ab dem Herzen gesprengt Verstockung oder Selbstgerechtigkeit. Da sei doch dann
einer töricht, wenn er sich solchen mörderischen Worten aussetze, da könne man
eben auch sagen: »Weit vom Geschütz gibt alte Kriegsleut«, entgegnete Jakob.
Das komme eben darauf an, was einer glaube, und was er mit seiner Seele im
Sinne habe, antwortete der Meister und brach das Gespräch ab.

Jakob fühlte, er war da auf einem ihm unbekannten Boden. Es war ihm unheimlich
dabei, er steifte sich sehr in seinem Isolierungssystem gegen alle Menschen und
in seinen Vorsätzen, sich der Natur in die Arme zu werfen, die ihm gar
absonderlich wohl gefallen hatte. Jakob dachte an zwei Dinge nicht, oder er
kannte sie vielmehr noch nicht, weil er sie noch nicht erfahren. Jakob wußte
nicht, daß ein Herz, welches Freude findet an der Natur, für ihre Eindrücke,
welchen es früher verschlossen gewesen, empfänglich wird, am Auftauen ist, wie
die Erde aufgetaut sein muß, wenn der Regen rinnen soll in ihren Schoß, wenn
sie Samen empfangen soll von Pflanzen, die wachsen, blühen, Früchte tragen.
Jakob wußte ferner nicht, daß die Natur selbst für ihre Liebhaber im Winter gar
verdammt kalt ist. Freilich sind die Wasserfälle ganz prächtig im Winter, wenn
ringsum alles mit Eis überzogen wird, Eis in allen Formen und Gestalten auf Eis
sich häuft, die Sonne es beleuchtet, der Wasserfall eine Jungfrau scheint in
demantenem Gewande, mit allen Edelsteinen der Welt besäet. Aber wie schön sie
auch sind, sieht man sie zu lange an, so friert man an die Füße, was
bekanntlich eine unangenehme Sache ist und selbst von den feurigsten Liebhabern
nicht gerne lange empfunden wird. Die Sterne glänzen wirklich in einer
Winternacht am schönsten, prächtig steht der Bär am Himmel, und der Orion
funkelt so herrlich wie nie sonst. Aber wer sie zu lange ansieht, kriegt eine
rote Nase, die Ohren brennen ihn, und wie himmlisch es ihm zumute sein möchte,
es schlottert ihn doch erbärmlich, er muß, er mag wollen oder nicht, es
empfinden, daß er ein armer Sterblicher ist, der im Winter wohler auf dem Ofen
ist als draußen unter dem herrlichen Himmelszelte. Wir geben unbedingt zu, die
Erde erschiene dem am herrlichsten, einer reinen, weißen, unbefleckten Jungfrau
gleich, der an einem klaren, kalten Jennermorgen auf dem Gipfel der Jungfrau
sitzen und von dort herab sie betrachten würde von Sonnenaufgang bis zu
Sonnenniedergang. Aber wer zum Kuckuck will das Ding versuchen?

Jakob hatte gar nicht Lust dazu, er fror nicht gerne an die Füße, nur ein
halber Mensch sei man, und Courage habe man gar keine, wenn man friere. Es
seien einem Glieder und Knochen wie gläsern, und man lebe in beständiger Angst,
sie zu zerbrechen, man dürfe kaum niedertreten auf den Boden aus Furcht, der
Fuß gehe in Splitter; so sagte Jakob. Da war aber der Meister anderer Meinung,
er war in Rußland gewesen und an der Beresina. Er war dabei gewesen, daß man
vor Ermattung zu Boden sank, den Tod vor Augen hatte, der Ruf »Zu den Waffen,
die Feinde!« wie ein elektrischer Strahl durch die erfrorenen Glieder fuhr, die
wie eine zur Schlachtbank zottelnde Schafherde einhertrippelnden Franzosen
umwandelte in die Franzosen von Austerlitz, die rasch sich gliederten und in
entschlossener Haltung und mit kaltblütigem Mute den vielfach überlegenen Feind
vom Leibe hielten. Dann erzählte er von Ney, dem berühmten Marschall, der, wie
der Recke Roland von den Arabern, von den Russen gefürchtet worden sei, wie nie
ein Feind vor ihm. bestanden, nie eine Kugel ihn getroffen, bis die verfluchten
Franzosen ihn selbst erschossen. Dies war eine Tat, welche der Meister ihnen
nicht verzeihen konnte, und weswegen er alle noch lebenden Franzosen haßte. Auf
diesem Felde des Mutes mußte Jakob vor dem alten Napoleonisten sich ducken,
denn der war dabei gewesen, hatte wirklich Pulver gerochen und zwar in der Nähe
und nicht bloß so von weitem wie Jakob in Genf. Aber Jakob, der in andern
Dingen sich dem Meister hoch überlegen glaubte, suchte auf anderm Felde eine
überlegene Stellung zu gewinnen, ein Held zu sein auf anderm Gebiete.

Es kam ihm ganz kurios in diesem Hause vor. Er hatte anfangs von Religion gar
nichts bemerkt, als daß man betete vor und nach Tische, an was er sich bereits
hatte gewöhnen müssen und es recht anständig ertragen konnte. Dann kam also das
Kirchengehen, welches sich zu seiner Verwunderung regelmäßig alle Sonntage
wiederholte, und zwar fehlte auch der Meister selten. Daneben waren die Leute
hell auf, und weder in ihren Reden noch in ihren Manieren merkte er die
bezeichnenden pietistischen Merkmale. Er hielt also anfangs dafür, ihre
Kirchlichkeit sei Gewohnheit, und ihre Religion bestehe eben im Kirchengehn,
sie ließen dieselbe auch in der Kirche und brächten bloß die Gesangbücher heim,
welche gestohlen werden könnten, während die Religion nichts riskiere. Auch sah
er, daß sehr viele Leute zur Kirche gingen, daß es auffiel, wenn jemand nicht
ging, so daß er annahm, es würden viele nicht gehen, wenn sie es nicht aus
Furcht vor den Leuten täten, nicht schlechter scheinen möchten als die andern.
Wenn sie wüßten, was Trumpf wäre in der Welt draußen, sie würden anders
pfeifen, und dann würde man sehen, wie weit die Frömmigkeit dieser Menschen her
sei. Und wenn die Mädchen sich nicht putzen könnten zum Kirchgehn und die
Kirche nicht Vorwand wäre, ein neu Kopftuch oder eine neue Schürze zu kriegen,
man würde sehen, wie viel sie der Kirche nachfragen. So sah er sich das Ding
an, und hier wollte er dem Meister seine Überlegenheit zeigen, daß wenn er
schon furchtsam sei, wenn er kalte Füße habe, er denn doch in den wichtigsten
Dingen ein Held und ohne Furcht sei.

Der Meister frug ihn einmal wieder, ob er wohl mit zur Kirche kommen wolle,
ihm, dem Meister, wäre es lieb, und ihm, dem Jakob, schadete es in alle Wege
nichts. Da meinte Jakob, er für seine Person brauche sich nicht zu fürchten,
wenn er nicht zur Kirche ginge, er sei nicht Katholik und brauche nicht
Beichtzettel mitzubringen oder zu beichten, wenn er heimkomme. Indessen wenn
der Meister zu fürchten habe, wenn der Geselle nicht zu Kirche gehe, so könne
er ihm zulieb wohl einmal gehen hier, an einem andern Orte täte er es kaum. Da
blitzte des Napoleonisten Auge auf fast wie eine Kanone, welche man mit der
Lunte gedupft. »Jakob«, sagte er, »wir sind hier nicht in Spanien, und
Glaubenszwang haben wir keinen, und hätten wir ihn, so ließe ich mich nicht
zwingen. Ich habe mich an der Beresina nicht gefürchtet, bin nie vor Kanonen
gelaufen aus Furcht, und aus Furcht laufe ich nicht in die Kirche, und aus
Furcht jage ich niemand in die Kirche. Aber warum wolltet Ihr hier mir zulieb
gehen, an einem andern Orte aber nicht? Das ist Furcht, und um der Menschen
willen wolltet Ihr gehen, und um der Menschen willen wolltet Ihr nicht gehen?
Ihr seid ein Hasenfuß und Bärenhäuter, Jakob.«

Das fuhr Jakob ins Fleisch, er sprach: »Aber Meister, mit Verlaub, wegen wem
geht dann Ihr in die Kirche, wenn es nicht ist wegen der Furcht vor den Leuten,
die allemal böse werden, wenn nicht jedermann ihre Narrheiten mitmachen will,
oder aus Furcht vor den Kunden, sie möchten denken, Ihr seiet gescheuter als
sie, oder aus Furcht vor dem Pfaffen, er möchte Euch Eure Mädchen nicht
huldreich behandeln oder gar nicht konfirmieren.« »So«, sagte der Meister, »so,
meint Ihr, und in Deutschland seid Ihr zu Haus? Ich war in Spanien, dort waren
verfluchte Kerls und hatten Gottesfurcht, ich war in Rußland, und dort hatten
die Kerls auch Gottesfurcht und waren verfluchte Kerls, und Ihr seid in
Deutschland zu Haus und wißt nichts von Gottesfurcht, und daß man wegen der
Gottesfurcht zur Kirche geht und nicht wegen der Menschenfurcht. Das muß sauber
aussehen draußen, daß Ihr nichts wißt von Gottesfurcht!« »Ja«, sagte Jakob,
»die Zeiten ändern«, und gleich dumm bleibe man nicht immer, und wenn man sich
fürchten müsse, so sei es doch vernünftiger, sich vor etwas zu fürchten, das
Fleisch und Bein hätte und einen auslachen könne und blamieren oder sonst
schaden, als vor etwas, was kein Mensch gesehen und gehört, was einem weder
kalt noch warm mache und eigentlich gar nirgends sei als in uns Selbsten. Er
hätte wirklich geglaubt, der Meister, der unter dem Napoleon gedient, sei
aufgeklärter, von wegen der Napoleon sei ein ganzer Kerl gewesen und hätte
gewußt, wo Bartlome den Most hole.

Da sah ihn der Meister groß an, aber ganz ruhig. »So«, sagte er, »seid Ihr auch
von den armen Teufeln einer, die jetzt zu Dutzenden herumlaufen ohne Glauben!
Menschen ohne Glauben mahnen mich immer an Gespenster ohne Köpfe. Die armen
Teufel gebärden sich, als wollten sie Fürsten und Könige fressen, und laufen
davon vor jedem Hund, wollen nichts von Gott wissen, und jeder Schlingel jagt
sie ins Bockshorn. Wird hundert Stunden von ihnen ein Pistol abgeschossen,
kriegen sie das kalte Fieber. Napoleon glaubte an Gott, wußte, was der Glaube
zu bedeuten hat, da waren wenige, welche nichts glaubten, das machte eben, daß
man sich nicht fürchtete, zum Tode wie zum Tanze ging, man wußte, nach dem Tode
gabs noch was Besseres als Kommisbrot und Schnaps.« »Ja, das hat man euch
Soldaten weisgemacht«, sagte Jakob, »man hat mit der Gottesfurcht die
Todesfurcht ausgetrieben, damit ihr desto williger Futter für das Pulver
würdet. Die Höhern und Obern wußten es besser und lachten euer.« »Dummes Zeug!«
sagte der Meister, »warum gingen sie dann voran in den Tod? Napoleon selbst
glaubte mehr als andere, vielleicht mehr als gut war, denn kein Soldat in der
Armee ließ sich wahrsagen und glaubte, was ihm gesagt wurde, wie er. Warum
hätten die Höhern nicht auch glauben sollen? Ihr seid auch von denen einer, wie
es scheint, welche meinen, der Unglaube sei vornehm, und weil Ihr gerne vornehm
wäret, vorerst die vornehmen Laster annehmt und Euch damit brüstet wie ein Affe
im Herrenrock. Das ist wahr, hätten wir keinen Glauben gehabt, so wären wir
auch Hasenfüße gewesen, wie es sie jetzt gibt, und wären im heißen Spanien aus
Angst erfroren.«

»Sei das, wie es wolle«, sagte Jakob, »so ists doch gescheuter, den Tod zu
fürchten, von dem man weiß, daß er kömmt, und was er ist, als Gott, von dem man
nichts weiß und stark zweifeln muß, ob er ist, und was er ist.« »Ja«, sagte der
Meister, denn der Meister war tolerant und hatte es wie Napoleon, er ließ jedem
seinen Glauben, »das macht mit Euch ab, aber dann tut Ihr jedenfalls besser,
nicht unter die Soldaten zu gehen, lieber unter die Schneider oder unter die
Schreiber, 's ist das gleiche.«

Jakob schwieg eine Zeit. Gegenüber dem napoleonischen Soldaten durfte er es
nicht wagen, sich auf ihre Vergangenheit und die darin verübten Heldentaten zu
berufen, machte dann eine Wendung, da er in der Fronte nicht bestand, und
sagte: »Wenn auch ein Gott ist, so muß das ein wunderlicher sein, ein ganz
kurioser, daß der seine Freude daran hat, daß man am Sonntage nichts tut, des
Morgens in die Kirchen läuft und da schreit und betet und nachmittags in die
Wirtshäuser und da schreit und flucht. Was trägt das ab im Leben? Es ändert an
der Welt nichts, ändert am Menschen nichts, ob man in die Kirche geht oder
nicht, es kömmt akkurat aufs gleiche. Es ist nichts als ein dummer alter
Brauch, den man abschaffen sollte. Die Gebildeten haben ihn längst aufgegeben,
und die großen Herrschaften in den Städten gehen gar nicht mehr in die Kirche,
sie schicken nicht einmal mehr den Kammerdiener und die Kammerjungfer, sondern
höchstens noch Küchenmägde und Stalljungen.«

»Jakob«, sagte darauf der Meister, »Ihr seid mir ein kurioser Kerl, Ihr
verachtet und haßt alle Aristokraten und Vornehmen schrecklich, und alles soll
ja gleich sein, und doch sind sie Euere Muster und Vorbilder. Ihr möchtet halt
auch vornehm sein! Vornehm sein, das ist Euer Himmel, und wäret Ihr einmal
vornehm, so wäret Ihr ein Aristokrat von den ärgsten und wäret gläubig aus dem
ff, denn da möchtet Ihr ewig vornehm bleiben. Das ist der Handel, Jakob, und da
liegt der Hase im Pfeffer. Was aber das andere betrifft von wegen dem
Kirchengehen, daß es nichts nütze und abtrage, das, Jakob, ist eine andere
Sache, das versteht Ihr nicht. Weil Ihr nicht zur Kirche geht, so müßt Ihr so
reden, aber damit urteilt Ihr wie ein Blinder von den Farben. Habt Ihr es nie
angetroffen, daß von zwei Eheleuten eins die Kirche besuchte, das andere nicht,
und mit welchem war ein besser Leben?« Jakob dachte an seinen Waadtländer
Patrioten und dessen Ehefrau, er sagte aber bloß, und wenn es schon einmal sich
getroffen hätte, so könne die Sache einen ganz andern Grund gehabt haben, und
eine Schwalbe mache noch keinen Frühling. »Nun«, sagte der Meister, »so seht
unser Tal an und betrachtet Euch alle Leute! Auf welcher Seite habt Ihr den
bessern Teil, auf der Seite, wo man Gottesfurcht hat und sie zeigt, oder auf
der andern Seite, wo man keine Gottesfurcht hat und nichts zu fürchten und doch
erbärmlich erschrickt, wenn ein Hund von weitem bellt? Geht von Haus zu Haus,
und wo ein wackerer Hausvater ist, der seiner Familie wohl vorsteht, in
Ehrbarkeit sein Haus regiert, in Zucht und Sitte Söhne und Töchter hält, so hat
dieser Gottesfurcht und glaubt an das ewige Leben, und wo ein Hof lange in
einer Familie bleibt, da hatte die Familie saubere Hände und fromme Herzen, und
wenn Ihr jemand etwas sehr Wichtiges anzuvertrauen habt, so werdet Ihr sicher
einen gottesfürchtigen Menschen wählen. Ein solcher sieht nicht auf den
augenblicklichen Vorteil, er denkt an das ewige Leben. Wer den Glauben nicht
hat, der macht was er kann, kümmert sich nicht darum, was nachkömmt. Je
ungläubiger einer wird, desto kürzere Gedanken hat er, akkurat wie das Tier,
das auch nicht an morgen denkt. Sucht die zusammen, welche keinen Glauben
haben, spotten und lästern, stellt sie ein, laßt sie aufmarschieren zur
Inspektion, seht, was Ihr für Kerls habt im Glied, zumeist lüderliche Menschen
oder hochmütige, welche keinen Boden unter den Füßen haben, sich aber
einbilden, sie hätten Flügel am Rücken, Leute, welche ihre Familie
vernachlässigen, Schuldenmacher oder Unglücksmacher, welche durch alle Kniffe
und Ränke Leute um ihre Sache zu bringen suchen, keinen Bibelspruch im Kopfe
haben, aber alle Gesetzbücher und Gerichtssatzungen, Leute mit keiner
Hausordnung und schlechter Kinderzucht, mit Läusen oder Prozessen behaftet, die
nicht arbeiten, sondern durch irgendeinen Griff reich werden möchten, Spieler,
welche nichts können als Karten mischen und Trumpf ausbrüllen, so laut sie
mögen, und spielen würden um alles in der Welt, wenn sie es hätten!«

»Aber Meister«, sagte Jakob, »Ihr spielt ja auch und trinkt Euern Schoppen.« Da
blitzte des Meisters Auge. »Und schaffe ich, oder schaffe ich nicht, und habe
ich Ordnung im Hause oder nicht Ordnung?« frug er scharf. »Das wohl«, gab Jakob
zu, »aber das alles könnte man, ohne in die Kirche zu gehen«, er sehe nicht,
wie das zusammenhänge. Die ganze Woche durch merke er nichts Geistliches im
Hause und nichts von dem allem, was sie in der Kirche gehört hätten. »Wenn Ihr
ein Stück Speck esset, Jakob, laßt Ihr die Zipfel eine ganze Woche zum Maul
heraushängen, oder wenn Ihr ein Glas Wein trinkt, laßt Ihr es über Kinn und
Halstuch laufen, daß Ihr den ganzen Tag nach Wein stinkt? Bringt Ihr nicht
beides säuberlich in den Leib? Wer nicht dumm ist, wird an Eurem Schaffen
merken, ob Ihr was Schlechtes oder was Rechtes im Leibe habt oder gar nichts.«
Da frug Jakob den Meister spitz, wie er mit seinem Schaffen zufrieden sei, und
was er meine, daß er, Jakob, im Leibe habe. »Ungefähr dreiviertel Pfund Käs,
magern und fetten zusammengenommen, ein Pfund Zieger, Milch, was es erleiden
mochte, und wer so viel im Leibe hat, der mag das Schaffen ertragen und
aushalten, daß man damit zufrieden sein kann«, sagte der Meister und ließ das
Gespräch fallen. Wie gesagt, er redete von der Leber weg, aber zwang seine
Meinung nicht auf, er war im großen napoleonischen Wirbel gläubig und tolerant
geworden.

Jakob hatte dieses Gespräch sehr ärgerlich gemacht und seinen Widerspruchsgeist
aufgeregt. Er hatte nicht daran gedacht, daß hier oben in den Bergen jemand mit
einem Gefühl von Überlegenheit, so gleichsam von oben herab ihn behandeln werde
und noch dazu ein alter Soldat ohne Bildung, ohne Kenntnis des Zeitgeistes. Der
gute Jakob wußte nicht, welche gute Schule das Leben ist und wie eine ganz
andere Schule als irgendeine, heiße sie Primär-, Sekundär-, Elementar- oder
Hoch- oder Dorfschule. In einer Schule wird allerlei ausgesäet, aber was aus
jedem Samenkorn wird, welch eine Pflanze, welch ein Baum, und welche Früchte
Pflanze und Baum tragen, das lehrt das Leben, denn an den Früchten erkennt man
den Baum. Du mein Gott, was für Schmach und Schande wird manche Schule erleben
müssen, wenn im Leben ihre Früchte reifen! Man schreit, in den Schulen sollten
die Kinder die Giftpflanzen kennen lernen, damit sie fürder nicht mehr in
Tollkirschen beißen und den Tod essen, und stiftet doch eigentliche
Giftschulen, wo die Kinder lauter tolles Zeug kriegen und daran am Leib und an
der Seele verderben.

Wer im Leben des Samens Entfaltung, des Baumes Gestaltung, seiner Früchte
Wirkung erlebt hat und sieht, wie Giftkörner den Kindern ausgeteilt,
eingepflanzt werden, und schreit über die Gefahr, will Holla machen der tollen
Wirtschaft, den lachen die Kinder der Schule aus, die da mit dem Samen spielen
und ihn ausstreuen ohne Prüfung und Lebenserfahrung, den ersten besten, welcher
ihnen in die Hände fällt, den sie von einem herumziehenden Samenhändler
eingehandelt oder auf einem Markte von einem Marktschreier sich haben
aufschreien lassen, spotten über den Kahlkopf, welcher den Unbärtigen Weisheit
lehren will. Was soll man lernen aus der Schule des Lebens? Daß da gar nichts
war bis dahin als was ganz Kreuzdummes und erst jetzt was wird, da Juristen und
Schulmeister das Leben zur Hand genommen und nun daran machen ganz nach der
allerneuesten Theorie und vollkommen im Geiste des Zeitgeistes? Die Schule,
heiße sie Primar- oder Hochschule, ist ganz herrlich, aber bloß dann, wenn
sorgfältig der auszusäende Same geputzt und geprüft wird und eben nicht bloß
durch eine theoretische Brille, sondern durch im Leben gewonnene, erfahrne
Weisheit.

Nun hatte Jakob Schulen durchgemacht, und manches Samenkorn hatte seine Seele
empfangen. Was er in der Dorfschule empfangen hatte, davon war manches
Samenkorn schimmlicht, viel Staub war darunter, und gar oft war der Boden
gefroren oder sonst hart, das Beste blieb obenauf liegen und war vom Winde
verweht, und was der Wind nicht verwehte, fraßen die Vögel. Die Schulen und
Unterrichtsanstalten, welche er seither passiert hatte, die wohl hatten
lebendigen Samen, und der Same fand offenen Boden, und das Zeug ging rasch auf,
und was für Früchte das Zeug trage, hatte Jakob bereits erfahren, allein noch
nicht begriffen. Wer nicht erfahrner Gärtner ist, ist durchaus nicht imstande,
wenn auf einem Tische Obstkerne liegen und auf dem andern Tische Äpfel und
Birnen, zu bestimmen, von welchen Kernen diese Äpfel, jene Birnen stammen, erst
lange Erfahrung gibt ihm die Wissenschaft. Laßt ein Kind oder einen jungen
Schulmeister, es kömmt in dieser Beziehung auf eins heraus, im Frühjahr in
einen Baumgarten gehn, zeigt ihnen Bäume, nicht Kerne, und fragt sie nach den
verschiedenen Sorten! Nur die Geschicktesten werden Birnen von Äpfelbäumen
unterscheiden können, so wie mancher Sprach- von Religionslehre unterscheiden
kann, aber wenige werden Bäume, welche saure Äpfel, von denen unterscheiden,
welche süße tragen, und noch weniger die verschiedenen Sorten und ihre
Brauchbarkeit angeben können, dazu braucht es Erfahrung und ein sicher
gewordenes Auge.

Nun war es bei Jakob sehr merkwürdig, er hatte die verschiedenen Schulen im
Leibe akkurat als wie ein Wurmpulver, und dieses Wurmpulver hatte bei ihm zu
wirken angefangen, war lebendig geworden, hatte den Verstand gefangen genommen
und war in ihm so gleichsam zum Baume der Erkenntnis des Guten und Bösen
geraten, das heißt zum Maßstabe, an welchem er alles maß. Erfahrungen hatte er
auch gemacht, aber diese Erfahrungen lagen eben wieder unverdaut und unbedacht
durcheinander, und was er erkannte, und was seiner aufgepfropften Weisheit
widersprach, nannte er ganz einfach eine seltene Ausnahme. Und doch hatten alle
diese Erfahrungen Einfluß auf ihn, machten ihre Rechte geltend, wurmten ihn,
stachen ihn, wollten Boden suchen, Wurzel fassen, aber seine Weisheit hob sich
hoch auf wie Katze oder Schlange, wenn man ihren Schwanz beleidigt, sträubte
sich und zischte greulich. Von einem alten Soldaten wollte Jakob sich nicht
weisen lassen, wollte ihm beweisen, wie wenig an seinem Glauben sei, und wie
das Kirchengehen am Sonntage nichts sei als dummes Zeug und Larifari. Er tat
seine Augen und seinen Mund auf, und es war sehr merkwürdig, in welcher
Beziehung sie sich zueinander stellten.

Erstlich sah Jakob schärfer ins Leben des Tales hinein, um seine Beweise gegen
den Meister zu sammeln. Dieses ward ihm dadurch erleichtert, daß er sehr viel
in den Häusern selbst arbeiten mußte, so daß das ganze Leben in den Häusern vor
ihm offen war. Da sah er im Volksleben gar eigene Dinge, welche ihm, obgleich
er mitten aus dem Volke herausgewachsen war, doch unsichtbar und unbekannt
geblieben waren. Äußerlich schien das Leben fast überall ähnlich, heiter und
behaglich, ruhiger hier, geräuschvoller dort, hier, als ob man was suche, dort,
als hätte man es gefunden. In den Häusern jedoch war es anders, es war, als ob
zwei verschiedene Menschenarten sich vermischt und in buntem Gemische sich hier
angesiedelt hätten. In den einen Häusern, doch, wie es sich von selbst
versteht, in größerem oder geringerem Grade, war Reinlichkeit, Einfachheit, in
allem etwas Bestimmtes, Pünktliches, war Freundlichkeit und Friede, die Kinder
bescheiden und gehorsam. Was diese Leute zu zahlen hatten, zahlten sie richtig,
am Morgen waren sie früh auf, des Abends schloß sich zeitlich die Türe des
Hauses, es sei denn noch jemand drinnen, der gekommen, Rat zu holen oder sonst
ein vernünftig Wort zu vernehmen. Da war recht gut sein, da waren Vorräte.
Hatte man was nötig, so wars bei der Hand, die Kinder sahen gerne zu, störten
nicht, das Essen war gut, und wenn es Zeit war, war es da.

Dann war ein anderer Schlag Menschen. Diese hatten von außen mehr Glanz,
stellten von weitem auch mehr vor, und wenn man nur so oberflächlich hinhörte,
so schienen sie auch sehr gebildet, aufgeklärt und wußten von allem was und
schienen sehr großen Anteil zu nehmen am Vaterland und sonst noch an allem, was
etwa vorkam. Offenbar betrachteten sie sich als die Bessergebornen und
Berechtigten und gaben selbiges auch deutlich zu verstehen. In ihren Häusern
war auch Glanz, aber gewöhnlich Schmutz darauf, es war etwas Unordentliches,
ein Durcheinander, fast wie ein Mögen und nicht Können, ein Wollen und nicht
Wissen, so wie das Sprichwort sagt »Außen fix und innen nix«, so ein feines
Vorhemdchen und einen Reis- oder Kaffeesack auf dem Leibe. Es war überall etwas
Unstetes und Unzuverlässiges, keine Zeit wurde beachtet, am Orte, wo sie
hingehörte, war selten eine Sache, was man forderte, war nicht da, am wenigsten
Geld. Bei aller Freundlichkeit, solange man ihnen willig zuhörte und sich
geneigt zeigte zu allem, was sie wollten, wurden sie doch, sobald man etwas von
ihnen wollte oder anderer Meinung war und nicht tanzen wollte wie sie geigten,
sackgrob. Untereinander waren sie in Friedenszeiten kurz angebunden, und es war
immer, als ob eins dem andern im Wege wäre, und als ob man sich beständig in
stillem Unfrieden ausweichen müsse; fingen sie aber zu zanken an; so konnten
sie desselben kein Ende finden. Die Kinder lobten sie gewöhnlich sehr, waren
stolz auf sie, ließen ihnen große Freiheit, und diese ward auch von den Kindern
benutzt, sie arbeiteten höchstens, was sie mußten, gehorchten nicht, waren
allenthalben überlästig, verschleppten, was sie konnten, waren unverschämt
gegen die Eltern und begreiflich nicht besser gegen Fremde. Es war ein Kommen
und Gehen, und nichts hatte seine Zeit, keine Zeit hatte Aufstehn und
Niedergehn, und keine Zeit hatten Versprechen und Halten, und keine Dauer
hatten die Ansichten. Sie hatten es wie die Blumen der Schlingpflanzen, welche
meist nur einen Tag dauern, wo es alle Tage neue gibt.

Ihre Grundsätze hatten bloß eine Wurzel, diese ging durch die ganze Seele, war
auf der andern Seite umgebogen, grundsätzlich vernietet, sie hieß: »Selber
essen macht fett.« Ihre Gelehrsamkeit war sehr kurz, bestand höchstens aus den
drei wurstischen Worten: einem Prädikat, einer Kopula und einem Subjekt.
Manchmal war sie noch kürzer und außerordentlich bündig zusammengefaßt in die
Worte Donner, Hagel, Schelm, Spitzbub, Jesuit. Sie war außerordentlich bündig
und faßlich, diese aufgeklärte Gelehrsamkeit, und wer sich an ihr nicht hätte
ersättigen wollen, mußte seinem eigenen Vorwitz es zuschreiben, wenn mit der
Faust nachgeholfen wurde, bis er sich vollständig und wirklich gründlich
ersättigt hatte. Auch änderten diese Leute ihre Handwerksleute häufig; ob der
flüchtige Sinn oder das flüchtige Geld an dem häufigen Wechsel schuldig war,
wissen wir nicht. Jedenfalls ists bekanntlich kommod, wenn man bei einem
Handwerker ein unbezahltes Konto hat, dasselbe stabil zu erklären, sich mobil
zu machen und bei einem andern ein neues anzufangen. Es ist viel besser so, als
wenn man riskiert, ein Schneider sage einem, man solle erst das Alte bezahlen,
ehe man das Neue abhole, und weil man das Alte nicht bezahlen kann, das Neue
nicht abholt, der Schneider dann jedem Kunden den schönen schwarzen Frack zeigt
und sagt: »Der und der Ratsherr oder Direktor oder Minister (man bedient sich
bekanntermaßen seit einiger Zeit auch im Kanton Bern dieses Ausdrucks) hat sich
den bestellt, aber weil er erst das Alte zahlen muß, ehe er das Neue kriegt, so
hängt er schon seit acht Monaten da. Und den Hagel lasse ich hängen, bis er von
selbst herunterfällt, er ist ganz am rechten Ort, der Hagel der; wenn nur der
rechte Hagel auch drinnen war, er wäre auch am rechten Orte, der!«

Es war unheimlich in den Häusern dieser Leute, es war niemand recht daheim
drin, am wenigsten die Bewohner selbst. In den Wirtshäusern dagegen und an
andern Orten, da waren sie wohl und kurzweiliger und gar viel bedeutsamer und
einflußreicher als die von der ersten Sorte. Das kam Jakob sonderbar vor, und
auf den Grund dieser Verschiedenheit kam er nicht. Es war das erste Mal, daß er
auf der Wanderschaft mit dem Volke zusammenkam so recht eigentlich, und da
hätte er ja ein Hexenmeister sein müssen, wenn er gleich hätte alles begreifen
wollen, ein Hexenmeister ungefähr wie ein Reisebeschreiber, deutscher oder
englischer, Kohl oder Kabis, der alles so im Fluge aufschnappt wie eine
Schwalbe die Mücken, welche sie dann rasch den Jungen bringt, welche unter dem
Dache liegen, zwitschern und sich ohne langes Besehen in den Schnabel stecken
lassen und getrost schlucken, was die Alten aufgeschnappt.

Das Haus seines Meisters und dessen Familie gehörte offenbar zu der ersten
Sorte, wenn schon nicht zu den ersten der Sorte. Der Meister nahm freilich
gerne einen guten Schluck vom Bessern, aber daneben hatte er ein festes Wort
und hielt gute Ordnung. Er schwatzte wohl gerne, aber er bramarbasierte nicht.
Wenn er von seinen Feldzügen anfing, so hörte er ungerne auf, aber über Dinge,
welche er nicht verstand, sprach er nicht, so auf angelernte Redensarten, und
klangen sie noch so donnernd und krachten so schön und waren noch so kommod,
weil sie so kurz waren und man doch weiter nichts zu verstehen brauchte, hielt
er gar nichts. Er war zu rechter Zeit daheim, hielt auf feste Einteilung der
Zeit; was nötig war in Werkzeug und Haushaltung, war da, und ging was aus, so
wurde alsbald anderes herbeigeschafft ohne viel Redens und jedenfalls ohne
Keifen und Zanken. Die Frau war freilich etwas zu hoffärtig und putzte ihre
schönen Mädchen gerne schön heraus, daneben war sie eine treue Hausfrau,
pflanzte fleißig, kochte, daß man es essen konnte und zu rechter Zeit, blieb
daheim, mied Klatschereien; sie wußte, daß ein klatschend Weib einem
Handwerksmanne bei seiner Kundsame eben nicht großen Nutzen bringt. Die Mädchen
waren keine Schlampen, waren heitere, fröhliche Dinger, aber fleißig und
gehorsam. Wenn der Vater was sagte, so wußten sie, was sie zu tun hatten, er
regierte sie mit militärischer Kürze, daneben hatte er sie sehr lieb und sie
ihn auch. Die Mutter sparte die Worte weniger, sie mußte eine Sache zuweilen
zwei-, dreimal befehlen und hielt über solche Unachtsamkeiten sehr lange
Predigten. Aber je länger die Mutter über solche Dinge redete, desto mehr
schienen die Mädchen zu vergessen; doch die Achtung gegen die Mutter vergaßen
sie nicht, und wenn eine Spur sich davon zeigte, so vergaß die Mutter das
Reden, und eine handliche Ohrfeige brachte alsbald den nötigen Respekt zurück,
sie führte eine gute Hand, die Frau Meisterin. Die Familie stand, so weit Jakob
merken konnte, in einem gewissen Ansehen. Die Mädchen wurden nicht als arme
Mädchen behandelt, und mit dem Meister gingen die besten Talbewohner als mit
ihresgleichen um. Andere haßten ihn freilich sehr, aber um der Politik willen,
dieweil er ein tüchtiger Aristokrat sei und einer von den Roten (Soldat in
französischen Diensten mit roter Uniform), welche um eine Speckschwarte das
Vaterland verhandelten an die Aristokraten. Wenn man diese Leute hörte, wozu
Jakob oft kam, so hätte man glauben sollen, der Meister sei die verachtetste
aller Kreaturen und zu nichts tauglich als in Rauch aufgehangen, gedörrt und
dann für Geld gezeigt zu werden als ein rar Stück eines Aristokraten und
Herrnfreundes.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Es gibt was Neues: Ehre kommt über den Meister und Liebe über den Jakob, und
wie beide sich dabei gebärden

Einmal hatten sie eben zu Nacht gegessen, da klopfte es am Fenster, und als man
nachsah, frug eine Stimme, ob der Vater daheim sei. Man hieß den Mann
hereinkommen, es war ein guter Bekannter vom Dorfe her. »Guten Abend
miteinander!« sagte er, und er möchte gerne das Botenbrot. Das werde eine
saubere Botschaft sein, hieß es, und mit Fragen nach der zu verkündigenden
Nachricht wurde viel Spaß getrieben. Ob Hochzeiter ein Heuwagen voll angelangt
seien oder ein Brief voll Geld, oder ob ein reicher Herr zu Bern gestorben und
sie zu Erben eingesetzt hätte, sie könnten es brauchen, oder ob der Vater
irgendwo Seckelmeister geworden sei, es sei kein kommoder Amt als
Seckelmeister, da kriege man einen Seckel voll Geld und könne aus demselben
spendieren nach Belieben und unterdessen den seinen sparen, wenn man nämlich
einen hätte. »Wer weiß, ob er es nicht noch werden kann!« sagte der Bekannte,
»einstweilen ist er nur noch in den Gemeinderat gekommen.«

Es war selben Tages große Gemeindeversammlung gewesen, denen sonst der Meister
getreulich beiwohnte, diesmal jedoch hatte Arbeit, welche versprochen war, ihn
davon abgehalten. Der Meister hatte nämlich den für einen Handwerker seltsamen
Grundsatz, daß, was versprochen worden, auch gehalten werden müsse, und diesen
Grundsatz dehnte er auch auf die Ablieferung von Arbeit aus. Hatte er einmal
den Tag genannt, an welchem was fertig sein werde, so war es fertig, und konnte
er dieses nicht mit Bestimmtheit voraussehen, so sagte er bloß, das Ding solle
fertig werden so bald wie möglich, es solle nicht fehlen, mehr versprechen
könne er nicht. Das war der Abhaltungsgrund des Meisters gewesen und nichts
anderes. Es war ihm nicht gewesen wie manchem, welcher mit Bestimmtheit
erwartet, gewählt zu werden, und deswegen daheim bleibt, weil er sich nicht
getraut, seine Freude verbergen und die übliche Bescheidenheit an den Tag legen
zu können.

Als die Botschaft, er sei Gemeinderat geworden, so unerwartet kam, hieß es, er
solle nicht vexieren, sie wüßten Ernst und Scherz gar wohl zu unterscheiden.
Als der Mann aber beteuerte, es sei Ernst, und er würde sich ja schämen, so was
lügen zu wollen, zu solchen Spaßen habe er zu graue Haare, da war es
merkwürdig, zu sehen, was das für Gesichter gab in der Stube. Die Mädchen
flammten hell auf wie ein Bündel Flachs, in welchen man einen Schwefelfaden
wirft, unverhohlen loderte ihre Freude zutage. Man sah es ihnen an, wie
fröhliche Gedanken in ihren Herzen auftauchten, und wie glücklich sie durch
diese Gedanken wurden. Jakob machte ein spöttisch Gesicht und dachte, das werde
ein sauberer Gemeinderat werden, so ein Mann ohne alle Bildung, der mit dem 
Schreiben seines Namens kaum in den längsten Tagen einmal des Tages zustande
komme und nichts vom Südpol wisse und noch gar nichts von Eugen Sue gelesen
habe. So gehe es einstweilen noch, aber kommen tue die Zeit doch, wo die
Bildung ihre Rechte erhalte und solche Tröpfe das Nachsehen hätten. Der werde
am Ende meinen, was für ein Gemeinderat er wäre, weil er im Tale bekannt sei,
während ihm doch alle grundsätzliche Einsicht abgehe, mit welcher man
allenthalben zurechtkomme so gut wie mit dem Finger auf der ganzen Landkarte.
So dachte der Jakob. Die Mutter fühlte auch ihr Herz groß werden und dachte
wahrscheinlich auch allerlei, indessen legte sie doch nichts Weiteres an den
Tag, als daß sie sehr freundlich gegen den Botschafter war, ihm dankte für die
Mühe, welche er sich genommen, ihn um den Hergang fragte, Käs holte und
Kirschgeist und dem Manne aufwartete und ihn nötigte fast über sein Vermögen.

Der Meister alleine war ganz still geworden, und seltsam war sein Gesicht
anzusehen. Bald war es, als ob die Sonne darauf scheine, und handkehrum wieder,
als ob es im finstersten Schatten stehe, und doch stand das Licht auf dem
Tische immer am nämlichen Orte. Es stritten sich nämlich zwei Mächte in dem
ehrlichen Meister: die Freude über die Wahl und das Bangen, welches aus der
wahren Demut kömmt, ob man dem anvertrauten Amte auch gewachsen sei. Der Alte
war Korporal aus der napoleonischen Schule, bei Polotsk war er es geworden; er
wußte, wie das hebt, wenn man den Fuß auf die unterste Sprosse der Leiter
setzt, die nach oben führt, wußte, wie er sich ein ganz anderer Mensch fühlte,
als die Schnüre seinen Arm zierten, wie das Bewußtsein, Korporal zu sein, ihm
Kraft gab, bei ihm mehr wirkte als zwei Rationen vom besten Pferdefleisch. Er
wußte, was man schon sein mußte, um Korporal zu werden, und was man bei den
andern galt, wenn man es war. Darum freute ihn die Wahl sehr, er nahm sie als
eine Auszeichnung, an die er nicht gedacht hatte. Zumeist wurden sonst zu
solchen Stellen größere Besitzer, habhafte Leute gewählt, er konnte sie also
wirklich als eine Art Auszeichnung ansehen. Zur Freude aber kam das Bangen. Als
er Korporal wurde, wußte er, was ihm oblag, er hatte den Dienst wohl schon
versehen und zwar im heißen Pulverdampfe, aber was ein Gemeinderat alles zu tun
hatte, wußte er nicht, geschweige daß er seine Tüchtigkeit in der Erfüllung der
Pflichten bereits erprobt gehabt hätte, und mit Schanden wäre er nicht gerne
bestanden. Der gute Alte dachte nicht daran, daß das nicht ging wie bei
Napoleon, wo die Untüchtigkeit bald an den Tag kam, keiner sie mit dem Maul,
und hätte er eins gehabt wie ein Stadttor, bedecken konnte, daß man zu den
höchsten Staatsstellen kommen konnte, ohne mehr davon zu verstehen als ein Esel
vom Flöten, ja, daß man, ohne was davon zu verstehen, darin in großen Ehren
stehen konnte, wenn man sich auf drei Dinge recht gut verstand: auf das
Schmeicheln, auf das Verleumden, beides am rechten Orte, auf das Welschen! Wer
am tapfersten welschen kann, ohne ein Wort Welsch zu verstehen, das ist der
Mann Israels, und wenn man noch einmal einen Turm zu Babel bauen wollte, so
würde derselbe Baumeister. Er war eben noch vom demütigen Schlage, welcher zagt
bei der Übernahme von Pflichten, dann aber desto treuer und tüchtiger ist in
ihrer Erfüllung, und nicht von dem Schlage, der sich alles zutraut, und wenn er
hat, was er will, sich nicht im mindesten darum kümmert, was er soll.

Er schüttelte daher schwer den Kopf, äußerte dieses Bangen und sprach vom
Ausschlagen der Wahl. Potz Türk, wie da die Mädchen auffuhren, und was für
Augen die Frau Meisterin machte, doch kamen sie nicht zur Rede. Der Botschafter
war ohne Hülfe imstande, die Bedenken des neuen Gemeinderats so weit zu
beseitigen, daß er sich entschloß, einstweilen die Stelle anzunehmen unter dem
Vorbehalt, sie wieder abgeben zu können, wenn er sich als untauglich erfinden
sollte. Nun, man weiß, wie das ist, und viel war es jedenfalls, daß der Meister
gleich anfangs das rechte Gefühl hatte, und mehr noch war es, daß er später
nicht stolz ward. Er hatte es im Gegenteil wie eine verschämte junge Frau,
welche sich in den ersten Tagen ihrer Ehe nicht gerne vor dem Volke zeigt,
woher bekanntlich die Hochzeitreisen entstanden sind. Wären indessen
gegenwärtig gar selten mehr nötig.

Jakob, mit einem seltsamen Groll im Herzen, denn hier oben konnte er doch
einstweilen noch nicht Ratsherr werden (warum geht, wer fremd ist und Ratsherr
werden möchte, nicht nach Haus, führt sich brav auf und sucht daheim zu Ehren
zu kommen?) freute sich nun sehr darauf, wie der Meister und die Frau Meisterin
samt den Fräulein Töchtern sich sträußen und brüsten würden, der Meister einen
Dreimaster aufs Haupt pflanzen, noch einmal so viel Flaschen versorgen, die
Frau Meisterin eine Hoffart aufpflanzen, das Häuschen mit Sammet werde
überziehen, die Stalltüren mit himmelblauer Ölfarbe und Firnis werde
anstreichen lassen. Auch andern, welche dem Meister die Wahl mißgönnten, ging
es ebenso, sie lauerten mit Habichtaugen auf alle die Blößen, welche der
ehrliche Meister an den Tag fördern, wie er das Handwerk vernachlässigen und
auf dem Kopfstehen werde, ehe er daran denke. Kurios, die Bursche konnten dem
Meister die Rechnung machen, welche sie sich selbst nie machen können, weswegen
auch so viele von dieser Sorte durchbrennen oder, wie man in der Schweiz zu
sagen pflegt, sich mit dem Schelmen davonmachen. Haben sie sich in ein Amt
gedrängt, so kömmt der Hochmut, sie wollen es den Ersten gleichtun, machen
lange zurückgehaltene Gelüste geltend, welche auf einmal alle wollen befriedigt
sein, und weil endlich eine Hoffnung in Erfüllung gegangen, so meinen sie, es
werden sich alle erfüllen, sie würden zum Beispiel rasch von Amt zu Amte
steigen, bis sie mitten im Butterfaß säßen, nicht bloß Tauben, sondern
Elefanten ins Maul fliegen und das Gold mit Scheffeln ihnen werde zugemessen
werden. Nun tuts das Ding halt nicht, der Krug geht zum Wasser, bis er bricht,
und wenn endlich das Maß voll ist, läuft das Wasser über, und wenn der Hochmut
sich sattsam gebrüstet, welket er und tut einen großen Fall. So, meinten sie,
werde auch der neue Gemeinderat tun, und irrten sich, denn es war eben ein
anderer Sinn in ihm, als der in ihnen war, und von innen heraus, aus dem Sinne
eben kömmt, was sichtbar wird, und des Lebens verschiedene Gestaltung ist eben
im verschiedenen Sinne zu suchen und nicht in verschiedenem Blute und anderes
Stammes Art, wie Jakob meinte.

Zu seiner Verwunderung merkte Jakob, daß das Umgekehrte von dem geschah, was er
erwartet hatte. Der Meister trank manche Flasche weniger, schaffte manche
Stunde mehr, und die Frau Meisterin hielt die Mädchen knapper, trieb sie zu
größerem Fleiße, und an manchem Tanztage blieben sie zu Hause, wo man sie
früher mit ehernen Ketten nicht hinreichend hätte fesseln können. Der Meister
wußte, wie er sich zusammennehmen mußte, als er Korporal wurde, um das
erhaltene Vertrauen nicht zu verlieren, er wußte, daß manches, was ein Gemeiner
tat, einem Korporal schon nicht mehr erlaubt war. Ein Korporal war auch ein
Glied in der großen Kette, an welcher das Wohl des Ganzen hing; ein Fehler,
eine Nachlässigkeit desselben konnte Hunderte von Menschenleben, konnte die
Niederlage einer Armee kosten. Bei einem Gemeinderat geht die Gefahr nicht so
weit, indessen hängen doch Ehre und Wohlstand einer Gemeinde von dem Sinne der
Vorgesetzten ab, der Gemeinde Kredit ist durch den persönlichen Kredit ihrer
Vorgesetzten bedingt. Hat eine Gemeinde den rechten Sinn, so vertraut sie nur
vertrauten Männern ihr Wohl und ihre Ehre an, schlechte Wahlen zeugen immer von
schlechtem Sinn. Eine bedeutende Eigenschaft, auf welche eine rechte Gemeinde
sieht, ist eine gewisse Hablichkeit, nicht weil das Geld die Hauptsache ist,
sondern weil diese Hablichkeit ein Zeugnis ist, der Mann sei ein guter
Haushalter, und wer seinem Haushalt nicht vorzustehen imstande ist, ist nicht
bloß ärger als ein Heide, wie der Apostel sagt, sondern taugt auch nicht zu
einem Vorgesetzten. Wer im Kleinen ungetreu ist, wird der treu im Großen
werden, und wer an Vater und Mutter, an Weib und Kindern ein Schelm ist, kann
der Ehrenmann sein gegenüber der Gemeinde oder gar dem Staat? Das ist ein
Punkt, über den viel zu sagen wäre, aber man könnte glauben, es sei gestichelt,
und könnte böse darüber werden, nicht bloß in Deutschland draußen, sondern auch
drinnen im Kanton Bern. Jedenfalls ist man berechtigt, anzunehmen, daß, wer im
schlechten Gemeindehaushalt was zu verlieren hat, sei es Ehre, Kredit oder
Geld, um so sorgfältiger der Gemeinde haushalten werde, daß er auch um so
weniger nötig habe, im Trüben zu fischen und von allerlei Schlichen und selbst
erfundenen Vorteilen zu leben. Unser Meister fühlte das, fühlte, was er durch
seine Wahl der ganzen Gemeinde schuldig geworden sei, nämlich nicht bloß ein
ehrbarer Mann zu sein, sondern auch ein guter Haushalter zu werden und durch
Sparsamkeit sich einzureihen bei den hablichen Leuten, damit er auch eine
Garantie darbiete und man der Gemeinde nicht vorwerfen könne, sie sei eine
Hudelgemeinde, dieweil sie Lumpen zu Haushaltern setze.

So war der Meister gesinnt, und die Meisterin widerstrebte nicht. Ob es den
Mann viele Mühe gekostet, sie ins gleiche Fahrwasser zu bringen, wissen wir
nicht, wir denken aber nicht, da auch der Mann sein Opfer brachte und nicht vom
Weibe alleine Einschränkung und Entbehrung forderte. Den Mädchen mag es hart
angekommen sein, indessen waren sie an Gehorsam gewöhnt, und was sie äußerlich
entbehren mußten, das ersetzte ihnen die Freude, daß der Vater Gemeinderat sei
und sie doch jetzt auch zu den Vornehmern zu zählen seien. Man kann sich
denken, wie das Publikum gespannt war auf das Benehmen dieser Familie bei
dieser Standeserhöhung, und mit großen Freuden sah der Teil, zu welchem der
Meister gehörte, die Wirkung auf die Familie, und gar manch gut, belobend Wort
kam von dieser Seite her den einzelnen Gliedern zu, und diese Worte trösteten
die Töchter für gar manche Entbehrung. Sie sahen, daß diese Häuslichkeit ein
viel bedeutenderer Faktor sei zu ihrem zukünftigen Glück als Tanzen, Singen und
Lustigsein, und daß es die rechten Leute seien, welche sich dessen achteten.
Das sehen leider noch gar viele Mädchen zu Stadt und Land nicht ein. Sie
meinen, das Glück sei eine Person (Mannsperson, versteht sich), welche nur mit
Lockvögeln zu fangen sei, und locken sie nur mit Springen und Tanzen, Singen
und Klavieren und sonst den Narren machen hinter der Mannsperson, das heißt dem
Glücke, her, daß einem übel angst wird dabei, und daß man fast riskiert, selbst
ein Narr zu werden ob all der Narrheiten. Und wenn man ihnen sagt, das Glück,
das heißt eine Mannsperson, lasse sich nicht so locken, sondern eben mit Locken
und sonstiger Narretei mache man sie scheu, die wunderlichen Vögel, sie flögen
weiter und kriegten zuletzt eine Angst in den Leib, daß sie nirgends mehr
absitzen möchten aus Angst, in Leimruten abzusitzen und gefangen zu werden, die
Mannspersonen seien Vögel, welche man gar nicht zu beachten scheinen müßte, bis
sie ordentlich hergewatschelt kämen, wie Gänseriche und Enteriche watscheln,
und anhielten, man möchte sie doch fangen, binden, die Flügel schroten, so
meinen sie, man vexiere oder sei eine alte Seele aus einem längst vergangenen
Jahrhundert, welche von Mode und Zeitgeist gar nichts gerochen. Nun, wer keine
Ohren hat, den kann man nicht singen lehren, und wer keinen Hals hat, dem kann
man nichts einschütten, nicht einmal Verstand, was eben für viele ein fataler
Umstand ist, und wenn ein Mädchen zwei Narren gefressen, einen an sich selbst
und einen an einer Mannsperson, so bringt man ihm einstweilen nichts Kluges
bei.

Doch jede Sache hat zwei Seiten, und was die einen gerne sehen, gefällt den
andern übel, und was die einen loben, dem hängen die andern böse Worte an. So
ärgerte sich die eine Partei über der Familie Zusammennehmen und spottete über
sie, suchte mit Spott sie auf die Bahn zu treiben, auf welcher man so recht von
Herzenslust über sie sich lustig machen und zusehen konnte, wie sie vor lauter
Ehre in Unehre käme. Diesen gesellte sich, wir müssen es leider sagen, mehr
oder weniger Jakob bei. Es war ihm im Grunde wohl im Hause, aber es ärgerten
ihn die Leute und zwar hauptsächlich wegen ihrer religiösen Ansichten, die im
Laufe des Winters immer mehr an den Tag traten, ohne jedoch daß Jakob den
Zusammenhang der religiösen Ansichten mit dem äußern Leben so recht bemerkt und
eingesehen hatte, daß das anständige, schöne Leben in den Häusern, in welchen
es einem so wohl war, aus dem innern, religiösen Leben hervorwuchs.

Von diesem innern Leben sprach man nirgends viel ohne besondern Anlaß, ein
solcher aber gab sich in diesem Winter. Das jüngste Mädchen besuchte noch die
Unterweisungen, und dieser Unterricht wurde sehr wichtig gehalten, und
gleichsam die ganze Haushaltung nahm daran teil, das Mädchen selbst war ganz
erfüllt davon. Wann es heimkam, mußte es Bericht geben, welche Frage im
Katechismus sie gehabt, wie der Pfarrer dies ausgelegt oder jenes, wer habe
antworten können, wer nicht, was für Bibelsprüche als Zeugnisse angewandt
worden seien. Nun waren die Eltern und die Kinder nicht von den gleichen
Pfarrern unterwiesen worden, und jedem war sein Unterweiser seine Autorität;
»so hat ers gesagt, und so wirds sein«, sagte jedes. Sehr oft trafen die
Auslegungen zusammen, zuweilen gab es Abweichungen, welche weitläufig
besprochen wurden, und wobei allemal die strengere, ernstere Auslegung den
größten Beifall erhielt, so wie auch der Pfarrer am höchsten gehalten wurde,
welcher diesem Unterrichte die größte Wichtigkeit beilegte. Wenn es hieß:
»Unser Pfarrer war scharf und daneben doch gut, wir mußten so und so oft gehen
in der Woche und hatten dabei noch zu Hause nachzuschlagen in der Bibel oder
Aufsätze zu machen, und Strenge hat er manchmal angewendet, daß man hätte
meinen sollen, er müßte die Herzen alle aufsprengen, und hätten sie eine Rinde
klafterdick«, so ward erkannt, so wärs recht; wenn man schon anfangs es tadle,
hinterdrein sehe man doch, daß es gut sei. Das sei nichts, wenn man den Leuten
zulieb die Sache zu leicht mache, auf solche Pfarrer sei nicht viel zu halten.
Wenn ihnen an der Sache mehr gelegen wäre, so würden sie die Sache auch immer
schwerer machen, selb hätte sich ja so nötig, da die Welt auch immer schlechter
werde und der Glaube abnehme.

Aber das Mädchen wollte nicht bloß Bericht erstatten, es wollte auch
unterstützt sein. Was den folgenden Tag vorkommen sollte, wurde besprochen, dem
Mädchen gesagt, wenn der Pfarrer das frage, so müsse es jenes antworten. Wenn
das Mädchen dann heimkam, so wollte man begreiflich wissen, ob es gefragt
worden, was es geantwortet, und ob der Pfarrer gesagt, daß es gut sei, und was
er gesagt, daß es stets antworten könne. Dann war die Antwort: »Gesagt hat er,
daß man immer merke, wo daheim noch Glaube sei und mit den Kindern von der
Religion gesprochen werde; wo dies nicht geschehe, sei wenig zu machen, es sei,
als ob man auf eine Fluh Erdäpfel pflanzen wolle.«

Nun hatte Jakob die Bosheit, sich in die Gespräche einzumischen und seine
Anschauungsweise an ihrem Glauben zu wetzen und seine Grundsätze im Gewände der
Leichtfertigkeit und des Spottes grell und widerlich an den Tag zu geben. Es
ist dies die Weise, wie ein sich erhaben dünkender Geist zu Untergeordneten,
die ihm nicht »Ja« nachsagen wollen, wenn er »Ja« vorsagt, zu reden pflegt. Der
Alte nahm dies auf in kaltblütiger Ruhe, aus welcher zuweilen eine derbe
Zurechtweisung blitzte, wenn ihm das Ding zu arg wurde. Das Weibervolk dagegen
wurde gegen ihn im hohen Grade erbittert, und wenn es Meister gewesen wäre,
Jakob hätte den Weg bald unter die Füße nehmen können. Aber der Meister sagte,
Jakobs Glaube sei seine Sache, sie müßten nicht für ihn dem Teufel zu. Es sei
ihm lieb, daß sie einen Abscheu vor ihm hätten, so werde er ihnen an ihrem
Glauben nicht schaden, und gut sei es, wenn sie sich mal selbst überzeugten,
was es für Leute gebe, so lernten sie sich vor solchen hüten. Als Geselle sei
er ihm anständig und namentlich jetzt, wo er so oft abwesend sein müsse, er
verstehe die Arbeit, und so viel er wisse, sei er treu. »Vater, traue ihm
nicht!« hieß es dann; »einem, der keinen Glauben hat, ist nichts zu trauen,
betrügt einer unsern Herrgott, was sollte sich so einer daraus machen, die
Menschen anzuführen?« »Nicht viel allweg«, sagte der Vater, »das laßt euch
gesagt sein, Mädchen, und vergeßt es nicht, es kann euch kommod kommen! Mich
betrügt er nur einmal, dann ist der Schade leicht geheilt, bei Mädchen ist das
was ganz anders, darum aufgeschaut!« Das Ding sagte der Alte nicht umsonst,
denn er hatte Augen im Kopf, hatte was damit gesehen, und wenn er aus der
Werkstatt ging, nahm er sie mit allenthalben wo er hinging, und mit diesen
Augen hatte er gesehen, daß etwas in Jakob vorging, und daß er seiner
nachältesten Tochter Eiseli nachging.

Das war aber auch ein Prachtmädchen, wie sie selten sind, so eine recht schöne
Oberländerin mit der feinen Haut, den feinen Zügen, dem reichen, blonden
Haarwuchs, der schlanken Figur, den kräftigen, leichten Bewegungen. Die
Luzerner sagen von einem Mädchen, wenn sie es recht loben wollen, es könne
schön beten und gut tanzen. Der Spruch tönt seltsam, ist aber ein tiefer Sinn
darin; er bezeichnet ein Mädchen mit tiefem, innigem Sinn und hellem, heiterm
Gemüte, das zu lachen und zu weinen weiß und alles von ganzem Herzen und, wir
möchten sagen, mit Leib und Seele. So war Eiseli. Im gewöhnlichen Leben war es
oft ernst, und wenn es arbeitete, so war es auch dabei mit den Gedanken, und
die Arbeit schien ihm unter den Händen wegzufliegen. Hatte es was angerührt, so
war es vollbracht, und stören ließ es sich nicht dabei. Daß es aber auch
anderes dachte, sah man an den Abenden, wenn die Unterweisungen verhandelt
wurden. Eiseli war es, welches in streitigen Fällen der Sache zumeist den
Tätsch, das heißt den Ausschlag, gab. Eiseli war es, welches über Jakobs Reden
am zornigsten ward und ihn am beißendsten abfertigte, daß es die andern
manchmal dünkte, es sollten dem Jakob Fetzen vom Kopfe fahren. Wenn es sang, so
war es, als streckten die Berge sich höher auf, als ständen die Bäche still,
den Menschen schwoll das Herz auf, und in die Augen kam das Wasser. War es
fröhlich oder tanzte gar, dann wars wie ein Sonnenstrahl, und es war, als ob
alle andern glänzten in dessen Widerschein. Alles mußte Eiseli ansehen, und
mehr als einmal hörte man die leichtfertige Rede, der liebe Gott sei
verschossen, das Mädchen hätte er zu einer Königin oder einer Heiligen machen
sollen, als ob Gott die kleinen Häuschen nicht auch bedenken sollte mit schönen
Blumen und holden Gaben. Und dieses Eiseli war es, welches es dem Jakob angetan
hatte, und je wüster es ihm sagte, desto schöner dünkte ihm das Mädchen, je
weniger es etwas von ihm wollte, desto mehr ward es ihm, als müsse er es haben.

Seit er von Bern fort war, hatte ihn die Liebe unangefochten gelassen, ja,
sogar seine frühern Liebschaften hatte er vergessen. Das Andenken an die
abgebleichte Melanie war von selbst erloschen, das Andenken an die arme Kathi
hatte er mit Gewalt unterdrückt. Erst hatten ihm politische Träume den Kopf
gefüllt, im Spital waren ihm vollends alle Liebesgedanken vergangen, seither
hatte nichts apart Liebenswürdiges sich dargestellt. Die alten Leute waren ihm
wohl lieb gewesen, Babette und ihre Kinder ebenfalls, aber diese Liebe war ihm
ja lästig erschienen, und er hatte sich vorgenommen, künftig gar nichts mehr zu
lieben, geschweige denn sich so recht von ganzem Gemüte zu verlieben.

Das Menschenkind nimmt sich gar manches vor und tut handkehrum das Gegenteil,
und wer meint, er stehe, sehe zu, daß er nicht falle! Die Menschen, welche
wissen, wie schwach oder wie stark sie sind, und welche aus dem Anfang auf das
Ende schließen können, das heißt, wenn eine Bewegung in ihnen entsteht,
einsehen, in welcher Richtung und zu welchem Ziele sie führt, laufen nicht
herdenweise in der Welt herum. Nun war der Jakob wohl gescheuter und besonnener
geworden, aber sich selbst kannte er doch noch nicht, und so weit war er auch
noch nicht, daß er sich von Vorurteilen oder vorgefaßten Schlüssen, welche
jedes sichere Urteil hindern, hätte freimachen können. So konnte er trotz allen
gemachten Erfahrungen es nicht zum Urteile bringen, daß das Christentum der
gute Hausgeist sei, welcher das Wohnen in christlichen Häusern so lieblich
mache, und nicht zwei Stämme das Tal bewohnen, sondern Menschen von zweierlei
Sinnesweise, Gläubige und Ungläubige, wenn man will, obgleich diese Ausdrücke
nicht bezeichnend sind, denn jeder Mensch glaubt etwas, es fragt sich aber was.

Schön mußte das Mädchen auch dessen bitterster Feind finden. Jakob fand es
auch, und wenn er es ansehen konnte, so sparte er es nicht. Er hatte oft
gehört, im Oberland sei die Keuschheit eben nicht die Haupttugend und die
Mädchen besonders spröde nicht. Er genierte sich also nicht, betrug sich, wie
man sagt, kavaliermäßig, das heißt, er nahm an, was er tue, dazu habe er das
Recht, und es sei recht. War er doch ein Fremder im Tale, und hatte er doch von
Fremden gehört, es sei so hier oben. Aber Jakob ward zur Ordnung gewiesen und
zwar nicht mit dem zarten Lächeln, mit welchem heutige Präsidenten ungebärdige
Großräte an die Ordnung mahnen, das heißt, wenn sie daran erinnert werden, daß
sie es tun sollen, sondern mit einer vaterländischen Ohrfeige, welche den Jakob
in Kummer versetzte wegen seinem linken Ohr. Denn in dessen dunkeln Hallen
begann es zu läuten und läutete Tag und Nacht fort, daß Jakob dachte, wenn ein
Gott wäre, so müßte er glauben, derselbe hätte alle großen Glocken der Erde in
sein Ohr gebannt zur Strafe, daß er der Kirchenglocken sich nicht geachtet,
sondern bloß der Eßglocke. Wenn es allen Leuten deswegen läuten sollte in den
Ohren, mit wie viel Ohren stände es doch grundschlecht! Jakob erfuhr es, daß
den Fremden nicht alles zu glauben sei, daß sie nicht das Volk, sondern bloß
die Heerstraße kennen, daß sie, wie es im Liede heißt, nicht Mädchen haben
konnten, darum mit Huren getanzt, nach denen das Konterfei geschnitten und
gesagt, so seien die Oberländerinnen.

Das sei ein verflucht Mädel, dachte Jakob, der Kröte wolle er es eintreiben, er
sei der Jakob, und sie müsse erfahren, wer der Jakob sei, und wie er so ein
dumm Mensch verachte von ganzer Seele und aus allen Kräften. Um nun jemand
seine Verachtung verständlich zu zeigen, muß man sich ihm nähern, mit ihm
verkehren, und das tat denn auch Jakob eifrigst, sobald es ihm in den Ohren
etwas verläutet hatte. Er nahte sich also, nicht um zu liebkosen, sondern um zu
plagen und zu ärgern, und so halb und halb dachte er, das Mensch stelle sich
nur so wild, am Ende lege es klein bei, bitte um Verzeihung, dann frage es
sich, ob er barmherzig sein wolle oder nicht. So ein Mensch, dachte er bei
sich, war nicht übel für den Anfang, solang sie einem gefiele, um die
Haushaltung zu machen, die verstände sie, wäre keine Madam; bei so einer
brauchte man keine Magd, und Konzert hätte man alle Tage frei. Da hätte man
wieder ein Exempel, wie kommod die freie Ehe wäre, namentlich für einen
Anfänger. Anfangs könnte er so eine nehmen, welche gut genug wäre für die Magd,
später, wenn er was verdient und im Trocknen säße, könnte er sich eine
Gebildete beilegen, eine aufgeklärte Madam, und die erste weiterschicken, wie
es der Erzvater Abraham mit der Hagar ja auch gemacht. Es sei doch nicht billig
und recht, daß ein Mann wie er, der im Drang der Umstände sich ein gemein Weib
habe beilegen müssen, weil er keine andere gekriegt hätte und keine andere
hätte brauchen können, dasselbe dann sein Lebtag behalten müßte, wenn er eine
Gebildete kriegen und brauchen könnte. Wer in bessere Umstände komme, kleide
sich besser, wohne schöner, lasse in Essen und Trinken es sich behagen, er
wüßte doch gar nicht, warum man denn so ein Mensch sein Lebtag behalten müßte.
Was doch die Großmutter sagen würde, wenn er so mit einer daherkäme und sagte,
das wäre seine Frau, in der Schweiz könne man heiraten ohne Faxen und 
Schriften. Er glaube, sie gefiele der Großmutter, und im ganzen Lande würde man
reden von der schönen Schweizerin, sie zöge ihm noch große Kundschaft zu, und
hätte er sie satt und nicht mehr nötig, so lasse er ihr ein Paar Schuhe machen,
stelle sie auf die Straße und sage: »Marsch!« Dann könne sie in Gottes Namen
den Weg unter die Füße nehmen und die Schweiz wieder suchen. Gedanken sind
bekanntlich wunderlich, die einen sind wie Nebel, kommen und schwinden, andere
wie Samenkörner, fallen in fruchtbares Erdreich und kriegen Leben, andere wie
Würmer, kriechen herum, hängen sich fest, puppen sich ein, fliegen als
Schmetterlinge in die Welt hinaus. Nun hatte Jakob im Sinne, heimzugehen und
Meister zu werden, daran dachte er oft, und an diesen Gedanken hing sich nun
der andere, aber allerdings bloß so als Spiel der Einbildungskraft: wie es
wäre, wenn er Eiseli nachlockte und mitnehmen täte, kommod war sie ihm, und
kujonieren könnte er dann das Mensch nach Noten und zeigen, wer der Jakob sei.

Er begann mehr und mehr die Mädchen von seinem System, von der freien Ehe, in
Kenntnis zu setzen und auseinanderzusetzen, wie kommod dasselbe sei und zwar
für beide Teile. Drei Mädel seien sie, sagte er, und noch keins verbraucht,
alle drei harrten noch auf ihren Erlöser und wahrscheinlich alle umsonst, denn
das Bleibende sei nicht mehr Mode. Wenn man nicht mehr bleibende Ratsherren
wolle und zwar aus guten Gründen, sondern alle sechs Jahre andere, so wüßte er
nicht, warum man bleibende Weiber haben müßte. Hier seien zum Wechsel noch viel
bessere Gründe, sintemalen ein Weib noch lange kein Ratsherr sei. Wie man aus
Stroh nie eine goldene Kette machen kann, und brauchte man dazu alles Stroh der
Welt, so kriege man nie einen Ratsherrn, wenn man auch alle Weiber der Welt in
einem Mörser zerstieße, den Teig durch alle Bäcker der Welt kneten und alle
aufzutreibenden Formen aufs Feuer täte, auf wahre Höllenfeuer, gemacht aus
gestohlenem Holz, man siedete noch lange keinen Ratsherrn heraus. Und doch wäre
noch mancher nicht Ratsherr geworden, wenn man nicht gedacht hätte, man könnte
ändern. Seine besten Freunde hätten das Kreuz gemacht und gesagt: »Pfui Teufel!
« wenn sie gedacht, man müsse ihn haben sein Leben lang. Nun sei es doch immer
besser, Ratsherr zu werden auf sechs Jahre als gar nie, und so sei es auch
unendlich besser, einen Mann zu kriegen, wenn auch nur auf ein paar Jahre, als
gar keinen. Wenn nun einer wüßte, daß er das Weib laufen lassen könnte, wenn
sie nicht mehr für einander paßten oder das Weib sich nicht in seine Lage
schicken wollte, so würde wohl selten einer anstehen, eine Frau zu nehmen,
solange es ihm gefalle; die meisten Mädchen kämen wenigstens eine Zeitlang zu
einem Manne, und die ledigen Mädchen würden so rar wie die Dublonen. So mache
man sich auch nicht so unglücklich; wenn die Sache nicht mehr gehen wolle, so
plage man sich nicht lange, sondern jedes gehe seiner Wege. Dann gab er
gewöhnlich seinen frühern Meister zum Exempel, wie da ein Unglück sei im Hause
und bloß daher, weil sie nicht voneinander könnten. Der Meister sei ein
rechter, tüchtiger, braver Mann außerhalb dem Hause, aber zu einem Hausvater
passe er nicht, das sei halt nicht seine Gabe; die Frau wäre recht glücklich
ohne Mann oder mit einem, der Anlage zum Hausvater hätte und viele Geduld. Nun
müßten sie da zusammenbleiben, würden des Unglücks nie los, und das sei doch
eine heillose Sache, gegen alle Vernunft und Menschenrechte.

So dozierte Jakob. Wären die Leute katholisch gewesen, sie hätten das Kreuz vor
ihm gemacht wie vor einem bösen Geiste. Indessen zeigten sie sich als gute
Protestanten, brauchten kräftige Worte, meinten, das sei eine bequeme Lehre für
Lumpe und Stromer, und wer solche Dinge rede, dem sollte man ein besonder
Zeichen in die Ohren hauen, damit jedermann sich vor ihm hüten könnte. Der
Meister redete gründlicher dagegen, der meinte, das würde eine saubere
Lebensweise geben, und zuletzt täte es unter den Menschen zugehen ärger als
unter dem Vieh. Es werde sich wohl selten geben, daß zwei zusammenkämen, welche
sich akkurat zusammen schickten, nichts Ungerades zwischen sie käme, die nie
Lust kriegten, auseinanderzulaufen. »Aber dafür ist man auf der Welt, um sich
vertragen zu lernen, eines am andern Geduld zu üben und so sich gegenseitig zu
bessern, beständig in der Liebe und Sanftmut aneinander zu feilen, wie der
Pfarrer sagt, daß man alle Tage besser wird, eins dem andern in den Himmel
hilft, wie zwei, welche einander gegenseitig unterstützen, auch besser eine
steile Bergwand erklimmen als eins alleine. Ich und meine Alte hatten manchen
Strauß miteinander, aber bei jedem lernten wir was, und nach und nach kams,
wenn auch nicht vollkommen gut, doch so, wie es ist, und ich bin zufrieden, und
du auch, Mutter, nicht wahr?«

»Aber warum so sich plagen und Mühe haben mit Feilen, am Ende hat man nichts
davon als sein Lebtag sich Zwang angetan und gelebt wie mit Stricken um die
Füße und einem Knebel im Maul. Was hilft es einem, daß man gefeilt worden,
gestorben muß es doch sein, und tot ist tot!« so sagte Jakob. Da kam dann wohl
aus einer Ecke eine Zwischenrede, daß man es ihm gönnen möchte, wenn es so
wäre; wenigstens hofften sie, ihn in jenem Leben nicht anzutreffen und solche
gottlose Worte hören zu müssen. »Und dann die Kinder«, frug der Alte wohl, »was
soll aus diesen werden, wenn die Menschen zu leben anfangen wie die Hunde und
wie die Katzen?« »Na, die Kinder«, sagte dann Jakob, »die wird man nicht
totschlagen, die kann der Vater nehmen oder kann die Mutter nehmen, wer sie am
liebsten mag, und mag sie keins, je nun, so kann sie der Staat erhalten oder
die Gemeinde, und das Gesetz muß dafür sorgen, daß sie gehörig erzogen werden
und gebildet. Das ist das Beste, da werden alle Kinder gleich erzogen, eins
lernt was das andere, und so wird dem Hochmut und der verfluchten Aristokratie,
wo einer nicht bloß reicher, sondern auch gelehrter sein will, am gründlichsten
ein Ende gemacht. Dann heulen auch die Mütter nicht so, wenn ein Kind stirbt,
man kriegt nicht die Liebe, wie wenn man sie selbst haben muß, die doch
manchmal einem kömmt, man weiß nicht warum. So eine Liebe ist nur eine Plage,
daß man Weh kriegt, wenn man voneinander muß, und einander den Tod nicht gönnen
mag und wehklagt, statt daß man sagen sollte: ›Es ist ihm wohlgegangen und mir
nicht übel.‹« Die Liebe sei die dümmste Sache von der Welt, eine selbst
gemachte Plage; wer wohl leben und gleichgültig sterben wolle, müsse gescheut
sein, das Lieben lassen, tun, was ihm wohlmache, und meiden, was er nicht möge.

Während Jakob so redete, zog gerade die Liebe ein in seinem Herzen, und er
predigte seine Lehre nicht mehr so aus bloßem Hochmut und andern zum Trotz,
sondern mit dem eifrigen Triebe, sie andern beizubringen und namentlich Eiseli
zu bekehren. Das Mädchen wuchs ihm alle Tage tiefer in die Seele, er ward
unzertrennlich von dem Gedanken, das Mädchen müsse sein werden, und ohne das
Mädchen könne er nicht sein. Es kam die Eifersucht über ihn, der Trieb, dem
Mädchen sich angenehm zu machen auf jegliche Weise, der Widerwille, einen Tag
vom Hause zu sein, die peinliche Unruhe, wenn das Mädchen ausgegangen war, das
Nichtwartenmögen, bis es wiederkam. Es war ihm, als könnte er alles, alles
geben, was er hätte, wenn das Mädchen ihm einmal die Hand geben und freundlich
sagen wollte: »Jakob, du bist mir lieb!« Dazu sparte er keine guten Worte, und
zu gleicher Zeit bot er alle seine Gaben auf, Eiseli zu unterrichten im
entschiedenen Fortschritt, das Mädchen zu einer Anhängerin der freien Liebe zu
machen, und in seinem Belehrungseifer schob er Dinge in seine Grundsätze
hinein, die durchaus gegen seine Grundsätze waren. Er stellte Eiseli vor, wie
das so herrlich sei, wenn man einander frei liebe, ohne Zwang und ohne Fessel,
Zwang sei der Liebe Tod, und werde die Liebe zur Plage, so sage man einander
adie. Das stehe Eiseli frei wie ihm. Er wisse für sich, daß er nie von Eiseli
lassen werde, aber Eiseli, so schön und so talentvoll, könne einmal ein großes
Glück machen in der Welt, und da sei sie dann ja frei und könne ihn verlassen,
so sei der Vorteil ganz auf Eiselis Seite. Wolle sie aber sein sein, so werde
er sie halten wie eine Königin, was er aufbringe, wolle er ihr zu Füßen legen.
Kleider müsse sie haben wie die vornehmste Madam und Handschuh tragen das ganze
Jahr, denn er wolle nicht, daß seine Geliebte eine Sklavin sei oder gar eine
Magd. Kurz, Jakob strich den Honig fingerdick auf und suchte Eiseli den Mund so
süß zu machen als möglich, um sie in die Grundsätze der freien Liebe
einzuweihen, jedoch durchaus vergeblich. Eiseli hielt ihn mehr als armslang vom
Leibe und sagte ihm die derbsten Sachen. Er sei ein schlechter Bursche, wie die
meisten seien, sie verführten die Mädchen, wischten das Maul und liefen weiter.
So einer sei er, und das erste Mal werde es nicht sein, daß er dies getrieben,
aber diesmal sei er am unrechten Orte.

Wenn er dann etwas verblüfft immer wieder von seiner Liebe anfing, so kriegte
er eine Menge der schönsten Ehrentitel ganz nach Schweizermanier. Er sei ein
sauberer Lumpenhund, sagte Eiseli. Da mache er die Liebe runter und predige,
man solle mit der Liebe sich nicht plagen, und handkehrum schwatze er von
Liebe. Das sei eine saubere Liebe, die man nur haben wolle, solange sie nicht
plage, solange man schmarotzen könne, sobald man aber was tun solle und auch
was leiden um der Liebe willen, das Maul wische und weitergehe. Von solchen
Halunken habe sie schon oft gehört, aber noch keinen gesehen, er sei der erste,
und sie wollte ihn noch recht anschauen, damit sie solche Böcklein kenne ihr
Leben lang. Eins hätte Gott vergessen, als er die Menschen gemacht, oder es
seither nachbessern sollen: solchen Burschen, wie er sei hätte er noch Hörner
sollen wachsen lassen, so recht schöne, lange, krumme Bockshörner, Bocksbart
hätten sie, es fehlten nur die Hörner, damit jedermann sie gleich erkenne für
die, welche sie seien.

Es war wirklich sehr merkwürdig, wie der gute Jakob von der Liebe sprach, bald
so, bald anders; wer bloß gesunden Verstand hat, würde nicht glauben können,
daß ein Mensch bei gesundem Verstand und ohne Nebel so von der gleichen Sache
reden könnte. Aber wer den Stil der Jungen Schule, der Jakob eingetrichtert
worden war, kennt, begreift dies vollständig. Diese Junge Schule braucht
nämlich die Worte bald so, bald anders, in ganz verschiedenem Sinne. Sie
betrachtet die Worte als hohle, leere Formen oder Schachteln, in welche man je
nach Bedürfnis oder Bequemlichkeit Sinn und Begriffe schieben und bergen kann,
akkurat wie zum Beispiel es mit den Hutschachteln der Fall ist. So in eine
Hutschachtel kann man tun Hüte von allen Farben, schwarze, weiße, rötliche wie
Judenbärte, kann hineintun Sommerhüte und Winterhüte, Stroh- und Seidenhüte und
solche von echtem Filz, wenn sie nämlich noch zu haben sind. So schiebt die
Junge Schule in die Worte die wunderlichsten Begriffe und Dinge, welche sich 
eben gleichen wie Stroh und Seide, wie schwarz und weiß. So ein
Handwerksbursche nun kriegt diesen Stil in seinen sogenannten Singstunden, er
weiß nicht wie, akkurat wie er singen lernt, ohne es zu wissen, und ohne daß er
was vom jedesmaligen Schlüssel weiß. Er braucht nun nach diesem Stil die Worte,
spottet zum Beispiel die Liebe aus als eine Plage, und damit meint er die
Liebe, welche das Wohl und Weh des Geliebten empfindet, weil er wunderbar, aber
geistig an ihn gefesselt ist, er lobt die Liebe schrecklich und streicht sie
den Mädchen fingerdick vor und versteht unter Liebe nichts als die sinnliche
Begierde, wie sie die Katze hat und der Hund. Wenn so ein Bursche schnarrt und
quasi seufzt: »O Maitli, dich lieb ich schrecklich, oh, welche Liebe ich im
Leibe habe!« so sagt er damit nichts anderes als der Kater, der im Februar auf
allen Dächern seine bekannte Melodie anstimmt. Wenn es zu Erklärungen kömmt, da
werden solche Bursche selten verlegen, sie singen halt ganz einfach nach einem
andern Schlüssel. Wenn zum Beispiel ein Mädchen mit weinenden Augen und sonst
noch was kömmt und jammert: »Du hast mir ja gesagt, du liebest mich so
schrecklich, und jetzt willst mich nicht, bist du so schlecht, hast mich so
angelogen?« so sagt der Bursch ganz kaltblütig: »Angelogen habe ich dich nicht,
das ist eine verfluchte Lüge! Damals liebte ich dich schrecklich, aber jetzt
ists vorbei, und was kann ich davor, daß es vorbei ist? Adie derweilen!« Gut
ists jedenfalls, wenn man die Eigentümlichkeiten dieses Stils vor dem Unglück
begreift und nicht nach demselben; und daß Eiseli denselben deutsch faßte,
daran war Jakob selbst schuld, wie wir gesehen haben. Aber jetzt plagte ihn
dies schrecklich, und er klagte beständig, Eiseli verstehe ihn gar nicht, denn
er liebe sie schrecklich, und was er gesagt, habe sie nicht verstanden, ihm den
Sinn verdreht, und wenn sie in sein Herz sehen könnte, so würde sie sehen, wie
groß seine Liebe zu ihr sei.

Jakob hatte wirklich recht, das Mädchen hatte auf ihn einen Eindruck gemacht,
der nicht bloß sinnlich war, sondern mit jener wunderbaren, unerklärlichen
Gewalt, welche die wahre Liebe übt, tief in seine Seele reichte. Diese Gewalt
unterjocht alle andern Gewalten im Menschen, wird Herr über alle Kräfte, setzt
alles an den Gewinn des Gegenstandes seiner Liebe, der wirklich der Schatz
seiner Seele, das Kleinod im Acker wird. Nun hätte Jakob willig Eiseli seinen
letzten Kreuzer geopfert, wenn Eiseli das Opfer angenommen hätte. Seine
Eifersucht und Liebesucht hatte ihm mehr als einen Buckel voll Schläge
zugezogen, aber Jakob hätte sich noch gar mancher Tracht unterzogen, wenn
Eiseli ihn derhalben nur einmal freundlich hätte bedauern wollen. Aber Eiseli
lachte sein und ließ handgreiflich merken, daß sie ihm noch einmal so viel von
ganzem Herzen gegönnt hätte.

Als alles nichts half, begann er nach und nach auch seine Grundsätze zu opfern,
jedoch anfangs mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, was man sage, sei nicht
geschrieben, und solange etwas nicht unterschrieben sei, sei man nicht daran
gebunden. Der gute Jakob war auch noch der Meinung, wenn man dem Teufel sich
nicht förmlich verschrieben und zwar auf Stempelpapier, so sei man nicht des
Teufels, und wenn man es nicht schriftlich von sich gegeben, man sei ein
Spitzbube, so bleibe man ein ehrlicher Mann, könne lügen, so viel man wolle,
und sei doch kein Lügner, sobald man sich nicht unterschreibe. Er begann von
der Ehe zu sprechen. Er sagte, er für sich hätte gar nichts gegen dieselbe,
sobald man seiner Liebe so von ganzem Herzen gewiß sei. Er habe früher nicht so
gedacht, denn er hätte nicht gedacht, daß es eine so große Liebe geben könnte,
jetzt aber empfinde er sie, jetzt wisse er, was sie sei, und in solchem Falle
sei die Ehe ganz am Orte, und von ganzem Herzen würde er in den Stand der Ehe
treten und zwar noch heute.

Freilich hatte anfänglich Jakob den Gedanken als Reserve: wenn einmal die
Freiheit eine Wahrheit und die freie Ehe zum Gesetz erhoben würde, so werde er
als ein guter Staatsbürger sich in die vernunftmäßige Ordnung fügen. Aber
allgemach gab er auch diesen auf, dachte, und wenn es sein müßte für immer, so
sei es ihm recht, ein schöner Mädel gebe es nicht, eine bessere Hausfrau finde
er nicht, und wer sie drei Jahre lang kriege, der solle billig sich
verpflichten, sie dann ferner wenigstens noch dreißig Jahre haben zu müssen,
und dazu noch Gott danken für den vorteilhaften Handel. Diesen Handel zu
schließen, bot er alles auf, opferte seine Ansicht über die Ehe, ja, er wollte
sein Verlangen, heimzukehren, Eiseli opfern. Er erzählte Eiseli von seinen
Vermögensumständen, und wenn er sich auch reicher machte als er war, so war
doch, wie bei manchem, nicht alles gelogen. Freilich sagte ihm Eiseli ins
Gesicht, das werde sein wie bei andern, das große Haus, welches ihnen gehöre,
sei das Spital, das Landgut der Totenacker, die Werkstätte das Zuchthaus. So
habe sich schon manch arm Mädchen anführen lassen, einen halben Prinzen zu
haben vermeint. Der Prinz habe dann vorgegeben, nach Hause zu reisen, um die
Schriften in Ordnung zu bringen und seine Güter zu Geld zu machen, und wer nie
wiedergekommen, sei jener Prinz gewesen, wahrscheinlich sei er auf seinen
Gütern zurückgehalten worden, im Spital, im Zuchthaus oder auf dem Totenacker.
Man kenne das Zeug hier, man sei gestraft sattsam von Gott mit solchem Zeug für
seine schweren Sünden, und wie Gott über die Israeliten Heuschrecken und
Philister gesandt, um sie zu quälen und zu verführen, sende er über die
Schweizer auch allerlei Ungeziefer, Mäuse, Käfer, Franzosen, Deutsche, sogar
Russen, Schlingel von allen Sorten, daß man in allen Kirchen beten sollte, daß
er mit den Landplagen aufhöre und die Schweizer verschone mit Läusen und Mäusen
und solchem ungläubigen, schlechten Volke. Ehedem wären solche Reden dem Jakob
ins Haupt gestiegen, potz Himmelsapperment, wie hätte er gedonnert, wenn er sie
in Zürich oder Bern vernommen hätte, jetzt war es anders. Er gab zu, daß
Verdacht und Vorwürfe verdient seien, daß es immer schlechte Leute gegeben habe
und noch gebe, aber man solle einen Unterschied machen, er sei ein braver
Bursche und würde sich schämen, ein Mädchen anzuführen -- wie Eiseli, setzte er
zögernd hinzu, da das Gewissen ihm in den Hals kam. Er sei aufrichtig, und wenn
Eiseli wolle, so lasse er sein Vermögen herkommen, wolle sich hier setzen, er
und der Vater könnten das Geschäft erweitern, und Eiseli sollte die
glücklichste Frau im Tale werden. Wenn Eiseli das nicht wolle, so sei er der
unglücklichste Mensch, und vielleicht mache er etwas, welches Eiseli ihr Lebtag
auf dem Gewissen haben solle, denn was frage er dem Leben nach, wenn er das
Mädchen nicht haben könne? Wirklich folgte er demselben wie ein Schatten und
sah aus zum Erbarmen vor lauter Liebe. Dem Mädchen aber ward er immer
widerwärtiger, es fürchtete sich fast vor ihm, mied ihn so viel als möglich,
absonderlich das Alleinesein mit ihm.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Jakob macht einen Anschlag, vernimmt unerwartete Dinge und kriegt eine
unerwartete Antwort

Da geschah es doch einmal, daß Jakob sich die Gelegenheit machte. Die Sonne
schien schön im Tale, der neue Gemeinderat mußte eines Sonntags zu Gevatter
stehen. Jakob hörte, daß ein Teil der Familie des Nachmittags an den
Kindtaufschmaus gehen und jemand das Haus hüten müsse. Er kalkulierte aus
verschiedenen Gründen, es werde vielleicht Eiseli sein, und wenn er fort wäre,
so sei Eiseli vielleicht alleine, die übrigen gingen mit Vater und Mutter. Er
putzte sich also auf und sagte, er wolle nach Interlaken gehen, werde erst spät
oder vielleicht erst morgen wiederkehren, und wanderte Brienz zu. Dort
verweilte er in einem Wirtshause am See. Wunderschön glänzte die Welt, als
hätte unser Herrgott sie mit einem nagelneuen Gewände beschenkt. Aber wenn es
düster ist in der Seele, so mag die Sonne draußen scheinen, so schön sie will,
die düstere Seele sieht es nicht. Böses sann Jakob nicht, dazu liebte er das
Mädchen viel zu sehr, aber Mittel und Wege suchte er, um es zu erhalten, dachte
nach, was er ihm sagen wolle, daß sein Herz weich werde und nachgiebig sein
Sinn.

Im Wirtshäuschen aber war eine Frau Wirtin, welche in der Meinung stand, sie
sei eine bedeutende Person in der Welt noch jetzt, besonders aber bedeutend
gewesen. Diese konnte nichts weniger leiden, als wenn ihre Gäste sannen und
dachten; beides ihnen zu vertreiben, hielt sie für ihre höchste Pflicht. Sie
setzte sich also zu Jakob und unterhielt ihn auf ihre Weise. Es gibt zwei
Sorten von Weibern. Die eine möchte alles wissen von allen Leuten, was sie
denken, was sie haben, was sie machen, was sie essen, kurz, alles interessiert
sie, und mit Fragen werden sie gar nicht satt, sie fragen Knechte, Mägde,
Kinder, ja, sie würden die Ziegel auf dem Dache fragen und die Steine vor den
Häusern, wenn sie reden könnten. Die andere Sorte hat kein Interesse als sich
selbst, sich betrachten sie als die Angel, um welche nicht bloß die Erde,
sondern Sonne, Mond und Sterne sich drehen, meinen daher begreiflich, sie und
alles, was sie angehe, müsse die ganze Welt interessieren im höchsten Grade.
Solche Weiber sind imstande, einem zu erzählen, wie viel Flöhe sie im
vergangenen Sommer vom Leben zum Tode gebracht, wie viele ihnen entronnen, wie
weit sie gesprungen, und wie keinem anderen Floh solche Sprünge gelungen als
solchen, welche an ihrem Blute erstarket. Die Wirtin war von der letzten Sorte.
Sie und ihr Mann lebten beständig in ungeheuer wichtigen Welthändeln, und es
ärgerte sie nichts mehr auf der Welt, als daß nicht alle Zeitungen davon
angefüllt waren. Das sei nur ein Vergönnen von bösen Leuten, welche es ihnen
nicht gönnen möchten, daß es bekannt werde den Leuten, wie man mit ihnen
umgehe, behauptete sie.

Diesem Übelstand suchte sie bestmöglichst abzuhelfen dadurch, daß sie allen,
welche sie am Rockzipfel erfassen konnte, ihr Herz öffnete, doch leider nie bis
auf den Grund, sintemalen nie einer kam, der warten konnte, bis sie fertig war.
Ihr Mann hatte gewöhnlich Händel mit den Gerichten und wurde auf die
ungerechteste Weise gestraft unter dem Vorgeben, er habe überwirtet oder den
Zoll umfahren oder brauche ungerechtes Maß und Gewicht.

Diesmal aber lag ein schrecklicher Handel, welcher sie besonders anging, ihr
zuvörderst auf dem Herzen, und sie mußte immer und immer denken: »Wenn doch
dies die Welt wüßte, was doch die Welt dazu sagen würde!« Sie hatte nämlich
einen sehr wichtigen Handel mit der Frau Pfarrerin wegen Eiern, man denke! Sie,
die Wirtin, hatte sonst einen sehr bedeutenden Handel mit Eiern getrieben,
hauptsächlich im Winter. Sie kaufte alle Eier, so weit sie kommen mochte, auf
und begreiflich so wohlfeil als möglich und spedierte dieselben nach Thun oder
gar nach Bern, hatte ein schön Profitchen nicht bloß, sondern hielt sich in
Thun und Bern für eine wichtige und unentbehrliche Person, für eine Wohltäterin
des Vaterlandes, und erst da oben in den Bergen hielt sie sich für hochverehrt,
da man es ihr alleine zu verdanken hätte, daß den Winter über ein schön Stück
Geld mit den Hühnern zu verdienen sei, wer ihnen nämlich den Verstand machen
konnte, auch den Winter über zu legen, oder die sogenannten Augusteier
aufbewahrte, daß sie noch verkäuflich waren. Die Wirtin machte den Preis, und
wenn in Bern drei Eier zwei Batzen galten, so zahlte sie oben im Tale für
sieben Eier zwei Batzen, las die faulen aus, legte sie beiseite und legte sie
dann, wenn die Verkäuferin fort war, wieder zu den andern, was ein sehr
Erkleckliches ausmachte. Übrigens gab sie selten bar Geld, sondern etwas aus
der Wirtschaft, und gar manche Frau trank zuweilen verstohlen einen Schoppen,
welchen sie nie gekriegt hätte, und bezahlte ihn mit Eiern. Es kömmt den
Weibern kommod, daß sie, wenn sie Eier aus dem Hause tragen, nicht gaggeln
müssen wie die Hühner, wenn sie dieselben legen. Potz Himmeltürk, wie da die
Welt auf einmal voll Gaggelns würde, und wie viele Weiber verblüffte Gesichter
kriegten! Jetzt, man denke, minderte der Wirtin anfangs Winter der Zufluß der
Eier, mit der größten Mühe trieb sie wenige auf, sie sandte Boten aus, und
diesen ging es fast wie den Knechten im Evangelium, sie brachten statt Eier
lauter Ausreden heim. Hier hatte der Fuchs die Eier gefressen, dort sogar die
Hühner, hier hatten die Hühner sich noch nicht vom Mausern erholt, dort
verlegten sie die Eier, ja waren sogar verhext, und man hätte nach Unterwaiden
gesandt um Hülfe, und nächstens würden zwei Kapuziner kommen, die Hühner zu
besprechen und zu lösen. Das kam der Wirtin sonderbar vor, aber ehrlich und
aufrichtig, wie sie ist, wie ein neugeborenes Kindlein, glaubt sie es doch und
denkt daran, auch eine Steuer an die Kapuziner zu geben, obgleich es sie nichts
angeht.

»Da kam eines Abends«, so erzählte sie Jakob, »als kein Mondschein war und ich
Erdäpfel schälte, an die Eier und an die Kapuziner dachte und es mich wunder
nahm, wie die es machten, um die Geister, welche das Legen verhielten, aus den
Hühnern zu jagen, ein Weib zu mir und frug: ›Wie geht es, Wirtin, und wie läuft
dein Eierhandel?‹ Ach Gott, da kam mir das Elend über das Herz, und ich packte
es der Frau aus und sagte ihr, wie wir das Geld so nötig hätten, da mein Mann
im vergangenen Jahre auf eine verfluchte Art, wie es vor Gott und Menschen
nicht recht ist -- nein, sie ist es nicht, und wenn das Kalb, der
Gerichtspräsident, da wäre, an den Grind hinan sagte ich es ihm -- gestraft
worden, und jetzt schlage das Unglück in die Hühner, und Eier gebe es keine in
diesem Winter, ich hintersinnete mich fast, und deswegen mehrten sich doch die
Eier nicht. Da sagte die Frau, es ist mir, es sei erst gestern gewesen: ›Du
kannst mich von ganzem Herzen dauern, und deswegen komme ich zu dir, du mußt
wissen, wie man es dir macht. Weist, es fehlt den Hühnern hell nichts, Eier
gibt es, nie mehr, aber es ist eine und zwar nicht weit von dir, die pfuscht
dir ins Handwerk, sie gibt zwei Batzen für sechs Eier und nimmt es mit den
faulen nicht so genau. Die Weiber reden dir nach, du habest es mit den faulen
wohl stark gemacht und sie noch behalten, die andere gibt sie zurück.‹ Da wars
mir, als schlüge mich einer mit dem Holzschlägel auf den Kopf, und hatte lange
keine Sprache mehr, akkurat als hätte mich der Schlag, Gott behüt uns davor,
getroffen. Das erste, was ich sagte, als sie mir wiederkam, war, daß ich
fragte: ›Und wer ist das Lumpenmensch, welches sich untersteht? Dem fahre ich
noch diesen Abend mit meinen Zehn zAcker auf seinem Gesichte!‹ ›Zweifle‹, sagte
die Frau, ›es ist eine, an die du nicht sinnest, und die es nicht nötig hätte,
es hält ihr auch niemand viel darauf, die Pfarrherrin ists!‹

Ja, da war mir erst nicht zu helfen, ich glaubte, es wolle mich töten. An die
hätte ich zuletzt gedacht. Ja, wenn solche Weiber, deren Mann einen solchen
Lohn hat und ihn nur mit dem Maul zu verdienen braucht, anfangen wollen mit
Handeln und armen Leuten das Brot vor dem Maul wegnehmen, ja, dann hats gefehlt
und der Pfarrherr recht, wenn er sagt, die Welt werde alle Tage schlechter, er
kann es am besten bei sich selbst abnehmen. Sie ist die dümmste Gans, welche
auf zwei Beinen läuft, hat keine Zähne mehr im Maul, ein Gesicht wie eine
Krähe, wenn sie studiert, und sonst ist nichts mit ihr; daß der das in Sinn
käme, hätte ich nie gedacht. Die schickt sich für das Handeln wie eine alte 
Pfanne zu einem Sonntagshut. Und was das Schlechteste von der Sache ist, denkt
doch nur! Am Neujahr war es sieben Jahre, da wollte uns eine alte Gans
krepieren. Glücklicherweise sah ich es zu rechter Zeit, hieb ihr geschwind noch
den Kopf ab, aber was nun mit ihr machen? Es ekelte uns, sie selbst zu essen.
Aber wenn niemand was in Sinn kömmt, so fällt mir was ein; was mache ich? Ich
rupfe sie, Flaum hat sie gehabt, es war eine Pracht, er ist jetzt im Deckbett
in unserer Herrenstube, und schicke mein Mädchen, welches eben in die
Unterweisung ging, mit der krepierten Gans ins Pfarrhaus und lasse sagen, wir
möchten auch mal gerne ein Zeichen tun dem Herrn wegen unserer Zufriedenheit,
wir hätten es schon längst getan, aber nicht gewußt, was ihnen anständig sein
könnte. Wir hofften, die Gans könnten sie brauchen aufs Neujahr, und ließen
ihnen ein gutes und glückhaftiges wünschen. Und was die danken ließen, und wie
sie Manöver gemacht, wie herrlich die Alte gewesen, und wie sie lange nie was
so Delikates gegessen, es ist nicht zu sagen! Wir lachten uns fast zu Tode, und
jetzt macht die Donnstigs Frau so einen Streich und handelt mit Eiern. Ja, wenn
des Pfarrers Weiber so schlecht werden und einem an nichts sinnen, wessen soll
man sich dann von andern gewärtig sein, denket doch!«

Nachdem nun diese Einleitung vorbei war, begann die Wirtin den gegenwärtig
fürchterlich entbrannten Krieg zu erzählen, begann begreiflich mit der
Kriegserklärung, und Jakob mochte machen, was er wollte, sinnen und denken
konnte er nicht, die Wirtin wußte sich der Aufmerksamkeit ihrer Zuhörer zu
versichern, sie forderte alle Augenblicke eine Zustimmung: »Nicht wahr, das war
recht -- schlecht -- verflucht? Hättet Ihr geglaubt? Was sagt Ihr zu solchem?
Kennt Ihr Kirchenvogt Vaters Bruders Sohns Mädeli?« usw. So redete und frug die
Wirtin auf den Jakob ein und nagelte ihn mit ihren Reden gleichsam fest, hielt
ihn daran wie an einem Strick und zog ihn wieder nieder, wenn er aufstehen
wollte, daß ihm himmelangst wurde, er käme nicht fort zu rechter Zeit und habe
umsonst seine Klugheit aufgeboten und einmal auch einen ordentlichen Plan
geschmiedet. Glücklicherweise kamen andere Gäste, diesen fing die Wirtin den
Handel von vornen an und ließ einstweilen Jakob los. Den Augenblick benutzte
er, zahlte, ging, aber statt an weitere Pläne zu denken, mußte er immer und
immer kauen am Zorn über die Wirtin und mußte denken, wie manchmal des Tages
sie von vornen anfangen müßte, und wenn man dort sitzen bliebe bis drei Tage
nach dem Jüngsten, ob man wohl das Ende der Geschichte zu hören kriegte. Erst
als er dem Häuschen näher kam, stellten sich seine Gedanken wieder fest auf
das, was er daheim wollte, aber nun kam über das klare Denken das Bangen:
»Finde ich Eiseli, oder finde ich es nicht, alleine oder nicht?«

Mit klopfendem Herzen, ganz klein wie ein Knabe in der Mutter Obst- oder
Milchkammer, trat er in die Stube, da saß Eiseli hinter dem Tische und las in
der Bibel. Als sie aufschaute und Jakob sah, flog es über ihr Gesicht, wie wenn
eine schwarze Wolke über die Sonne zieht, Jakobs Gesicht dagegen erglänzte wie
in der aufgehenden Sonne. So ists bekanntlich alle Tage in der Welt, hier geht
die Sonne unter, und schwarz wird es vor den Augen, und dort geht sie auf,
vergoldet alles mit ihrem Scheine. Jakob grüßte lang und schön, Eiseli kurz und
trocken, wollte aufstehn und gehen. Jakob protestierte, er wolle Eiseli nicht
vertreiben, sagte er, er dächte, es sei für beide Platz da. Eiseli antwortete,
das sei ihr bekannt, aber er werde was essen wollen, da er schon da sei, und
dies wolle sie bereiten, damit er wieder gehen könne, denn ein solch lang Stück
vom Sonntag werde er doch nicht zu Hause bleiben wollen. Er begehre nicht zu
essen, sagte Jakob, aber ein vertraut Wort mit Eiseli zu reden. »So«, meinte
Eiseli, »also ein abgekartet Spiel! Meinethalb, aber, Jakob, seht Euch vor, Ihr
seid an der Unrechten!« und somit setzte Eiseli sich wieder hinter den Tisch
und war Jakobs Rede gewärtig oder dessen, was er weiter wollte. Nun war Jakob
gar nicht kuraschiert wie ein Soldat, der sich ganz resolviert hat, wenn er zum
Sturm einer Batterie kommandiert wird, sondern er war vom Reden der Wirtin ganz
weich geworden wie ein gesottenes Ei.

Aber eben in seiner Weichheit sprach Jakob ganz schön, wie er sein Lebtag nie
gesprochen hatte, daß er selbst ganz gerührt wurde durch und durch. Er sprach
von seiner Liebe, wie das Herz ihm so voll sei davon und zwar nicht von
vergänglicher, schlechter Liebe, wie man sie heutzutage habe, sondern von
echter, ewiger Liebe, die halte bis wenigstens ans Grab. Er sprach von seinem
Vermögen, und welch Leben man mit demselben hier im Tale führen könne, und wie
es der ganzen Familie zugut kommen solle. Er frug Eiseli, ob sie denn was
Schlechtes von ihm wisse, ob er für einen Kreuzer veruntreut, ob er das
Handwerk nicht verstehe, nicht fleißig sei. Sie solle ihm doch einmal allen
Ernstes sagen, was sie an ihm auszusetzen hätte. Er sei doch ein Bursche, der
sich mit jedem messen dürfe, und er denke doch nicht, daß sie ihn verstoßen
wolle, bloß weil er ein Fremder sei. Er habe ja nichts Unehrliches von ihr
begehrt und wolle ja in rechtmäßiger Ehe sich hier niederlassen. Ja, das wolle
er, hier bleiben, sei es nun lebendig oder tot. »Nein, Jakob«, sagte Eiseli,
»keins von beiden werdet Ihr! Ihr werdet, wenn die Matten grünen und die Arbeit
geht, Euch so sachte nach der Heimat wenden und sehen, ob die Großmutter noch
lebt. Die hat Euch erzogen, und was Gutes an Euch ist, daß Ihr nicht stehlt und
sonst schlechte Sachen macht, das habt Ihr derselben zu verdanken; und seid Ihr
dieser nicht treu, sondern abtrünnig, so seid Ihr keinem Weibe treu, sondern
allen abtrünnig. So wird es auch sein, und darum mag und will ich Euch nicht,
und wenn Ihr noch einmal so fleißig, geschickt und reich wäret -- denn Euch,
Jakob, fehlt die Hauptsache.« »Und diese wäre?« frug Jakob.

»Ihr wißt, was ich meine«, antwortete Eiseli, »Ihr habt keine Religion, seid
kein Christ.« »Ja, was geht das das Heiraten an?« frug Jakob. »Ja, das geht das
Heiraten an«, sagte Eiseli, »ob einer ein Christ ist oder nicht, den
dreieinigen Gott anbete und verehre oder nicht. Etwas muß der Mensch haben, was
er anbete, und worauf er sein Vertrauen setze, hat der Pfarrer gesagt, und
welchem er opfert alles, was er hat. Verehre nun einer nicht den allein
seligmachenden Gott, so habe er einen Götzen, und manchmal sei er selbst der
Götze, auf den er alles setze, von ihm alles Gute erwarte. Wer Gott als ein
Christ anbete, der opfere Gott seine Sünden, suche alle Tage besser zu werden,
den Nächsten zu lieben als sich selbst, Treue zu halten, und von seinem Weibe
scheide er nicht, und seiner Haushaltung tue er Vorsorge und sei sanftmütig und
von Herzen demütig. Mit einem solchen Manne sei ein Weib glücklich, da wisse
sie, er trage ihre Fehler, bessere sie und hänge ihr nicht noch größere an,
reize sie nicht zum Zorne, zur Weltlust oder andern Lastern, sie wisse, er
falle nicht schlecht aus, ein Christ werde alle Tage besser, wer aber der Welt
Knecht sei, werde hin- und hergewoben, werde alle Tage anders, bis ihn endlich
ein Laster so recht herzhaft bei den Haaren fasse und ins Verderben reiße. Sie
sei sicher, daß der Mann sie keinem Götzen opfere mit Leib und Seele, wie
tausend und abermal tausend Weiber von gottlosen Männern geopfert würden, erst
schlecht gemacht an der Seele, dann einem frühen, erbärmlichen Tode verfielen.
Ein Christ habe ein Gewissen und wisse, daß es eine Verantwortung gebe, und daß
Gott ihm messe nach dem Maße, mit welchem er andern gemessen, daß Weib und
Kinder ihm nachkämen ins andere Leben, daß er sie nicht los werde, so wenig als
ein Mensch seinen Schatten, daß sie vor Gott über ihn Zeugnis reden müßten, ob
er treu an ihnen gehandelt als wie ein Christ oder untreu als wie ein Heide.
Wenn ich heirate, was aber kaum geschehen wird, so will ich gut heiraten, will
mein Glück machen. Aber dumm und blind wie viele Mädchen bin ich nicht, die ihr
Glück machen wollen und auf Reichtum oder ein gut Gewerbe sehen. Was hilfts der
Frau, wenn der Mann Geld wie Steine hat oder ein Ausbund von Geschicklichkeit
ist, wenn er auch ein Herz von Stein hat, gegen die Frau ein Uflat ist, wenn er
geizig, verschwenderisch, zänkisch, liederlich ist und anderm Weibervolk
nachläuft? Geld und Kunst können dahingehen, was hat dann die Frau, wenn der
Mann ein Unchrist ist? Wer aber einen Christen zum Mann hat, der erheiratet
Liebe und Friede, diese gehen über allen Verstand, vergehen nicht, wachsen
täglich und machen jede Lage süß.«

»Ja«, sagte Jakob, »Liebe und Friede kann man haben, ohne daß man alles glaubt,
was einem vorgesagt wird, und ja freilich, Tugend und Sittlichkeit sind recht,
und wir billigen sie auch, und um ein guter Mann zu sein, braucht man kein
Christ zu sein, das wäre ja schlimm, und gar zu übel ging es vielen Weibern.«
Glücklich machen wolle er Eiseli und ihr treu sein, da solle sie nur gar keinen
Kummer haben; so wahr er der Jakob sei, halte er Wort. Schlechtes wisse sie ja
nichts von ihm, und das sei ja die wahre Religion, wenn man recht lebe,
vernunftgemäß und zwar aus Freiheit und eigenem Antrieb und nicht wegen des
Lohns im Himmel und wegen der Furcht vor dem Teufel.

»Schlechtes weiß ich nichts von Euch, Jakob, vielleicht, wenn ich Euer früheres
Leben kennen würde, wärs anders. Hier hattet Ihr eben nicht Gelegenheit; wenn
Ihr sie gehabt hättet und die Menschen um Euch anders gewesen wären, wäre es
vielleicht auch anders. Euere Religion ist keine Religion für Christen, sie
besteht darin, daß Ihr tun dürft, was Euch jedesmal gut dünkt, dem sagt Ihr
vernunftgemäß, ich habe das schon manchmal so erklären hören, wenn auch nicht
mit diesen Worten. Was Euch gut dünkt, ist recht, und Liebe und Friede sind
schön, solange sie vernunftgemäß sind, das heißt, solange es Euch wohlgefällt,
und einem Weibe seid Ihr treu und sorget für dasselbe, solange Ihr dieser
Ansicht seid, Euch nichts anderes einfällt oder andere Euch nicht eine andere
Ansicht einbläuen. Wer sein ganzes Lebensglück auf die Ansicht und das
Gutdünken eines wetterwendischen Menschenkindes baut, der hat auf Sand sein
Haus gebaut, wo es nicht einmal großen Wind und Wasser braucht, um es auf den
Kopf zu stellen. Ihr habt ja auch einmal Gott Treue gelobt, habt aber dann Eure
Ansicht geändert, verleugnet ihn jetzt; wie lange würde es gehen, bis Ihr Euer
Weib verleugnen würdet? So ein Weiblein ist noch lange nicht Gott.«

»Ja,« sagte der Jakob, »das ist nicht ganz das gleiche, von einem Weibe merkts
der Mann, daß es da ist, aber wo merkt man Gott? Und Beispiele hat man auch,
daß ein Christ seine Ansicht geändert oder ein höllisch böser Ehemann geworden
ist, da ist ein Mensch wie der andere, Christ oder Nichtchrist.«

»Jakob«, sagte Eiseli, »wer Augen hat, die sehen, und Ohren, die hören, und
einen Verstand zum Begreifen, der merkt den großen Gott hundertmal besser als
so ein klein Weiblein, und wer ihn einmal merkt so recht von Herzensgrund,
fällt nicht wieder von ihm ab, wird nicht von jedem Wind der Lehre hin- und
herbeweget. Er geht immer den Fußstapfen nach in Regen und Sonnenschein, welche
der eingedrückt hat auf der Erde, welcher das Kreuz vorangetragen hat, in
dessen Anblick wir heil werden sollen von unsern Sünden. Gott ist der Ewige und
Unveränderliche, in ihm ist kein Schatten der Umkehr, er hat das feste Wort
gegeben, an welchem kein Düpflein vergehen soll, und wenn Berge und Erde
vergingen. Hier ist Beständigkeit und Treue, hier ist ein Fels, der nie wanket,
und wer diesem Gott angehöret und treu ist in Glauben und Wandel, dem dürfen
die Menschen trauen, der ist treu und fest, wird nicht umgekehrt, wie man einen
Handschuh kehrt, an einen solchen kann, darf ein Mädchen kommen, darf ihm
vertrauen, daß er ein Mann, sein Stab und seine Stütze, sein Glück und seine
Freude sein und bleiben werde für und für und nicht bloß diesseits, wie Ihr
sagt, sondern auch jenseits. So meine ich es, Jakob«, schloß Eiseli.

»Ja«, sagte Jakob, »es ist dann gar nicht gesagt, daß ich nichts glaube. Ich
glaube an Recht und Tugend und ein göttlich Wesen in uns, und es ist eine
Möglichkeit, daß Christus ein guter Mann gewesen, und daß es schön wäre, wenn
alle so wären je nach ihren Umständen und der Möglichkeit, und daß man die Erde
so einrichten sollte, daß es allen wohl wäre, das glaube ich auch.«

»Faxen und Flausen glaubt Ihr«, sagte Eiseli, »machet die Kreatur zu Gott und
die Erde, wo Essen und Trinken ist, zu Eurem Himmelreich, und das ist nicht
Christentum, sondern Heidentum, und bei all Euerer Weisheit wißt Ihr nicht, was
Christentum ist, habt Euch was aufschwatzen lassen und schwatzt es wieder in
den Wind hinaus, ohne zu wissen, was Ihr sagt. Ihr seid, trotzdem daß Ihr Euer
Handwerk könnt, ein dummer Bursche und am Verstand noch ganz jung und ohne
Bart, macht Euch groß mit Worten wie ein Bube, welcher in die Unterweisung
geht, mit Fluchen oder der ersten Tabakspfeife und habt von Gelehrten mit
Schnäuzen, auf die Ihr Euch immer beruft, was läuten hören und wißt nicht was,
und plappert es nach, weil es Euch kommod ist und Ihr meint, es sei die
allerhöchste und allerneueste Weisheit, und habt all Euer Geschwätz nie eine
Viertelstunde lang geprüft. Ihr habt es angenommen, wie ein fünfjähriger Bube
die ersten Hosen anzieht, und stolziert darin herum wie der Bube in den neuen
Hosen und seht niemand als Euch selbst. Daß Ihr Liebe zu mir habt, glaube ich
nicht, ich soll nichts als ein Opfer sein, welches Ihr Euerm Götzen schlachtet.
Und das alles wißt Ihr vielleicht nicht, denn Euer Verstand begreift eben
nichts, und prüfen tut Ihr nichts. Tätet Ihr es, so hättet Ihr längst an den
Geschöpfen bemerkt und angeschauet Gottes Herrlichkeit und hättet verglichen
das Leben, welches die Christen führen, und das, welches die Neumodischen und
neumodisch Gläubigen führen, und hättet gemerkt, warum es Euch in den einen
Häusern wohl ist, in den andern übel, und daß, wer ins Zuchthaus kömmt, zumeist
nie in der Kirche gesehen ward, und daß all die Unglücksmacher und Saufbrüder
Gottlose sind, die an kein ewig Leben glauben, sondern nur dafür sorgen, daß es
dem Schweine wohlergehe. Ich bin nur ein Mädchen, aber schämen müßte ich mich,
nicht zusammenreimen zu können den Glauben und das Leben der Leute, und es hat
es Euch doch der liebe Gott so dicht vor die Nase gesetzt, damit, wenn Euch die
Augen fehlen, Ihr es doch riechen könntet. Aber an Euch wird Hopfen und Malz
verloren sein, und Ihr werdet bestimmt sein zu einem Exempel, wie dumm
heutzutage Euer Gattig sei. Darum setzt nur ab, ich will und mag Euch nicht,
nehmt den Weg unter die Füße, macht, daß Ihr heimkommt, vielleicht, daß die
Großmutter Euch den Star sticht und dem rechten Licht wieder Öffnung macht.«

Durch diese schwere Rede ward Jakob hart getroffen, sagte ihm doch das Mädchen
Dinge, welche dem Jakob seit seiner Großmutter Zeiten nie gesagt worden waren;
aber wie ihm auch der Zorn krabbelte auf der Stirne, unten im Herzen fühlte er
sich doch getroffen und zwar scharf wie ein Ritter, dem im wildesten Rennen
eine Lanze durch das Herz fährt. Die Hand sinkt vom Zügel, die Augen verglasen,
die Muskeln lösen sich, das Rennen ist aus. Jakob hatte die Frechheit nicht,
die Wahrheit, welche sie ihm handgreiflich aufdrängte, zu verleugnen, die
Frechheit der Jungen Schule, welche alles für erlaubt hält, was ihnen dient, er
konnte noch nicht stämpfeln (Bernerausdruck für wissend lügen). Der Sinn für
Wahrheit erhob sich in ihm, Nebel flogen weg, Erfahrungen stellten sich dar,
daß er sich verwundern mußte, sie früher nicht ordentlich gewürdigt zu haben,
er mußte sich sagen, das Mädchen hätte etwas recht.

Das Mädchen faßte ihn praktisch, nicht theoretisch, und die Liebe bahnte dem
Glauben den Weg. Das ist weder neu noch unglaublich, denn wo ist ein Glaube auf
Erden, welchem Liebe, Liebe zum Leben oder Liebe zu einem Mädchen, nicht den
Weg gebahnt hätte? Wie viele wurden aus Liebe nicht Türken, Juden, Heiden von
allen Sorten, warum sollte endlich einmal einer aus Liebe nicht auch Christ
werden können? Indessen geschah dies denn doch nicht so, wie Buben in eine
Pfütze springen und wieder hinaus, sondern Jakob sagte, er wolle aufrichtig
sein und sagen, vielleicht möge Eiseli recht haben darin, daß er die Sache zu
wenig geprüft, daß er sich durch Vorurteile habe hinreißen lassen. Er wolle
gestehen, er sei gar zu altvaterisch erzogen worden, und als er in die Welt
unter andere Menschen gekommen, habe er gleich gesehen, daß sein Glaube nicht
mehr passe, vielleicht sei da aber der Sprung zu groß geworden, denn das sei
eben das Schwerste, am rechten Orte stehen zu bleiben. Wenn es ein junger
Bursche nicht könne, so müsse man es ihm nicht so übelnehmen, dies sei schon
alten, grauen Häuptern und sogar Staatsmännern begegnet, ganz ausgelernten,
welche alles konnten, sogar rechnen an den zehn Fingern, welchen nichts fehlte
als ein wenig Französisch. Aber selbst sei der Mann, und zum Prüfen sei man ja
auf der Welt, und hier sei er gerade am rechten Orte dazu, und er sei
überzeugt, daß wenn Eiseli seine Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit sehe, so werde
sie ihm hold werden und nicht mehr nein sagen, einen, der sie mehr liebe,
kriege sie nicht mehr.

Da sagte Eiseli, wolle er ein Christ werden, so freue es sie von ganzem Herzen,
und wenn er recht prüfe, so sei sie überzeugt, er sehe die Wahrheit, auf wie
lange, wisse sie freilich nicht, denn er scheine ihr einer von denen, in welche
in jedem Hause und in jeder Pinte ein anderer Geist fahre. Doch ihretwegen
solle er das nicht tun, sondern um seiner Seele willen, sie müsse sagen, sie
sei ein schwach Mädchen und nicht der liebe, starke Gott, der Herzen und Nieren
prüfe. Sie möge ihn nicht, sie könnte ihm nie trauen, sie habe seine
leichtfertigen Worte gehört, und die könne sie ihm leider Gott nicht vergessen,
sie kämen ihr immer in Sinn, wenn sie mit ihm beten würde, und je frömmer er
sich stellte und vielleicht es auch wäre, so müßte sie doch immer denken, es
sei geheuchelt, im Herzen sei es ganz anders, und es komme mal die Stunde, wo
die allmächtige Hand Gottes in ihn fahre, auswendig mache das Inwendige, an die
Sonne kehre, was hätte verborgen bleiben sollen, den alten Unglauben und die
alte Leichtfertigkeit. Diesen Unglauben an ihn solle er ihr nicht für ungut
nehmen, müsse sich doch der liebe Gott Jakobs Unglauben gefallen lassen, und
sei doch der ganz ein anderer und seine Herrlichkeit geoffenbaret seit
Jahrtausenden, während Jakobs bessere Worte noch keine Stunde alt seien.

Das sei doch ein Unterschied zwischen Gott und ihm, sagte Jakob, ihn sehe
Eiseli, aber Gott nicht. »Allweg«, sagte Eiseli, »ist ein Unterschied zwischen
Gott und Euch. Gottes Aufrichtigkeit und Wahrhaftigkeit ist bestätigt, und sein
Wort ist fest, von Euch weiß man nichts, als daß Ihr gestern so gesprochen,
heute anders und vielleicht morgen wieder anders. Darum habt Ihr kein Recht,
Glauben an Euch zu fordern. Aber eben das ist ein Elend und ein Zeichen, daß
Ihr noch immer Euer eigener Götze seid, daß Ihr den Glauben an Euere Person und
Euer Geschwätz fordert, welchen man bloß und alleine Gott schuldig ist, eine
schauderhafte Verkehrung der Dinge, wenn man weiß, wie armselige Menschenkinder
und Tröpfe ihr seid.«

Das solle sie erfahren, sagte Jakob, ob er wirklich so ein armseliger Tropf
sei, dem man nicht glauben könne. Irren sei menschlich und schon andern
Majestäten begegnet, aber aufrichtig sei er und ein Heuchler niemals gewesen.
Das glaube sie wohl, meinte Eiseli, aber ein unbeständiger Mensch sei so
unzuverlässig als ein Heuchler, und das Beste wäre, er ginge weiter. Das tue er
nicht, sagte Jakob, außer wenn ihn der Meister schicke. Wenn aber Eiseli meine,
er solle jetzt gehen, weil sie nicht gerne hätte, wenn man sie beieinander
antreffen würde, so wolle er das gerne tun, er möchte Eiseli für sein Leben
keine Ungelegenheit machen.

Da stand Eiseli flammend rot auf und sagte: »Was bildet Ihr Euch ein, Jakob!
Und wäre ich sieben Wochen mit Euch allein, so hätten mich doch die Eltern in
keinem Verdacht mit Euch. Das mag Euch wohl begegnet sein, daß Ihr davonlaufen
mußtet, wenn Ihr jemand kommen hörtet, und daß man Euch gehen hieß, weil
schlechte Menscher ein schlecht Gewissen hatten. Aber hier könnt Ihr ruhig
bleiben, Eiseli wird nicht verdächtigt!«

Und in der Tat, als die Familie heimkam, war sie wohl verwundert, Jakob
anzutreffen, aber nicht wegen seinem Alleinsein mit Eiseli, sondern daß er
gegen seinen Vorsatz so früh heim sei. Er habe geglaubt, sagte der Meister, er
wolle auch einmal blau machen. In Interlaken gebe sich das wohl am besten, dort
seien sogenannte Sommerherren, welche im Winter sieben Tage in einer Woche blau
machten, da hätte man Gesellschaft. Jakob hatte irgendeine Ausrede, warum er
gar nicht in Interlaken gewesen und darum so früh heimgekommen. Man nahm dieses
auf Treu und Glauben an, und kein Mensch dachte an was Weiteres.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Um der Liebe willen läßt der Jakob sich herab und will das Christentum prüfen,
und wie da das Christentum über ihn kommt und ihn prüft

Nun, so wollte Jakob prüfen und forschen, was am christlichen Glauben sei, ob
er ein Christ werden könne oder nicht, das heißt, ob er auch den Glauben
kriegen könne an das, was man nicht mit fünf Fingern greifen kann, etwas mehr
als das sogenannte Vernunftmäßige. Denn er hatte es, wie oben angedeutet
worden, wie viele Gelehrte, welche sagen, es seien ganz schöne Sachen im
Christentum, welche ganz von der Vernunft bestätigt und gutgeheißen würden, und
wegen dieser schönen Sachen, und so weit sie gingen, seien sie auch Christen,
und also sei es eine verfluchte Lüge, wenn man sage sie seien keine Christen,
sie seien bessere Christen, das heißt von ihrem Standpunkte aus, als die,
welche sie verleumdeten und verdächtigten. Und wenn man ihnen dann sagt:
»Glaubt ihr dies, glaubt ihr jenes, glaubt ihr an Christus?« so fahren sie mit
einem Kauderwelsch um diesen Standpunkt herum, daß man sturm wird und am Ende
so viel hat als ein Jäger, der mit einer langen Stange im Nebel herum nach
Schnepfen und Enten gestochen.

Nun, also der Jakob wollte prüfen, ob im Christentum neben den schönen Sachen,
welche er bereits kannte, noch andere seien, welche ebenfalls schön seien, daß
ein Gebildeter sich ihrer nicht zu schämen brauche. Ach, der gute Jakob begriff
so wenig als mancher andere Gelehrte, was eigentlich Prüfen sei, und worauf es
dabei ankomme, weder auf Griechisch noch Hebräisch, weder auf Hegel noch auf
Hengstenberg, sondern auf das Armsein im Geiste und das aus der Wahrheit Sein,
daß man des Hirten Stimme hört. Einer, der verflucht gelehrt tut und alle Tage
was neues weiß, um Professor zu werden, wenn auch nur provisorischer, und
einer, der um ein schön Mädchen buhlt und es nicht bloß provisorisch, sondern
zur wirklichen und ordinären Frau kriegen möchte, sie taugen beide nicht zum
Prüfen, sie suchen halt die Wahrheit nicht, sondern sie suchen halt was, um
damit was zu kriegen, eine gute Professur, eine schöne Frau oder gar einen
Orden, und seis nur der Bärenorden. Indessen, an Unfähigkeit denkt so ein Jakob
nicht und so ein Professor, wenn er aus der neuen Schule ist, sondern er glaubt
an die eigene Unfehlbarkeit noch viel fester als irgendein Papst, und wenn er
zehnmal irrt, ja zehnmal des Tages seine Ansicht ändert, so glaubt er doch alle
Tage fest an seine Unfehlbarkeit.

Nun, der Jakob begann also zu prüfen, das heißt, er machte es wie bei dem
seligen Mütterchen, er machte weniger Opposition in die religiösen Gespräche
hinein, und was da gesagt und ausgelegt ward. Besonders was Eiseli auslegte,
begann ihm zu gefallen und viel besser und schien ihm viel vernunftgemäßer, als
was das alte Mütterchen ausgelegt und gesagt hatte, was die meisten meiner
Leser und Leserinnen begreiflich und naturgemäß finden werden.

Ferner ging er zur Kirche, aber dies kostete ihn sehr viel, er schämte sich vor
den Menschen. »Was werden sie sagen«, dachte er, »wenn sie dich, den Jakob, in
der Kirche sehen? Himmelsapperment, wie werden sie dich auslachen, die Kinder
auf der Straße werden dir nachlaufen, und in kein Wirtshaus hinein darfst du
mehr!« Indessen, die Kinder auf der Straße liefen ihm nicht nach, die meisten
Menschen achteten es ebensowenig, daß er jetzt kam, als sie früher sein
Ausbleiben bemerkt hatten, nur einige Schnapphähne der Sorte »Außen fix und
innen nix« zogen ihn auf und frugen, ob er Betschwester werden wolle. Bei denen
entschuldigte er sich stark und sagte, er sei ein grausamer Liebhaber vom
Gesang, und da man hier keine Liedertafel hätte, so müsse er in die Kirche
gehen, wenn er singen hören wolle. Es sei einer ein schlechter Schütze, wenn er
keine Ausrede wisse, kriegte er zur Antwort; wenn lauter alte Weiber zur Kirche
gingen und singen täten, er liefe dem Singen so wenig nach als dem Beten. Dabei
blieb es, und niemand achtete sich weiters Jakobs Kirchengehn. Ins Tal hinauf
war die Unduldsamkeit der Jungen Schule noch nicht gedrungen, welche nicht
will, daß einer anders schneuze, spucke, niese, gränne, geschweige meine, als
die Meister es vorgemacht und Maß und Form bestimmt und zwar vermittelst ihrer
Unfehlbarkeit, welche alle Tage was anders macht und sagt auf ewige Zeiten. Die
Junge Schule treibt nämlich eine Unduldsamkeit, von welcher die Jesuiten alle
Tage lernen könnten, und not täte es, daß alle rechten Christen alle Tage beten
würden, daß Gott uns bewahre vor Ketzerrichtern, welche namens der Jungen
Schule, der sogenannten modernen Bildung Dörfer und Häuser durchstöberten,
Unglückliche aufzusuchen und sie zu hängen oder sonst zu erwürgen, welche an
die Unfehlbarkeit und wahre sogenannte Rechtgläubigkeit der Jungen Schule nicht
glaubten.

Jakob war es zuerst unheimlich in der Kirche, und wenn es nicht wegen etwas
anderm gewesen, er wäre nach dem ersten Male ausgeblieben, denn er konnte gar
nicht begreifen, was vernünftige Leute bestimmen konnte, stundenweit zu laufen,
um eine Stunde dazusitzen, um Gebete anzuhören, welche für ihn hohle Töne
waren, und eine Predigt, die vernunftgemäße Sachen enthielt, welche man aber
daheim beim warmen Ofen ganz bequem in jedem Buche lesen könnte. Allgemach
bekam er Interesse, die leeren Töne kriegten Leib und füllten sich nach einigen
Worten, welche ihn nahe berührten, so daß er fast zu glauben angefangen hätte,
der Pfarrer stichle auf ihn, er ward gespannt auf die Predigt, und er fand
wirklich, der Pfarrer sei nicht ganz so dumm, als er sich die Pfaffen sonst in
Bausch und Bogen gedacht hatte. Er dachte zuweilen, es sei kurios, es gebe
Leute, welche man sich von weitem ganz schrecklich und schlecht vorgestellt,
und kriege man sie näher zu Gesichte, so sei ihr Aussehen ganz manierlich, und
möglich sei es, daß noch ganz passabel mit ihnen zu leben wäre. Wenn ein Teufel
wäre, so müßte er fast glauben, daß wenn man sich mal daran gewöhnt hätte, es
einem in seiner Nähe recht heimelig zumute werden könnte, denn schwärzer als so
ein Pfarrer würde er doch jedenfalls nicht sein.

Es kamen die Tage, an welchen in sieben Predigten die Leidensgeschichte des
Herrn dem erlösten Volke vor Augen gestellt wird, damit es zu würdigen nicht
vergesse die Liebe, welche den Sohn gesandt, und das Lösegeld, welches der Sohn
gebracht, welches nicht ist vergänglich Silber oder Gold, sondern sein teures
Blut. Der Pfarrer hatte die Gabe, Zeit, Ort, Personen klar vor Augen zu
stellen, daß es den Zuhörern heiß ward ums Herz, daß sie meinten, sie seien
dabei, erlebten alles mit, daß in ihre Herzen die lebendige Überzeugung kam,
was sie hörten, sei die Wahrheit und kein ersonnen Märlein. Das wußte der
Pfarrer darzustellen mit ganz einfachen Worten und einfachem Wesen und weit
entfernt von Deklamieren und Schauspielerei. Die Öde in den Herzen der Völker,
das Harren auf die Erfüllung der Verheißung eines Messias, die verschiedenen
Richtungen der Harrenden, je nachdem sie geistig oder fleischlich arm waren,
die Erscheinung des Messias in seiner wunderbaren und doch so einfachen Größe,
so unansehnlich äußerlich, aber in so großer geistiger Herrlichkeit über allen
Verstand der Verständigen hinaus, seine Stellung zu den Parteien, das Wogen am
Feste zu Jerusalem, der letzte Abend und die Einsetzung des Abendmahles, das
Gedächtnismahl des neuen Menschen in wahrer Gerechtigkeit und Heiligkeit ging
als Einleitung voran. Jakob hatte dieses nie so im Zusammenhange gehört, nie
gehört, wie der Messias der Schlußstein im Walten Gottes auf Erden, der
Eckstein im Leben der Völker sei. Er hatte sich ihn immer gedacht wie ein vom
Himmel gefallener Meteorstein, und das war ihm, wenn nicht dumm, so doch
unglaublich vorgekommen. Er hatte ihn betrachtet als etwas ganz Überflüssiges,
welches man auf die Seite stellen könne gleich wie irgendeine andere alte
Geschichte, zum Beispiel die der vier Haimonskinder oder die der heiligen
Melusine. Namentlich auf seiner Wanderschaft hatte er in seinen Vereinen immer
mit dieser Leichtfertigkeit und höhnischen Verächtlichkeit von Christus
sprechen hören, und wenn man auch Lehren von ihm gelten ließ, so hieß es doch
immer, diese seien nicht neu, man finde sie bei den Heiden, Römern und Griechen
viel besser und klarer.

Nun sah er es anders und hörte mit immer steigender Teilnahme den Verlauf der
Leidensgeschichte. Er lebte sie gleichsam mit, fühlte das Beben des Fleisches
im Garten Gethsemane, sah die schlafenden Jünger, den nahenden Verräter, hörte
das Rasseln der Waffen, das Zurückfahren der erschrockenen Schar, als der, den
sie suchten, dessen Macht ihnen bekannt war, unerwartet vor ihnen stand, sie
erwarten mußten, aus seiner Hand, welche sonst die Wunden heilte, würden jetzt
Blitze fahren und sie verzehren. Er wohnte den Gerichten bei, und sein Herz
empörte sich über die schlechten Richter, welche ihren Zwecken und ihren
Rücksichten den Unschuldigen opferten, keinen Sinn hatten für seine
Herrlichkeit, weil sie nicht äußerlich war, und über das schwache, blinde Volk,
welches bewußtlos hin- und hergewebet ward von seinen Führern, heute »Hosianna!
« schrie und morgen »Kreuzige ihn!« Sein Herz erhob sich wieder an der sanften,
klaren Ruhe des Erlösers, dem das rechte Wort nicht fehlte und der die
Beleidigungen des Gesindels ertrug, als fühle er sie nicht. Ihm graute vor dem
Volke, als es so leichtfertig das unschuldige Blut auf sich und seine Kinder
nahm, als er hörte, wie es über sie kam und in Graus und Blut Jerusalem
unterging, durch Hunger, Pest und Schwert verzehrt. Ihm graute vor dem Volke,
das in wilder Lust dem Kreuzigen zusah und in teuflischer Roheit des
Gekreuzigten spottete, und seltsam heiß ward es ihm ums Herz, als er die großen
Worte hörte: »Vater, vergib ihnen, sie wissen nicht, was sie tun.« Es schien
ihm, als wölbe über dem Kreuze sich der Regenbogen, das Zeichen der Gnade über
die wüste, wirre Welt, die öden, grausigen Herzen der Menschen.

Seltsame Wochen verlebte Jakob in Weh und Wohl. Was er als ein altes
Hirngespinst betrachtet hatte, war ihm nahegerückt, er lebte mitten darin, er
ging mit dem Herrn durch die Straßen Jerusalems, er sah die weinenden
Jungfrauen und vernahm die trostlosen Worte: »Weinet nicht über mich, weinet
über euch und eure Kinder! Wenn dies am grünen Holze geschieht, was soll mit
dem dürren werden?« Er gedachte mit Graus, was daraus geworden ist. Es ergriff
ihn, wie alles so innig zusammenhing und zwar nicht bloß so Wort mit Wort wie
in einem Märlein, sondern Wort und Leben, was Christus sagte, und was in der
Weltgeschichte geboren ward und zur allbekannten Tatsache wurde.

Der Charfreitag kam, der liebe, bittere Tag, wo dem Menschen unwillkürlich vor
Augen treten die große Liebe Gottes und das bittere Bewußtsein seiner Sünden
nicht nur, sondern seiner Sündhaftigkeit, in welcher er untüchtig ist zu allem
Guten und geneigt zu allem Bösen und der Gnade bedarf, welche die Sünden
vergibt, die Gebrechen heilet. Es war, als ob eine gewisse Feierlichkeit in den
Lüften schwebe, feierlicher ums Tal die Berge ständen, feierlicher die Fälle
rauschten, ernster die Herzen der Menschen pochten, schweigsamer alle würden,
die Blicke in sich kehrten, in Wehmut die eigene Natur betrachteten, in
inbrünstiger Andacht zum Himmel schauten.

Als der Morgen dieses lieben, bittern Tages kam, war still die Luft, bedeckt
der Himmel; so war es auch in den Gemütern der Menschen. Ernster ward es, je
näher die Zeit kam, wo man den Ruf der Glocken hörte, zu begehen die heilige
Sterbestunde des hochgelobten Erlösers. Wer je eine teure Leiche im Hause
gehabt, der weiß wie ihm ward, wenn die Stunde nahte, in welcher sie aus dem
Hause weggetragen werden sollte zu Grabe, wenn die Leidtragenden sich
sammelten, der Ruf kam zum Aufbruch und langsam und feierlich aus dem Hause der
Tote getragen wurde, langsam und feierlich hinter ihm her das Geleite schritt
zur heiligen Ruhe, der weiß, wie in frommem Lande am Charfreitag die Stimmung
ist, wessen die Herzen voll sind. Und wie sonst die Kirchenleute mit den
Marktleuten verglichen werden Schwatzens halber, so scheint jetzt versiegt der
Fluß der Rede, oder wo er noch fließt, fließt er langsam, ernst sind die zu
hörenden Worte, meist drücken sie bloß das Bangen aus, zu spät zu kommen; und
zu spät zu sein heute, schiene manchem eine Vorbedeutung, als ob er auch zu
spät an die enge Pforte käme. Es ist allen, als müßten sie mit einer heiligen
Leiche ziehen, als gingen sie nach Golgatha, zu empfangen den Leib des Herrn,
ihn zu balsamieren und zu geleiten in Josephs neues Grab, daß er dort harre den
Engeln des Herrn und auferstehe am heiligen Morgen, wenn sie kämen und wälzten
von des Grabes Türe den versiegelten Stein. Ja, wohl ists so wunderbar und
ahnungsschwer, am Charfreitage zu empfangen die heiligen Zeichen des
vergossenen Blutes und gebrochenen Leibes dessen, der gesagt hat: »Wer nicht
meinen Leib isset und trinket mein Blut, der ist nicht mein«, zu empfangen
diese Zeichen in das Grab, dessen Gewölbe unser Leib ist, ein steinern Grab, in
dem keine gute Frucht, die nicht aus Sünde geboren oder mit Sünde je befleckt
war, gewachsen ist, in welchem jetzt gesäet wird verweslich und auferstehen
soll unverweslich der neue Mensch, der nach Gott geschaffen ist, und der die
Verheißung hat beides, des gegenwärtigen und des zukünftigen Lebens -- nun zu
harren in gläubigem Vertrauen des Tages, wo die Engel des Herrn kommen und aus
dem Grabe das neue Leben hervorgehen lassen, das neue Leben, welches ewig ist
und in immer vollkommnerer Herrlichkeit erblüht.

Und wenn auch nicht in allen das volle Bewußtsein ist, ein dunkel Ahnen von des
Tages Bedeutung weht doch alle an. Nicht lange her war es, da hätte Jakob
gespottet, wenn er das Strömen der Menge, welche wie dunkle Bäche die engen
Bergpfade hinunter sich wand, gesehen hätte. Jetzt wanderte Jakob mit, ernst
allerdings, als ob ein seltsam Ahnen einer andern Zukunft sein Herz umwehen
würde, als ob er fühle, auch er sei ein Grab, in welches neues Leben kommen
werde, welches bis dahin übertüncht gewesen, innerlich aber voll Moder und
Totengebein.

Die große Kirche war mehr als voll und ernster als gewöhnlich auch der Pfarrer.
Er verkündete die Liebe, die ausharrt bis ans Ende, die sagen kann: »Vater, es
ist vollbracht, in deine Hände befehle ich meinen Geist«, und den gewaltigen
Eindruck der einfachen Worte auf unbefangene Menschen, daß der heidnische
Hauptmann unwillkürlich ausrufen mußte: »Wahrlich, dieser Mensch war gerecht
und Gottes Sohn!« Es ergriff Jakob, daß es ihm war, als müsse auch er aufstehen
und Zeugnis ablegen: »Ja wahrhaftig, so ists, der war gerecht und Gottes Sohn!«
Der war Gottes Sohn, der arme Nazarener, der vor mehr als achtzehnhundert
Jahren, viele hundert Stunden weit, gekreuzigt und dessen Todestag und
Leichenfeier begangen wurde, als ob sein Tod erst eben erfolgt und seine Leiche
mitten unter ihnen sei, seine Leiche mitten in tausend und abermal tausend
Gemeinden sei rings auf dem Rund der Erde und seine Liebe und sein Weh in
Millionen Herzen. Das war weder Menschenwerk noch Pfaffentrug. Menschenwerk
vergeht, und an die Sonne kömmt der Trug, und über Millionen hat weder
Menschenwitz noch Pfaffentrug Macht durch so viele Jahrhunderte. (Die Radikalen
mögen bedenken aus eigener und allerneuster Erfahrung, wie lange Witz und Trug
bestehen, was sie vermögen und wie weit sie kommen.) Es war Jakob wirklich, als
hätte er alles selbst gesehen und selbst gehört, als stände er weinend bei den
Jüngern unterm Kreuze, und schmerzlich fühlte er, daß ihm der Balsam fehle und
die Spezereien, um Christus würdig zu begraben, daß er von ferne stehen müsse,
damit er sehe, wohin er gelegt würde, und wenn er für das Rechte gesorgt, ihm
die Ehre geben könne, die ihm gebühre. Es war ihm eigen um das Herz, es drängte
ihn hin, wie es die Liebenden drängt ans Totenbett, an des Grabes Rand, aber er
schämte sich und fürchtete sich und blieb in der Ferne stehen, aber immer und
immer klang es im Herzen wieder: »Ja, das war ein gerechter Mensch und Gottes
Sohn!«

Als man heimkehrte, blieb es stille, wie es stille bleibt, wenn man heimkehrt
von einem Leichengeleite. Ernst und sinnend ging jedes der Arbeit nach. Der
Charfreitag ist wohl ein heiliger Tag, doch kein Feiertag im Kanton Bern, man
würde diesen Tag sehr ungern missen zur Arbeit. Der Same, welcher an diesem
Tage in die Erde kömmt, wird lebendig und stehet auf vor allem andern Samen. Am
Morgen empfängt die treue Hausfrau im Herzen heiligen Samen, nachmittag streuet
sie in die Erde den Samen ihrer Lieblingspflanzen, und wenn schön und voll die
Levkoien blühen und wohl der Flachs gerät, so sinnet sie auch an das, was
inwendig gesäet ist, unvergänglich erblühen soll, freut sich dessen und pfleget
es wohl.

Dem Jakob war auch sehr ernst zumute. Christus hatte er zum ersten Mal so recht
gesehen, wie er leibt und lebt ehemals und noch jetzt in jedem Christen. Er
fing an zu begreifen, daß man ohne Christus kein Christ sein könne, er
verlangte, ein Christ zu werden, er war überzeugt, an Christus könne er glauben
und zwar aufrichtig.

Am Abend frug er, wie es wohl wäre, wenn er Ostern zum Abendmahl gehen wollte,
ob er sich beim Pfarrer melden müsse oder ohne weiteres hingehen könne. Der
Meister meinte, es brauche hier keine weitern Formalitäten; wer zu des Herrn
Tisch komme, dem reiche der Pfarrer das Brot, ohne darnach zu fragen, was er
glaube, und wie er es meine. Die andern sahen ihn etwas seltsam an, doch ließ
man ihn in Ruhe, bloß die Mutter sagte, es müsse ihm anders gekommen sein, seit
er hier sei. Damals habe er Reden geführt, es hätte ihr gegraut, mit ihm aus
einer Schüssel zu essen, sie habe immer gefürchtet, der liebe Gott donnere
hinein. Es sei aber gut, daß es zuweilen einem Menschen anders komme und
besser, es gebe dagegen deren viel zu viele, die dem Teufel zuliefen, der immer
heftiger herumstürme wie ein brüllender Löwe und suche, wen er verschlinge.

Am folgenden Morgen, als Jakob alleine an der Arbeit war, der Meister war im
Gemeinderat, kam Eiseli zu ihm und sagte: »Hört, Jakob, es plagt mich etwas.
Ihr wollt morgen zum Nachtmahl, das ist recht und gut, aber ehe Ihr geht,
prüfet Euch recht! Es heißt, so wir uns selbst richten, so würden wir nicht
gerichtet werden. Und vergeßt ja nicht, daß Heuchler und Unbußfertige sich
selbst das Gericht essen! Geht Ihr um meinetwillen, so hilft es Euch nichts,
und Ihr verliert die Seele, denn Euer Weib werde ich nie und nimmer.«

So sprach Eiseli und wartete die Antwort nicht ab, auf welche sich Jakob
besann, denn das schwere Wort hatte betäubend in seine Seele geschlagen. »Euer
Weib werde ich nie und nimmer«, sauste und brauste ihm wie ein Gewittersturm in
der Seele. Also das Mädchen will mich nicht, und seinetwegen bin ich hier, bin
in die Kirche gegangen, habe mich dem Glauben wieder ergeben, werde wacker
ausgelacht werden, wenn ich wieder unter die Bursche komme, und Eiseli, meine
Eiseli soll ich nicht haben! Es erhoben sich in ihm wilde Gewalten: Weh und
Leid, daß er Eiseli nicht haben solle, Reue, daß er ihretwegen so viel getan,
die Sucht, sich zu rächen an Eiseli, nicht zum Nachtmahl zu gehen, wüster zu
werden und glaubensloser sich zu zeigen als je. Es ist gar merkwürdig, daß ein
Mensch so oft, um sich zu rächen, jemand das Messer des Wehs und des Grams ins
Herz zu stoßen, sich an sich selbst versündigt, sich selbst zum Racheopfer
bringt. Wie mancher hat nicht einen Rausch getrunken, ein Verbrechen verübt, ja
sich selbst gemordet, nur um Eltern, Gatten, Kindern, Verwandten Schmerz und
Herzeleid anzutun? Es ist ein eigentümlicher Zug im Menschen, daß wenn in ihm
Zorn und Rache recht groß werden, er sich fast eher an sich als an Verwandten
vergreift, sich am Körper ein Leid antut, um jene am Geiste zu verwunden, oder
auch, wie es Jakob einfiel, sich dem Teufel in die Arme wirft, um jenen eine
ewige Verantwortlichkeit aufzubürden.

Wie am Himmel, wenn ein nächtlich Gewitter getobt hat, durch zerrissene Wolken
der Mond tritt und mit seinem freundlichen Gesichte die erzürnten Elemente zu
beschwichtigen scheint, ein friedliches Licht über die zerzauste Erde wirft,
sie tröstet über die erlittenen Gewalttaten, so stieg in Jakobs Seele der Stern
der Hoffnung auf und brachte Ruhe in das Toben der Seele. Das sei vielleicht
bloß eine Prüfung, dachte er, Eiseli wolle sehen, ob sein Glaube Wahrheit oder
Heuchelei sei. Weil sie so fromm sei, wolle sie nicht, daß er um was Irdisches
zum heiligen Tische gehe. Da habe sie eigentlich ganz recht. Er glaube auch,
man solle mit einem Herzen gehen, welches zum Opfer bereit sei und nicht nach
Lohn begierig. So sei es ihm wirklich auch. Wohl habe Eiseli ihn in die Kirche
geführt, aber zum Tische des Herrn geleite ihn wirklich der Glaube und zwar
nicht bloß der Glaube an einige Lehren, sondern der Glaube an den, dessen Leib
gebrochen, dessen Blut vergossen worden. Diesen Glauben wolle er nun nicht
wieder von sich werfen aus Zorn über ein Weibsbild, wie lieb es ihm auch sei,
seiner armen Seele möchte er dies nicht zuleide tun. Sei es Eiseli auch Ernst
gewesen mit den Worten: »Euer Weib werde ich nie und nimmer«, so sei er doch
zum Glauben gekommen, und den wolle er nicht wie ein töricht Kind, welches
nichts wolle, wenn es nicht alles haben könne, von sich werfen. So dachte er.
Indessen, dachte er weiter, glaube er, Eiseli verstelle sich und wolle sich
nach Mädchenart ein wenig zwingen lassen. Am besten sei es, er schweige und tue
nach seinem Vorhaben, und sobald er könne, rede er mit dem Meister. Der gebe
ihm die Tochter sicher gerne, ein Tochtermann mit Vermögen und Geschicklichkeit
sei ihm sicher nicht gleichgültig, und wenn der Meister ein ernsthaft Wort
rede, so habe er noch nie gesehen, daß eins seiner Kinder Widerspruch oder
Ungehorsam gewagt. Er wolle dann aber auch Eiseli zeigen, wie er sie liebe, und
ob er ein Heuchler und sein Glaube nur Verstellung sei. So faßte sich Jakob,
brachte den Tag still und ernst zu, suchte Eiseli nicht, mied sie nicht,
berührte mit keinem Worte ihr ausgesprochen Urteil.

Selbe Nacht schlief Jakob wenig. Es wogte heftig in seiner Seele: Liebe,
Glaube, Hoffnung schlugen hoch ihre Wellen, Grollen, Zweifel, Bangen regten
sich ebenfalls, mischten ihre Wellen mit den andern. Unruhig wälzte Jakob sich
hin und her, und wie es geht in solch fieberhaftem Zustande, es rissen alle
angesponnenen Gedanken schnell ab, ähnlich der Wolle, auf einen Knäuel
gewunden, in welche die Motten gekommen, und welche abgewickelt werden soll,
oder wie ein flachsener Faden, von einer schlechten oder schlafenden Spinnerin
gesponnen. Früh war er wach. Es war ein wunderherrlicher Ostermorgen, eine
grüne Ostern, kein Schnee war mehr im Tale, die sonnigen Bergwände frei davon,
es war ein wahrer Auferstehungsmorgen. Was so ein sonntäglicher Morgen in
schönem Lande die Seele erhebt, in welcher sonntägliche Gefühle wallen, wie es
wunderbar glüht und kreißt an einem solchen Ostermorgen in einer Seele, in
welcher der neue Mensch sich regt zum Auferstehen und Engel niedersteigen vom
Himmel zum Grabe, das Siegel brechen, den Stein abwälzen, die Hände legen an
die Leichenbinden!

Als das zweite Zeichen seine klaren Töne ausgesandt hatte über das Tal, die
Berge hinauf, in die Gründe hinein, da ward es lebendig im Tale. Der Fremdling
wäre zweifelhaft gewesen, ob zauberische Töne große, neue Blumen aus der Erde
gerufen oder verklärt die Toten aus den Gräbern. In schönem, malerischem
Schmuck eilten die schönen Haslerinnen der Kirche zu, mit ihnen die schönen,
schlanken Männer, genährt von süßer Milch und reiner Luft und doch hungernd und
dürstend nach anderer Speise, anderem Tranke, nach dem Tranke, der das ewige
Leben gibt, nach der Speise, die für den Himmel kräftigt. Als Jakob hinter
Mutter und Töchtern her neben dem Meister durch das Tal schritt dem Hause
Gottes zu, da dachte er nichts, aber es ward ihm so weich und doch so wohl im
Gemüte, daß es ihm war, als möchte er knien, beten, dann die Augen zutun, um
sanft zu entschlafen im Herrn, getrost, daß, was verweslich gesäet werde,
unverweslich auferstehe. Er freute sich, an Jesu Tafel zu erscheinen, zu
bezeugen, daß er sein Jünger sein wolle, es verlangte ihn, das Pfand seiner
Kindschaft zu empfangen, an Eiseli dachte er wirklich nicht. Noch war die
Kirche des Tales Magnet und Mittelpunkt, ein großer Teil der Bevölkerung 
strömte an solchen Tagen hier zusammen, absonderlich an einem solchen
Ostermorgen. Die Alten, welche glücklich den Winter überstanden, kamen, Gott zu
danken für das erhaltene Leben und ihn zu bitten, daß er es immer reiner sich
gestalten lasse, auf daß, wenn er sie bettete ins Grab, dasselbe nur das Tor zu
einem neuen, reinen Leben sein möge. Man sah sie stehn, diese Alten, auf dem
Kirchhofe, sie betrachteten die neu gewordenen Grabhügel, sie schauten sich um
nach einem freundlichen Plätzchen, wo der matte Leib sanft schlummern möge. Sie
dachten, wo dann ihre Seele sei, wenn am nächsten Ostermorgen ihr Leib im Grabe
ruhe und die Ostern Feiernden an ihrem Grabeshügel stehn und ihrer in Liebe
gedenken würden. Die Jüngern suchten ihre Bekannten, suchten Plätze in der
Kirche, man sah, sie lebten noch mehr diesseits, ihre Gedanken schweiften
seltener über das Grab hinaus; ein Platz in der Kirche lag ihnen noch
dringlicher am Herzen als ein Platz im Grabe.

Der Pfarrer predigte kurz: Christus der Auferstandene sei den Unmündigen das
äußere Pfand der eigenen Auferstehung; der neue Mensch, der da aus Gott geboren
sei, habe das ewige Leben, trage das Bild des Unvergänglichen und sterbe
nimmer, sei das innere Pfand der Geburt des ewigen Lebens. Wie draußen der
Frühling mit seinen sprossenden Blumen Zeuge und Pfand sei, daß eine Zeit
komme, in welcher die Blüten zu Früchten reifen und eingesammelt werden, so sei
die Geburt des neuen Menschen in uns der Frühling eines neuen Lebens in
Heiligkeit und Gerechtigkeit, welches alles aber nur stückweise sei, mit Sünde
noch befleckt, weit, weit von der Vollendung entfernt, Zeugnis und Pfand, daß
eine Zeit der Vollendung komme, wo in Kraft erwachse, was sich hier in
Schwachheit gestaltet, zur Frucht reife, was hier als Keim und Blüte
erschienen. Er wies sie auf ihr Inwendiges, daß sie forschen sollten, ob der
alte Mensch im Grabe liege, der neue zur Welt gekommen sei mit seiner Freude an
Gott, mit seinem Trachten nach Gott. Wer diesen in sich trage, der fühle es
klar und fest, er werde nicht sterben, sondern ewig leben, es werde ihm ein
Ostermorgen anbrechen, das ewige Licht die Schläfer wecken, und seine Augen
werden Gott schauen in seiner Majestät und Herrlichkeit.

Die andächtige Menge horchte gespannt des Pfarrers inbrünstigen Worten, und als
er geendet hatte, verließen wenige die Kirche, die meisten wollten an des
Vaters Tische die Speise empfangen, welche das ewige Leben wirken solle,
wollten Siegel und Pfand der Kindschaft empfangen. Stille ward es in der
Kirche, einer Fliege Flügelschlag hätte man gehört, es war ein feierlicher
Augenblick. Da stieg der Pfarrer von der Kanzel, trat an den Altar, betete
stille und mit ihm die ganze Gemeinde. Dann brach er das Brot, hob den Kelch,
sprach die Einsetzungsworte, und seine Stimme klang in jedes Herz hinein wie
eine Stimme aus einer höhern Welt. Dann traten Männer heran, des Tales
ehrwürdigste, empfingen aus des Pfarrers Hand erst das Brot, dann den Kelch,
behielten diesen, stellten hinter dem Pfarrer als Kelchhalter sich auf, um der
Gemeinde den schwer errungenen Kelch mit dem Tranke zu bieten, der den
Dürstenden erquicken soll, daß er fortan nicht mehr dürstet. Nun wallte die
Gemeinde, erst die Männer, dann die Weiber, hin zu des Herrn Tische, der Zug
der Gläubigen wollte kein Ende nehmen, er dauerte weit über eine Stunde.
Unterdessen ward vorgelesen aus der Heiligen Schrift, schöner Gesang wechselte
damit ab und erhielt brennend die Flamme der Andacht.

Es war Jakob bang und seltsam zumute, als er nach so langer Unterbrechung
wieder erneuern wollte den Bund, dem er untreu geworden war. Die Arme Gottes
sind immer offen für verlorene Söhne, welche in sich schlagen, sich aufmachen,
den Vater wieder suchen, und noch immer ist Freude im Himmel über einen
Verlorengewesenen und Wiedergefundenen, mehr als über neunundneunzig Gerechte.
Und doch kommen die verloren gewesenen Söhne mit Bangen und Beben, es schwillt
das Herz, es wird schwer der Atem, und wenn sie auch nichts laut zu sagen, zu
bekennen brauchen, nicht einmal: »Vater, ich habe gesündigt vor Gott und
Menschen, bin fürder nicht mehr wert, dein Sohn zu heißen«, so legt doch die
bebende Hand, mit welcher sie die Zeichen empfangen, das Bekenntnis ab, wie
tief sie ihre Schuld fühlen, wie sehnlich sie Gnade suchen, wie innig sie die
versöhnende Liebe empfinden. So war es Jakob. Als er von des Herrn Tisch
zurückkehrte, ging er fast bewußtlos seinem Meister nach, und was er auf diesem
heiligen Gange empfunden, was er gedacht, bis der Gottesdienst ganz zu Ende
war, er wußte es nicht zu sagen.

Als das Amen gesprochen war, läutete es, die Türen der Kirche taten sich auf;
wie aus dem Schoße der Erde Blumen und Bäume, wie aus dem Grabe das Leben,
strömte aus dem steinernen Hause das blühende Volk, gespeiset, getränkt und
sichtlich erquickt am heiligen Brunnen. Hell leuchteten die Augen, munter
förderten sich die Schritte, und selbst alte Weibchen schritten rüstiger,
husteten weniger, stiegen leichter hinauf an die Halden, wo ihre Heimat war.
Langsamer schritten die Männer den Weibern nach, um ihnen Zeit zu lassen, das
Haus zu beschicken, das Mittagsbrot zu rüsten, damit bereit sei das Mahl und
sie sich nur an den Tisch zu setzen brauchten, wenn sie nachkämen. Es war Jakob
frei und leicht ums Herz, als hätte er eine schwere Bürde von sich geworfen und
könne nun wieder gradaufgehen mit aufgerichtetem Haupte und jedem ins Auge
sehen mit unbeschwertem Gewissen. Es war ihm, als möchte er singen, jauchzen,
pfeifen, und beim geringsten Anlaß hätte er es sicherlich getan, zu großer
Erbauung Gottes und zu großer Ärgernis christlich ängstlicher, pedantischer
Seelen, welche glauben, alle Bekehrten und Auserwählten dürften nur nach einer
Note singen und auf einem Loche pfeifen, und haben Augen und sehen nicht, wie
wunderbar mannigfach Gott Gaben und Kräfte ausgeteilt, wie viele Töne er
erschaffen, auf wie viel tausend Weisen er sein Lob bereitet hat und namentlich
auch im Munde unmündiger Kinder, und die haben doch wirklich oft seltsame Töne
und wunderliche Sangesweisen. Der Grundton, den Ostern im Herzen des
christlichen Volkes anklingt, ist Freudigkeit. Warum sollte man nicht freudig
und fröhlich sein, wenn der Tod den Stachel verloren, dem Grabe der Sieg
entrissen worden, fürder der Himmel offen ist und die Engel auf- und
niedersteigen?

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Wie sich am Ostertag die Liebe rührt und endlich alles einen Austrag nimmt

Wer gesunde Glieder hat und ein unbeschwert Gemüte, dem wird es, wenn am
Ostertag die Sonne scheint, zu eng im Hause, er muß hinaus unter den freien
Himmel, er mags nicht leiden, wenn irgendetwas zwischen ihm und dem Himmel ist,
ein Stein vor dem Grabe. Die Mädchen flogen aus, die Mutter saß vorm Haus,
Jakob und der Meister stiegen an einer Bergwand empor zur freien Lueg übers
Tal. Es drängte Jakob, nachdem er sich von seiner schweren Vergangenheit
losgesagt, eine heitere Zukunft sich zu erbauen, und da drängte sich Eiseli als
sein Engel in dieselbe hinein, er mochte wollen oder nicht. Er wollte wissen
woran er sei, und leicht findet sich das schwerste Wort, wenn man friedlich und
gemütlich mit jemand wandert. So, wie Schritt um Schritt sich gibt von selbst,
so bringt die Zunge Wort um Wort hervor aus den innersten Gründen der Seele. So
sprach Jakob zum Meister. Er erzählte ihm, was er mit Eiseli gehabt, was darauf
in ihm vorgegangen, was gestern noch ihm Eiseli gesagt, wie er aber glaube, sie
habe das nur getan, um ihn zu prüfen, und damit er nicht um Lohnes willen
gläubig würde. Wider ihn habe sie nichts, einen andern im Auge hätte sie, so
viel er wisse, auch nicht, und er denke, wenn die Sache dem Meister recht sei
und derselbe ein ernsthaft Wort mit ihr rede, so gebe sie gerne nach. Er
vermute immer, sie sage nur deshalb nein, weil sie fürchte, es könnte den
Eltern nicht recht sein, weil er ein Fremder sei.

»Weiß nicht«, sagte der Meister und klopfte seine Pfeife aus, »es ist dies
nicht des Mädchens Weise; was es geredet hat, ist geredet, und daß es mich
nicht zu fürchten hat, weiß es. Ich für mich hätte nichts dawider, Ihr seid mir
recht, sobald Ihr Euch im Tale setzen würdet, aber in die Fremde ziehn, wo ich
mich Eiselis nie mehr von Angesicht zu Angesicht erfreuen könnte, ließe ich
freilich das Mädchen nicht gerne. Ihr habt Euere Leichtfertigkeit abgelegt, und
ich glaube, im Ernste; denn wer vom bessern Holze ist, dem kömmt die Zeit, wo
er umkehrt und nach einem bessern Leben trachtet. Ich habe dies an vielen
Kameraden erlebt. Freilich gibt es auch andere, welche zu nichts als zu Futter
für das Pulver taugen. Aber das Mädchen zwinge ich nicht; will es Euch, wohl
und gut, will es Euch nicht, so setzet ab! Was das Mädchen im Kopfe hat, das
hat es nicht in den Füßen.«

Er könne es fast nicht glauben, sagte Jakob, daß es ihm jetzt abgeneigt sein
könnte, er wüßte ja gar nicht warum. Aber wenn es so wäre, er hielte es nicht
mehr hier aus, er glaube wahrhaftig, er könnte verwirrt werden im Gemüte. Wenn
ihm das Mädchen so sehr am Herzen liege, so glaube er wirklich, so leid es ihm
tue, es sei am besten er gehe weiter, sagte der Meister. Länger beieinander zu
sein, sei für beide Teile plaghaft und führe zu nichts. Scheiden und meiden tue
freilich weh, sei aber nach seiner Erfahrung immer noch das beste Mittel gegen
die Liebe. Wenn es auch nicht sei wie es heiße im Liede: »Aus den Augen, aus
dem Sinn«, so komme man doch wieder zu sich selbst und heirate aus lauter
Elend, um sich trösten zu lassen, oder finde eine, welche man lieben müsse,
weil sie akkurat der Geliebten gleiche oder was habe, Haare, Stimme, Augen,
oder sei es auch nur das Ohrläppchen, welches ihn mahne an die Geliebte. Er
habe dies in Spanien mehr als hundertmal erfahren. In Rußland nicht, das sei
kein Land für die Liebe, da gedeihe nichts als Wanzen und Eiszapfen, und an der
Beresina habe man einen Überfluß an Kanonenkugeln verspürt.

Jakob ließ noch allerlei Seufzer los, ankerte immer fester sich in die Hoffnung
hinein, tat sehr ungeduldig in der Ungewißheit und hatte doch sehr starke
Bangigkeiten vor dem Entscheid, kurz, er tat dumm, akkurat wie ein ernstlich
Verliebter. »Nun, Jakob«, sagte der Meister, »das hilft Euch all nichts, da
ists immer am besten, wie Napoleon es machte, rasch mitten drauf, nicht
stillgestanden, nicht zurückgesehen, sei man lebendig oder tot, bis man am
Ziele ist, dann hat man Zeit genug, nachzusehen, ob man lebendig davongekommen
oder tot sich hinlegen müsse. Geht heim, voran, ich rücke als Reserve
hinterher, und ehe zwei Stunden um sind, ist der Handel entschieden.«

Dagegen trug Jakob mächtige Bedenken, obs heute wohl der Tag dazu wäre. Dann
sollte der Vater voran, er wollte hinterher, am liebsten gar nicht dabei sein.
Weit vom Geschütz gebe alte Kriegsleute, wird er gedacht haben. Es war ihm wund
und weh, als er den Entscheid so nahe sah, und doch, als der Alte bei den
vorgebrachten Bedenken sagte, ihm pressiere es nicht, seinethalben wolle er
wohl schweigen, da kam es dem Jakob wieder anders, und er meinte, es sei doch
vielleicht heute der schicklichste Tag. Es sei ein so glücklicher Tag, er habe
schon so viel empfangen, er wüßte nicht, warum der Abend unglücklicher sein
sollte als der Morgen, und wenn Eiseli sein würde, so sei der Himmel auf Erden
sein. Am Ende wurde also doch für heute entschieden, aber der Vater sollte
vorangehen, Jakob erst in einer Stunde nachkommen, wo er fix und fertig sein
Urteil empfangen könnte.

Es gibt kurze und lange Stunden auf der Welt, wie bekannt, aber längere hatte
Jakob keine als die, welche er verstreichen lassen sollte, ehe er dem Vater
nachrückte. Vielleicht tausendmal zog er seine Uhr aus der Tasche, und immer
und immer schien ihm der Zeiger auf dem gleichen Fleck zu stehn. Es ist ein
banges Warten auf den Stundenschlag, der uns eine Entscheidung bringen soll,
welche unserm ganzen Leben Richtung und Bestimmung gibt. Endlich glaubte er,
sie habe geschlagen, und machte sich auf. Wer ihm zugesehen, hätte glauben
müssen, er habe etwas zu viel im Kopfe, entweder ein Rädchen oder ein Gläschen,
denn bald schoß er davon wie ein Pfeil, bald wußte man nicht, rücke er gegen
Süden oder gegen Norden vor. Er sah niemand vor dem Häuschen, das war ihm von
übler Vorbedeutung, sein Kommen merkte niemand, er hörte in der Stube stark
reden, draußen stand er wie ein armer Sünder, durfte nicht hinein. Er war auf
dem Sprunge, davonzulaufen, da öffnete sich die Türe, eine der Schwestern kam
heraus, und als sie ihn sah, rief sie: »Herr Jesus, da steht er ja!« »Es hat
gefehlt«, tönte es ihm in den Ohren, und es ward ihm, als ob all sein Blut zu
Blei würde, sich mühsam schwer wälze dem Herzen zu.

Als er hineinkam, sagte der Meister zu Eiseli: »Nun kannst du es ihm selbsten
sagen.« »Ja, Vater, wenn es sein muß, so will ich schon, obgleich es vielleicht
besser gewesen wäre, Ihr hättet es getan.« »Warum, Jakob, glaubt Ihr mir
nicht«, redete Eiseli ihn an, »und meint dann doch, ich solle Euch glauben? Das
ist nicht recht von Euch und besonders am heutigen Tage nicht. Ich hasse Euch
nicht, Ihr seid von Natur nicht bös, seid vielleicht jetzt auf guten Wegen,
vielleicht auch nicht, ich weiß es nicht. Was zwischen mir und Euch ist, das
wißt Ihr, Jakob, ich habe es Euch ehrlich gesagt, und weg ist es nicht. Ihr
seid zur Kirche gegangen, Euere lästerlichen Reden habt Ihr eingestellt, habt
sogar das Abendmahl genossen und vielleicht wirklich ernsthaft und mit dem
rechten Glauben, und am Abend laßt Ihr Heiratsanträge machen und seid doch
gewarnt worden und deutlich genug. Ich sollte Euch zürnen, daß Ihr mich also
plaget, und wenn der Vater nicht verständiger wäre als Ihr, so täte ich es.«

Nun wollte Jakob auch reden, seine Aufrichtigkeit beteuern und mit seiner
grausam großen Liebe sich entschuldigen, aber Eiseli sagte: »Seht, Jakob, Ihr
wißt selbst nicht, was in Euch ist. Ihr habt das Geistliche und das Weltliche
gar seltsam untereinander in Euch, das dreht sich wie ein Eichhorn in einer
Trülle, bald ist das eine oben, bald das andere, bald das Geistliche, bald das
Weltliche. Am Morgen seid Ihr ein Christ in aller Aufrichtigkeit, am Abend seid
Ihr wieder der alte Jakob und wiederum ganz aufrichtig. Ihr werdet hin- und
herbewegt wie ein abgefallenes Blatt, den rechten Fels und Eckstein habt Ihr
nicht gefunden. Ich habe nichts wider Euch, Jakob, aber zum Manne mag ich Euch
nicht. Ich kann Euch nicht achten, wie eine Frau den Mann achten soll. Dafür
muß der Mann fest sein und Boden haben unter den Füßen, muß wissen was er will,
und die Frau muß wissen, daß sie auf ihn bauen und an ihn sich halten kann, und
so einer seid Ihr nicht.«

Nun wollte Jakob sagen, daß ja kein Mensch vollkommen geboren werde, daß jeder
sich ändern müsse, um ein rechter Christ zu werden, und nur der verstockte
Sünder fest und beharrlich bleibe, so einen werde Eiseli doch ja nicht wollen.
»Das ist noch die Frage«, fuhr Eiseli zornig auf, »ob ich so einen nicht lieber
wollte als einen, der mit Christus spielt, um ein Mädchen zu kriegen, der
entweder ein Heuchler ist oder ein Tropf, der selbst nicht weiß, was er heute
ist, noch viel weniger, was er morgen sein wird, je nachdem ihn was gelüstet
oder jemand Einfluß auf ihn hat.« Da mußte Jakob unwillkürlich denken an den
Spruch der Großmutter: »Jakob, du bist ein Esel und bleibst ein Esel!« »Doch
zornig und böse werden wollen wir nicht«, fuhr Eiseli fort, »wir wollen im
Frieden scheiden. Prüfet Euch selbst und Euern Lebenslauf, so werdet Ihr
finden, ich habe recht. Ihr seid kein Ausbund im Laster, kein dummer Mensch,
aber ein Spielball von Welt und Menschen, und die können je nach den Umständen
zu den gröbsten Verbrechen kommen.«

Das fürchte er nicht, sagte Jakob, wenn Eiseli seine Frau würde, aber was es
aus ihm gebe, wenn er wieder in die Welt hinausmüßte, das wisse er nicht.
Allweg hätte es dann Eiseli auf dem Gewissen. Es sei doch schrecklich, wenn man
sich bekehre, und nun, statt etwas davon zu haben, gestraft würde und das
Besserwerden sich zum Vorwurf machen lassen müsse. »Jakob, Jakob, wer den Lohn
der Welt will, der hat den höhern Lohn dahin, und wer um Irdisches sich
bekehrt, dessen Bekehrung ist nur ein Übertünchen des alten Grabes, welches
voll Moder und Totengebeine ist«, entgegnete Eiseli. »Und vielleicht habe ich
doch recht gehabt, als ich Euch vor des Herrn Tisch warnte, Jakob, denkt an das
Essen und Trinken des Gerichtes, und eben da müßte ich mir ein Gewissen daraus
machen, daß ich Euch zu einem unwürdigen, leichtsinnigen Genuß des heiligen
Abendmahles verleitet hätte, wenn ich Euerem Begehren willfahren wollte. Nein,
Jakob, eben darum müßt Ihr wieder wandern, damit Ihr Eurer selbst gewiß werdet
und prüfen möget, ob Euere Berufung eine rechte und wahre sei. Ihr müßt
aufrichtige Buße tun, und manches habt Ihr sicherlich noch zu büßen; jetzt
Hochzeit machen ist nicht Büßen, wenigstens einstweilen nicht. Wandert langsam
nach Hause, erquickt Eure Großmutter, erstarket demütiglich im Guten, dann
wünsche ich Euch ein brav Weib, dann verdient Ihr es. Mich aber plaget nicht
mehr, der Vater hat es mir verheißen.«

Der Vater hätte die Heirat nicht ungerne gesehen, er hatte die Abneigung gegen
die Fremden nicht, war er doch in Spanien und Rußland gewesen, und hätte die
Hülfe eines wackern Schwiegersohnes gerne gehabt. Aber er war ein verständiger
Mann und gönnte seinen Kindern eine verständige Freiheit, darin hatte er
Napoleon nicht zum Muster genommen. Er sagte oft, wenn derselbe nicht einen so
verfluchten Starrkopf gehabt hätte, er wäre noch der Napoleon. Die Mutter sagte
nichts dazu, aber wir glauben, bloß deswegen, weil Eiseli entschieden war.
Hätte Eiseli geschwankt, die Mutter hätte jedenfalls nicht zu Jakobs Gunsten
geredet, die Mitmeisterschaft eines Fremden wäre ihr auf keine Weise anständig
gewesen, auch wissen wir nicht, ob sie in Beziehung auf Eiseli sich nicht mit
höhern Plänen trug.

Jakob war durch diese bestimmte Abweisung wie zermalmt. Wohl wollte sein Stolz
das Haupt erheben, wollte Eiseli sagen, sie hätte nicht halb so große Ursache,
so wählig zu tun, am Ende sei es ihm gleichgültig, die oder eine andere. Ein
Mann wie er finde allenthalben solche, welche glücklich seien, wenn sie so
einen, wie er sei, kriegen könnten. Aber er tat es nicht, die Liebe war größer
als der Stolz, er verstummte, ging hinaus, setzte sich draußen auf das Bänklein
vor dem Hause und weinte.

Es war ein wunderherrlicher Abend. Klar war der Himmel, voll stieg der Mond
über die Berge, das Rauschen der Fälle tönte durch das Tal, in stiller Majestät
lagerten ums Tal die Berge mit den weißen Häuptern. Diese stille Herrlichkeit
mehrte seine Wehmut, er fühlte, er sei ein Nichts, ein Sandkorn, welches der
Fuß, der es niedertritt, nicht beachtet, in der Tat ein Mensch ohne Willen, ein
Spielball der wehenden Winde. So saß er lange im stummen Harme, sein Herz war
wie zerschmolzenes Wachs, er war wie ausgeschüttet Wasser. Da kam der Meister,
setzte sich zu ihm, rüstete sein Pfeifchen und sprach freundliche Worte. Lange
hörte Jakob wenig davon, indessen, der Meister setzte nicht ab, griff besser
zu, daß Jakob hören mußte und erwachen aus seinem dumpfen Träumen. »Hört«,
sprach der Meister, »es tut mir leid, daß es so ist, Ihr könnt es mir glauben,
aber ändern kann ich es nicht; und was man nicht ändern kann, muß man annehmen
und denken: ›Und jetzt, was machen?‹ Hätte Napoleon, als Moskau brannte, gleich
gedacht: ›Und jetzt, was machen?‹ wir wären an der Beresina nicht so in Eis und
Pech gekommen. Nun, Jakob, was machen? Ich dächte, Ihr packt das Felleisen und
wandert sachte der Heimat zu. Arbeit findet Ihr jetzt allenthalben. Ihr könnt
schaffen und wandern in aller Bequemlichkeit, im Herbst könnt Ihr in der Heimat
sein. Es tut mir leid, mein Nutzen wärs, wenn Ihr bliebet, aber so, wie es
steht, ists besser, Ihr geht; hier mehrt die Qual, sie mindert, wenn Ihr geht.«

Jakob jammerte erst noch, wie das doch schrecklich sei, daß wenn man sich
bekehre und ein besserer Mensch werden möchte, man einem das nicht glauben
wolle, mit Händen und Füßen von sich stoße; so müsse ein Mensch die Lust
verlieren, sich zu bessern, müsse zugrunde gehen, und wer daran schuldig sei?

»Ja seht, Jakob«, sagte der Meister, »das ist halt so. Wer einmal das Vertrauen
verloren hat, hats verloren, und es geht lange, bis er es wieder hat. Und es
ist recht so, denn so muß er sich lange und stark anstrengen, muß alle seine
Kräfte zusammennehmen und Probe um Probe ablegen, daß es ihm Ernst sei. Dabei
wurzelt das Gute ein, und er wird wirklich besser. Würde man so leicht
Vertrauen finden und alsbald für den Rechten genommen werden, so wäre es immer
wieder im alten, und gründlich würde niemand besser. Das ist akkurat wie beim
Militär. Hatte einmal einer unserer Offiziere sich dumm oder feig gezeigt, so
war all Vertrauen hin, und wollte er es wieder gewinnen, so mußte er zehnmal
tapferer sein als die andern; kam er dabei mit dem Leben davon, so gab es was
aus ihm, er wurde Oberst, General oder Marschall. Denn seht, Jakob, Ihr seid
nicht bloß so ein unbekehrter Mensch gewesen, so gleichsam ein Rekrut, der kein
Pulver gerochen, der sich duckt, wenn die Kugeln kommen, Ihr seid einer
gewesen, der davongelaufen und sich dessen noch gerühmt, ein Deserteur
gleichsam. Ja, da mangelt es was, Jakob, ehe die Scharte ausgewetzt ist, nicht
bloß so ein bloßes Sagen: › Bonjour, bin auch wieder da!‹ Darum, Jakob, müßt
Ihr Eiseli nicht zürnen, es hat im Grunde recht, es ist eines Soldaten Tochter
und hat die tapfern Leute gerne, denen man getrost und mutig nachmarschiert,
wenn sie mit der Fahne voranmarschieren. Im Grunde kann ich dem Mädchen nichts
dagegen haben, hatte ich es doch auch mit meinen Offizieren so, und ein Ehemann
ist mehr als so ein bloß Lieutenantchen oder Hauptmännchen, welche, wenn es
recht angeht, alle Tage wechseln, ein Mann ist Feldmarschall, der das Kommando
führen sollte, der einen festen Posten hat, und auf den es hauptsächlich
ankommt, ob die Bataille gewonnen wird oder verloren geht. Denn was hilft alle
Tapferkeit der armen Teufel, wenn alles konträr befohlen wird oder der General
selbst zum Teufel geht?«

Empfindlich sagte endlich Jakob, er sehe wohl, wie man es mit ihm meine, daß
man seiner gerne los sein möchte. Daran hätte er nicht gedacht, das hätte er
nicht um sie verdient. Deswegen sei es wirklich am besten, er gehe und zwar
schon morgen, er wolle ihnen nicht länger im Wege sein, maulte Jakob. »Jakob,
Ihr seid ungerecht«, sagte der Meister, »Ihr wißt und sehet nicht, wer es gut
und wer es böse mit Euch meint. Eiseli wird Euch gut kennen. Haben wir denn
nichts um Euch verdient, daß Ihr mir jetzt so kommt? Doch, Jakob, ich will
nicht rechnen, will billig sein; wenn mich ein Mädchen wie Eiseli ausgeschlagen
hätte, es wäre auch nicht richtig gewesen, mit mir umzugehen, ich begreifs.
Darum gute Nacht und ein gut Bedenken! Morgen in der Früh rechnen wir, denke
ich, miteinander.«

Gute Nacht kann man einem Menschen wohl wünschen, und es ist schön, wenn man es
tut, aber daß dann dieser deswegen eine gute Nacht hat, das ist ein ander Ding.
Nun gibt es aber auch zweierlei gute Nächte, süße, schöne Nächte, wo der Schlaf
weich dem Leibe bettet, helle, freundliche Bilder vor der Seele gaukeln, wo,
wenn die Augen wieder aufgehn, die Sonne scheint, erquickt an Leib und Seele
der Mensch vom Lager springt. Aber es gibt auch schwere Nächte, wo in bittern
Schmerzen Leib oder Seele oder beide liegen, wo es wie Feuer brennt, wo wie in
Schrauben alle Glieder sich krümmen, wo ein verzehrend Weh durch die Seele
dringt, und dieses können auch gute Nächte sein, Nächte, wo, wie das Gold im
Feuer, die Seele geläutert, in Schmerz und Weh der Mensch geboren wird, der
sein Haus auf Felsen stellt, und dessen Trachten nach dem Himmel geht. Gar
mancher, der krank lag, sei es am Leib oder an der Seele, segnet die Nacht, wo
sein Bett sein feuriger Ofen war, in welchem er Gott loben und preisen lernte,
aus welchem er ging als ein in Gott Geläuterter.

Vielleicht war es auch eine solche Nacht, welche Jakob verbracht hatte, als er
am Morgen früh hinunterkam reisefertig; blaß war er, und tief im Kopfe lagen
ihm die Augen. Unten war auch alles auf, doch still ging es zu. Der Meister tat
seine Rechnung mit Jakob ab, gab ihm ein schönes Trinkgeld, was dieser lange
nicht annehmen wollte. Er hätte fast gesagt, könne er nicht haben, was er
wolle, möge er auch das nicht. Indessen nahm er es endlich. »Ihr wißt nicht,
was es Euch geben kann auf der Reise, und wie Ihr dann froh wäret über das
Stück Geld; zu was man mit rechten Dingen kommen kann, muß man nie
verschmähen«, hatte der Meister gesagt. Die Mutter hatte das Frühstück
angerichtet, doch ward wenig dabei geredet, mehr als ein Auge ward feucht über
dem Essen; der Meister mußte alle seine Gedanken zusammennehmen, um hie und da
was zu sagen. Der Jakob war daneben doch ein guter Bursche gewesen, und wenn
einer so abgefertigt und verschmäht abzieht, des Mitleids wird selten ein Weib
sich erwehren, wenn nämlich der Abgewiesene nicht gar ein verächtlicher und
törichter Mensch ist, seine Werbung eine anmaßliche Überhebung war. Erst jetzt
merkten alle, daß er ihnen lieb gewesen, in ihr Leben eingewachsen war, daß
durch sein Heraustreten eine Lücke entstand, und wer weiß, wenn Jakob sein Herz
hätte wenden können wie einen Strumpf, einer der andern Töchter zu, ob er
unerhört geblieben wäre? Selbst Eiseli war weich, und als sie ihm sagte: »Lebt
wohl, Jakob, und zürnt mir nicht, von ganzem Herzen wünsche ich, daß es Euch
wohlergehen möge hier und dort«, tat ihr das Herz weh.

Jakob hatte das seine zum Zerspringen voll, und als er endlich alleine seines
Weges ging, weinte er bitterlich. Schwarz schien ihm die Welt, und öde und leer
war es in ihm, als ob seine Seele ihm aus dem Leibe genommen sei und
gespensterartig sein Leib dahinwanke. Er fühlte, was es heißt, das Herz
zerreißen. Und doch wünschte er nicht, wenn er nur nie da gewesen wäre, es fiel
ihm nicht ein, sich vorzuwerfen, daß er seinen Vorsatz nicht gehalten, nicht
fremd und kalt geblieben sei, daß er in Liebe in ein Haus hineingewachsen sei.
Es ist dies der echten Liebe Eigentümlichkeit, daß sie unerwidert, verschmäht
doch süß bleibt und ein köstlich Kleinod. Welche Pein sie auch verursacht, ihr
Besitzer würde sie doch nicht hingeben, er härmt sich nie darüber, daß er sie
hat, er freuet sich noch des Harmes, welchen sie ihm verursacht. Es gibt
Menschen, sie gehen mit wundem Herzen aus jedem Hause, und diese warme Liebe
bleibt doch die schönste Begleiterin auf ihrem Wege. Es ist diese Liebe die
wahre Lebenskraft, welche allenthalben, wohin sie kömmt, Wurzel schlägt, im
Reiche der Geister Blüten treibt und Früchte bringt, sie ist das Höchste im
Menschen, und ihr gehört das Himmelreich. Bequem ist wohl die kühle Kälte,
welche allenthalben sich Bahn macht, allenthalben das Beste sich aussucht, aus
den Blumen den Honig zu saugen sucht, allenthalben unbeschwert und leichtfertig
weitergeht, aber göttlich ist sie nicht, hohe Freuden bringt sie nicht, das
Himmelreich öffnet sie nicht, sie bringt Genüsse, wie sie der Käfer hat, der im
Mist sitzt, sie bereitet Freuden, wie sie der Habicht hat, der Tauben fängt,
ein Wohlleben, wie es die Katze hat, wenn sie mit Mäusen spielt. Es ist diese
warme Liebe ähnlich dem Blute, welches der Gemsjäger sich quellen läßt an der
Fußsohle, wenn er an nackten Wänden, an kahlen Scheiteln der Berge herumsteigt,
das warme Blut klebt selbst am kahlen Felsen, sichert den kühnen Jäger vor
tödlichem Fall in die geheimnisvollen, nie erforschten Gründe, so hält die
warme Liebe das Menschenkind auf dem engen Pfade, der durch die schmutzigen
Sümpfe der Welt führt, schützt dasselbe vor dem Versinken und sein Herz vor dem
Erfrieren, leitet den Menschen zu der engen Pforte, welche zu dem Throne führt,
auf welchem die Liebe thronet.

Achtundzwanzigstes Kapitel

Wie Jakob auf Bern kommt, und was er da erlebt

Diesmal ging Jakob zu Schiff die Seen hinunter und tat es ohne Furcht; es war
jetzt etwas in ihm, welches ihn über die Furcht erhob, welches selbst über den
Tod nicht erschrocken wäre. Es war nicht Verzweiflung, aber ein Ergeben in
alles, was da kommen mag, ein Ergeben, welches eben kömmt, wenn der Mensch sich
Gott ergibt, wenn er vergessen will, was dahinten ist, und sich strecken nach
dem vorgesteckten Ziele. Als er vor nicht so viel Monaten am Rande des
Thunersees hinaufging, wie war er nicht so keck und kühn, er hatte Geld,
Erfahrungen, die Überzeugung, sein selbst sei der Mann, in seiner Hand liege
sein Geschick! Wenig Monate waren verflossen, es war ihm ganz anders gegangen
als er gedacht, er war ein ganz anderer geworden als er gewesen, und an dem
allem hatte er nichts machen können, das war die geträumte Selbständigkeit und
Selbstbestimmung. Und was ihm zukam, kam nicht aus Zufall, sondern aus
väterlicher Hand, sollte zum Besten ihm dienen.

Wie stark und fest er damals auch schien, jetzt war er viel stärker, viel
fester, er wollte etwas tun, wozu er vorher auch nicht die geringste Kraft in
sich gehabt hatte, und wozu es allerdings sehr großer Selbstüberwindung
bedurfte. Er wollte nach Bern gehen und Kathri heiraten. In der vergangenen
guten Nacht, als das Weh der Verschmähung wie ein zermalmend Wagenrad langsam
über sein Herz ging, da zuckte es ihm wie ein Blitz durch die Seele: »Das hast
du an Kathri verdient!« Vor seiner Seele stand die arme Kathri, wie sie ihn
geliebt, mit ganzer Seele an ihm gehangen, ihm alles geopfert, was sie hatte,
wie sie gerade in diesem Opfern ihr Glück gefunden, und wie er diese Liebe
nicht bloß nicht empfunden, sondern gemißhandelt und verhöhnt in der
gemeinsten, schnödesten Selbstsucht. Jetzt erst, als er liebte und sein Leben
für seine Liebe gegeben hätte, erst jetzt begriff er Kathri und was ihre Liebe
wert war.

Aber auch erst jetzt dachte er daran, wie es in ihrem Herzen müsse gewesen
sein, als er sich nicht kündete, wie das Hoffen auf Briefe in ihrer Seele
gebrannt, zur glühenden Pein geworden sei, als Tag um Tag kam, aber kein Brief,
ihr Zustand sichtlicher an den Tag trat, der Spott der andern und ihre
höhnischen Nachfragen dazukamen und ihre weisen Zurechtweisungen: »Du hättest
das doch sinnen sollen, ein Bursche wie der, und du so ein klein, wüst Ding! Du
hättest doch denken sollen, der mache es dir so; wenn es ein rechter Bursche
gewesen wäre, so hätte er bessere Kleider gehabt und einen Schatz gewählt, dem
er Geschenke gegeben, und nicht einen, von dem er angenommen, zähle darauf,
solchen ist nie zu trauen, das sind die allernichtsnutzigsten unter allen!« Wie
Kathri dann geweint, sich gehärmt, ihr Herz sie auch gebrannt, als ob ein
zermalmend Wagenrad langsam darüber hinfahre. Er mußte an alles, alles denken,
fühlte wie ein brennend Eisen die Schuld in seinem Herzen. »Das habe ich an der
Kathri verdient«, mußte er immer wieder sagen. Und wie mancher wohl noch so
denken müsse im spätem Lebenslauf: »Das habe ich an dieser, an jener verdient«,
das mußte er ebenfalls denken. Sehnen, Verlangen kam über ihn, es reifte der
Entschluß, nach Bern zu gehen, Kathri zu suchen, gutzumachen, was er gesündigt,
durch lebenslängliche Buße sie und Gott zu versöhnen.

Es gab eine Zeit, wo man wußte, was büßen ist, Buße bedeutet. Das war die Zeit,
wo kühne Helden ihr Schwert wegwarfen, hohe Häupter ihre Kronen; in härenem
Gewande und tiefster Erniedrigung gutzumachen suchten, was sie gesündigt, die
Wahrheit ihrer Reue bezeugten, daß sie das Liebste opferten und dem sich
unterzogen, was ihrer Liebe am entgegengesetztesten war. In unserer weichen
Flaumzeit, in welcher man in heilloser Verblendung die Kinder kraft- und
saftlos erzieht, weiß man nicht mehr, was büßen heißt, man verhöhnt die
Bedeutung, man striche das Wort aus der Sprache, wenn man es vermöchte. Im
Hegelischen Kauderwelsch, welches der Gaunersprache ähnlich ist wie eine
Schwester der andern, steht es bereits nicht mehr. Nur wem der Sünde Weh wie
ein zweischneidend Schwert durch die Seele dringt wie den Brüdern Josephs, als
sie sagten: »Das haben wir an unserm Bruder Joseph verdient«, begreift, was
Buße ist, und wie da eine Kraft in der Seele erwacht, welche nicht mit leichten
Sühnungen tändelt, so wenig als der Held mit Dolchen und Messern, sondern nach
dem Schwersten greift, die Kraft, welche das rechte Auge ausreißt, die rechte
Hand abhaut, wenn Ärgernis von ihnen kommen, nur der wird es begreifen, wie
Jakob den Entschluß zu fassen vermochte, von der schönen Eiseli weg, die seine
ganze Seele füllte, hinzugehen und die häßliche Kathri zu heiraten, welcher er
sich vor aller Welt schämen mußte, erwarten mußte, daß wenn er mit ihr
heimkomme, die Kinder auf der Straße ihm nachlaufen, mit Fingern auf sie zeigen
und rufen würden: »Sieh, wie der Jakob eine mitgebracht! Seine Großmutter hat
nicht umsonst immer gesagt: ›Jakob, du bist ein Esel und bleibst ein Esel!‹« Er
war sich dessen wohl bewußt, er dachte mit Schaudern an ihr ganzes Wesen, wie
aus Lehm gebacken, doch nur halb, und doch wollte er, er, der Jakob, der sonst
über die beste Ehe gespottet hatte, Kathri heiraten und wollte treu sein und
ehrlich an der armen Kathri und nicht bloß bis einen Tag nach der Hochzeit,
sondern so lange als Gott selbst das Band nicht löse. Dabei war ihm, als lächle
ein klein Wesen ihn gar lieblich an, zapple mit Händen und Füßen gegen ihn hin.
Wenn er das getan, die Buße vollbracht, dann, dachte er, wolle er Eiseli
schreiben, es ihr erzählen und ihr danken, daß sie ihn nicht genommen, denn nun
habe er sühnen können, was er gefehlt. Dann, dachte er, werde sie doch denken:
»Der Jakob war kein Heuchler, ich tat ihm unrecht«, und vielleicht denke sie
dann noch mehr, so dachte er.

Diesen Entschluß hatte er gefaßt, mit diesem fuhr er die Seen hinunter und
achtete sich wenig dessen, was ihn umgab. So wie sich, wenn der Magen verdaut,
das Blut zurückzieht und ein Frösteln den ganzen Körper rüttelt, so, wenn die
Seele Schweres verwindet, erlahmt die Wahrnehmungsgabe, tot werden die Augen,
sehen und sehen doch nicht. Bekannt ist, daß, wo man Gott eine Kirche baut, der
Teufel eine Kapelle danebensetzt, und ebenso bekannt sollte sein, daß, wo einer
einmal auf guten Wegen geht, der Teufel sich in Zaunstecken verwandelt und
jeder Zaunstecken vom rechten Wege zu locken versucht.

Thun ist ein lustiges Städtchen, weltbekannt dafür, alles ist lustig dort bis
an den Wein, welcher dort wächst, der ist verdammt sauer, und die Radikalen,
die sind akkurat wie der Wein, sind von Natur sauer, und kriegt man viel davon,
so macht es einem nicht bloß wunderlich, sondern kreuzübel und steinweh,
Bauchweh zum aus der Haut fahren ist das wenigste. Nun, dort in dem lustigen
Städtchen, wo man aber noch andern Wein hat als radikalen Suremus, da fand
Jakob noch viele andere Bursche. Diese haben es umgekehrt wie die Schnepfen,
Die Schnepfen weilen in Sommerszeit vereinzelt hier, dort, jede an dem
Plätzchen, welches ihr am besten gefällt, und welches sie noch unbesetzt
findet, treibt dort absonderliche Geschäfte, welche niemand zu wissen braucht.
Wird es dann unheimlich in der Einsamkeit, weil rauhe Winde kommen, weiße
Flocken flattern in der Luft, dann zieht es die Schnepfen zusammen, sie sammeln
sich und streichen lustigerm Lande zu, ein lustig Leben zu führen, während man
hierzulande friert und schauert. Die Bursche dagegen haben sich zu überwintern
gesucht, wie sie konnten und mochten, wie die Mäuse ungefähr, an Orten, welche
sie den Sommer über mit dem Rücken nicht ansehen, um geringen Lohn und spärlich
Brot, nur um nicht wandern zu müssen in den kalten Tagen. Kömmt aber der
Frühling, schmilzt der Schnee, kann man auch in halb guten Stiefeln kommen
durch das Land, hui, wie sie da aufjucken, läufig werden, die Bündel schnüren,
größere, bessere Plätze suchen, wo ein besserer Lohn, ein lustiger Leben ist!

Am Ostermontag wimmelte Thun von Handwerksburschen trotz dem besten
Schnepfenbusche beim ersten Schnee von Schnepfen. Da ging es lustig her, die
Winterabenteuer wurden berichtet, und die allfällig ersparten Batzen kursierten
munter. Drei tüchtige Bursche und lustige Brüder machten sich an Jakob, boten
alles auf, ihn zu bewegen, mit ihnen durch das Emmental gegen Luzern zu wandern
und Bern beiseitezulassen. Sie konnten ihm diese Reise nicht genug
herausstreichen, absonderlich für ihn, der schon in Bern gewesen und der
großen, langweiligen Heerstraßen satt haben sollte, wie es sie dünkte. Zudem
sei es nicht richtig, nach Bern zurückzukehren, es sei schon manchem fatal
gegangen. Nach seinem Abgang sei gegen ihn geklagt worden, ein Mädchen habe ihn
zum Sündenbock gewählt, sein Name sei angeschrieben; komme er wieder, greife
die Polizei zu, und er könne zusehen, wie er sich loskriege. Das machte dem
Jakob doch warm; wenn ihm so was passiert wäre von der Melanie zum Beispiel, so
konnte er in Pech kommen ganz unschuldigerweise, und an der Melanie Buße tun,
das mochte er doch nicht. Dazu schenkten die Gesellen tapfer ein, und wer weiß,
was geschehen wäre, wenn nicht der Wirt gekommen und sie in die Betten
gemustert hätte!

Wer weiß, was am Morgen geschehen wäre, wenn er nicht einen Traum gehabt hätte!
Er wanderte mit den drei Gesellen ins Emmental hinein. Die Berge waren nicht
hoch, aber schwarze Wälder lagen darauf, wilde Bäche sprudelten, finstere
Klüfte mündeten sich in die Straße, ungeheure Räuberhöhlen, wie es Jakob
schien. Die Sonne schien nur dürftig, aber ihre Lebern wurden durstig, ein
Bettlermädchen zeigte ihnen den kürzesten Weg ins nächste Wirtshaus, durch eine
dunkle Kluft in Felsen und Wälder hinein. Da kamen sie auf einen schmalen
Steig, rechts gings steil waldauf, links tief unten rauschte der Waldbach, und
er ging voran, denn er war der älteste. Da rissen sie ihn plötzlich zu Boden
von hinten, raubten ihn aus, warfen ihn über die Wand hinaus in die schwarze
Kluft. Er konnte sich nicht wehren, die Glieder waren ihm wie gebunden, er
stürzte durch die Tannen, von oben hörte er der Gesellen höllisch Gelächter.
Hart fiel er zu Boden, die Beine waren ihm gebrochen, an des Baches Rand lag er
in tiefer Kluft, seine Füße lagen im Wasser, er hatte schrecklich kalt, aber er
konnte sie nicht zurückziehen, von heißem Durste glühte die Zunge, aber zum
Wasser, in dessen Pein die Beine lagen, konnte er nicht kommen. Da lag er in
Glut und Frost, dachte ans Sterben und konnte nicht, ein schreckliches
Verschmachten begann langsam ihn zu fassen, und er dachte: »Das hast du
verdient; wärest du nach Bern gegangen, so lägest du nicht hier, könntest die
Großmutter wiedersehen, daheim Meister sein, jetzt bist du der Füchse und der
Raben Speise!« So dachte er lange, lange und immer wieder, da sah er über dem
Bache zwei Amseln, die bauten ein Nestlein, sangen so fröhlich und schnäbelten
so zärtlich, da mußte er denken an ihr Glück und sein Unglück, wie er da so
alleine verschmachten müßte, und ob wohl niemand da wäre auf der weiten Welt,
der, wenn er wüßte, wie er hier verschmachten müßte, sich aufmachte, ihn
suchte, bis er ihn fände. Sowie er das dachte, wuchsen die Amseln über dem
Bache, und auf einmal sah er dort die Großmutter und Kathri, Flügel hatten sie
an den Schultern, kamen über den Bach, hoben ihn auf, flogen mit ihm in die
Höhe. Aber noch waren sie nicht oben, so flogen beide davon und ließen ihn
fallen. Er fiel so hart, daß er hoch auffuhr und die Augen aufriß, da sah er,
daß er zu Thun im Bette saß und der Tag durch die Fenster dämmerte. Seine
Glieder alle waren ganz, aber das Herz im Leibe zappelte noch in großer Angst.
Jakob fuhr rasch in die Kleider, machte, daß er fortkam, und ruhig ward er
erst, als er Thun im Rücken hatte, die Straße nach Bern unter den Füßen und
hinter ihm die drei Gesellen nicht zu merken waren.

Von Thun nach Bern sind ungefähr fünf Stunden, eine schöne Promenade durch
blühende Dörfer und Alleen von Obstbäumen, hie und da wie in einem großen Parke
von einem Wäldchen unterbrochen, hie und da sieht man noch schöne Eichen in den
Zäunen stehn, welche so prächtig in ihrem mächtigen Wüchse über die niedern
Zäune und Bäume ragen, in ihrem dunkeln Blättergrün und knorrigen Geäste
abstechen gegen den klaren, lichten Himmel. Da stehen auch schöne Wirtshäuser,
berühmt bald durch gebackene Fische, bald durch guten Neuenburger, bald durch
eine hoffärtige Wirtin oder eine schnippische Kellnerin, doch Jakob fragte nach
dem einen und nach dem andern nicht, sah sie nicht, wanderte in tiefen
Gedanken, bis es ihm auf einmal so bekannt und seltsam in die Ohren klang, und
als er sich des nähern umsah, sah er, daß er diesseits des sogenannten
Muriwäldchens sei, und daß in Bern am großen Münster die Stunde schlage. So
weit also schon, fast vor den Toren der Stadt, so nahe also schon der guten
Kathri! Ja, ja, man steht gar oft schon an der Schwelle einer großen
Entscheidung und merkt es nicht, und in der nächsten Stunde sind die Würfel
geworfen, und unser Lebenslos ist bestimmt, und wer weiß, ob nicht unser Sein
in Ewigkeit!

Der Ostermontag war für Bern von je ein wichtiger Tag. Vor alten Zeiten hielten
an selbigem Tage die Zünfte ihre großen Umzüge, die Räte zogen in die Kirche,
dann aufs Rathaus, sollten in der Kirche einen heiligen Sinn fassen zu
weltlichem Raten, ein ernstes Bedenken zu politischen Wahlen. Das Volk jubelte,
und die Kinder vergaßen, solange sie lebten, die Ostermontage nicht. Jetzt ist
alle Herrlichkeit vergangen, das poetische Leben des Volkes ist zum praktischen
geworden, und in den Kirchen findet man keine Obrigkeit mehr, die schöpft ihre
Weisheit anderswo, jetzt geht es auch in Bern ganz prosaisch zu, am Morgen ißt
man Kuchen, Krautkuchen, wie der Berner sie nennt, Gemüsekuchen, wie der sie
ungern essende Deutsche, der lieber was von Zucker hat als von Kraut, ihnen
sagt, und Kümikuchen, ein ganz prächtig Berner Essen, welches man sonst
nirgends findet in der ganzen Welt vom Nordpol bis zum Südpol. Hat man an
solchen Kuchen etwas mehr als satt sich gegessen, so läuft, wer noch laufen
mag, vor das obere Tor, dem Schwinget zuzusehen. Dort schwingen die Oberländer
und Emmentaler gegeneinander und eifern um den höchsten Preis, fast gar und
doch nicht ganz wie ehedem die Griechen bei den olympischen Spielen. Wo die
Landeskraft am größten sei, darum wird gerungen, und es ist wirklich schön, mit
welchem Ernste und in bestimmten Formen der feste Emmentaler und der flinke
Oberländer um die Ehre ringen. Es geschieht zuweilen, daß sie nach uralter
Weise ihren berühmtesten Kämpfer an Ketten bringen zum Zeichen, daß seine
ungemessene, unbändige Kraft nur mit Ketten zu fesseln sei und, einmal
losgelassen, sich vor ihr wahren solle, wer da könne und möge. So ein Schwinget
wirkt auf Bern wie ein Zugpflaster auf den Körper, zieht die freien Beine sich
nach wie das Pflaster die müßigen Säfte; oben aufgelegt, wird unten die Stadt
leer.

Wenig Menschen traf Jakob auf der Straße zur Stadt, keinen einzigen, den er zur
Rede stellen konnte. Als er oben auf den Muristalden kam, lag die Stadt vor
ihm, die aarumflossene. Klein ist sie unter den Städten dieser Zeit, und doch
barg sie in sich, als sie noch kleiner war, eine gewaltige Kraft. Der große
Habsburger, der erste dieses erlauchten Stammes, holte sich vor ihr eine
längere Nase, als er sie schon von Natur hatte, und vielfach ward sie mit Rom
und Venedig in Vergleich gestellt und nicht zu ihrer Unehre. Und jetzt ist sie
das Grab erloschener Kraft oder das Bett schlafender Kraft, die frisch erwacht,
wenn ein junger Morgen an den Himmel tritt -- wer sagt es mir?

Unwillkürlich stand Jakob still, denn mag die angeborne Kraft schlafen oder
wachen, so ist Bern in alle Wege ein Edelstein in wunderschöner Einfassung.
»Nun, in Gottes Namen!« sagte endlich Jakob, stieg den Äußern Stalden hinab und
lenkte gegen das sogenannte Klösterlein, ein Wirtshaus, dessen Namen und
Treiben in klassischer mittelalterlicher Ironie zusammenstehn, ein. Er war dort
bekannt, bedurfte der Stärkung und hoffte, vielleicht das Nötige zu erfahren.
Als er die Wirtsstube öffnete, war niemand darin als die Kellnerin, diese
kehrte ihm den Rücken. Als die Türe sich öffnete, drehte sie sich um, und vor
Jakob stand Melanie! Stumm sahen sie sich an und betrachteten sich eine Weile
und Jakob ziemlich erschrocken, denn er dachte an das, was die Gesellen gesagt.
Beide machten ihre Betrachtungen. Jakob war stattlicher geworden und sah aus
wie unter den Gesellen die allerbesten, Melanie hatte dafür ein Auge wie der
allerbeste Ochsenhändler für die Ochsen, welche ihm zu Gesichte kommen. Melanie
dagegen war sichtlich zurückgekommen an Leib und Kleidern, war
zusammengeschrumpft wie eine Zwetschge, über welche ein Frost gekommen, und die
Kleider waren abgegriffen, sollten hoffärtig sein und waren armütig.

Melanie, welcher solche Wiedersehen schon öfters zuhanden gekommen, sich daher
einen gewissen Takt in der Feier derselben erworben hatte, so daß zum Beispiel,
je besser die Kleider des Wiedergefundenen in die Augen stachen, in desto
größerer Freude und Zärtlichkeit sie dieselben leuchten ließ, faßte sich
alsbald. Wie viele Kindermägde immer ein Stück Zucker, so hatte sie allezeit
ein großes Stück Zärtlichkeit bei der Hand und handhabte dieses flinker als gar
manche Kellnerin die Mehlbürste. Es fehlte nicht viel, sie wäre dem Jakob
schnurstracks in die Arme geflogen und an den Hals geplumpst. »Ei, mein Gott,
mein Gott, du, Jakob, bist dus? Nein, du alle Güte, sehe ich dich noch einmal
im Leben! Mußte alle Tage an dich denken, konnte dich nie aus dem Sinne
bringen!« Vom feinen Preußen und von allen denen, die seither sich abgelöst,
sagte sie kein Wörtchen. Der Jakob dagegen war verblüfft und je zärtlicher
Melanie ward, um so verblüffter; der Kuckuck mochte wissen, was alles
dahintersteckte. Die Melanie aber ließ sich dies nicht merken, fing nicht an zu
zänkeln: »Ihr seid ein Böser, wie seid Ihr vor mir erschrocken, hättet mich
lieber nicht mehr gesehen, wer ein böses Gewissen hat, dem geht es so«, und wie
die Redensarten alle heißen, mit welchen ungewandte Mädchen das Wiedersehen
Ungetreuer feiern und sich damit zumeist die beste Suppe versalzen. Sie blieb
bei der reinen Freude, frug, womit sie aufwarten könne, zwang ihn, daß er etwas
zu Mittag bestellte, dieweil er doch niemand in der Stadt antreffen würde,
setzte sich dann zu ihm, und weil auch die Wirtin nicht daheim war, nahm sie
nicht einmal das übliche Strickzeug zur Hand, sondern legte sich ordentlich aus
zu einer flotten Herzensentleerung. Sie frug nach seinen Schicksalen, erzählte,
wie Bericht gekommen, daß er umgekommen in Genf, und wie man dann wieder
gesagt, er lebe noch, aber sturm im Kopf, erzählte von Kameraden, Meistern und
allerlei Begebnissen, von denen sie glauben mochte, sie würden ihn im höchsten
Grade interessieren. Sie hatte darin viel Ähnlichkeit mit der Eierwirtin im
Oberlande. Von dem aber, was ihn einzig und allein interessierte, sagte sie
kein Wörtlein, und wie er fragen sollte nach der Kathri, das wollte ihm nie
passend in den Mund kommen.

So saß er schon lange, hatte fast abgegessen, hatte den letzten Bratwurstzipfel
auf dem Teller, und die Melanie erzählte von einer herrlichen Partie, welche
sie an einem schönen blauen Montag auf dem Breitenrain gehabt, und um die Zeit
genauer zu bestimmen, setzte sie hinzu: »Es war am selben Tag, an welchem man
das Kathri begraben hat; du erinnerst dich wohl, der dicke Strupf, welchen du
auch einigemal poussiert hast?« Da flimmerte es Jakob vor den Augen, zog ihm
die Muskeln des Halses zusammen, er war ganz verdrückt, und als Melanie längst
bei was anderm war, brachte er die Frage hervor: »Also gestorben ist sie?«
»Wer?« frug Melanie, denn sie hatte die Kathri längst vergessen. Da mußte Jakob
sagen, und die Antwort war noch viel verdrückter: »Die Kathri.« »Ja, die ist
tot, es war ein wüst Mensch, am besten ists, man rede nicht viel von ihr.«
»Warum?« frug Jakob, und er mußte an das Lied denken: »Die Glocken hallen dumpf
zusammen!«

»Warum?« sagte Melanie. »Darum! Denk, Jakob, das Mensch war schwanger! Nun, das
wäre nichts anders gewesen, das Malheur kann dem honettesten Maitli begegnen,
warum nicht? Wem Kot auf die Nase fallen soll, dem fällt er nicht auf die Füße.
Man hat es freilich ungern, aber was ists, vor allem Unglück kann man nicht
sein, es gibt deren viel zu viel in der Welt. Aber was macht nun die, die will
besser sein als andere, leugnet wie der Henker, sagt, sie müßte es mit dem
Löffel gegessen haben, kurz, verheimlicht die ganze Sache und hatte gewiß Böses
im Sinne, das lasse ich mir nicht ausreden, so ein wüst, verdrückt Mensch ist
alles imstande. Aber ihre Meisterfrau war eine, die nicht mehr glaubt als sie
muß, wie es recht ist heutzutage, wo es so viele schlechte Leute gibt und
Maitli noch dazu. Die läßt den Doktor holen, und Kathri muß endlich beichten,
und die Sache ist, wie man geglaubt, und sie hat nichts sagen wollen, pfui
Teufel! Nur etwa wegen der Schande war das nicht, das glaube der Henker! Aber
denk nur, das Mensch will, wo die Sache am Tag ist, nicht sagen, wer der Vater
ist, mit keiner Liebe brachte man mehr heraus als: es wisse es nicht. Es
geschieht wohl auch, daß honette Mädchen dies nicht sagen wollen und sagen, das
gehe niemand was an, das sei ihre Sache, aber dann sind sie honett bezahlt
dafür und wissen, warum sie es tun. Aber Kathri hatte nichts, nicht einmal zwei
gute Hemden und von Geld auch nichts, blutarm ist sie gewesen, und wenn es
jemand gewesen wäre, den sie hätte nennen dürfen, sie hätte es getan allweg.
Aber es wird jemand gewesen sein, dem sie nicht hat den Namen geben dürfen,
sich hätte schämen müssen bis in Boden herab, das glaube ich. Ich habe so meine
Gedanken für mich, noch keinem Menschen habe ich sie gesagt, Dir will ich es
sagen. Der Teufel war es nicht, es hat mir ein Gelehrter, er hat sieben Jahre
Schullehrer studiert, versichert, und dem habe ich glauben müssen, es gebe
keinen Teufel mehr, sonst hätte ich geglaubt, das Kind wäre von ihm. Nun aber
glaube ich nichts anders, als es sei ein Jesuit gewesen, pfui Teufel! Sie
kommen oft von Freiburg, und das Mensch wohnte an der Brunngasse. Denk, Jakob,
ein Jesuit, und so ein Jesuitli haben zu müssen! Darum wollte sie das Kind
gewiß umbringen und die ganze Pastete verheimlichen. Aber dem ging es anders,
wie es ihr auch recht geschehen.« »Wie?« frug Jakob, der Schweiß stand ihm auf
der Stirne. »Begreiflich wollte sie die Frau nicht mehr haben«, berichtete
Melanie, »der Doktor machte, daß sie in die Entbindungsanstalt kam, aber fast
war es zu spät, kurz, die Sache ging und ging, bis Kathri tot war und das junge
Untier auch, Gott behüt uns davor! Von Rechts wegen, und wenn noch Glaube wäre
in der Stadt, hätte man es gar nicht auf dem Kirchhof begraben sollen. Ich sage
es frank und frei, mir graute es, wenn ich einmal neben ihm liegen müßte auf
dem gleichen Friedhofe, der Teufel könnte sich verschießen, Herr Jeses! Und
vielleicht merkte es kein Mensch, bis es zu spät wäre, du mein Gott! Ich habe
meinen Meisterleuten es schon manchmal gesagt, wenn ich sterben sollte, Gott
behüt mich davor, während ich im Klösterli sei, so solle man mich ja nicht
droben im Rosengarten (der untere Totenhof), wo das Klösterli hingehört,
begraben, sonst käme ich ihnen wieder, sie sollten darauf zählen; ich wolle
obenaus aufs Monbijou (der obere Totenhof).«

»Also dort oben im Rosengarten haben sie es begraben?« frug Jakob und fuhr über
die Stirne. »Ja, dort, aber Du glaubst nicht, was das für Wetter gemacht hat,
als sie mit ihm hinausfuhren, es war ein Wind, als ob er Roß und Wagen durch
die Luft führen wolle, akkurat wie es winden soll, wie die Leute sagen, wenn
der Teufel eine arme Seele nimmt und mit ihr davonreitet. Sobald es in der Erde
war, war wieder das schönste Wetter, und wir hatten die scharmanteste Partie
nachmittags, an der ich mein Lebtag war. Denk doch nur, wie es mir da erging!«
und nun schnatterte Melanie eine lange Geschichte her, von welcher Jakob kein
Wort hörte.

Es arbeitete in ihm wie in einem Schmelzofen, sein Herz schlug wie ein Hammer,
aber Melanie hörte es nicht vor ihrem Geschnatter, wie man an einem Brunnen
auch nichts hört als des Wassers Geplätscher. Endlich wußte er, was er wollte,
und frug nach seiner Zeche. Melanie zog ihre liebenswürdigsten Künste aus dem
Staube, um ihn zu versäumen und zu fesseln. Als alles nichts half, Jakob
bezahlt hatte und sein Felleisen faßte, wollte sie ihm das nicht lassen. Sie
wolle es ihm aufbewahren, sagte sie, es irre ihn ja nur, wenn er in die Stadt
wolle, und damit herumlaufen könne er doch nicht. Er solle hier herbergen, bis
er Arbeit habe, es sei besser als irgendwo in der Stadt, und billiger solle es
auch sein, da sei sie ihm gut dafür.

Als aber der Jakob nicht wollte, das Felleisen auf die Schultern hing, als also
alle Hoffnung dahin war, da ward Melanie böse, ließ ihre Krallen hervor. Nun,
zwingen wolle sie ihn nicht, ihrethalben könne er gehen, wohin er wolle. Wenn
man zuweilen auch glaube, einer sei um ein Haar besser als die andern, so sei
es mit ihnen doch wie mit den Katzen des Nachts, da seien auch alle grau. Wer
ein gutes Herz habe, dem tue nichts mehr weh, als wenn alle Liebe und
Freundschaft immer vergessen würden. Indessen, was sei, das sei, und wenn es
sein müsse, könne man sich auch daran gewöhnen, schnatterte Melanie. »Aber
nicht wahr, Jakob, du zürnest nicht und kömmst bald wieder?« sagte Melanie und
bot ihm die Hand. »Leb wohl«, sagte Jakob, »behüte dich Gott!« und ging zur
obern Türe hinaus. »Warum da hinaus?« sagte Melanie, »weißt nicht mehr, daß du
hier näher hast?« und ging gegen die untere Türe zu.

Während dieser Wendung war aber Jakob schon hinaus und Melanie rasch nach, vor
sich brummend: »Er ist doch immer der gleiche Sturm!« Als sie hinauskam, sah
sie ihn zu ihrem mächtigen Erstaunen nicht der Stadt zugehn, sondern von der
Stadt weg den Stalden hinauf mit langen Schritten. »Jakob, Jakob«, rief
Melanie, »wo aus? Dort unten ist ja das Tor!« Da Jakob sich nicht umdrehte,
wollte sie der Stimme nach, da ward sie von hinten hart beim Arm gefaßt:
»Donnerwetter, Mädi!« rief der rote Stallknecht, »hast aber keine Ohren, so
eins wie du hab ich mein Lebtag nicht gesehen, hast ein Männerbein vor Augen,
so hörst du nichts und riechst du nichts. Der Herr, welcher heute da
gefrühstückt, will fort, was ist er schuldig? Das Pferd macht acht Batzen.«
»Sag dreizehn Batzen!« rief Melanie und wollte den Stalden herauf. »Was Donner,
ich soll es sagen? Für was hat man denn dich, als für die Zeche zu machen und
den Herrschaften nachzuschwänzeln! Das käme sauber, wenn der Stallknecht die
Kellnerin vorstellen sollte! Willst oder willst nicht?« »Du bist immer der
gleiche Lümmel, Kalb, was du bist!« brummte Melanie und mußte doch gehn und
Bescheid geben, was sie so kurz und hastig als möglich tat. Aber als sie wieder
hinaufkam, war begreiflich der Jakob verschwunden; wohin, das wußte sie nicht
und vernahm es bis auf diesen Tag nicht, obgleich sie alles ausfragte, aber sie
konnte nichts vernehmen, die unbefriedigte Neugierde hätte ihr beinahe eine
sehr gefährliche Krankheit zugezogen.

Jakob war hinaufgegangen in den Rosengarten, ein Totenacker, gelegen wie
wenige, auf der Höhe über Bern mit freier Aussicht in die prachtvolle Natur.
Das Grab der Kathri zeigen konnte der Totengräber nicht. Niemand hatte sich
gefunden, der die Mühe genommen, dasselbe irgendwie zu bezeichnen, und wäre es
auch nur mit einfachem, schwarz angestrichenem Stock und einem Täfelchen, auf
welchem ihr Name stand, gewesen. Und doch hatte sie es verdient, die arme
Kathri, denn solche Liebe und Treue findet sich selten mehr in Israel, hätte
billiger als viele ein Denkmal verdient und zwar ein großes. Nun, wenn nur der
Liebe Gott ihrer in großer Gnade gedacht hat, und das hat er, so ist es der
armen Kathri wohlgegangen, reich ist sie im Himmel. Und wenn Gott für die
Seligen Fensterchen in Himmel und Hölle hat, aus welchen die Gestorbenen auf
die Ihrigen und ihr Tun und Treiben schauen können, was wir beides den Guten
und Bösen gönnen möchten, so war der armen Kathri an diesem Tage große Freude 
bereitet, und ihrer Liebe, ihrer Treue ward reiche Vergeltung. Da sah sie Jakob
ihr Grab suchen und sich setzen, wo so von ungefähr da herum der Totengräber es
ihm andeutete, und da weinte er. Er fühlte es sich regen im Herzen wie das
Regen des Wurmes, der nicht stirbt, er fühlte, was es eigentlich ist, in
schnödem Eigennutz, in herzloser Gewissenlosigkeit ein armes Mädchen
mißbrauchen, welches in aufrichtiger Treue liebt, den losen Worten glaubt, als
wären sie ein Evangelium, und alles, alles opfert dem trügerischen, alles
verzehrenden Moloch. Er fühlte, was es heißt, ein Herz brechen, und was dieses
Herz alles leiden mußte, bis es brach. Er mußte denken, wie das arme Mädchen
auf einen Brief wartete, und wie Tag um Tag verging und keiner kam, wie es ihm
doch nicht zürnte, ihn nicht verriet, ihm alle Ungelegenheit ersparte und alles
alleine trug, wie die rechte Liebe tut. Wie ihr Zustand sie in Angst versetzen
mußte, wie sie rat- und trostlos gewesen, die bange Stunde näher und näher
rückte und die Arme nicht wußte, wo aus und ein, endlich Schmach und Schande,
Drohen und Schelten ertragen mußte, bis endlich das arme, treue Herz gebrochen
war. Das mußte er denken, mußte Kathris Weh in seinem Herzen fühlen, mußte
denken: »Alles bis dahin hab ich an Kathri verdient, und wenn mir keine frohe
Stunde mehr wird, so habe ich das an der Kathri verdient und meine Schuld nicht
abgebüßt. Wäre sie noch auf Erden, keine trübe Stunde sollte sie haben, mit der
Liebe wollte ich sie lieben ihr Leben lang, mit welcher Liebe sie mich
geliebet.«

Da trat der Totengräber zu ihm und sagte: »Es scheint, das Mönschli sei Euch
etwas angegangen, und Ihr hättet doch noch an ihns gesinnet und hättet wollen
sehen, was es mache, und es hielte Euch hart, daß Ihr es hier findet statt an
einem andern Orte. Muß sagen, das ist noch brav von Euch und ist das erste Mal,
daß es mir begegnet, es hätte doch mancher Ursache. Es liegt gar manch arm
Tröpflein da herum, das angeschmiert ward so von einem fremden Halunk, der, als
er hatte, was er wollte, die Nase wischte, sich davonmachte und das Mensch im
Elend ließ. Es nahm mich schon manchmal wunder, wie es so einem Kerl sein mag
ums Herz, wenn er einmal heimkömmt, ein Weib nimmt, Kinder kriegt, ob der nicht
immer Angst haben muß, nicht daß ihm die Maitli, welche er verführt, mit ihren
Kindern nachlaufen -- Himmelsapperment, da ginge es wie auf der Rheinbrücke zu
Basel anno 1813, als während drei Tagen und drei Nächten hageldicht Russen und
Östreicher nach Frankreich zogen -- sondern daß der da oben, der in der Schweiz
und in Deutschland daheim ist und alles sieht, was jeder treibt, daß er ihm
nachbringe alles Unglück, welches er angerichtet, es seinen Kindern anhänge, es
ihm mitgebe ins Grab; denn das alte Wort gilt noch, daß die Sünden der Väter
gestraft werden sollen an den Kindern bis in das dritte und vierte Geschlecht.
Ja, da draußen werden sie oft nicht begreifen, warum es diesem, jenem so
grundschlecht geht, alles Unglück über ihn kommt, nichts vorwärts will, und er
doch fleißig und geschickt ist, und werden dann verflucht viel schreiben, wie
der Handwerker nichts mehr sei, und wird dran alles schuld sein sollen von
Kaiser und König weg bis zum Bettlerbub, der barfuß läuft und den Schuhmacher
ums Brot betrügt, sie werden verflucht gelehrt lümmeln, daß einem die Haare zu
Berge stehen, hab solch Zeug auch schon gelesen. Wenn die alles wüßten, was der
Kerl in der Fremde getrieben hat, wo er gedacht hat, es vernehme es weder Vater
noch Mutter, nicht einmal der gnädige Herr Bürgermeister, sie würden begreifen,
wo es dem Kerl fehlt, und warum es nicht vorwärts mit ihm will. Unser Herrgott,
der halt noch immer mehr ist als ein Bürgermeister, hat ihm seine Sünden
nachgetragen, hat sie ihm abgeladen aufsein Haus. Da muß er sie nun haben, und
kein Arzt hilft ihm davon, und alle Tage muß er denken: ›Das hab ich ob der
oder jener verdient.‹ Möchte mal da ins Deutschland hinaus, wird aber nichts
draus werden, und möchte den Häusern nachgehen, mich nimmts wunder, wie manches
ich antreffen würde, wo ich sagen könnte: ›Seht, hier hat unser Herrgott auch
ein Fuder abgeladen, welches er dem Kerl, der sich drausgemacht, nachgefahren
hat!‹«

Als der Totengräber weiterging, mußte Jakob dessen Worten nachdenken. Ein Mann,
der alle Tage Gräber gräbt, gräbt nicht bloß Steine und Knochen aus, sondern
oft auch ein bedeutsam Wort. Ja, was man in der Fremde treibt, vernimmt zu
Hause der Vater nicht, die Mutter nicht, der Bürgermeister nicht, der Schulze
nicht, es sei denn, die Brandmale seien aufgedrückt auf den Körper, oder die
Polizei mische sich gewichtiger Ursache willen drein, dieweil sie muß, denn was
sie bloß soll, macht sie je länger je weniger, am liebsten gar nichts. Aber
der, der da alles sieht, der ist allenthalben daheim, und zöge man bis wo die
Morgenröte beginnt, die Abendröte endet, für den ist keine Fremde, und der
bringt alles aus und an die Sonne, manchmal erst ins Gewissen und dann an die
Sonne, und manchmal erst an die Sonne und dann ins Gewissen, und manchmal läßt
ers im Gewissen sitzen, bis der Sünder verzappelt ist.

»Wenn doch jeglicher dran dächte«, dachte Jakob, »daß so, wie mit ihm die Sonne
kömmt in alle Fremde, und so, wie der Mond nachläuft, man mag laufen, so weit
man will, wo auf hundert Meilen weder Bürgermeister noch Schulze nachkäme, der
Herrgott auch ist und alles mitansieht, und daß, wenn man heimgeht, er
nachkömmt, man mag es merken oder nicht, und dann daheim es kündet auf
irgendeine Weise, man mag wollen oder nicht!« Es war ihm, als ob aus hundert
Gräbern Hände kämen und Klagen und Rachegeschrei, und als sollte er alles auf
seine Schultern laden und mitnehmen und heimtragen und wandern von Haus zu Haus
und jedem seine Last abladen vor sein Haus und rufen zum Fenster hinein: »Da
hasts, daß Gott erbarm!« Angst und weh ward es ihm unter den Gräbern, und er
fühlte es, wie es innen brennt, wenn der Mund bekennt: »Meine Schuld ist in den
Himmel gewachsen, ist größer, als daß sie mir könnte vergeben werden.« Das
Angstmeer wogte hoch auf in ihm, dessen Wellen brandeten betäubend an seines
Bewußtseins Rand, begannen höher zu wogen, über das Gestade flog der Schaum,
spritzten bereits die Häupter der Wellen, da fuhr er auf, wischte von der
Stirne den Schweiß, besann sich, sah um sich, wo er sei.

Über der Stadt ging klar und golden die Sonne zur Ruhe, rötlich wie die Freude
auf alternden Wangen schimmerten die Türme; zur Linken standen ruhig und groß
die Bernerberge, und ihre Seiten begannen zu glühen wie die Wangen glücklicher
Bräute am fröhlichen Hochzeitabend, wenn die Sonne an die Kammer der Ruhe
mahnt. Sie standen aber auch da so in alter Ehrenfestigkeit und doch so schön
und lieblich, als Zeugen, daß fest und fester noch als sie sei des Herrn Wort,
als Zeugen von dessen Milde und Freundlichkeit, die in allen Herzen erglüht, in
welche scheint das ewige Licht. In mildem, zartem Scheine schimmerte die ganze
Gegend, es war ein milder, süßer Frühlingsabend, es war, als wehe über die
ganze Natur der Lebenshauch aus einer andern Welt, der Geist der Liebe und
Sühne über alle Herzen. Es ward Jakob mild und wohl, er sah mit feuchtem Auge
die Zeugen von des Herren Treue und Milde, es fiel auf sein Herz der Tau von
oben, die wunderbare, milde Kraft, welche die weichsten Herzen zum Ertragen und
Vollbringen stählt, welche der wahre Heldenmut ist, im Kleinsten wie im Größten
groß.

Neunundzwanzigstes Kapitel

Jakob hört erbauliche Gespräche, hat erbauliche Gedanken, sieht merkwürdige
Personen, und wie er von Bern nach Basel kommt

Ernst und reifer wie nach einem großen Erlebnis nahm Jakob das Felleisen und
pilgerte weiter. Er ging nicht der Stadt zu, sein Leben dort war begraben im
Rosengarten, gegen Osten in allem Ernste der Großmutter zu wanderte er. Eine
lange Allee lag vor ihm, die gleiche, wie er dachte, durch welche er gekommen
war. Er hatte sich nicht geachtet, wie manche Allee ausläuft von der Stadt, und
wie manche namentlich beim untern Tore sich mündet. Bei der Papiermühle
gedachte er über Nacht zu bleiben, und unterdessen ratschlagte er in sich, was
er jetzt, da sein ganzer Plan im Rosengarten begraben war, beginnen und auf
welchem Wege er nach Hause wolle. Am vernünftigsten schien es ihm, einen neuen
Weg zu gehen, andere Leute, andere Städte zu sehen, und doch war ihm etwas hart
dagegen. Es zog ihn, das Bekannte wiederzusehen, den alten Bekannten den neuen
Jakob zu zeigen.

Es ist eben gar kurios mit der Sache. Es gibt Leute, welche es haben wie
Wallensteins Jäger, die unberührt streifen durch die Welt, das Neue allein sie
freut, nach dem Wiedersehen nie sie gelüstet, jeder Mensch ihnen wie eine
Kuriosität vorkömmt, welche man genau betrachtet, um allfällig eine
Beschreibung von demselben machen zu können wie von einem vorweltlichen
Ungeheuer, dann vollkommen befriedigt ist und an der Beschreibung hundertmal
wohler lebt als am Ungeheuer selbst. Das sind die Menschen vom allerneuesten
Schlage, völlig auf der höchsten Kulturhöhe. Sie betrachten die ganze
Menschheit mit dem gleichen Interesse wie ein Schacherjude eine alte
Kleiderkammer oder eine Auktion oder Steigerung. In dem Maße, als an jemand zu
profitieren ist, hat man Interesse an ihm, ist er was wert; ist nichts mehr an
ihm zu profitieren, so wirft man ihn weg wie ein Schneckenhaus, aus welchem man
die Schnecke genommen und gesotten hat. Dies ist die moderne
Menschenanschauung, eine trostlosere gibt es nicht; darum sind aber auch die
ihr angehörenden Helden so trostlose Kerls. Da ist denn doch die christliche
Menschenanschauung eine ganz andere, nach welcher uns jeder Begegnende der
Nächste ist, den wir zu lieben haben als uns selbst und ihm das zu erweisen,
was wir wünschen, daß auch uns getan werde. Die Menschen von dieser Sorte zieht
es wieder dahin, wo sie bereits gewesen sind. Unbewußt und unwillkürlich nehmen
sie Interesse an den sie berührenden Menschen, ja manchmal sogar an einem
Kellner. Es nimmt sie wunder, wie es ihnen geht, was aus ihnen geworden ist.
Sie stellen sich vor, auch jene nehmen das gleiche Interesse an ihnen, es
drängt sie, ihnen dies und jenes mitzuteilen, dann zu hören, was sie dazu
sagen. Du liebe Güte, wie werden diese guten Leutchen oft betrübt im Gemüte,
wenn sie es hageldicht erfahren, wie man gar kein Interesse an ihnen nimmt, man
sich ihrer kaum noch erinnert, sich rein nicht darum kümmert, seien sie
lebendig oder tot, ja, daß es sogar Leute gibt, welche allemal erschrecken,
wenn ein alter Bekannter ihnen entgegentritt, weil sie fürchten, er koste sie
was, und wenn es nur ein Abbruch von zehn Minuten an ihrem Behagen wäre, ja,
die sich allemal von Herzen freuen, wenn ihnen ein Bekannter oder Verwandter
stirbt, weil sie wieder für einen weniger Rücksichten zu nehmen brauchen, einer
weniger sie plaget, und wäre es auch nur mit der Angst, er könnte ihnen einmal
eine halbe Stunde lästig werden! Indessen, wo das Gemüt von echtem Korne ist,
erkältet es an solchen Erfahrungen nicht, es wird bloß vorsichtiger, und wenn
es reisen will, so zieht es ihns mehr an die Orte hin, wo es schon gewesen, wo
was ihm lieb geworden, auf irgendeine Weise seine Teilnahme gewonnen hat. Neues
ist ihm mehr oder weniger unheimlich, es muß sich überwinden, wie ein
schüchterner Knabe sich überwinden muß, wenn er in eine fremde Stube treten
soll.

Zu der letzten Sorte gehörte Jakob, und diese Eigentümlichkeit machte sich in
den letzten Zeiten mehr geltend, trat lebendiger hervor, führte jetzt auch bei
Entwerfung des Planes zu seiner Heimreise die Hauptstimme. Er entschloß sich,
die meisten Orte wieder zu berühren, wenn es sich wenigstens so gebe, wo er
gearbeitet hatte, wollte sehen, wie es jetzt dort stehe, und zeigen, was so aus
einem Jakob, wie er gewesen, am Ende doch noch werden könne.

Kalkulierend war er fortgeschritten, endlich merkte er, daß die Allee längst zu
Ende gegangen, die tiefe Senkung ins Tal, in welcher die Papiermühle liegt,
nicht komme, daß er in einem Dorfe war mit einem Kirchtürmchen, an einem Orte,
wo er nie gewesen, daß er also verirret sei. Statt die unterste der Alleen
hatte er die oberste eingeschlagen. Nun, in dieser Gegend des Kantons Bern ist
das Verirren nicht so gefährlich, wie es in der großen Wüste Sahara sein mag,
und namentlich jetzt nicht, wo alle sieben Schritte ein Wirtshäuschen steht, so
gleichsam ein obrigkeitliches Schröpfhorn, dem Volke die überflüssigen Säfte
abzuzapfen, und zu gleicher Zeit eine obrigkeitliche Ausstopfungsfabrik, wo,
gleichsam wie man Vögel ausnimmt und mit Stroh ausstopft, damit sie die gleiche
Größe, das gleiche Aussehen behalten, der Abgang der Säfte mit freisinnigen
Redensarten und Knittelsprüchen vom entschiedenen Fortschritt ausgestopft wird.
Er vernahm auch, daß er nicht umzukehren brauche, um seine Richtung wieder zu
gewinnen, sondern daß weiter oben ein schöner Weg ihn wieder auf die
Hauptstraße führe, ohne daß er einen bedeutenden Umweg mache. Diese
Abschweifung ließ sich Jakob wohlgefallen, besonders da ihm in einem guten
Wirtshause ein gutes Nachtlager in Aussicht gestellt ward. Er war müde an Geist
und Leib, die Erlebnisse des Tages hatte er noch nicht verarbeitet im Gemüte.

In einem Wirtshause auf dem Lande werden Handwerksbursche, welche zum
Nachtlager einkehren, gewöhnlich sehr kaltblütig aufgenommen, und mißtrauische
Blicke bewachen sie. Bleiben sie an der Türe stehn, so geht ihnen Wirt oder
Wirtin entgegen, aber sehr langsam, harrt ihrer Ansprache und gibt, je nachdem
diese ausfällt, gnädigen oder ungnädigen Bescheid. Ist nichts zu zapfen, sagen
die Bursche, sie hätten kein Geld, wollen vielleicht bloß Brot, vielleicht
einen Tauschhandel eröffnen, so werden sie oft angewiesen, in einem Bauernhause
Herberge zu suchen. Die Wirte sind nicht alle weichherzig, es soll deren geben,
welche Herzen haben, als wären sie lauter Büffelhaut, aber auch an manchem
Abweis sind die Bursche schuld, die aus Mutwillen oder Geiz die Leute prellen,
auf dem Bettel reisen, als ob sie ein verbrieftes Recht dazu hätten, und
fechten mit vielen Talern Geld im Sacke. Diese machen armen Brüdern böses Spiel
und verdienten für jedes Klopfen an einer Türe fünfundzwanzig unten an dem
Rückgrat. Denen, welche ein Bauernhaus suchen müssen, geht es so böse eben auch
nicht. Sie kriegen ein reines Strohlager im warmen Stalle, was weit besser ist
als eins in einem italienischen Wanzenbette und zehnmal besser als manche Streu
in manchem Wirtshaus, wo es von allerlei schrecklich riecht und von Flöhen
strotzt. Dazu kriegen sie an den meisten Orten noch ein Abendbrot, am Morgen
ein Frühstück und, waren sie manierlich, noch ein freundlich Wort zum Abschied.

So geschieht es denen, welche an der Türe stehen bleiben. Andere machen es wie
andere Gäste, gehen an eine leere Stelle, legen ab, was sie tragen, und
gewärtigen die Ansprache: »Womit kann man aufwarten?« oder: »Was wäre Euch
lieb?« Wer Platz nimmt, als hätte er das Recht dazu, von dem setzt man auch
voraus, er habe das Geld im Sacke, auf welches das Recht sich gründet. Dies
Recht erkennt der Wirt an, ist höflich, aber so recht trauen mag er nicht, bis
er den Gast gemustert von oben bis unten, von hinten und vornen und einige
Fragen gestellt hat, fast wie ein kleiner Polizeikommissar sie tut.

So ging es Jakob. Er setzte sich ungeheißen, wo er Platz fand, bestand sein
Examen zur Zufriedenheit, und in Erwartung des Essens hatte er bald seinen
Schoppen vor sich und begann nun, sich zu orientieren, wie man zu sagen pflegt.
In der Wirtsstube waren drei Tische, der Haupttisch oben, den Fenstern nah, der
kleinste beim Ofen, ein mittlerer gegenüber, woran Jakob saß. Der obere Tisch
war besetzt, und da gings lebhaft zu, und manchmal sprangen Flaschen und Gläser
in die Höhe, als ob sie zwölfjährige Mädchen wären und das Hüpfen sie ankäme;
es war aber jedesmal ein tüchtiger Faustschlag, welcher ihnen die Beine
gemacht. Wenn disputiert wird, so sind zwei Parteien da, und so wars auch hier.
Jakob hatte sie bald raus und gesondert. Sechs dicke Rücken saßen am Tische,
hatten Röcke von Halblein darüber, jeder seinen Schoppen vor sich, zwei
gewaltige Hände an den Armen, die eine auf dem Tische oder am Glase, die andere
an der Pfeife, deren jeder eine ins Gesicht zu stecken hatte. Oben am Tische
saßen zwei schmächtige Bürschchen, hatten eine Flasche zusammen, waren
stutzerisch angezogen, wenigstens von weitem zu sehen, hatten Zigarren im
Gesicht und einer noch einen Schnauz darüber. Die Hände, wenn sie dieselben
nicht für Glas oder Zigarren brauchten, waren in den Hosentaschen, als ob sie
da was suchten und nicht finden könnten. Der eine hatte noch eine Brille neben
sich liegen, welche er häufig mit dem Nastuch abwischte. Er fürchtete sicher,
der Tabakrauch könnte ihr schaden, aufsetzen tat er sie nicht. Er war im
Gebrauche derselben noch ungeübt, er mußte sich erst daheim im stillen unter
zwei Augen im unschädlichen Gebrauche derselben einüben, von wegen im Hosensack
fand er nichts für eine zweite, anständige, wenn die erste Schaden litte.
Indessen die eine, welche er hatte, hätte er doch gerne sehen lassen, und kam
das nicht in eins, ob er sie hatte auf der Nase oder auf dem Tische, wenn er
nur eine hatte. Am Ofentischchen saßen drei, verwildert im Gesichte, hatten
Löcher in den Röcken und Schnapsgläser vor sich.

Die zwei oben am Tische führten das große Wort, machten die Dozenten, der eine
mit dem Schnauz war ein Rechtsagent, der andere, der mit der Brille und dem
Schnauze sich noch nicht recht traute, einstweilen mit einem Bocksbart sich
begnügte, um doch wenigstens zu zeigen, was er bei entschiedenem Fortschritt
noch werden könnte, war ein junger Schulmeister, eben erst aus dem Seminar
provisorisch ausgeflogen. Alle Sprüche dieser beiden begannen immer: »Schauet,
ihr Männer, die Sache ist die, man muß sie nur recht verstehen; wer die Sache
nicht versteht, versteht sie nicht, begreiflich! Aber so ists, so gehts, und so
muß es gehen, versteht sich, das ist der Fortschritt! Wir Gelehrte, die die
Sache verstehen, können es nicht anders finden, wir mögen sinnen und denken,
wie wir wollen. Andere große Gelehrte in Deutschland, in Frankreich, ja selbst
in Amerika sind gerade der gleichen Meinung, ja, in verschiedenen wichtigen
Punkten gehen sie noch weiter als wir. Wir haben ihnen schon manchmal gesagt
oder geschrieben: ›Das laßt noch gelten, unser Volk ist noch nicht so weit‹,
aber sie wollen nicht, das sei im Zeitgeiste, da durch müsse es, schreiben sie.
Es wird auch so sein, da hilft all Wehren nichts, da durch werdet ihr müssen,
ihr Männer, ihr möget euch sperren, wie ihr wollt, die Bildung ists jetzt, die
die Sache macht und der Sache den Tätsch gibt. Und so ists, ihr Männer, und
schauet nur! Wenn es kömmt, so saget dann, wir hätten es gesagt!«

Das ganze Gespräch drehte sich um Jesuiten und Aristokraten, Volk und
Fortschritt herum, alles mit dem Jakob längst bekannten Stichwörtern, so daß er
alsbald mitten drin war und vollständig im klaren. Die Männer, welchen doziert
wurde, hörten anfänglich ziemlich kaltblütig zu. Nach und nach begannen sie zu
sagen, Geschwätz hätten sie genug gehört, und Versprechungen hätte man gegeben
ganze Fuder, aber sie möchten doch einmal sehen, wo das Halten sei, sie merkten
allgemach, daß versprechen und halten zwei verschiedene Dinge seien. Sie
begännen zu merken, warum das Ding umgerührt und angerichtet worden, für
niemand anders als hungrige Fürsprecher und hochmütige Schulmeister. Den ersten
sei es geraten dutzendweise, wo man ein Dutzend nicht um einen Kreuzer möchte,
hätten gute Plätze gekriegt, wo sie nicht bloß den Hunger, sondern auch den
Durst stillen könnten. Es wäre dem Lande nützlicher, die Käfer regierten, oder
es kämen die Heuschrecken wie Wolken als solche Hungerleider und Schmarotzer.
Sie glaubten, selbst mit Schwaben könnte man wohlfeiler fuhrwerken als mit
solchem Gezüchte. Die Schulmeister hätten einstweilen noch nichts als Hochmut
und Hoffnung, und möglich wäre es, daß er die Brille noch brauchen könnte, um
zu sehen, was noch nachkäme. Eine ausgemachte Sache sei es noch nicht, daß man
ihnen den Respekt beweise wie alten Landvögten und zehnte und bodenzinse nach
ihrem Befehl und Gutdünken. Ehe das käme, könnte es noch ander Wetter geben.

Begreiflich ließen dies die beiden Dozenten nicht ohne Widersprechen sich
gefallen. Der Rechtsgelehrte führte den Bauern zu Gemüte, daß sie, die Bauern,
einzig gewonnen hätten, Zehnten, Bodenzinse, die Armenlast sei ihnen
erleichtert und werde bald ganz aufhören. Der Schulmeister tat gekränkt und
sagte, Undank sei der Welt Lohn. Bei Ungebildeten sei keine Anerkennung zu
erwarten, die rohe Masse wisse nicht, was Aufklärung sei und Bildung, und doch
habe man der Bildung allein die Freiheit zu verdanken; »die Bildung aber, und
daß die Leute ihre Rechte kennen, wem hat man das zu verdanken?« Aber das dünke
ihm gar nicht anders, das Volk wisse nie, wer es gut mit ihm meine. Das Volk im
Alten Testament habe es auch so gehabt und die Propheten gesteinigt, wenn sie
es weisen wollten, »und jetzt sind Schulmeister was damals Propheten, und auf
und ähnlich geht es ihnen, man will sie auch nicht halten für was sie sind!«

»Hör du, Junger, mach es nicht zu gut, sonst kriege ich genug«, sagte der,
welcher den breitesten Rücken hatte. »Um euere Bildung gebe ich keinen halben
Bohnenstecken; wäret ihr gebildet, so wäret ihr nicht so unmanierlich, und an
der Freiheit macht die Bildung viel nicht, oder es müßten die alten Schweizer
viel gebildeter gewesen sein als man jetzt ist. Aber man liest nirgends, daß
die Schulmeister ihnen zur Freiheit verholfen, sondern Hellebarden und
Morgensterne, ein gesundes Herz und ein gutes Gewissen. Die sind nicht
davongelaufen wie die Lumpenhunde, wenn sie jemand stark angesehen oder von
ungefähr ein Schuß losgegangen ist. Aber sie haben auch nicht bloß Rechte
gekannt, sondern auch Pflichten, Bürschli, Pflichten, weißt, was das ist? Aber
bei der heutigen Aufklärung fehlt das Kapitel von den Pflichten, ihr würdet
sonst nicht bloß die halbe Zeit Schule halten und die andere halbe unnütz in
der Welt herumlaufen und in der Schule die Kinder nichts lehren, was etwas
abträgt. Die alten Schulmeister blieben daheim und saßen über der Bibel, es
stände den jungen wohl an, sie täten auch so. Damals ging es besser, und die
Leute waren braver.«

Der Schulmeister wollte antworten, aber da einmal das Eis gebrochen war, so
drang er nicht durch das mächtige Wort eines starken Mannes. Zur Sache wolle er
auch was sagen, er habe sich längst satt gehört am Gebrüll von den
Erleichterungen. Ehe die Regierung weniger koste, koste sie mehr, man könne das
ja an den unerhörten Löhnen, welche sie sich selbst stipuliert, am besten
sehen. Aber so sei es immer, der größte Drache im Fordern sei immer der,
welcher am wenigsten könne. »Mit Bodenzinsen und Zehnten gehe man mir! Ob ich
das Geld aus dem rechten oder dem linken Sack nehmen muß, kömmt am Ende auf
eins, und zahlen ist zahlen, sage man ihm nun Zinsen, Steuern oder Renten, die
Hauptsache ist, daß man Geld habe.« Das habe man ehemals gehabt, und wenn man
es nötig gehabt, so habe man mit leichter Mühe solches erhalten um billigen
Zins. Jetzt solle mal einer in die Stadt gehen und sie auslaufen von zu oberst
bis zu unterst und vom Morgen bis am Abend und ihm dann sagen, wieviel er
zusammengebracht. Es traue keiner mehr, Geld zu geben; weil man Kinder am Rat
hätte, so wisse man nicht, was denen über Nacht in Sinn komme, bloß das wisse
man, aus allem, was ihnen in Sinn komme, machten sie flugs ein Gesetz, ließen
es drucken, und das Land solle tanzen darnach. Es gebe nun deren genug, denen
es einfallen könnte, schuldig sein sei dumm, man müsse das Ding streichen oder
die Schulden zum Staatsgut machen, dann hätten die, welche das Geld gegeben,
das Nachsehen. Und am Ende gehe doch alles über den Bauern aus. Er könne sein
Land nicht auf den Buckel nehmen und fort damit, könne es nicht in Amerika
anlegen, und wenn kein Geld mehr sei, so werde Korn und was er zu verkaufen
habe nichts gelten, die Steuern aber würden täglich größer, »die kann man
steigern, Zehnten und Bodenzinse bleiben sich gleich. Obendrein müssen wir die
Armen doch erhalten, totschlagen kann man sie einmal nicht, und was die neuen
Herren für Wohltäter sind, hat man erfahren.«

»Das kömmt uns kommod, sonst wäre es wohl schon geschehen«, kam vom Ofen her
eine wilde Stimme. »Es ist gut, und ich mag es ihnen von Herzen gönnen, daß die
Hagels Bauern mal erfahren, wie es einem tut, wenn man betrogen wird und nichts
mehr daran machen kann. Sie hatten es wie die Vögel im Hirse, aber das
Sprüchwort sagt, wenn es der Geiß zu wohl ist, so scharret sie. Sonst sind wir
die armen Hunde, über die alles ausgeht, die alles abtun müssen, an denen
jedermann die Schuhe abwischt, denen es zehnmal schlimmer geht, ehe einmal
besser. »Wird das Brot wohlfeil, so macht man uns die Löhne geringer, aber mit
den Behausungen, dem Holz schlägt man nicht ab. Von den Käsereien haben die
Bauern den größten Nutzen. Es ist mancher um einen Zentner schwerer geworden,
seit er ein paar hundert Taler Käsgeld zieht, und was haben wir davon? Die Maß
Milch ward ein Pfund leichter, blieb gleich teuer, und wenn wir Milch haben
wollen, müssen wir sie erst um Gottes willen betteln, um sechs Kreuzer die Maß.
Die Kinder müssen alle Tage in die Schule, verdienen nichts, kein Bauer will
sie mehr, und wenn ein reiches Kind was Dummes macht, kriegt das arme Kind die
Schläge, denn es vermag dem Schulmeister keine Bratwürste zu bringen oder
frisch gebackenes Brot. Werden wir mit einem Bauern oder sonst einem, dem wir
gearbeitet, unrichtig, und müssen wir zu einem Rechtsagenten oder Fürsprech,
wie man solchen Kosaken jetzt sagt -- ehedem hieß man sie Prokuratoren, aber
damals hatten sie noch nicht Schnäuze und Bärte 's ganze Gesicht voll wie
jetzt, aber was will man, es stellt was vor und kostet nichts, im Gegenteil,
man kann dem Barbier sein täglich Brot abstehlen -- geht man zu einem solchen
Heiden und Türken, so macht der einem den Kopf groß, geigt einem auf, daß man
glaubt, man gewinne halb Rußland, wenn man einen Prozeß anfange. Man machts;
die Sach läuft gut, heißts, und läuft, solang man Geld hat. Ist der letzte
Kreuzer raus, patsch, ist die Sach verspielt, und wer der größte Schelm ist,
weiß man nicht. Und wenn es jetzt noch aus wäre, so war es eins, aber jetzt
fängt das Spiel erst recht an. Jetzt kommen sie hinter einen wie eine Meute
Hunde hinter einen Hasen, und da hat man keine Ruhe mehr; ›zahl, zahl, zahl!‹
schreit es einem Tag und Nacht in die Ohren. Will man zu dem Loch aus, so ist
es vermacht, sucht man ein ander Loch, so lauert dort so ein Hagel mit einer
Büchse, und die Sach hat sich nicht still, bis man eingejagt ist. Oh, es hat
mich schon so manchmal gedeucht, wenn ich so einen Saukopf zwischen den Knien
hätte wie eine Herrnköchin einen Kapaunen, den Unteufel wollte ich lieb haben,
daß er die Hölle für einen Tanzsaal ansehen täte. Und geht man endlich vor die
Gemeinde, weil man ausgeplündert ist, die Franzosen konnten es nicht besser, so
hocken da ein Dutzend Mannen und gschauen einen lang genug, daß man nicht weiß,
sind sie Ölgötzen oder am Speck erworget. Wenn endlich einem das Maul aufgeht,
so sagt er einem alle Schande, hält einem alle Schoppen vor, welche man
getrunken, und dem Ätti und dem Großätti und Großmutter auch noch, und sieht
man doch den Donnern allen an, daß sie ihr Lebtag das Maul auch noch wo anders
gehabt als an der Brunnröhre. Wenn einer übel liegt, bettet er gerne anders,
das kann ihm niemand übelnehmen. So hatten wir es. Wir dachten, was ändern wäre
gut, und böser könnte es nicht kommen. Wenn der Staat die Armen übernehme, alle
Herren dazu steuern müßten, wir es gleich hätten wie die armen Bürger in den
Städten, Sachen genug, um kein Hudel und Lump zu sein, und die Kinder daheim
doch genug zu essen, nicht mehr vor die Bauern müßten, so hätten wir viel
gewonnen, könnten uns mal Wohlsein lassen, und wenn auch nicht als ganze, so
doch als halbe Herren, ungefähr wie du eins bist, du Hagels Fürsprecherli.

Und du, Schulmeisterli, gerade du hast uns das Maul auch so süß gemacht, hast
uns den Honig ins Maul geschlagen wie der Hafner den Lehm in die Ofenkacheln,
hast uns gesagt, was wir für Rechte hätten in Feld, Holz und Weid, in Speichern
und Kammern. Wir meinten, so müsse es sein, so ein Schulmeister könne nicht
lügen. Wir sahen dich nicht bloß für einen halben Herrn an, sondern für ein
halb Herrgöttlein, sind dir nachgefahren und ausgefahren mit der alten
Regierung wie eine Bäuerin am Jakobstag mit den Mägden, nahmen die Verfassung
an zu beiden Händen, es war uns, als wäre es eine Hochzeit und hätten wir
Hochzeit mit einer schönen, reichen Frau und künftig alle Tage Fischeli zMittag
und Krebseli zNacht, und wußten ein lang Stück nicht, gingen wir auf den Köpfen
oder auf den Füßen, und schössen aus allen Büchsen wie die Narren -- noch ganz
anders als die Freischärler, welche es aus lauter Angst vergaßen -- als ob der
Himmel auf müsse und wir mit beiden Füßen zugleich hinein. Und jetzt,
Schulmeisterli, wo sind unsere Rechte? Auf dem Thunersee können wir Erbsen
setzen, in den Nebel Korn säen, auf dem Finsteraarhorn holzen und mit den Bären
im Bärengraben das Brot teilen, welches man ihnen um Gottes willen
hinunterwirft, und um zu sehen, was sie für eine Positur machen, wenn sie auf
den Hintern stehen. Und wie steht es mit den Pflichten? Ja, die sind
aufgehoben, die Pflicht, die Armen zu erhalten, ist aufgehoben, und woran sind
wir gewiesen? An die freie Wohltätigkeit, daß Gott erbarm! Das ist heutzutage
akkurat wie wenn ein Bauer, wenn ich ihn um Land bitten würde, damit ich
pflanzen könnte, mir das Ziegeldach seiner Scheuer anweisen wollte. Nicht daß
es nicht auch gute Leute gebe! Gottlob, es sind deren immer noch, Leute, welche
in der Bibellesen und in die Kirche gehen. Aber wenn der neue Glaube aufkömmt,
welchen ihr predigt in allen Wirtshäusern und sonstigen Versammlungen, wo kein
Teufel und kein Heiland mehr sein soll und kein Himmel und keine Hölle, die
Hölle die Kirche ist und der Himmel das Wirtshaus, dann gehe man und suche die
Wohltätigkeit, ihr Sackermenter, dann wird man noch gute Leute finden, akkurat
wie auf einem Dornbusch Trauben! Wie es gehen wird, kann man alle Tage
erfahren, man braucht nur bei euch anzuklopfen. Keiner von euch hat noch einem
armen Menschen so viel gegeben, daß es einer Laus im Auge wehtäte. Ja, wenn wir
an solche Lumpenbuben kommen müssen, dann erst sind wir arme Teufel. Die Bauern
sind, was sie sind, ich will sie nicht besser machen als sie sind, aber frank
sage ichs: Respekt vor den Bauern, wenn sie den Verstand kriegten, solch Volk
wie du abzuschütteln wie im Sommer die Rosse die Bremsen, wiederum an die
Pflichten zu kommen und ein wenig zu schweigen von den Rechten! Oh, wenn nur
mir einer winkt von weitem, nur den Finger aufhebt und sagt: ›Jaaggi, willst?‹
in den Holzschuhen beim Hagel springe ich, und der erste, den ich erwische, der
muß sich sputen mit Beten, wenn er mit dem Unservater fertig werden will.«

Nun gab es Lärm. Der Schulmeister meinte, für solche Reden zu hören, sei man
doch nicht da, und solche Dinge dürfe man sich nicht sagen lassen. Der
Fürsprecher sagte, er solle nur ruhig sein, morgen mache er die Anzeige. Die
Bauern blieben neutral. Was Jaaggi den beiden gesagt, gönnten sie ihnen von
Herzen, und was er ihnen gesagt, das steckten sie hinter die Ohren einstweilen.
Die beim Ofen begriffen alsbald diese Neutralität und begannen nun dreistimmig
auf die zwei Stempelherren, wie sie ihnen sagten, loszudreschen, wie keine
Bürde Stroh je gedroschen worden ist. Ein förmlicher Witzstrom überflutete die
zwei neusilbernen Professoren, und den Bauern tat sicherlich noch acht Tage
lang der Bauch weh von dem gewaltigen Schütteln, welches sie nicht gerne ganz
ans Tageslicht kommen ließen, sondern einen Teil desselben unter dem Tische
verarbeiteten. Die beiden Dozenten machten es endlich, wie die besten Truppen
es machen, wenn das Geschütz zu stark wird und man keine Zeit mehr zum Laden
hat, sie begannen den Rückzug. Wären die Worte Kugeln gewesen, sie hätten beim
ersten Worte Reißaus genommen, denn es waren beide Freischärler. Bekannt ist,
daß Worte nicht töten, da gibt es in Wortgefechten, sei es in gemeinen Kneipen
oder modernen Ratskneipen, viele ausnehmend tapfere Leute und vornehmlich von
den beiden Sorten, zu welchen die genannten gehörten. Sie protzten also auf,
sagten, wo solche Lumpenkerls, solch roh Pack das große Wort führen könne, da
sei ihr Platz nicht, sie möchten nicht, daß am Ende man mit solchem Pack sie
zusammenzähle; für gebildete Leute schicke sich solche Gesellschaft nicht. Der
Fürsprecher strich den Schnauz, der Schulmeister brachte ängstlich die Brille
in Sicherheit. Potz Himmeltürk, was kriegten die für Ladungen, es war ein
Kreuzfeuer von Kartätschen, und wenn ihr Ehrgefühl und ihr Herz eins gewesen
wären, sie wären hundertmal totgeschossen worden. Nun aber war das Herz
kugelfest, das Ehrgefühl aber wie ein grob Sieb, die gröbsten Kugeln, Bomben
und Granaten mochten durch. Sie kamen also glücklich mit dem Leben davon.
Draußen sagten sie, wenn die verfluchten Ochsen drinnen nicht gewesen wären,
die Schelme und Lumpenhunde hätten sie abtrocknen wollen, daß die ganze Haut in
Fetzen gegangen wäre, aber denen dicken Hageln hätten sie es nicht zu Gefallen
tun mögen, von wegen Bauer sei Bauer und Schelm sei Schelm, und wie nahe die
Menschen verwandt seien, stehe ihnen nicht am Rücken geschrieben.

Drinnen aber war ein still Gelächter. Die sechs Dicken warfen sich
verständliche Blicke zu. Einer winkte dem Wirt, und die drei an dem Tische beim
Ofen hatten volle Gläser. Ein anderer sagte zu Jaaggi: »Hör, wenn du diesen
Winter Holz nötig hast, es wäre möglich, daß ich was Abgehendes hätte, aber
frage mich wo, mache nicht deinen eigenen Bannwart!« »Danke, das wäre guter
Bescheid, aber es macht mich nichts tauber, als daß jeder Lumpenhund uns guten
Bescheid gibt, solange er uns braucht, und wir immer die Tatze sein sollen, um
die Kastanien aus dem Feuer zu holen; sind sie draußen, so frißt sie der, für
den wir es getan, und wir haben nichts als verbrannte Finger. Am allertaubsten
macht mich das, daß es schon hundertmal so gegangen ist und beim hundertsten
Male wir auf den Dupf die gleichen Kälber sein werden, denn es ist keine
dümmere Kreatur auf der ganzen Welt, ein Mooskalb nicht ausgenommen, als die,
welche das Beste von unzeitigen und ungegerbten Jungen erwartet statt von
unserm Herrgott. Gute Nacht und schlafet wohl, ihr Bauern!« schloß Jaaggi und
drückte mit dem Finger den Schwamm auf das kurze Peifchen, »und du, Hanslis
Ueli, vergiß mir das Holz nicht, ich besinne mich allweg, zähle darauf, und
zeigst du es mir nicht, so nehme ich es selbst«.

Als die Bauern alleine waren, jammerten sie gar bedenklich, und der Wirt
bekannte ganz demütiglich, er sei früher auch auf der andern Seite gewesen, ja,
er wäre beinahe ein Freischärler geworden, Herrgott, und müßte sich sein Lebtag
schämen; denn das halte er nicht für ein glorreich Heimkommen, wenn man käme
wie der Seiler Fritz, das heißt wie ein gerupfter Kapaun. Da habe ihm seine
Frau die Kinder gebracht, jedes mit einem Bündelchen, und gesagt: »Willst du
mutwillig ziehen und denen den Vater entziehen, so nimm sie auch mit, denn ohne
dich weiß ich mit ihnen nichts anzufangen.« Das hätte ihn abgehalten, aber
nachgetragen habe er es der Frau lange. Jetzt merke er, wie ernst es gewesen,
und um was es gegangen. Aber Leute wie er seien blind, hätten ein Brett vor dem
Kopf, seien viel zu gutmütig und glaubten jeglichem Spitzbub, besonders wenn er
was zu verdienen gebe und allemal zwei Flaschen Vierunddreißger leere, wenn er
einkehre. Aber jetzt sei ihm der Star gestochen, es solle ihm mehr so ein Kerl
kommen, dem wolle er zünden und ihm jetzt ein Licht anstecken, daß er lange
genug dabei sehe. Eine neue Steuer, welche in Aussicht stand, hatte dem Wirt
den Star gestochen einstweilen, hatte ihm Angst gemacht um das Vaterland,
solange die Steuer in Aussicht stand. Alle jammerten sehr ums Vaterland,
weinten fast und sagten: »Du mein Gott, wo soll das aus? Die Hagle sind nicht
ruhig, bis wir alle im Unglück sind. Aber in Gottes Namen, was ist, das ist, es
wird andern gehen wie uns, man wird sich darein schicken müssen. Man könnte
ungesinnet unglücklich werden, es heißt, sie möchten verflucht wenig ertragen,
keine Schere ist, die schärfer schert, als wenn der Bettler zum Herrn wird. Am
besten ists immer, es sehe jeder zu sich selbst, sei stille, passe auf, wo die
Sache aus wolle. Aber in einem Dornhag sind wir abgelegen wie einer, der den
Kopf voll Branntwein hat und meint, in welch schön Federbett er sich
niederlege.«

Diesem allem hatte Jakob zugehört, ohne sich darein zu mischen. So viel hatte
er gelernt, daß man in fremde Verhältnisse hinein nur Dummes schwatze, er
gehörte nicht zu dem Stamm der Vogtskinder (nicht zu verwechseln mit den
Haimonskindern); so weit war er gekommen, daß er das Besondere und Örtliche auf
das Allgemeine übertragen konnte. Er begriff die Ursachen, aus denen die
Bewegungen hervorgingen, und erkannte die Personen, welche von und in denselben
lebten. Er sah, wie die, um deretwillen man angeblich sich hingab, nichts
kriegten als lange Nasen, und wie sie reuig wurden und allgemach zur Erkenntnis
kamen. Er sah ein ganz ander Volk als das, auf welches man sich immer berief,
und was in der Ferne wie Vaterlandsliebe schimmerte, war in der Nähe
schmieriger Sackpatriotismus. Wo er die Flamme der Begeisterung funkeln sah von
weitem, sah er in der Nähe einen gähnenden, hungrigen und durstigen Schlund,
auf welchem ein Irrlicht tanzte. Kurz, er sah vieles und begriff noch ungeheuer
viel mehr, so viel nämlich, daß es ihn dünkte, wenn er noch ein paar solche
Abende erleben könnte, so hätte er Hoffnung, einen Zipfel zur Verständnis des
eigentlichen Volkes und seiner Stimmung in die Hände zu kriegen.

Der folgende Morgen war schön, aber früh auf war Jakob nicht. Der gestrige Tag
war sehr lang gewesen, hatte vieles über ihn gebracht, es ging lange, ehe er
sich den Fesseln des Schlafes entwand. Es war Dienstag, Markttag in Bern,
lebendig war es auf der Straße durch das Lindental. Obst, Holz, Butter und
unzählige andere Dinge, kleine und große, wurden der Stadt zu geschleppt. Zwei,
drei Stunden um die Stadt herum gibt es eine Menge Menschen, welche um keinen
Preis an einem Markttage fehlen würden, ihnen sind Markttage die Sterne in
ihrem Leben. Wir bekennen aufrichtig, die, welche es so haben, ohne daß ein
eigentlicher Beruf sie dazu zwingt, halten wir nicht für die Besten im Lande.
Wir halten dafür, solche Tage werden gar zu gerne Aderlaßtage für den
Geldbeutel, machen Löcher ins Gewissen und verzehren manchmal den rechten
Glauben mit Stumpf und Stiel.

Wenn es wimmelt auf der Straße und alle Augenblicke eine freundliche Ansprache
mit einem »Guten Tag!« beantwortet werden muß, da ist es mit dem Denken wenig.
Die rechten Gedanken haben es wie die Mäuschen, diese spazieren auch nicht in
den Zimmern herum, wenn Leute drin sind. Wenn man meint, nun gebe es Ruhe, der
Marktstrom sei vorbeigewimmelt, so kommen immer noch welche hinterdrein. Diese
rennen und schwitzen, als ob sie fürchteten, das Himmelreich zu versäumen, und
gerade diese stören die Gedanken oder ziehen das Denken auf sich. Man muß
Betrachtungen anstellen, wie so ängstlich der Mensch ist, wenn er Gefahr läuft,
die rechte Marktstunde zu versäumen, wie er springt und schnauft, das Versäumte
nachzuholen, und wie gleichgültig er ein versäumt Leben nimmt, und wie langsam
und gemächlich er Schritte macht, wenn er sich dem Himmel nähern möchte und
sorgen für seiner Seele Heil.

Endlich ward es ruhig und einsam der Weg durch das schmale, wildschöne Tal mit
den fleißig bebauten Bergwänden, an denen Häuschen kleben, wo man im
Vorbeigehen sich beiseite drückt, weil man fürchten muß, sie kämen kopfüber dem
Wandelnden auf den Kopf. Erst jetzt fühlte Jakob so recht mit Bewußtsein seine
Lage und faßte sie klar ins Auge. Wie man zur Reformationszeit geteilte Röcke
hatte, wo die eine Seite rot war, die andere schwarz oder dunkelblau und weiß
usw., so war auch sein Herz zweifarbig gar seltsam. Er trauerte aufrichtig um
die gute, treue Kathri, es tat ihm weh, ihre Treue nicht vergelten, ihr Leid
nicht in Freude wandeln zu können. Die Heirat mit ihr sollte der Grundstein
eines neuen Lebens sein, es schmerzte ihn, daß derselbe fortrollte, als er eben
den Fuß auf denselben stellen wollte. Es schmerzte ihn aufrichtig, daß er die
Vergangenheit nicht durch die Zukunft sühnen konnte und zwar gerade an dem
Wesen, an welchem er sich am meisten versündigt hatte. Er fühlte das Weh,
sühnen zu wollen und nicht zu können, fühlte, wie unmöglich es ist, durch ein
späteres besseres Leben gutzumachen vergangene Sünden. Den Jammer, welchen man
verursacht, kann man nicht ungeschehen machen, gebrochene Herzen nicht heilen,
Tote nicht rufen aus den Gräbern. Verzweifeln müßte er, wenn nicht ein anderer
wäre, der die zerbrochnen Herzen heilet und auf sich nimmt die vergangenen
Schulden und genuggetan hat der strafenden Gerechtigkeit des großen Gottes. Das
fühlte er lebendig, und daß er eben ein armer Sünder sei, dem aller Ruhm
mangle, der keinen Trost habe als die Hoffnung auf die Gnade dessen, welcher
den glimmenden Docht nicht auslöschen will, der kam, das Verlorne zu suchen und
selig zu machen. Auf der andern Seite regte sich ein Gefühl in ihm, wie einer
es empfindet, wenn eine schwere Bürde ihm von der Achsel gefallen, oder einer,
der irgendwie in der Klemme war und frei wird und frisch aufatmet. Dieses
Gefühl war keine Freude über Kathris Tod, es drang, möchten wir sagen, auch
nicht ein in seine Seele, wandte sich mehr dem Körper zu, goß ihm frische Kraft
in die Glieder, gab ihm ein heiteres Wandern, einen Schritt, der munter nach
dem Ziele strebte: heim zur Großmutter, heim, zu zeigen, daß Jakob kein Esel
mehr sei, sondern ein Meister.

Daß er das Felleisen nicht heimbringen konnte, tat ihm sehr weh. Er war zwar an
dessen Verlust nicht eigentlich schuld, er verlumpete es nicht, wie es so viele
machen. Doch fühlte er, daß wenn die Großmutter sage: »Jakob, da wärest du
wieder ein Esel!« er wenig dagegen sagen könne. Und glaubte sie ihm, glaubte
sie, wenn er ihr erzählte, wie ein alter Meister ihn als Sohn geliebt und sein
alt, ehrwürdig Felleisen ihm gegeben wie ehedem ein alter Ritter dem Sohne
Schild und Schwert?

Wenn man so denkt und sinnt, merkt man nicht, wie viel Weg unter den Füßen
verrinnt; darum glaubte Jakob, als plötzlich ein großes Schloß vor seinen Augen
stand, er sei bereits in Burgdorf, und doch sah er keine Stadt, dagegen Löcher
in Felsen und sogar Fenster vor manchem Loche. Es war das Schloß des alten
bösen Peter, des letzten Freiherrn von Thorberg, der lange die Menschen plagte,
aber endlich doch zur Einsicht seiner Sünden kam. Wenn man dies von vielen
gegenwärtigen Sündern erwarten dürfte, es ließe sich noch manches ertragen.
Aber faule Bäume lassen sich nicht pfropfen und zweien, und dürre tragen keine
Früchte. Indessen, bei Gott sind alle Dinge möglich. Aber eines tat der böse
Freiherr, was die, welche des Nachts das Doppelte verhudeln, was sie des Tages
verdienen oder erschinden, nicht tun können, er gab das Gut, um deswillen er
Menschen bitter geplagt, es aber nicht verhudelt hatte, den Armen zurück, er
stiftete ein Kloster strengen Ordens. Und das Kloster ward Herberge und
Trösterin der Armen, und noch heutzutage lebt nach dreihundertfünfzig Jahren
mancher Arme wohl an den Klosterspenden, welche fließen aus dem reichen und
freiwillig abgetretenen Gute des bösen Peters. Er vermochte auch nicht
gutzumachen an denen, deren Herz er gebrochen, aber er bewährte doch den
Willen, der es getan hätte, wenn es in seiner Macht gestanden, er fühlte, wie
nötig ihm das Beten für Gnade sei. Darum suchte er in vielen die Liebe zu
wecken, die da betet für die milde Hand, welche Gaben spendet. Gegenüber sind
die bekannten Felsenwohnungen des Lindentales, sie sind armer Leute Schutz und
Zufluchtsort. Dort fordert der Hausherr keinen Hauszins, der Hausherr ist Gott.
Dazu sind sie noch viel solider als viele Paläste der Neuzeit, es ist noch
keine eingefallen, es hat aber auch kein Baumeister sie gebaut, der die Arbeit
im Verding und es nötig hatte, an schlechter Arbeit reich zu werden, der
Baumeister war Gott. Im Wirtshause erkundigte sich Jakob nach dem Schlosse und
vernahm, das Schloß hätte einem Zwingherrn gehört, der ein wüster Hund gegen
die Leute gewesen, später sei es ein Kloster geworden, und jetzt seien halb
taube Leute da oben, welche nicht ganz ins Narrenhaus gehörten, und sonst noch
Leute, von denen man nicht wisse, wohin sie eigentlich gehörten. Von der
Bekehrung des bösen Peters und seinen Wohltaten wußte man nichts. Es ist mit
dem bösen Namen wie mit den Flecken vom Blute eines Gemordeten, die wischt und
reibt man nicht mehr aus, man mag versuchen, was man will.

Eine gute Stunde von da mündete der Weg in die Hauptstraße, es war der erste
Punkt, wo Jakob die Straße berührte, auf welcher er hergekommen war. Zwischen
jetzt und damals lag ein schön Stück Zeit, lag manch Erlebnis, aber gottlob
auch eine Frucht dieser Erlebnisse. Es gibt wohl nichts so unwillkürlich die
Vergleichung seines gegenwärtigen Ichs mit seinem ehemaligen an die Hand, als
wenn man nach Jahren tagelang dieselbe Straße wandert, welche man vor Jahren
gewandert, und zwar alleine. Es fällt einem nicht nur ein, ob man gegangen oder
gefahren, Geld im Sack gehabt oder Hunger im Leibe, nicht bloß, wo man
eingekehrt oder gebettelt, Äpfel von den Bäumen geschlagen oder von einem Hunde
angebissen worden, sondern was man gedacht hat bei diesem Baume, oder als man
auf jenem Berge gestanden, oder was man ausgebrütet auf einer ganzen Strecke
Weges während eines heißen Nachmittags. Ganze längst begrabene Gedankenreihen
stehen auf, als ob sie alte Bekannte grüßen wollten in den Zäunen und Bäumen
den Weg entlang. Es ist merkwürdig, welche Kraft alte Bäume, krumme Zaunstecken
auf unsere Seele haben, wenn man noch nach Jahren an ihnen vorübergeht. Traurig
ists für viele, daß solchen Denkmälern sie nicht mehr entrinnen können, wenn
dieselben mahnen an vergangenes Glück, und daß die Herrlichkeit des Menschen
sei wie die Blume des Feldes, welche bald verwelket, besonders wenn man selbst
der Wurm in der Blume, der Totengräber der eigenen Herrlichkeit war, denken
muß: »Damals warst du der und der, so und so gestellt, und jetzt, was bist du?
Etwas, das man kaum nennen mag, etwas, an welchem ein honetter Mensch den
Stiefel nicht abwischen mag!« Aber auch Freude muß es bringen und eine gewisse
Ruhe und Zuversicht, wenn nicht bloß die äußern Verhältnisse sich besser
gestellt, die Aussicht in die Zukunft eine andere, sondern wenn man auch
innerlich ein anderer geworden, wenn man mit dem Apostel Paulus sagen kann: »Da
ich ein Kind war, da redete ich wie ein Kind und war gesinnet wie ein Kind und
hatte Anschläge wie ein Kind, da ich aber ein Mann war, scharfete ich ab, was
kindisch war.« Wer das Zeugnis erhält, daß er das Kindische abgestreift und zu
einem Manne gereift, der hat das Zeugnis, daß er ein guter und gesunder Baum
ist, an welchem reife und gesunde Früchte sein werden zur Zeit der Ernte, daß
er auch für den Himmel reifen, das Stückwerk ihm aufhören, die Rätsel sich
auflösen und er erkennen werde, was da ist, gleich wie er selbst erkannt ist.
Das sind eigentlich die allein rechten Menschen. Ach, und dagegen gibt es eine
Unmasse gleich Brunnen ohne Wasser, Wolken ohne Regen, Bäume ohne Früchte, die 
ganze Tage schwatzen, aber nichts Weises, die kindischer werden alle Tage.

Jakob fühlte Trost und Zuversicht, als er auf die alte Straße kam und unter den
schönen Eichen stand, bei denen seine Nebenstraße sich mündete. Als er nun
wirklich Burgdorf mit dem alten, schönen Zähringerschlosse vor sich sah, da
fiel es ihm plötzlich ein, wie er das vorige Mal erst den Wegweiser betrachtet,
dann sich umgedreht und das Städtchen angesehen hätte, wie damals im Leibe ihm
die Galle gekocht und sein Auge gefärbt worden sei, daß er weder das schöne
Gelände gesehen noch des Städtchens malerische und doch so behagliche Lage, wie
er ob dem Schlosse das kalte Fieber gekriegt und über die reichen Häuser und
Matten ein noch kälteres, und wie er gedacht: »Wartet nur, ihr verfluchten
Aristokraten und Städter, ihr Finsterlinge und Pfaffenknechte, wartet nur, bis
die Stunde schlägt, es losgeht! Und bald geht es los, unter den Füßen brennt
euch der Boden, habs selbst gehört! Dann sollt ihr erfahren, wer heute durch
euer Städtchen gegangen, ihr habt Augen und habt ihn nicht gesehen. Aber wenn
der Jakob wiederkömmt, dann macht der Jakob euch den Verstand, daß euch die
Augen nicht bloß auf-, sondern auch übergehen, daß ihr ein ander Mal wißt, wer
der Jakob ist!« Das kam ihm jetzt wie kaltes Wasser den Rücken auf, und die
Backen wurden ihm rot vor Scham. Erst jetzt fühlte er so recht, wie kindisch er
war, und er mußte laut sagen: »O wie dumm! Und so dumm war ich! Aber gottlob,
das wäre vorbei; als ich ein Kind war, da dachte ich wie ein Kind. Was würde
aus einem Städtchen, wenn ein Rudel Elefanten vom Schlage, wie ich damals war,
sich dessen bemächtigten und es unter sich teilten? Das würde eine saubere
Wirtschaft geben, und sauber würde es bald mit allen Gewerben aussehen. Im
Wirtshause wird nicht geschafft, und wenn alle gleich sind, so sitzen alle im
Wirtshause, und wenn alle trinken und niemand schafft, wer Teufel soll am Ende
das Trinken schaffen und bezahlen?«

Als die Scham verflogen war, hatte er Freude an dem Orte, wo Geld sei und
reiche Leute. Da sei was zu verdienen, an so einem Orte möchte er sich setzen,
dachte er, wenn er keine Heimat hätte. Solche Leute seien auch in der Welt
herumgekommen, hätten oft mehr Verstand und seien freundlicher mit den Leuten
als die geringsten Schreiber und ähnliche Majestäten, welche sich höher dünkten
als Salomo und Sokrates, weil sie dürftig lesen könnten, und was sie vor einer
halben Stunde gelesen, noch halb wüßten und ausbrüllen könnten, und wenn es
endlich nicht anders sein könnte, daß sie müßten die Strümpfe flicken lassen,
sie erst in sieben Häuser laufen müßten, ehe sie den Kredit fänden, es auf Borg
machen zu lassen. Er hatte einen Unterschied machen gelernt zwischen den
Leuten, und er fühlte, daß er wirklich ein Esel gewesen, aber keiner geblieben
sei. Und wen würde eine solche Entdeckung nicht glücklich machen? Wir fragen.
Ach Gott, und wie vielen wäre ein solch Glück zu gönnen und kommen doch, so
gewiß wie zweimal zwei vier machen, ihr Lebtag nicht dazu, daß Gott erbarm!

Anfangs, als noch die Scham auf seinen Wangen brannte, da juckte es ihn, ums
Städtchen herumzugehen, damit nicht etwa jemand ihn erkenne und halblaut sage:
»Ah, da ist er wieder, der dumme Kerl, der schon mal da war!« Indessen ging er
doch ins Städtchen, und niemand achtete sich seiner, und niemand kannte ihn
wieder. Von den Burschen, welche er damals gesehen, sah er keinen mehr, so viel
er sich ihrer erinnern konnte. Freilich ists mit den Handwerksgesellen fast wie
mit den wandernden Störchen oder Dohlen, man sieht sie wegfliegen und
herfliegen, aber ob es die gleichen Dohlen sind, die gleichen Störche, wer will
das sagen, wenn man nicht ganz besondere Kennzeichen angeheftet hatte? Kühe
haben ihre Kennzeichen, verschieden zeichnet sie die Natur, aber Störche sind
halt Störche und Dohlen sind Dohlen. An denen, welche er fand, sah er nicht
sowohl eine Änderung ihrer Ansichten als ihres Benehmens. Er sah nicht mehr die
Zuversicht in die Erfüllung ihrer Träume. Man müsse die Zeit abwarten, hieß es,
auch war die Schweiz nicht mehr ihre Hoffnung. Der Schweizer sei zu plump und
zu dumm, hieß es, habe man ihn einmal auf die Beine gebracht und durch ein Loch
gestoßen, stehe er jenseits, statt in gleicher Richtung fortzustürmen, gelassen
wieder still und fresse Käs. Zudem sei er ungeheuer selbstsüchtig. Was errungen
werde, stecke er in die eigene Tasche, selbst was unter den Tisch falle, gönne
er niemand als seinem eigenen Hund oder einem Bettler, wenn derselbe nämlich
ein Mitbürger sei. Sie waren auch viel vorsichtiger in den Reden, und sobald
sie merkten, daß Jakob nicht gleichen Sinnes war, klappten sie ab, und Jakob
vernahm nichts mehr über den Stand der Dinge. Er sah daraus, daß sie nicht mehr
so sicher waren und Hans oben im Dorfe zu sein glaubten, sich mehr ins
Geheimnis hüllten, wie jede Partei es tut, wenn sie die Oberhand nicht hat und
nicht Kraft genug zu haben glaubt zu offenem Widerstand.

Er versuchte einige vernünftige Worte anzubringen, aber er fand für gut, zu
schweigen. Man sah ihn mit gar seltsamen Augen an, man hielt es unter der Würde
und allem Verstand, sich mit ihm einzulassen, bloß einige höhnende Worte flogen
ihm um den Kopf, welchen vielleicht noch was anderes nachgefolgt wäre, wenn er
nicht abgebrochen. Er sah diese junge Weisheit mit ihrem Übermut, welcher jede
Einwendung als gräßliche Dummheit gründlich verachtet, keiner Widerlegung
würdigt als höchstens mit einigen Schimpfreden oder Faustschlägen, zum ersten
Mal sich gegenüber als wie in einem Spiegel. Jetzt sah er, wie ungeheuer
widerlich oder lächerlich sie ist, mußte sich aufs neue schämen, daß er einmal
auch so gewesen. Er wußte, daß wenn der Mensch dieses junge Weisheitsfieber
hat, Zusprechen nichts hilft, so wenig als das Blasen in einen kalten Ofen warm
macht. Er machte sich diese Erfahrung zunutz für seine übrige Reise, denn zum
Märtyrer fühlte er sich nicht berufen, hatte keine Lust, als ein Abgefallener
gerichtet zu werden, welche Gerichte zuweilen blutig ausfallen, wie man Exempel
hat. Zum Märtyrertum braucht es eine eigene Kraft, sie ist selten, nicht jeder
Jakob hat sie, und wenn er sie nicht hat, nehme man es ihm nicht übel,
besonders in diesem Zeitalter, wo die Feigheit wert ist, was vor Zeiten die
Tapferkeit! Die bei St. Jakob Entronnenen wurden gebrandmarkt lebenslang, jetzt
werden die Entronnenen mit schnellen Beinen die Obersten, doch hoffentlich
nicht lebenslang.

Weiter unten fand Jakob den Meister, wo er die Kaffeekanne umgeschlagen und die
Frau Meisterin im Bette aufgefahren war, nicht mehr. Die hätten längst
ausgehauset, hieß es. Er sei zu seinen Schwiegereltern gezogen und mache dort
den Knecht, lebe aber übel dabei, denn von den übrigen Geschwistern sei er
verfolget und müsse sich alle Tage vorrechnen lassen, wie viel er schon
gekostet, und wie man obendrein ihn noch mit Weib und Kind ernähren müsse. Wenn
einst der Schwiegervater sterbe, falle er der Gemeinde zur Last, denn eine
Familie ernähren könne der sein Lebtag nicht. So gehe es aber, wenn einer den
Meister vorstellen wolle, und verstehe vom Handwerk so wenig als ein Kamel vom
Geigen.

So geht es: an unbeschränkter Freiheit gehen die Menschen nicht dutzendweise,
sondern zu Tausenden zugrunde! Sag, was würde aus den meisten Studenten werden,
wenn keine Examen wären? Wie zum Himmelreich muß zu jedem Stand auf Erden ein
eng Loch sein mit schwerem Pfad dazu, wo man alle Kräfte zusammenfassen muß,
nicht rechts, nicht links gaffen darf, bis man durch ist. Dann sind Kräfte da,
dann ist Gewohnheit da, dann kann man bestehn im Leben, wie man im Examen
bestanden ist. Läßt man einen Menschen lümmeln nach Belieben, bleibt er zumeist
ein Lümmel sein Leben lang. Anblasen mit sogenannten Ideen kann man wohl einen
Menschen, das ist aber eben nichts als blasen in einen kalten Ofen. Will man
den Ofen warm haben, muß man einheizen, will man aus einem Jungen keinen Lümmel
machen, sondern was Besseres, muß man ihn heizen und beizen in tüchtiger Zucht.
Der muß wissen und zwar bestimmt, was er sein muß, wenn er was werden will,
denn Zwang und Druck muß sein, wenn das Edle und Gute keimen und wachsen soll
im Menschen. Eggt man doch ja auch den Samen ein auf dem Acker, walzt später
noch den Acker mit einer schweren steinernen Walze, damit der Same festen,
soliden Boden habe und feste und solide Wurzeln schlage. Es nimmt uns wunder,
wie lange noch mit der unbedingten persönlichen Freiheit in Schule, Gewerbe,
kurz allenthalben experimentiert wird, ehe man zum Verstand kömmt. Scheinen
halt trotz aller Bildung und Aufklärung nach und nach zu verdummen -- die
Menschen nämlich und die Gebildeten vorzüglich.

In Aarau nahm Jakob Arbeit. Er wollte nicht vom Ersparten zehren, sondern seine
Reise sich verdienen und noch hie und da was sehen. Aarau ist ein gar
freundlich Städtchen, besonders wenn auch ein freundlicher Geist darin weht. In
Aarau war hauptsächlich etwas, was er für sein Leben gerne sehen wollte, das
war Vater Zschokke. Er hatte dessen »Meister Jordan« gelesen und zwar mit
großer Freude und zwar zur Zeit, als er noch ganz verflucht liberal war und
Pfaffen und Aristokraten gerne den Schweinen hätte vorwerfen lassen. Aber so an
einem Erbprinzen hatte er doch große Freude gehabt und gedacht, wenn so einer
ihm mal eine Börse voll Gold geben täte, wollte er ihm auch Reden halten ganz
verflucht und ihm sagen, wie es gehen müsse in der Welt. Dann würde er ihm noch
mehr Gold geben, und dann wollte er ein groß Haus bauen lassen wie ein Graf,
und wenn der Fürst ihm einen Adelsbrief gebe, so wolle er ihm kurzweg sagen:
»Bin von Adel von Natur!« Wenn es dann aber nicht anders sein könne, der Fürst
es für des Teufels Gewalt so haben wolle, nun, dann könne man noch immer sehn.
Einem guten Herren könne man wohl schon was zu Gefallen tun. Ein Rittergut
werde er dann wohl auch geben, und das könne man wohl nehmen dem Fürsten zu
Gefallen auf Abrechnung und ein liberal Herz behalten, wenn man schon auswendig
von Adel sei. So ein Stern auf der Brust, akkurat so einer wie sie am Himmel
stehn, sei eine schöne Geschichte, man möge sagen, was man wolle, wenn man
nämlich selbsten einen hätte und dann alle Leute den Hut abzögen und sich
beugten und »Gnädiger Herr!« sagten, wenn sie mit einem sprechen täten. So
hatte der Jakob viele Freude daran gehabt und viel darüber nachgedacht und
diese Gedanken so gleichsam als Dessert und Zuckerzeug zu seinen schrecklich
freisinnigen Grundsätzen gehabt, welche solches Zeug schrecklich verachteten
einstweilen, das heißt, solange man es nicht selbst hatte.

Er hatte daraufhin noch anderes von Vater Zschokke gelesen, da dessen Schriften
in einem Leseverein zufällig Gnade gefunden hatten, und an der Lieblichkeit und
Anmut derselben große Freude gehabt, freilich dazu dann immer gesagt, der gute
Mann habe Lunte gerochen, aber wo es eigentlich brenne, das wisse er doch 
nicht. Nützliche Regeln hätte der Alte, hatte ihnen einmal ein behaartes Maul
gesagt, aber von Ideen nicht die blasse Idee! Das hatte der gute Jakob so
nachgeleiert, aber wenn man ihn gefragt, was für ein Unterschied zwischen Ideen
und Regeln sei, ja du mein Gott, da wäre der Ochse am Berge gestanden. Es gibt
Leute, ja Professoren, provisorische, ordentliche, ja selbst außerordentliche,
welche dies auch nicht könnten, welche eben nichts anders sagen können als sie
gehört; und zwar was sie in Leipzig gehört, sagen sie leipzigerisch und was sie
in Berlin gehört, berlinerisch und was sie von Schleiermacher gehört, mit
schleiermacherischen Gebärden, und anders können sie es nicht sagen. Wenn es
ihr Leben kosten sollte, sie brächten es nicht ordentlich berndeutsch zutage.
Was also gelehrte, ja sogar provisorische Majestäten nicht können, wie sollte
man es von Wanderburschen erwarten?

Nun, den Mann wollte er sehen, der so viel Gutes so angenehm und faßlich zu
sagen wußte, daß das Lesen seiner Schriften akkurat war wie das Biertrinken vom
besten. Es floß hinunter, man wußte nicht wie, man konnte, wenn man einmal
angefangen, gar nicht mehr aufhören. Man zeigte ihm über die Aare hinüber sein
Haus, kenntlich durch eine prächtige Trauerweide. Mit großem Respekt
betrachtete er das Haus, in welchem solche Sachen geschrieben wurden, und es
kam ihm fast wunderlich vor, daß das Haus ungefähr wie ein anderes Haus war und
nichts Absonderliches hatte. Nun konnte er zu Hause wohl sagen, er hätte das
Haus gesehen, aber wie würden sie erst aufpassen und Respekt vor ihm kriegen,
wenn er sagen könnte, er hätte den Mann selbst gesehen! Aber wie machen, um
dazu zu kommen? Man zeigte ihm ganz nahe dabei ein ander Haus, welches man
Kirschgarten nannte, dort wohne Zschokkes Schwager in einem prächtigen Garten,
dort habe man eine prächtige Aussicht, finde gutes Bier und sonst noch was,
dort könnte er am leichtesten dazu kommen, ihn zu sehen, besonders wenn schön
Wetter sei.

Nun, dort pflanzte sich Jakob auf die Lauer akkurat wie ein Jäger an des Waldes
Saum, wenn die Sonne sinkt, der Tau die Blätter feuchtet, harret mit gespannter
Büchse auf das arme Häschen, das mit munterm Satze ins Freie setzt, dann
stillesitzt, die Ohren spitzt, und wenn nichts Verdächtiges ihm auffällt,
lustig tanzt auf freier Wiese, bis die Büchse knallt und den Tod bringt, die
Lust verjagt. Nun, eine Büchse hatte Jakob nicht und so Arges nicht im Sinne,
aber wie der Jäger kein Auge hat für den Sonnenuntergang, wie prächtig er auch
sein mag, so hatte Jakob kein Auge für die Aussicht, wie herrlich sie auch ist.
Vor dem, welcher Augen hat, liegt ein großer Teil und zwar der schönste des
schönen Gaues der Aare mit seinen prächtigen Feldern und Schlössern, Himmel und
Land säumen die großen Berge, die wohlbekannten und ehrenfesten, leider die
modernen Wallfahrtsstätten der modernen Welt.

Jakob ging es wie dem Jäger, die Lauer ist nicht immer glücklich. Mehr als
einmal mußte er wieder über die Aare, ohne sein Ziel erreicht zu haben.
Indessen, nicht nachlassen gewinnt, wie das Sprüchwort sagt. Einmal sah er ihn,
den Vater Zschokke, wirklich, wie er leibt und lebt, und ganz in der Nähe, und
die Augen gingen dem Jakob noch einmal so weit auf, und den Mund zuzumachen
vergaß er ganz und gar. Es war ein großer Mann, sein hohes Alter trug er mit
starken Schultern, und »Himmelsapperment, in dem Kopfe hat was Platz!« dachte
Jakob. Der Mann kam näher und näher gegen sie heran. »Der wird denken, wir
wollen was mit ihm, oder sieht, daß wir Deutsche sind, wird fragen wollen: Wie
gehts daheim?« Und ganz bange ward es ihm, und doch schlotterte er vor Freude,
dann konnte er daheim sagen, er hätte mit dem Zschokke gesprochen ganz
vertraulich, ganz akkurat so, wie zwei Menschen zusammen sprechen. Noch drei
Schritte und die Sache war richtig! Da stieß ihn sein Kamerad, der halt von dem
Schlage war wie Jakob früher auch, an nichts Interesse nahm, als was ihn
angenehm oder unangenehm berührte, heftig an, daß Jakob erschrocken herumfuhr,
und als er herum war, faßte ihn der Kamerad beim Arme, zeigte dann auf einen
Mann und sagte: »Siehst den dort, das ist ein verfluchter Kerl, ein Hund, den
man zu Pulver stoßen sollte!« Unterdessen hatte Vater Zschokke nicht drei,
sondern sechs Schritte getan. »Rund vorbei«, hatte es geheißen. Da sagte Jakob
bitter: »Was geht mich der Kerl da an? Hast du was mit ihm, so stampfe ihn
meinethalb zu Pulver oder sprenge ihn mit Pulver in die Luft, es ist mir
Wurst.« »Es geht dich auch an, so gut als mich«, sagte der Kamerad. »Es ist ein
Pfaff, hat ein Buch gegen die Deutschen geschrieben, ein ganz verfluchtes,
darin macht er die Deutschen runter schrecklich, lästert über die Freiheit und
sagt, man sollte alle Freisinnigen bei den Beinen aufhängen zehn Fuß über dem
Boden und dann unter sie feuern nur langsam, und das Feuer solle man mit den
freisinnigen Büchern anmachen und mit den verfluchten Zeitungen. Das darf so
ein Kerl schreiben hier in Aarau. Denk mal, was die Schweizer für dumme Kerls
noch sind, daß sie so was noch schreiben lassen! Aber warten die nur! Wenn mal
wir Deutsche ans Ruder kommen, wollen wir den Schweizerkühen das Schreiben
vertreiben.«

Da sah Jakob eine kühne Gestalt mit einem trotzigen Gange und einem Kopfe,
welchen schwer gewesen wäre zu zerstoßen, den man eher hätte brauchen können,
um ein Stück Granit in einem Mörser zu zerstoßen. Unwillig frug Jakob: »Wie
heißt der Kerl, was für ein Buch hat er geschrieben, und ists ein Deutscher?«
»Nein, was denkst, wärs ein Deutscher, der hätte längst den Unterschied
zwischen Aarwasser und Salzwasser zu kosten gekriegt. Es ist eine Schweizerkuh,
heißt Fröhlich und ist ein Pfaff, sein Buch heißt ›Der deutsche Michel‹. Hab es
aber nicht gelesen. Unsere Leute sagen, man dürfe es nicht lesen, es sei gar zu
schlecht, und reden solle man gar nicht davon, dieweil es ein wüst Ding sei,
ein ganz verfluchtes, und wenn man nicht davon rede, so werde es gar nicht
bekannt. Mit Stillschweigen schlage man solch Zeug am besten tot. Drum sage
auch niemand, daß ich dir was davon gesagt, aber sieh dir den Kerl noch einmal
an, ists nicht ein ganz verfluchter?« »Einstweilen scheint er am Stillschweigen
noch nicht ersticken zu wollen«, meinte Jakob. »Warte nur, es wird schon
kommen!« antwortete der Kamerad.

Ob die beiden berühmten Männer daran gedacht, daß sie wie auf einer Bühne
seien, ein Publikum hätten, welches sie beobachte und kritisiere? Nein, das
dachten sie nicht. Gottlob ist rechten Männern das Leben noch keine Schaubühne,
auf welcher man so feine Schrittchen, so zierliche Gebärden, so heldenkühne
Mienen macht, so zärtliche Töne von sich gibt, als man auf- und anbringen kann,
weil man weiß, daß unten in Parterre und Sperrsitzen welche sind, welche das
alles auffassen wie Hunde, welche kein eigen Vieh haben, sondern von fremdem
leben, von zugeworfenen Brocken, und die, was sie heute zugeworfen erhalten,
morgen wieder von sich geben in kritischen Blättern, wo man dann zu lesen
kriegt, akkurat wie man geräuspert und ausgespuckt, und was man sonst von sich
gegeben. Rechter Männer Wandel ist vor Gott in Ernst und Demut, in Fröhlichkeit
und Freundlichkeit nach Zeit und Ort. Rechter Männer Wandel ist kein
Affenspiel! Nun hatte Jakob Zschokke gesehen und war glücklich; er suchte jetzt
nach dem Buche, dem verfluchten, aber hier war er nicht glücklich, geliehen
konnte er es nirgends kriegen, hingegen manch harten Vorwurf, wie er eine
solche Schweinerei in die Hände nehmen möge.

Nach einigen Tagen pilgerte er gen Zürich. Als er dort war, ward er reuig,
diesen Umweg gemacht zu haben und nicht gerade auf Basel gegangen zu sein. Es
war ihm in Zürich alles unbekannt geworden, sein früherer Meister war
verschollen, bekannte Wirtschaften waren eingegangen, oder es fanden sich nicht
mehr die gleichen Personen darin, nirgends kannte man ihn mehr. Nichts
Bekanntes fand er wieder als den Geist unter den Gesellen, der war der gleiche
geblieben, eher noch trotziger geworden. Es schien ihm, als werde er da
gesteift und genährt, und die armen Teufel seien ganz absonderlich in böser
Gewalt.

Vom Gesellenhaus in Hottingen ist es bekanntlich nicht weit bis Neumünster, nur
liegt eine unergründliche Kluft dazwischen, über welche viele, viele Beine nie
kommen. Jakob hatte die Brücke über diese Kluft gefunden, und traurig gedachte
er, als er eines Abends auf dem Kirchhofe zu Neumünster saß, jener Nacht, wo er
trunken an die Kirche gepocht um Mitternacht, und wie viel ihm erspart worden
wäre, wenn er dem Brandenburger geglaubt und sich von ihm hätte leiten lassen.
An einem Haar hatte sein Leben gehangen. Wie wäre es seiner Seele ergangen,
wenn damals seine Seele von ihm genommen worden wäre? Er dankte Gott inbrünstig
für sein Leben, denn jetzt hoffte er seine Seele gerettet, dankte auch für alle
die schweren Erfahrungen, die er überstanden, für die wunderbaren Führungen,
durch welche er geläutert worden. Wie ein Rätsel war es ihm, daß er glücklich
durch dieselben gekommen, es war ihm, wie es dem Krieger sein muß, wenn er in
mörderischer Schlacht im heftigsten Feuer gestanden, in Haufen die Toten um ihn
liegen, und er steht da unversehrt, von Kugeln und Klingen verschont. Er dankt
Gott für das bewahrte Leben, er trauert um die, denen es genommen ward.

Jakob hatte gar viele zugrunde gehen sehen auf elende Weise durch eigene
Schuld, Vater und Mutter erwarten sie umsonst daheim, sie kehren nicht wieder.
Hatten so viel auf den Sohn gesetzt, hatten auf seine Rückkehr Hoffnungen
gebaut, an seine Aussteuer gedacht, auf seine Hülfe gezählt bei wachsender
Altersschwäche, hatten vielleicht schon ein Mädchen für ihn ausgesucht, ein
rasches, fleißiges, mit einem schönen Taler Geld zum Anfange, aber er kehrt
nimmer wieder. In fremder Erde modern seine Gebeine. Und wie viele kehren nicht
zurück, und ihre Gebeine modern noch nicht in der Erde, aber ihre Seele modert,
möchten wir sagen, in sündigem Leibe, mag nicht mehr heim, liebt weder Vater
noch Mutter mehr, weder Heimat noch Vaterland, liebt nichts mehr als Laster und
Sünde. Die Kraft, die in sich schlägt, den Entschluß aus der Seele schlägt:
»Ich will mich aufmachen und zu meinem Vater gehn!« die ist vertrocknet. Und
wie viele kehren heim, und große Freude ist daheim über den Sohn, der
wiedergekommen! Die Mutter siedet und bratet, der Vater schickt nach Bier oder
Wein, die Geschwister laufen in alle Häuser, bringen die fröhliche Kunde, der
Bruder sei heimgekommen aus der Fremde. Aber nach einigen Tagen gehen die
Geschwister zerstreut umher, die Mutter weint, der Vater seufzt, schlechten
Kram hat der Bruder heimgebracht, einen Halunken, der zu nichts als zu allem
Bösen taugt, den guten Bruder, der ausgezogen war, den fraß die Sünde, das
wilde Tier. Was heimkehrte, war ein wildes, wüstes Wesen, eine Pein fürs Haus
sein Leben lang, ein Herzeleid für Vater und Mutter, solange sie lebten. Konnte
er dies Elend nirgends abwenden, nicht wenden diesen und jenen zum Besten, wie
er selbst gewendet worden war, nicht so den wahren Dank bezeugen, gewinnen, was
der Apostel Jakobus sagt: »Lieben Brüder, so jemand unter euch irren würde von
der Wahrheit, und jemand bekehret ihn, der soll wissen, daß, wer einen Sünder
bekehret hat von dem Irrtume seines Weges, der wird desselben Seele vom Tode
erretten und wird bedecken die Menge der Sünden«?

Jakob fühlte es in seinem Gewissen, er sollte dies versuchen, sollte auf diese
Weise die Buße bringen, welche durch Kathris Tod ihm geschenkt worden war.
Freundlich ging dazu die Sonne unter, golden glitzerte der See, wunderschön
blühte die Erde, einer holden Jungfrau gleich in weißem Brautschmuck, einen
goldenen Kranz auf dem Haupte. Offen war sein Herz dieser Herrlichkeit, schlug
weich und warm, trank in vollen Zügen aus dem Becher des Friedens und der
Versöhnung, und ein freudiger Wille glühte mehr und mehr in ihm auf, an seinen
Brüdern zu vergelten, was Gott an ihm getan. Mit Wehmut erinnerte er sich der
Zeit, wo er ein vergiftet Gemüt durch die Welt trug, wie er ein Ärgernis
genommen an allem Schönen und Guten, böse ward, wenn ein Mensch was Schönes
hatte, was Gutes tat, sich ärgerte über jeden schönen Baum, zornig ward, wenn
die Sonne schien, weil sie den reichen Bauern das Korn reifte, zornig, wenn es
regnete, weil der Regen das Land der reichen Bauern tränkte, zornig über einen
schönen Abend, weil die verfluchten Herren und Damen schön geputzt
herumflackern könnten, zornig über einen schönen Morgen, weil die verfluchten
Bauern die armen Teufel von Knechten wieder plagen könnten auf offenem Felde an
heißer Sonne.

Was ein solch vergiftet Gemüt für Leiden bringt, das wußte Jakob aus Erfahrung,
das fühlte er doppelt jetzt, wo er in vollen Zügen trank die Herrlichkeit
Gottes und die Freude über sein Walten. »Und wie herrlich wärs«, mußte er immer
denken, »wenn ich meine armen Brüder heilen könnte von der bösesten aller
Krankheiten, von dieser Vergiftung des Gemütes, wo alles, alles bitter und
schwarz ist, der Mensch nichts mehr ist als ein großer, wüster, schwarzer
Gallensack!« So ein Arzt hätte er werden mögen und für jeden bereiten und ihm
eingeben die kostbare Tinktur, welche das Gemüt ausputzt und ihm das Gefühl
wiedergibt für Liebe, Güte, Gnade und es zum Frieden führt, der über allen
Verstand geht. Er dachte sich das so schön, er war so glücklich im Gedanken, es
zu versuchen, es kam ihm so unendlich leicht vor, er glaubte, es brauche da
weiter nichts, als zu sagen, wie es ihm im Gemüte sei, daß er sich alsbald
aufmachte und Hottingen wieder suchte.

Aber sowie er Neumünster den Rücken kehrte, sank ihm der Mut, bei jedem
Schritte kam ihm die Sache schwerer vor; und wie das Abendrot verglühte,
erlosch in ihm der Glaube, daß er was über seine armen Brüder vermöchte. Er
fühlte, daß dazu eine eigene Kraft notwendig sei, daß das Bekehren einem
Anfänger wie ihm nicht gegeben sei. Statt rechts hinauf bog er links hinunter
der Stadt zu.

Dort an der schönen, langen Straße der Limmat nach war ein Buchladen und nach
üblicher Weise allerlei ausgelegt. Zum Zeitvertreib musterte Jakob Bilder und
Titel, und da las er auf einem Buche: »Der deutsche Michel.« »Das mußt du
haben!« sagte Jakob alsbald zu sich. Der Michel wird so ein Kerl sein, wie die
Großmutter sie nicht leiden mag, so ein Esel wie ich, wie sie meinte, wenn sie
sagte: »Jakob, du bist ein Esel und bleibst ein Esel!« Er kaufte das Ding,
obgleich ihn das Geld fast reute, und als es sein war, sah er drein, und da
reuete ihn das Geld erst, denn er sah lauter Verse, und von diesen war er von
je nicht Liebhaber. Aber gekauft ist gekauft, und wenn ein Buchhändler einmal
ein Stück Geld zwischen den Fingern hat, gibt er es nicht wieder heraus, es
wäre ihm, als ginge Haut und Herz damit. »Na«, dachte Jakob, »habe lange keine
Medizin eingenommen, nicht abgeführt, kann es einmal mit den Versen probieren,
vielleicht tun sie den gleichen Dienst, doch mit Vorsicht, denn morgen will ich
fort, mag da nicht bleiben, mag da nicht Arbeit suchen.«

Bei einem Schoppen Seewein zum Nachtrinken versuchte er die Medizin. Er fand
sie aber bald ganz anders als er gedacht, jedenfalls viel kräftiger als die
dünne Brühe, welche er nachtrank. Er fand da nicht die gemeinen Esel, wie er
gedacht, und wie er auch einer gewesen, er fand da gezeichnet und geschildert
mit Worten wie Pfeile und zweischneidende Schwerter eben die Verführer, eben
die Apostel der verruchten Lehren, an welchen er so lange krank gelegen, welche
sein Gemüt so verödet und verbittert hatten, eben die Blutsauger, welche sich
nicht bloß vom Herzblut ihrer Brüder nährten wie die Vampire, sondern vom
Verderben der Seelen sich mästeten wie die Hyäne an vergrabenen Körpern. Er
fand die gezeichnet, die sich da einschleichen mit süßen Gebärden, die, waren
sie einmal eingeschlichen, alsbald einen Packesel, der immer bei ihnen ist
gleich als wie bei hausierenden Juden, voll Laster abpacken, um sie eins nach
dem andern an Mann zu bringen zu so hohen Preisen als möglich: Schlingel,
welche schon der Apostel Paulus kannte, als er redete von Menschen, welche in
die Häuser schleichen und die Weiblein gefangen führen, welche da mit Sünden
beladen sind, immerdar lernen und nie zur Weisheit kommen, Schlingel, welche
das Meer und das Trockene umziehen, Genossen werben, sie zu Kindern der Hölle
machen, zweifältig mehr als sie sind, Schlingel, welche kein Haus haben und zum
Dank für freundliche Aufnahme dem Gastfreund sein Haus anstecken möchten,
Schlingel, welche durch eigene Schuld die Heimat verloren und nun die ganze
Welt anstecken möchten, damit niemand mehr eine Heimat habe, zuckersüße
Schlingel, welche den Teufel im Leibe haben und derowegen jegliche Rolle
spielen können, fromme, gleißende, zärtliche, schlüpfrige, bramarbasierende,
musikalische, brummbärliche, kühne, schleichende, kurz jegliche Teufelsrolle,
welche erdacht werden mag, sogar gelehrte, ja sogar neuhegelische zu spielen
vermögen.

Jakob kannte sie wohl, diese Bursche, und was sie verübten an dem armen Volke,
und lange dünkte ihm, das Büchlein sei wahr, der Schnupftabak darin nicht zu
scharf, aber den rechten Titel trüge es nicht, das seien keine Micheln, die
seien mehr als Micheln. Wie er aber so recht darüber nachdachte, kam es ihm
doch vor, der Titel könnte recht sein, und all dieses Gesindel sei doch nichts
als Micheln, und die Großmutter würde auch zu ihnen sagen: »Ihr seid Eseln und
bleibet Eseln!« hohle Leute, die, wie man Gänse ausstopft mit allerlei Zeug,
daß sie eine große Leber kriegen und tapfer saufen mögen, man so mit allerlei
Ideen stopfte aus Frankreich, daß sie auch eine große Leber kriegten und der
Durst sie trieb von einem Land in das andere Land. Sie merkten nicht, woher sie
diese Ideen hatten, meinten wahrscheinlich, sie hätten sie selbst erdacht oder
geträumt; viele sagen, sie hätten sie mit der Muttermilch eingesogen, so dumm
sind sie, merken nicht, wie dumm diese Ideen sind und gar nicht zu gebrauchen
in der Welt oder, wenn man sie einmal einführen wollte in der Welt, das
Eingericht nicht so lange hielte als das allerschlechteste Baumwollenzeug,
welches bekanntlich oft auseinanderfährt, wenn der Mond darauf scheinet,
geschweige daß es die Sonne ertragen möchte. Liefen mit diesen angestopften
Ideen in der Welt herum, klapperten damit wie die Klapperschlangen mit dem
Schwanze und merkten nicht, die dummen Micheln, welch Unheil sie anrichteten,
wie sie sich nicht bloß verdächtig machten wie krätzige Leute, sondern sich
selbst ums tägliche Brot, für welches sie nicht mehr beten wollen, predigten.
Wohl, wenn er recht nachdachte, so waren es wirklich Micheln und zwar von der
dümmern Sorte, Franzosenaffen, welsche Papageis, welche erlernte Sprüche
nachplapperten, ihre Gesichter fremdländisch zuschnitten und da herumliefen,
sich für Deutsche ausgaben, für die wahren, echten Deutschen, und von wegen
was? Von wegen dem welschen Gesicht und Franzosentum, welches sie im Leibe
hatten und zuweilen auch am Leibe, Michel, welche, sobald ein anderer Blasbalg
angesetzt wird und eine andere Hand ihre Leber stopft, alsbald pfeifen auf
einem andern Loch, versteht sich immer grundsätzlich und mit Gesinnung, ja
Michel, welche sogar zu Judenaffen wurden, von Juden sich Schwernot und
Fleischeslust in den Leib blasen lassen und damit in der Welt herumlaufen unter
Heulen und Zähneklappern, in Fressen und Saufen, an Zweckessen und mit
Fackelzügen.

So dachte Jakob und machte sich am folgenden Morgen auf den Weg nach Basel. Er
hätte kürzer gehen können, aber es stach ihn, seinem Meister, dem Ratsherrn,
der nur den Lümmel gekannt hatte, den wahren Jakob zu zeigen.

Auf diesem Wege stand er viel Elend aus der Erinnerungen halber, welche sich
ihm allenthalben aufdrangen. Es beelendete ihn recht eigentlich, wenn er immer
und immer wieder denken mußte: »Hier hast du den Lümmel gemacht und hier und
hier und hier«, immer und immer wieder Gott danken mußte, daß man ihn nirgends
wiedererkannte, und immer und immer an das üppige, frevelhafte Fechten und
Betteln denken mußte, und wie unser Herrgott es ihm eingetrieben, als er so
bitter im Elend war, so schwere Not ausstand und Türen und Herzen ihm
verschlossen waren. Ja, das ist eine eigene Sache, so sich selbst nachzugehen
wie ein Hund seinem Herrn und die Türen zu riechen, in welche man eingetreten.
Es sollte dies jeder von Zeit zu Zeit machen, es würde mancher der eigenen Nase
zulieb anders tun. Doch heimelte es ihn zuweilen, er genoß es aber im stillen,
suchte keinen alten Bekannten, um Erinnerungen aufzufrischen, und keiner lief
ihm an die Nase. Es war ihm, als ob er im wirklichen Pilgerland sei, wo niemand
eine bleibende Stätte hat, sondern nach der Hirten Weise hin- und herzieht und
bald hier, bald dort sich niederläßt, wo die Weide gut, ein guter Trunk zu
finden ist.

Von Rheinfelden weg bis zum Rotenhause rechnete er, aber eine ganz kuriose
Rechnung. Er rechnete und verglich, was er damals gedacht, geschwatzt, gehofft,
und was er erfahren, und was er mitbrachte, dies stellte er zusammen und
versuchte, die Bilanz zu machen. Damals hatte er nichts und ungeheuer viel. Er
hatte nämlich nebst ungeheuer viel Gesinnung die Ansicht, die Welt sei ein
Eierkuchen, welcher eben in der Pfanne gargekocht und von welchem er ein
prächtig Stück abkriegen werde, dieweil er zunächst am Anrichtloch stehe.
Daneben war er eigentlich noch ein Lümmel, indessen im entschiedenen
Fortschritt begriffen und zwar so gewaltig, daß ihn selbst seine Stiefel nicht
mehr trugen, sondern am linken Fuß vornen geplatzt waren. Damals war es ein
schöner Abend, aber weil denselben der Herrgott gemacht hatte, ästimierte er
ihn gar nicht. Damals hatte er ihn noch nicht abgeschafft, den großen Gott,
aber was derselbe tat, nahm er hin, als hätte derselbe bloß seine Schuldigkeit
getan und noch schlecht dazu. Entweder achtete er sich desselben nicht, oder er
fluchte darüber wie ein Muttersöhnchen, dem seine zärtliche Mutter nichts mehr
recht machen kann, ihr den schönsten Braten, welchen sie ihm auftischt, als ein
schlechtes Hundefressen hinter die Türe wirft. Ferner besaß er eine ungeheure
Liberalität, wünschte daneben allen die Schwernot an den Hals, welche besaßen,
wonach ihn gelüstete, welche auch von dem Eierkuchen wollten, an den er die
Hauptansprache zu haben glaubte.

Nun waren die Träume dahin, goldenes Abendrot säumte den Himmel nicht, keine
Nebel schwebten an den Hügeln, es war ein heller, klarer Morgen, wo jegliches
Vöglein heller singt, jeder Blutstropfen schneller springt. Neid und Haß waren
verschwunden, hinter ihm lag eine trübe Zeit. Aber wie nach einem Präriebrande
junges Gras sproßt, die Wüste am schönsten wird, so blühte ihm aus der trüben
Zeit herauf die Fülle von Erfahrungen, dazu hatte er Geld im Sack, Hoffnung,
gegründet nicht auf Staub, sondern durch das Bewußtsein eigener Tüchtigkeit, in
der Seele, und was die Hauptsache war, einen Gott im Herzen und zwar den
rechten. Wohlgemut wanderte er in den schönen Morgen hinein, er trug reiche
Beute dem Rheine zu und das Bewußtsein in sich, daß seine Wanderjahre nicht
verschwendet waren, daß der Herr ihn wohl an die Hölle geführt, aber auch
wiederum heraus.

Beim Rotenhause erlabte er sich an einer Flasche Mönchensteiner, schritt dann
rasch durch die Baslerhard. Es war ein eigener Zug, der ihm rasche Beine
machte. Er wußte nicht, war es die deutsche Luft über den Rhein her, welche ihn
zog unwillkürlich, das Sehnen nach der Heimat anblies in seinem Herzen zu
stärkern Flammen, war es bloß Neugierde, Basel wiederzusehen und zu vergleichen
den Eindruck, welchen Basel ihm beim Eingang machte, mit dem, welchen er beim
Ausgang empfing. Jetzt wußte er, daß die Schweiz nicht wie eine große Bratwurst
oder ein dicker Eiszapfen vom Himmel hängt, daß sie ein schönes Land ist, voll
der Herrlichkeit Gottes, aber auch mit dem Stempel der Sünde gezeichnet, voll
Aufbegehrens statt voll Demut, voll Ungenügens statt voll Dankes, voll Streit
um nichts statt voll Frieden um Gottes und des Heilands willen, ein Land wie
ein anderes, daß man darin des Teufels oder ein Kind Gottes werden kann, je
nachdem die Geister sind, unter die man fällt.

Dreißigstes Kapitel

Jakob hat Freude in Basel und findet einen Freund

Endlich sah er sie, die roten Türme, welche ihm beim Einzug aufgefallen, sah
die Stadt, gedrängt um die Türme wie um die Henne die Küchlein. Diesseits der
alten, ehrwürdigen und ehrenfesten Basel, was lag da so weiß und schimmernd im
Felde? Dort war damals das Birsfeld gewesen mit einigen Dutzend Häusern, und
jetzt fast ein Feld voll Häuser! Das war doch das Birsfeld, was eigentlich
Baseltrutz heißen sollte, aber gewaltig hatte es sich, seit er da gewesen,
aufgebläht, war angeschwollen zu einem Städtchen. Es ist die neue Stadt, welche
Basel Trotz bieten soll von der Landschaft aus, ja, es ist eigentlich der große
Laufgraben, den man näher und näher der alten Stadt auf die Haube rückt, von
welchem aus der landschaftliche Geist den alten Baslergeist umspinnen, ertöten,
Basel mit Leib und Seele erobern will. Glitzern tut die neue Stadt von weitem;
ist man aber drin, sieht man, daß sie zumeist aus Dreck gebaut ist, schrecklich
dünn die Wände, ein Schneider käme fast mit der Nadel durch, und schrecklich
kalt soll im Winter das Wohnen in diesen Spinngeweben sein trotz allen Tapeten.

Ob von diesem dünnen Laufgraben aus die alte Stadt erobert werden wird? Ja, wer
weiß, da kömmt es eben nicht darauf an, ob die Häuser von Stein oder von Dreck
sind, sondern wie die Herzen sind, und was für ein Geist in denselben wohnt.
Wohnt in denselben noch der alte, fromme, ehrenfeste Baslergeist, welcher die
Stadt groß und berühmt gemacht hat, so wird der Geist, welcher die Landschaft
berüchtigt gemacht hat eine Zeitlang, lange nicht Meister, der windige,
verzehrende Geist nicht Meister über den Geist, der von oben stammt und
auferbaut. Aber sind nur noch die Hände fromm, nicht mehr die Herzen, besteht
bloß noch die Form, und ist der Geist entwichen, sind die Seelen befleckt mit
der Cholera des Geistes, dem sogenannten Zeitgeiste, schämt man sich des
Evangeliums von Christus und kniet nieder bei jedem Phrasengeklingel der
neumodischen Propheten wie Chorbuben bei dem Geklingel des heiligen Glöckleins,
verachtet man den Herrgott und zieht vor einem bärtigen Gesicht nicht bloß den
Hut, sondern schüchtern auch die Segel ein, läßt man von dem besonnenen Prüfen
und nur das Beste Behalten, wirft sich in den trüben Strom des entschiedenen
Fortschrittes, dann adieu, Basel! Mache deine Stadtgräben tiefer, die Mauern
höher, schaffe neue Kanonen und sogar neue Käppi an, denn sonst bist du
verloren, Baseltrutz überwältigt dich, du wirst erst Neugenf, und was du später
noch alles wirst, das wird dich dann Gott lehren. Ists wohl von Gott geordnet,
daß allenthalben auf Erden das Solide dem Modernen, der Fels dem Sande weichen
soll?

Etwas von diesem, doch nicht alles, dachte Jakob, als er durch die neue der
alten Stadt zumarschierte, sich vorher sorglich säuberte, wie es einem ehrbaren
Gesellen, der nicht als schmutziger Lümmel sich brüstet, wohl ansteht, ehe er
zu dem ehrenfesten Tore ein ging. Er trat nicht in seinem alten Kostorte ab,
ging auch nicht den großen Weg durch die Freie Straße, sondern hintenab, wie
man in Bern sagt, über den Münsterplatz den Rheinsprung hinunter und kehrte,
wenn wir nicht irren, beim »Schiffe« ein. Er wollte nicht Arbeit, wollte den
alten Meister, den alten Zopf, besuchen, den neuen Jakob ihm vorstellen und
dann weiterziehen, denn den Zug nach heim fühlte er bei jedem Schritte stärker.
Er hatte da ein recht gut Essen. In Basel ißt man nicht schlecht, wenn es nicht
Freischießen ist, auch nicht unbillig ißt man, wenn es nicht Freischießen ist,
man ißt ein Kotelett unter einem Gulden, und eine Kaffeetasse voll Kartoffel
kosten keine Schweizerfranken. Aber wunderlich tönte ihm das Gerede um die
Ohren, er glaubte, in Zürich zu sein und nicht in Basel.

Sein Essen war eher zu Ende als das Gerede; er dachte, draußen auf der
Rheinbrücke sei es erquicklicher. Draußen auf der Brücke fesselte ihn der
Anblick wieder unwillkürlich, er wußte lange nicht, was ihn so ergriff. Endlich
fühlte er, es war die gewaltige Kraft, welche stetig, schön, in gewaltiger
Gelassenheit, aber in sichtbarer Unwiderstehlichkeit dahinfließt, unbekümmert
um alles Menschengerede, ungehindert vom menschlichen Getriebe; es war eine
sichtbare Gotteskraft, welche allen menschlichen Kräften zu Diensten steht,
aber auch über alle menschlichen Kräfte geht, und wenn sie im Zorne erbraust,
alles Menschenwerk zermalmt. Es ist eine lebendige Predigt den Baslern, ein
Prediger -- sie mögen ihn auf vier Jahre wählen, die Basler, oder
lebenslänglich -- welcher nie verstummt, welcher lange ihre Frömmigkeit
gespeiset und getränket. Gehn zu Basel die Ohren zu für solche Predigten, dann
wehe Basel, es wird Sidon und Tyrus erträglicher ergehen an jenem Tage, denn
wer Ohren hat und wem gepredigt wird und er hört die Predigt nicht, der wird
mit doppelten Streichen geschlagen werden.

Wie er so dastand und staunte und die Macht daherrauschen sah unwiderstehlich
und unaufhörlich in immer gleicher Macht und Kraft, die, wenn sie verschwunden
schien, immer wiederkam, und er so recht klein und demütig sich fühlte, da
leuchteten ihm plötzlich, als wären sie aus dem Rheine heraufgestiegen, zwei
dunkle Augen ins Gesicht. Er zuckte zusammen unwillkürlich, denn es waren des
Brandenburgers Augen, welche ihm zum dritten Male erschienen in
bedeutungsvollen Augenblicken, so gleichsam an Lebensbrücken, unter denen die
Wasser schwollen und rauschten. »Bists, oder bists nicht?« frug er. »Bins«,
sagte Jakob und bot ernst und bewegt ihm die Hand. »Und das Fieber ist, wie es
scheint, aus Leib und Geist?« frug der Brandenburger mit leuchtendem Auge. »Aus
Leib und Geist, gottlob!« erwiderte Jakob mit festem Blick. »Wo treffe ich
dich?« frug der andere; »ich muß an die Arbeit und bin pünktlich.« »Im
›Schiff‹«, sagte Jakob, »bin ich eingekehrt. Kömmst nach dem Feierabend?«
»Freilich«, sagte der Brandenburger, »punkt sieben stelle ich mich ein.« Das
war Jakob ein seltsam Zusammentreffen, jetzt auf der Rheinbrücke, einmal am
Zürichsee und einmal an der Rhone.

Er machte sich auf nach dem Werkplatze oder der Werkstätte seines ehemaligen
Meisters, er wußte, daß derselbe gewöhnlich zu dieser Zeit sich vorfand.
Derselbe kannte ihn ebenfalls nicht, als er sich ihm vorstellte, und wunderte
sich nicht wenig, als er in dem saubern, anständigen Burschen den ungehobelten,
aufbegehrischen Lümmel wiederfand, den er einmal fortgejagt hatte. Auch Jakob
wunderte sich über die Freundlichkeit, mit welcher ihn der Ratsherr behandelte,
fast wie seinesgleichen, und mit welcher Teilnahme er Stücke aus seinen
Erlebnissen vernahm. Begreiflich so alles auf einmal sagt man einem Ratsherrn
nicht. Jakob begriff, daß man mit Menschen, wie er ehemals auch einer war, gar
nicht freundlich umgehen kann, sie zehn Schritte vom Leibe haben muß. Solche
Menschen mißbrauchen jedes gute Wort oder deuten es mit Mißtrauen und gebärden
sich desto schnöder. Ein vielbeschäftigter Meister, der die Gesellen noch dazu
nicht an seinem eigenen Tische hat, kann mit Erziehung und pädagogischen
Künsten sich wenig befassen, er muß die Gesellen nehmen, wie sie kommen, sie
behandeln, wie sie sind, und tut er dies mit Verstand, so ist es alles, was man
von ihm fordern kann.

Der Ratsherr drückte ihm seine Freude aus, daß die Wanderjahre gut bei ihm
angeschlagen hätten, frug nach seinen Plänen, wollte ihm Arbeit geben, kurz,
behandelte Jakob so, daß es ihm im Herzen wohltat. Das Hochgefühl der
Ebenbürtigkeit regte sich in ihm, er fühlte, der Ratsherr sehe in ihm den
zukünftigen Meister und Zunftgenossen und rede mit ihm, als ob er es schon
wäre. Dies ist ein Gefühl, welches erlaubt ist, es ist das Ehrgefühl des
Handwerkers, welches nicht ausarten darf in Stolz und Hochmut, ihn aber
begleiten soll bis ins Grab. Wie der Ritter seine Ehre wahren, seinen Schild
unbefleckt erhalten, sich ritterlich betragen muß, wenn er in Ehren sterben
will, so soll auch der Meister seine Ehre wahren, als ein ehrenfester Meister
in wahrer Ehrenhaftigkeit und Treue leben und sterben, darum muß er sich als
Meister fühlen sein Leben lang.

In großer Freudigkeit fand ihn der Brandenburger, und als derselbe den Grund
vernommen, sagte er: »Siehst nun den Grund, warum so viele Gesellen über Stolz
und Hochmut klagen, bei ihnen selbst liegt die Schuld. Man kann sie nicht
ehren, nicht mit ihnen sich abgeben, wenn man sich nicht beschmutzen will. Es
gibt wohl hochmütige Leute, aber es gibt noch mehr schlechte Leute, welche in
der Ehrenhaftigkeit und Verständigkeit weit unter null stehen, wo also der
Fehler, daß man sie vom Leibe hält, an ihnen liegt. Es haben diese Klagen viel
Ähnlichkeit mit den Klagen über den Luxus der Reichen. Ach Gott, wie viel
Unverstand ist nicht in der Welt! Über diesen Luxus schimpft man, schimpft,
wenn sie in Kutschen fahren, schimpft, wenn sie Bediente halten, Fisch und
Braten essen nach Belieben und schön gekleidet herumspazieren. Aber was sollen
sie mit ihrem Gelde machen? Es in Haufen legen, vergraben, außer Lands
schicken? Darüber schimpft man ja eben, über die Kapitalien in toten Händen,
über das Geizen und Schaben, daß alles auf einen Haufen müsse. Sollen sie es
verteilen, die Türen offen halten, Bettler speisen, kleiden, tränken, Gutes tun
mit vollen Händen? Darüber schimpft man ja eben, daß Unwürdige das Beste
erhielten, schlechtes Volk erhalten werde; darum eben hebt man ja reiche
Klöster auf, weil sie Schmarotzer pflanzen und das Volk faul und dumm erhalten.
Sollen sie das Volk arbeiten lassen, Kutschen machen lassen, Häuser bauen,
Brunnen graben lassen, dem Bauer schöne Pferde, dem Fischer gute Fische, dem
Jäger fette Rehe abkaufen, Schneider und Putzmacherinnen in Bewegung setzen,
den Handel durch großen Verbrauch in vielen Artikeln schwunghaft erhalten?
Bewahre, darüber wird ja eben geschimpft, daß die Reichen so viel Geld
verbrauchten, so großen Luxus trieben mit Kutschen, Fischen, Pferden,
Champagner, Hauben und Röcken, daß sie das arme Volk beständig quälten mit
Arbeit, meinten, es könne nicht auch essen, ohne zu arbeiten, es für ein
Sklavenvolk hielten, welches sechs bis acht Stunden arbeiten solle, die
Himmelhunde, die verfluchten! Was sollen sie machen am Ende mit dem Gelde, es
fressen wie die Pferde das Heu? Nein, erst dann würde geschrien und geflucht
werden! Sie sollen es verteilen an einige hundert Hungerleider, welche nicht
Bettler sein wollen, nicht arbeiten mögen, nicht arbeiten können, nichts sind,
gar nichts, aber Brüder von Königen und Fürsten sein, in Hermelin an der Sonne
liegen, mit Austern und Hammelfleisch sich füttern, mit Champagner und Schnaps
sich tränken lassen möchten. Die Hunde! Du kennst sie und ich auch. Doch von
was anderm! Wie ging es dir, Jakob? Erzähle!«

Der Brandenburger freute sich der Erzählung und wünschte, daß es allen so
ergehen möchte, auch wenn einige kalte Seebäder wirklich genommen werden
müßten. Er bedauerte sehr, daß er Jakob im Spital zu Genf hätte verlassen
müssen. Ein Schuft, den er gewarnt, habe ihn als Rädelsführer angegeben zum
Dank, wie er ihn schon mehrmals erfahren. Bei der summarischen Justiz, welche
bei solchen Anlässen geübt werde, habe man sich nicht mit langen Untersuchungen
abgequält, sondern sie halt samt und sonders den See hinunterspediert. Er sei
bis Basel gekommen und habe da eine schöne Anstellung gefunden. Ein
vernünftiger Mann habe ihm auch einmal Gehör gegeben zufällig und alsbald sich
seiner angenommen. Solche durch und durch vom Gesinnungsfieber und dem
entschiedenen Fortschrittstaumel kurierte Leute habe man in Basel nötig und
zwar in allen Zweigen des Gewerbes, habe der Mann gesagt. Im Dünkel der Macht
achte man sich durchaus nicht der Gesinnung der Menschen, welche man aufnehme,
den Einfluß ihrer Denkweise schätze man gar nichts. Wenn sie die gehörigen
Stunden schafften, der Meister Gewinn von ihnen hätte, so sei ihm alles recht
daneben. Daß von ihnen geistige Einwirkungen ausgehen könnten, daran denke er
gar nicht, und sage es ihm einer, schüttle er verächtlich den Kopf. Das sei im
höchsten Grade unklug, denn man dürfe keinen Feind verachten, am allerwenigsten
eine einreißende Gesinnung oder Denkweise. Wassertropfen höhlten einen Stein
aus, man könne denken, was Ansichten und zwar lockende und reizende, mit aller
Beharrlichkeit und allem Nachdruck verbreitet und immer und immer wiederholt,
am Ende für Wirkungen auf das im allgemeinen grundsatzlose Volk haben müßten.
Wenn man die Gewissen nicht schärfe, sondern mit aller Gleichgültigkeit zusehe,
wie durch die wüsten, zersetzenden Lehren allmählich jede Scheu und jedes
bessere Gefühl im Volke aufgelöst, dem Tiere die Ketten abgenommen würden, so
könne man das Ende voraussehen. Dann müsse man ja nicht glauben, all dieses
saubere Gerede bleibe nur bei des Volkes Hefe. Wie das Grundwasser durch
Bohrlöcher nicht bloß quelle bis auf der Erde Oberfläche, sondern spritze hoch
in die Luft hinauf, so steige, was in des Volkes Kopf sich festsetze, in die
Häuser, die Mägde trügen es aus der Metzg heim, wenn die Weiber zur Bauche
kämen, so brächten sie es in ihren großen Krügen mit, die Hausknechte hingen es
den Kindern an, und Handlungsdiener schmuggelten es bei zarten Töchtern ein.
Ja, er sei überzeugt, es steige noch höher, und was man in Eckensteins
Bierhaus, bei Silbernagel, ja beim Käsmerian schwatze, werde bald, wenn es so
fortgehe, widerhallen an den Wänden des Rathauses, akkurat wie in Bern, wo auf
dem Rathause nur wiedergekaut wird, was im Wirtshause zum Bären vorgekaut
werde, und daß auf den Kanzeln gepredigt werde, was man in Zimmermanns Kneipe
zum Bier brülle, dazu bahne man bereits die Wege, und zuletzt werde es zu Basel
auch nicht besser gehen, wenn man dem Pferde nicht zum Auge sehe. Wie nun die
politische Propaganda, die alles zerstörende Bande mit ihren geheimen Obern,
ihre Missionäre und Sendboten in jedem Bierhause hätte, Dirnen im Solde hätte
akkurat wie die russische Diplomatie schöne Damen, so müßte dafür gesorgt
werden, daß die Gesellen auch was anderes und Besseres hörten. Gar viele hätten
den Sinn dafür, aber aus Mangel an Gelegenheit fielen sie in die schlechtesten
Hände. Ähnliches habe man früher gefühlt und wegen mangelnder Bildung für
Schulen gesorgt, aber diese nicht vor vergiftendem Sinne gehütet, vor den
Wölfen im Schafspelze, und über das Wissen gehe Glauben und Willen. Bessern
Glauben, einen höheren Willen zu erhalten und zu pflanzen, das sei dringliche
Not, aber so viele Meister hätten leider aus Mangel an eigenem Glauben weder
Augen für diese Not noch Sinn dafür, ihr abzuhelfen.

Diese Hülfe sei vor allem in den Gesellen selbst zu suchen. Gesellen, welche
durch Erfahrung zu Einsicht und Weisheit gekommen, müsse man in die Menge
stellen, die können erzählen, wo Bartlome den Most hole. Tüchtige Gesellen
würden weitaus am leichtesten Glauben finden, einen Anhaltspunkt bilden für
jüngere, einen Damm aufwerfen gegen das einreißende Verderben, den Weg bahnen
zu geistiger Rettung der dem Verderben zugeführten Gesellenwelt, die man
vergifte, um durch sie die ganze Gesellschaft zu vergiften, statt daß aus
dieser jungen Welt eine muntere, gesunde Kraft der Gesellschaft zuströmen
solle, um sie fort und fort zu erfrischen und fruchtbringend zu erhalten. So
müsse eingewirkt werden, Opfer müßten die Meister bringen, Geist müsse mit
Geist bezwungen werden, böse Geister durch gute, mit Polizeiverboten sei da
nicht geholfen, so wenig als mit Gleichgültigkeit und Ignorieren. Solange dies
die Meister nicht begriffen, nur sich kümmerten um den größtmöglichsten Gewinn
aus dem Geschäfte, so lange hätten immer bösere Geister über die Gesellen
Macht, es wachse der Krebsschaden immer tiefer dem Herzen zu.

»So hat der Baslermeister zu mir gesprochen«, erzählte der Brandenburger, »und
hat mich angestellt, daß ich zufrieden sein kann, behandelt mich mit Manier,
wie ein Mann den Mann behandeln soll. Ich stehe aber auch in böser,
unangenehmer Arbeit, ärger als ein Heidenbote unter den Heiden. Ich werde mit
Mißtrauen angesehen, als Spion verschrien, wie ein räudiger Hund geflohen und
habe es nur meiner guten Faust zu danken, daß das Ding nicht weiter geht. Es
herrscht da ein Zwang, eine tyrannische Macht bereits, ärger könnte sie in
China nicht sein. Wenn schon einer oder der andere sich gerne zu mir ließe, so
darf er nicht aus Furcht vor den andern; es ist im Kleinen wie im Großen, was
Trumpf ist, ist Trumpf, und wer was anders will, muß einen harten Kopf und
langen Atem haben. Indessen habe ich Mut und Glauben nicht verloren, ich habe
mir wenigstens Platz gemacht, es sitzt hier und da schon einer näher zu mir hin
oder geht mit mir, wenn wir auf dem Wege uns treffen. Sind einmal unser ein
Dutzend tüchtige, erfahrne Bursche mit Gott und Mut im Herzen, so wird das
anders, dann sind wir schon eine Macht, und wo eine Macht ist, da schließt man
sich ihr an, sucht Schirm und Schutz in ihrem Schatten. Wenn du da bleiben
wolltest, so kämest du mir wie vom Himmel herab, du hättest gerade die nötige
Schule durchgemacht und alles noch so recht brühwarm im Leibe, daß du es auch
so recht warm den andern eingeben könntest. Das müßte wirken!«

Jakob gab der Sache Beifall, er wußte selbst am besten, wie abhängig ein Mensch
von der Luft ist, welche ihn umgibt, aber bleiben wollte er nicht. Er sagte dem
Brandenburger, wie es ihn heimziehe zur Großmutter, wie es ihm bange sei, ob
sie noch lebe oder gestorben sei, und schreiben möge er doch nicht; habe er so
lange gewartet damit, so wolle er jetzt auch die paar Tage oder Wochen noch
warten. Er könne ihm nicht sagen, wie wehmütig es ihn mache, sagte er, wenn er
denke, wie die Großmutter die Jahre zugebracht haben werde, und doch werde es
ihr niemand angesehen haben als der liebe Gott. Er habe die Großmutter nicht
begriffen, sie sei ihm gewesen wie einem Kinde eine Nuß in harter, doppelter
Schale, vom Kern hat es keinen Begriff, weil es ihn weder gesehen noch
gekostet. Nun, so weit von ihr, brächen ihm diese Schalen auf, er sehe den
Kern, er fühle sogar, was dieser fühle, und wie es ihm zumute sei. Er müsse, er
möge wollen oder nicht, nicht bloß an die Großmutter denken, sondern mit ihr
leben. Er erwache mit ihr des Morgens und höre, was sie bete, höre, wie
inbrünstig sie flehe, daß wenn er tot sei, Gott ihm doch gnädig sein möchte und
es ansehen, daß er gewißlich nicht aus Bosheit gefehlt, sondern nur aus
Dummheit; die habe er von seiner Mutter geerbt gehabt, und sie habe sie ihm
durchaus nicht abgewöhnen können. Anderer Fehler solle er ihm nicht anrechnen,
sondern der Genugtuung Christi, der doch wohl auch für ihren armen Jakoble
gestorben sein werde. Lebe er aber noch, so solle der liebe Vater im Himmel mit
ihm machen, was er gut finde, er wisse am besten, was ihm gut sei. Sehen möchte
sie ihn gerne noch, aber gebessert, den Sohn seiner Väter, damit sie im Frieden
hinfahren könne, und wenn sie in den Himmel käme und die Väter fragten: Hanne,
wo hast du den Jungen? sie sagen könne: Unten in der Werkstätte schafft er, ein
frommer und guter Meister. »Und wenn es ungebessert sein muß, o lieber Gott,
dann gib mir eine Rute scharf und zäh, daß ich meine Pflicht noch üben kann,
solange mein Arm sich noch rühren mag! Doch wie du willst, und nicht wie ich
will.« »Dann sehe ich sie die Augen wischen, aufstehn, ihren Geschäften
nachgehen, kein Mensch sieht ihr an, was sie im Herzen trägt. Tapfer wie ein
Kriegsheld ficht sie mit der Welt. Fragt sie jemand nach dem Großsohn, so sagt
sie: ›Er strolchet in der Welt herum wie andere auch, wo, weiß ich nicht,
allweg läuft er nicht weiter als Gottes Arm reicht, was will ich mehr!‹ Und
wenn dann ein Armer kömmt und bittet um eine Gabe, so schneidet sie ein Stück
Brot ab, daß man einen Türken damit totschlagen könnte, und denkt an den Jakob
und bittet, daß Gott auch an ihn denken möchte in der Fremde und es ihm nicht
fehlen lassen an dem, was der Leib bedarf. Und wenn ein Handwerksgeselle
anklopft, so fragt sie nach Bericht, wärmt Suppe und kocht ein gut Gericht und
bittet Gott, daß er solche Guttat dem Jakob zugut kommen lassen möchte, und
fragt dann verblümt nach mir. Aber was der Kerl auch funkeln mag (so sagt man
im Kanton Bern statt flunkern), wie lieb ich ihr bin, merkt er nicht. Und ehe
sie niedergeht, sieht sie noch die Felleisen an, bittet dann Gott, daß er mich
bewahren möchte vor schlechten Gesellen und Dirnen, vor dem Tod und vor dem
Teufel, und selten eine Nacht wohl wird vergehen, daß ich ihr nicht vorkomme im
Traume. Sieh, dies sehe ich als eine Mahnung an, darum muß ich heim, habe keine
ruhige Stunde mehr, bis ich die Mühle wieder klappern höre, an der ich
vorbeimuß, ehe ich in unser Dörfchen komme. Aber es ist noch weit, und noch gar
manchen Tag wird es gehen, bis ich dort bin.«

»Nimm die Eisenbahn! Kaum bist du abgesessen, bist du an einer neuen Station
angelangt, kaum hast du an einem Teller Suppe gerochen, geht es weiter, kannst
für eine ganze Mahlzeit bezahlen. Kannst nicht vom Geruch leben, so raste über
den andern Tag, bist doch im Hui daheim. Darum bleibe noch einen Tag hier,
kannst mir wenigstens den Gefallen tun, hier und dort, bei Käsmerian zum
Beispiel, vielleicht auch auf dem Birsfelde und anderwärts was von deinen
Erlebnissen zu erzählen, man weiß nie, was sowas nützt. Die Säemänner müssen
säen alleweil, der Acker liegt immer bereit, die guten Stunden gibt Gott, aber
sagt es dem Menschen nicht, wann er sie macht, der Mensch soll jede Stunde
nehmen für eine gute.« So sprach der Brandenburger.

Jakob machte Einwendungen gegen die Eisenbahnen und gegen das Bleiben. Er
fürchtete sich vor der dämonischen Macht, welche die Menschen dahinführt
akkurat wie der Teufel die armen Seelen der Hölle zu, ohne daß sie was daran
mehr machen können, wenn das Ding einmal im Lauf ist. Er hatte viel von Unglück
gehört, schrecklichen Dingen, wie man verbrennen könne, wie man könne gesotten
werden noch ganz anders als Krebse gesotten werden, wie man könne in die Luft
gesprengt werden, daß man sein Lebtag nicht mehr zu Boden komme, so hoch
hinauf. Im Waadtlande hatte er erzählen hören, ein solcher Zug sei einmal
ausgerissen, ganz ab der Kette gekommen und davongefahren. Am grünen Vorgebirge
habe man ihn noch gesehen, seither aber nichts mehr davon erfahren, bloß Arago,
der berühmte Pariser Sterngucker, welcher die Kometen allezeit entdeckt, wenn
die Lumpensammler mit Fingern darnach zeigen, wollte ihn am hintersten Mond des
Jupiters haben vorbeisausen sehen. Jakob glaubte es nun freilich nicht, es
machte bloß Eindruck auf ihn, im Waadtlande hatte es aber viel Glauben
gefunden, die Waadtländer sind ein sehr gläubiges Volk, in solchen Dingen
nämlich.

Nun, der Brandenburger nahm Jakob die Furcht, zeigte sich ihm wohlbehalten und
stattlich, obgleich er mehr als hundert Male auf dem Untier gefahren war. Er
ließ sich auch bewegen, einen Tag dazubleiben, so recht gründlich blau zu
machen und den Gesellen zu predigen des Morgens beim Käsmerian, des Mittags
beim Silbernagel, des Abends beim literarischen Bier des Eckenstein,
zwischendurch, wo man Verlaufene fand, draußen auf dem Birsfeld oder drinnen im
Schützenhaus oder in der Spalenvorstadt.

Aber als der Tag um war, und um ein bißchen sich zu räuchern und gesunde Luft
zu fassen, die beiden auf der Rheinbrücke standen, da schlug Jakob die Hände
zusammen und sagte: »Aber, Bruder Brandenburger, was willst du hier? Komm mit
nach Deutschland, wir wollen gemeinsam was versuchen, da unten ists doch immer
besser als hier. Da bin ich mit dir einen ganzen Tag herumgelaufen, habe
erzählt, berichtet und punktum die Wahrheit, daß auch kein Düpflein daran
fehlt, und was kömmt heraus? Ich habe einen wunderlichen Kopf voll getrunken,
und alle haben mich mehr oder weniger ausgelacht, von allem, was ich sagte,
kein Düpflein geglaubt, waren so oft bereit, ihre Gläser mir an den Kopf zu
werfen als oft versuchtes Mittel gegen das Lügen. Ich muß sagen, ich war oft
drauf und dran, das Stuhlbein umzudrehen, den Burschen ihre Bosheit in den
Schädel hineinzuschlagen. Unter solchem Volke was willst du? Da ist Hopfen und
Malz verloren, haben Augen und sehen nicht, Ohren und hören nichts, einen
Verstand, und der begreift nichts. Eher wirst du aus einem Schweineschwanz
Kuhmilch ziehen, ehe du solchem Volk Verstand und sogar Glauben beibringst.«

»Jakob, Jakob, bedenke«, sagte der Brandenburger, »wenn auch unser Herrgott so
leicht den Glauben an dich verloren und an dir verzweifelt wäre, wie du an
andern verzweifeln willst, was meinst du, was wäre aus dir geworden, wo
moderten jetzt deine Beine? Unglücklich ist es allerdings, daß es Leute gibt,
welchen es rein unmöglich ist, eine Wahrheit zu glauben, sondern welchen alle
Wahrheit als Lüge erscheint, so wie es Leute gibt, welche den Himmel gelb sehen
statt blau, denen das Süße bitter vorkommt, welche nur Lügen glauben können und
je gröbere, desto lieber, ungefähr so, wie du vorhin eine von den Waadtländern
angeführt hast. Aber solche Leute gibt es leider zu Tausenden, ein unselig Volk
des Abgrundes, Futter für die Schulmeister des Zeitgeistes, die Sendlinge des
Abgrundes. Einen heillosern Zustand kann es wirklich nicht geben, als so
verkehrten Geistes zu sein, daß die Lüge Wahrheit scheint, die Wahrheit Lüge.
Diesem Zustand ist bloß der zu vergleichen, wo man Haß für Liebe nimmt, Liebe
für Haß, die Treue des Vaters mißkennt, heuchlerischem Schmeicheln des
Erbfeindes traut. In solchen Zustand geraten ganze Geschlechter, ganze Klassen
von Menschen, sowie einzelne. Der einzige Trost dabei ist, daß er bei einzelnen
und ganzen Klassen vorübergeht, das haben wir ja beide erfahren. Und wer diese
Erfahrung gemacht hat, dessen Pflicht ist es, den Übergang bei andern aus der
Finsternis zum Licht zu beschleunigen. Daß du heim willst, begreife ich, ich
habe aber niemand daheim und bleibe hier, und ist auch das Wirken wenig, so ist
doch das Wollen mein, und dieses wird Gott auch ansehen. Du aber kannst daheim
auch das Deine tun, kannst warnen und erzählen, wie es geht in der Welt, kannst
mir zusenden, was bei dir durchgeht. Freilich werden es wenige sein, welche
gleich den Glauben haben, nicht durch Erfahrungen kuriert und zum Glauben
gebracht sein wollen.«

Einunddreißigstes Kapitel

Jakob kehrt heim mit Ehren, und wie die Großmutter sich freut

Allweg mit Beben setzte sich Jakob am folgenden Morgen auf die Eisenbahn, und
als sie zu surren und zu schnurren begann, der Boden unter ihm dahinflog, da
klopfte ihm das Herz, und es war ihm wirklich, als müßte der Zug Flügel kriegen
und gen Himmel fahren. Indessen dauerte das Bangen nicht lange, machte dem
Behagen Platz und dem Wohlgefallen, Städte und Dörfer an sich vorbeifliegen und
im Rücken Platz nehmen zu sehen. Als er nach wenig Stunden dreißig im Rücken
hatte, da erschrak er ordentlich, im Hui war er am Ziele, daheim, wußte, ob die
Großmutter lebe oder gestorben sei. Wie sehr man sich auch nach einem Ziele
gesehnt, wenn es einem so plötzlich auf den Leib gerückt wird, kann man doch
unwillkürlich darob erschrecken, und unwillkürlich macht man Halt, macht
langsam die letzten Schritte.

So tat auch Jakob. Der raschen Fahrt legte er zu mehreren Malen einen Hemmschuh
unter, weilte Stunden, halbe Tage bald hier, bald dort, schaute sich die Dinge
an, schaute sich um unter den Menschen. Wenn er sich dann wieder zu einer neuen
Fahrt einsetzte, und zehn, zwanzig Stunden Wegs, an welchen er sich Tage
müdegelaufen hätte, flogen in ebenso viel Stunden ihm unter den Füßen weg, er
wußte nicht wie, und am Ende ging es ihm doch nicht schnell genug, die
Ungeduld, am Orte zu sein, ehe man dazu sich einsetzt, -- und er konnte auch
schon sagen, diesmal sei man verflucht schlecht gefahren -- so drängte sich ihm
der Gedanke auf, ob nicht die Eisenbahnen viel schuld seien an den
Schwindeleien der Zeit. Ehedem war es ein mühsam Wandern, viel Schweiß
vergießen, viel Staub verschlucken, viel leiden an müden Beinen mußte man, ehe
man des Abends absitzen konnte in der Herberge, dann war aber auch das Ruhen
süß, und diese Ruhe glich die Ungleichheit aus zwischen dem Fahrenden und zu
Fuße Gehenden, denn diese Süßigkeit der Ruhe wird nur im Schweiße seines
Angesichts errungen. So nahm man auch das Leben, begriff, der Tag sei zum
Schaffen da, der Abend zum Ruhen, nahm ein mühsames Schaffen als eine
Notwendigkeit, freute sich dessen was man zurückgelegt, wie der Wanderer über
zurückgelegte Stunden. Was man mit harter Mühe erworben, hielt man auch fest
und hoch in Ehren, und das wars, was dem Handwerk den goldenen Boden gab, in
den Herzen ein christliches Genügen erhielt, den Neid vertrieb, die
Haushaltungen ehrbar machte und die Menschen ehrenwert und tüchtig zu allem
Guten.

Jetzt setzt man sich auf eine Eisenbahn wohlfeil, was man am Zehren erspart,
zahlt fast das Fahren, kriegt keine müden Beine mehr, ist am Ziele, ehe man es
denkt, und Reiche und Arme akkurat gleich schnell, es ist bloß der kleine
Unterschied noch, daß die einen etwas weicher sitzen und etwas mehr zahlen,
aber auch dieser wird sicherlich noch ausgeglichen werden. Es sind diese
Eisenbahnen ein ungeheurer Schritt in der Gleichstellung aller Menschen, und,
von Eisenbahnen weg, muß man nicht das Sehnen ins Leben hinübertragen, diese
Gleichstellung in allen Verhältnissen zu vermitteln? Warum soll der junge
Mensch von vornen anfangen mit wenigem, sich hart plagen um weniges, vieles
aber entbehren, sparen für Tage, von denen er nicht weiß, ob sie je kommen
werden, schaffen und müde werden für einen andern, der es sich behagen läßt,
soll langsam im Schweiße seines Angesichtes vorwärts steuern, wo Tag um Tag
verrinnt, die zurückgelegte Strecke aber kaum ersichtlich ist? Warum nicht auch
wie auf einer Eisenbahn, ein rascher Zug, und die Sache ist fertig? Nicht daher
das Schnappen und Haschen, die Sucht, mit einem Wurf für das ganze Leben zu
sorgen, die Ungeduld, welche am Ziele sein will, ehe man zur Reise angesetzt,
welche vorfrißt, wie der Schweizer sagt, was man in Jahren erst zu erarbeiten
gedenkt, genießen will beim Anfang des Alters Beute, die Frucht eines
fleißigen, tüchtigen Lebens? Daher das Scheuen aller Mühe, das Ungenügen bei
ehrlichem Lohn, der Haß gegen die, welche das Roß nicht beim Schwanze wollen
zäumen lassen, der Neid wegen jedem Bissen, den ein anderer in den Mund stößt
oder mit leichterer Mühe erhalten hat als ihnen ihre Bissen kosten. Daher die
gleichmachende Richtung der Zeit, wo man nicht einmal mehr den Unterschied im
Werte der Arbeit anerkennen will, sondern bloß den Aufwand der rohen Kraft
berechnet, welche zu einer Arbeit verbraucht wurde, wo der Steinbrecher seine
Arbeit höher schätzt als die des Bildhauers, der Töpfer besser bezahlt sein
will als der Maler, der Schulmeister um größerer Anstrengung der Lungen willen
größere Ansprüche auf Besoldung macht als Professoren an einer Hochschule und
zwar nicht etwa bloß provisorische, sondern sogar ordentliche.

So mußte Jakob immer denken, und besonders wenn er daran dachte, er sollte nun
die durchgesausten Meilen zu Fuße wieder zurückmessen. Es schauderte ihn
ordentlich den Rücken auf, wenn er sich vorstellte, er müsse morgen das
Felleisen aufnehmen und wieder daran hin. Das Wandern war ihm in der letzten
Zeit durchaus nicht beschwerlich gewesen, im Gegenteil, und jetzt nach wenig
Tagen war er so verwöhnt, daß er mit Grausen daran dachte, wie schnell eine
Gewohnheit komme über einen Menschen, wie schnell über einen kommen könne das
Grausen vor Anstrengung und Arbeit. Ob luftigem Fahren und schwerem Denken kam
Jakob, ehe er sich umsah, auf die letzte Station, wo er die Eisenbahn verlassen
mußte, um heimzukommen.

Am Orte war er bekannt, es heimelte ihn eigens, und fast wäre er dem ersten
besten Menschen um den Hals gefallen und hätte ihn abgeküßt. Doch hielt er
sich, wollte warten, bis jemand ihn erkenne, aber das geschah nicht, als einen
wildfremden Menschen behandelte man ihn. Es war auch ganz natürlich. Er war als
ein Junge ausmarschiert, als Mann kam er wieder, war um mehrere Zoll gewachsen,
viel dicker geworden, hatte mächtigen Bart gekriegt und eine dunkle Haut, wie
die Frühlingssonne alle Backen färbt; welche sich ihr aussetzen. Keine Seele
dachte daran, daß das der Jakob sei, von welchem die Großmutter gesagt: »Du
bist ein Esel und bleibst ein Esel!« Als Jakob dies merkte, hielt er mit Gewalt
an sich, tat fremd, behielt sein Inkognito, hütete sich auch vor allen
verdächtigen Fragen, durch welche man sich so leicht verrät. Fragen ist eine
schwere Kunst, wird selten verstanden, sehr oft von Professoren nicht, nicht
einmal von provisorischen. Er nahm sein Felleisen auf und machte sich bangen
Herzens auf den Weg, und je weiter er ging, desto höher schwoll es ihm auf,
desto schwerer ward es ihm. Und doch wollte er nicht fragen, ob die Großmutter
noch lebe, wollte wie ein Fremder tun bis zum Häuschen. Er hatte viel
hundertmal sich es ausgedacht, auf welche Manier er heimkommen wolle, und wie
das gehen werde, wenn man endlich darüberkomme, daß er der Jakob sei. Nun
dachte er an keine Künste und Spaße mehr, zum Häuschen wollte er gehen und die
Großmutter suchen; wie es dann ihm und ihr sein werde, wenn er sie noch finde,
das wußte er.

Als er endlich sein Dörfchen wiedersah, saß er nieder und weinte, aber er wußte
es nicht. An seiner Seele gingen die Wege vorüber, durch die ihn Gott geführt;
jetzt am Ziele dankte er inbrünstig und aus Herzensgrund der väterlichen Hand,
die ihn gezüchtigt, und dem Vater, der ihn so sehr geliebet. Er hatte Ursache
dazu. Welcher Geselle hätte sie nicht, der nach Jahren heimkehrt aus der Fremde
und zwar mit reicher Beute? Kehrt ein Schiff heim dem reichen Kaufherrn, mit
kostbarem Gut beladen, übers wilde Meer her unversehrt und wohlbehalten, so
dankt derselbe, wenn er nämlich nicht die moderne Bildung im Leibe hat, wohl
auch seinem Gott, daß er es geführt durch Sandbänke und Klippen und den Wellen
geboten, daß sie es sicher ließen. Nun aber, wenn ein Bursche heimkömmt nach
Jahren mit Gott im Herzen, in der Seele die Weisheit, die Quintessenz der
Erfahrungen, in den Gliedern die volle Handwerkstüchtigkeit, da möchten wir
wohl fragen: Wo ist das Schiff, sei es von welcher Sorte es wolle, von welcher
Nation es wolle, ein Ostindienfahrer, oder wäre es selbst das erste und
reichste aller Schiffe, welche je von Mexiko nach Spanien gefahren, welches so
reiche Beute heimgebracht hat als ein Bursche, der Tüchtigkeit in den Gliedern,
Weisheit in der Seele und über beiden Gott heimbringt? Ja, Kaufmann, hättest du
alle Silberflotten, welche je über das Meer gefahren, in deinen Gewölben, und
hättest weder Weisheit in der Seele noch Gott im Herzen, so wärest du ein armer
Tropf gegen jenen Burschen, welcher sein Felleisen auf dem Rücken hat, aber
auch Gott im Herzen. Und was hilft es dir, du armer Tropf, wenn du auch die
Schätze der Welt hast, und hast in deiner Seele nichts, im Herzen nichts, hast
nichts in dir als viele Würmer und noch mehr Gelüste? Und was ist das Meer
gegen die Fremde? Das Meer hat Wellen und Klippen, Sandbänke und Seeräuber,
elendiglich kann der Mensch ums Leben kommen. Die Fremde aber, was hat die
alles? Nicht bloß Meere, sondern Wasser von allen Arten, hat Gründe und
Schlünde, hat Dampfwagen und Theater, wo der Mensch ums Leben kommen kann auf
die jämmerlichste Weise. Dann geht nicht bloß der Teufel alleine umher wie ein
brüllender Löwe und sucht, wen er verschlinge, es fahren Legionen Höllengeister
herum und suchen um Leib und Seele zu bringen den Menschen. Darum geziemt es
dem, der glücklich gerettet aus der Fremde heimkehrt und mit reicher Beute
noch, zu beten und zu danken dem, dessen Auge über ihm gewacht, dessen
Angesicht man nicht entflieht, stiege man gen Himmel, oder bettete man sich im
Grabe, dessen Hand jeden geleitet, und würde er die Flügel der Morgenröte
nehmen und bleiben an des Meeres äußersten Grenzen.

Langsam, leise, wie die Mutter an die Wiege des Kindes tritt, wenn sie sehen
will, ob es wache oder schlafe, schritt Jakob der Großmutter Häuschen zu. Es
war Feierabend, die Straße war belebt, die einen gingen Geschäften nach, andere
saßen vor den Häusern. Freundlich grüßte er, man dankte, sah ihm verwundert
nach, aber niemand erkannte ihn. Da stand es endlich vor ihm, das wohlbekannte
Häuschen, zugemacht war die Türe, niemand sichtbar um dasselbe. Ängstlich
pochte Jakob das Herz, er durfte nicht klopfen, es war ihm, als würde weither
eine Stimme rufen: »Gib dir nicht Mühe, hier wohnt niemand mehr, das Häuschen
steht leer!« Er suchte durch die Fensterchen zu gucken. Da schien ihm eine
Gestalt am Tische zu sitzen, und die Gestalt schien ihm der Großmutter Gestalt.
Gerade so saß sie, wenn sie in der Bibel las. Da kam ihm Trost ins Herz, er
faßte Mut und klopfte, denn so gerade hineingehen wie ehedem der Jakob und
sagen: »Guten Abend, Großmutter!« wollte er doch nicht, sondern sehen, ob sie
ihn kenne oder nicht. Gespannt horchte er auf das Öffnen der innern Türe, das
Klappern von der Großmutter Schuhen, aber stille blieb es drinnen. Er klopfte
wieder, horchte wieder, stille blieb es wieder. Er klopfte zum dritten Male,
und ängstlicher kann der nicht draußen stehen, der pocht an des Himmels Türe,
und sie will sich nicht öffnen, stille bleibt es drinnen, als Jakob stand vor
dem verschlossenen Häuschen, in welchem sich niemand regen wollte. Da pochte er
hart zum vierten Male, da regte es sich drinnen, die innere Türe ging auf,
Schuhe klapperten, es rasselte an der äußern Türe, sie öffnete sich ein wenig,
in der Spalte stand die Großmutter mit der Brille auf der Nase und unwilligem
Gesichte. Scharf sah sie ihn an, seiner Rede gewärtig, plötzlich riß sie die
Brille ab und rief: »Jakob, Jakob, bists, oder bists nicht? Mein Gott, wie gut
du bist!« Um den Hals fiel sie dem geliebten Kinde, ließ ihrer Liebe freien
Lauf, wie Jakob es nie erlebt hatte. Endlich führte sie ihn mit freudetrunkenen
Augen ins Stübchen, ihr geübter Blick hatte alsbald erkannt, daß der Jakob
nicht wiederkehre als Vagabund und Bettler, sondern als ehrenwerter Bursche,
gereift zum ehrenfesten Meister. Als Jakob in das Stübchen trat, war die
Kammertüre offen, unwillkürlich warf er einen Blick hinein, sah dort die drei
Felleisen hängen und daneben das vierte, und alsbald erkannte er es als das
seine, welches in Genf ihm verschwunden war.

Erstaunt stand er still und frug: »Um Gott, Großmutter, wie kömmt dies hieher?«
»Sollst es erfahren, aber jetzt sitz nieder und wart!« sprach sie. In ihrer
alten Rührigkeit bereitete sie ihm einen Imbiß samt einem guten Trunk. »Da nimm
und labe dich! Wie es mit dem Felleisen kam, will ich dir sagen, großen Kummer
und Verdruß hat es mir gemacht. Deine dummen Briefe machten mir Kummer, ich
betete viel für dich, daß Gott aufbessere Wege dich führe. Nachher bekam ich
keine Briefe mehr, das machte mir weiter keinen Kummer, ich dachte, besser
keine als so dumme, und wenn ich inbrünstig bete, so werde unser Herrgott nicht
weit von dir sein. So ging es lange, da kam im letzten Herbste zu deinem
Lehrmeister ein Bursche und suchte Arbeit. Der Alte erkennt, daß das Felleisen,
welches er auf seinem Rücken trug, das deine sei, ist dumm genug und schreit
auf: ›Du mein Gott, das ist ja das Felleisen vom Jakob, was wird die Großmutter
sagen, wenn das Felleisen ohne den Jungen wiederkömmt!‹ Der Schuft riecht
gleich Lunte, es war einer von den abgeriebenen, welche zu allen Streichen fix
sind, und sagt alsbald, wie er froh sei, daß man sogleich es erkannt habe, nun
sei er doch sicher, daß man ihn für keinen Betrüger halten werde. Er habe eben
den Auftrag von dir erhalten, es mir zu bringen samt den letzten Grüßen. Wie es
nun kam, daß er in aller Eile bei deinem Lehrmeister viel herauslockte, oder ob
er dich wirklich kannte, ich weiß es nicht, allein er wußte mir dich ganz
natürlich zu machen, daß ich immer seufzen mußte: ›Blieb er denn immer der
gleiche Esel?‹ Er erzählte mir, wie du, statt dem Handwerk obzuliegen, für die
Freiheit und die Rechte der Menschheit gelebt, so daß ich immer denken mußte:
›Was ging das dumme Zeug den Esel an?‹ Aber dann wußte er es recht rührend zu
machen, wie er dich verwundet aus einer großen Schlacht getragen, wo du ein
Held gewesen seist für die Freiheit und die Religion, dieweil man dich zu einem
Jesuiten habe machen wollen. Da habest du ihm gesagt: ›Nimm mein Felleisen,
bringe es der Großmutter, sage ihr, ich sei groß gestorben, und sei du ihr
Sohn!‹ darauf seiest du gestorben, und lange habe er bei dir trostlos geweint
und habe dich ehrlich begraben wollen, da aber seien die Feinde über sie
gekommen, und er habe rasch das Felleisen genommen, um seinen Auftrag
auszurichten, jetzt sei er da damit, und wenn es das Leben gekostet, er hätte
ihn ausgerichtet, denn er hätte dich schrecklich lieb gehabt, ihr seiet akkurat
wie natürliche Brüder gewesen. Dabei schluchzte dann der Hund, daß Steine
breiweich wurden. Und ich dumme Alte glaubte das Zeug, nahm ihn auf ins Haus,
wollte als Sohn ihn halten. Da tat der Kerl erst spröde, ließ es sich endlich
gefallen, ließ aber alsbald seine Hörner so hervor, daß er mich ins Grab oder
auf die Gasse gebracht hätte. Er hudelte ganze Wochen, ich sollte nur Geld
schaffen, und schaffte ich es nicht, tat er wie ein Ungetüm, behandelte mich
als seinen Schuhwisch. Da faßte ich mich kurz: ›Auftrag hin, Auftrag her!‹
dachte ich, ›entweder hat der Kerl gelogen, oder der Jakob war ein Esel, als er
ihn gab. Mich geht er nichts an, dummerweise in die Grube bringen lasse ich
mich nicht.‹ Als er einmal trunken heimkam, daß er nicht stehen konnte, nahm
ich einen Stock, jagte ihn von der Türe weg und warf ihm seinen Bündel nach,
das Felleisen behielt ich. Er spektakelte grimmig, aber die Nachbarn halfen
mir, und endlich war er froh, mit ganzen Knochen fortzukommen.

Hinterher hatten ihm alle den Betrüger ansehen, aber mich nicht betrüben
wollen. Hintendrein, als ich selbst den Verstand gekriegt, gingen plötzlich
allen die Mäuler auf; hielt ihnen nicht viel darauf. Wie er fort war, kam mir
alles vor wie Lug und Trug, und immer mehr stellte sich mir der Glaube fest, du
lebtest noch, und meine Augen würden dich noch einmal schauen. Ich betete
fleißig und wartete getrost auf dich, denn es ward mir nach jedem Gebete
leichter ums Herz. So war es mir auch vorhin, es war mir, als sähe ich dich im
Buche hinter jedem Blatte, darum konnte ich nicht aufhören, nicht aufstehen,
ich hörte dein Klopfen wohl. Und als ich es endlich tat, aber unwillig, da
standest du draußen und, Gott Lob und Dank, weder als Bettler noch Vagabund,
sondern als ehrlicher Leute Kind, mit einem Felleisen, wenn schon mit einem von
der ältern Sorte, und bist gewachsen in die Länge und in die Breite und siehst
mir aus wie ein Mensch und nicht wie ein Lümmel.«

Als nun die Großmutter fertig war mit Nötigen und Erzählen und Jakob mit dem
Essen, kam an ihn das Erzählen. Er tat es kurz, aber aufrichtig, die Großmutter
streute bündige Glossen dazwischen, seufzte zuweilen und schloß Jakobs
Erzählung mit den Worten: »Gott Lob und Dank, daß du wieder heim bist! Was doch
so ein Mensch ausstehen kann, wenn Gott mit ihm ist und jemand ist, der für ihn
betet, wenn er es selbst nicht tut, und wie sich ihm alles zum Besten wendet!
Und daß du kein Mädel mitgebracht, ist mit lieb und dir gut. Daß du die Kathri
gewollt, war recht, aber lieb hätte ich die nie gehabt, es war ein dumm Mensch,
hätte sich sonst nicht so an einen Esel gehängt. Die Eiseli möchte ich einmal
sehen und ihr danken, daß sie dich wieder zur Religion gebracht und nicht zum
Manne genommen, dein Lebtag wärest du vor dieser der dumme Jakob geblieben, und
fremde Meistersfrauen taugen selten viel.

Aber du mein Gott, wenn ich gewußt hätte, wie so ganz du vom Glauben gekommen,
ich wäre dir nachgelaufen, hätte es barfuß sein müssen, hätte dich bei den
Ohren heimgeführt. Aber lieb muß der liebe Gott uns haben, mich und dich, daß
er aus so großem Elend dich heimgeführt hat und nicht als ein Bettler, sondern
als ehrlicher Leute Kind. Die Welt wird wieder neu, aber der alte Gott bleibt
der gleiche, und für die verlornen Söhne hat er immer noch das alte, gute Herz,
Lob und Ehre gebührt ihm, und die sollst du ihm bringen dein Leben lang. Jetzt
sterbe ich gerne, ich fahre im Frieden hin. Wenn ich zu den Alten komme, und
sie fragen mich: ›Hanne, was macht der Jakob?‹ dann kann ich fröhlich sagen:
›Gott sei Lob und Ehre, Preis und Dank, er führte ihn in die Hölle und wieder
hinaus, als ehrenwerter Bursche kam er heim, als ehrenfester Meister schafft er
jetzt, wo ihr geschafft, und so Gott will, kömmt er seinerzeit auch dahin, wo
ihr seid, in Gottes Freude und Herrlichkeit.‹«

So sprach die Großmutter bewegt und reichte dem Jakob die Hand. Sie hatte ihr
Tagewerk auf Erden vollbracht, das machte sie glücklich und weich, wie Jakob
sie nie gesehen hatte. Noch an demselben Abend mußte er einen fünften Nagel
einschlagen, neben den vier andern sein alt Felleisen aufhängen, und die
Großmutter hatte an demselben so viel Freude als vor Zeiten eine Rittersfrau an
einem Schilde, welchen ihr Sohn als königliches Ehrengeschenk oder als Preis
aus einem Turniere in die väterlichen Hallen brachte. Selbe Nacht schlief die
gute Frau wenig, aber die Schlaflosigkeit plagte sie nicht, süße Freude füllte
ihre Seele, sie genoß den Vorgeschmack der Seligkeit.

Ebenso süß war der folgende Morgen und zwar für beide. Wer kennt es nicht, das
unbeschreibliche Wonnegefühl, wenn man jemand wieder hat, den man verloren
glaubte, und der nun wieder gefunden ist! Da weiß man es, wie man sich über ein
Kind mehr freuen kann als über neunundneunzig andere. Aber ists nicht auch süß,
daheim zu sein, die Heimat wieder ergriffen zu haben, nun ruhen und weilen zu
können unter sicherm Obdach, am folgenden Morgen nicht auf die Straße zu
müssen, nicht wissend, wo man am Abend sein Haupt niederlegt? Auch dies ist ein
Vorgeschmack des Himmels. Es sehnt sich unser Geist nach einem Festen und
Bleibenden, nach einer Heimat, wo kein Wandern, kein Wechsel mehr ist, wo man
nicht mehr Pilger und Fremdling ist, sondern Bürger im von Gott erbauten
Reiche. Heil allen, welche jenseits die wahre Heimat suchen und diesseits ein
freundlich Heim finden mit dem Vorgeschmack des jenseitigen! Möchten alle, die
wandern gehen, heimkehren christlich und ehrenwert, diesseits eine freundliche
Stätte finden, Pfand und Siegel der festen und bleibenden im Himmel!

