Jeremias Gotthelf

Hans Joggeli der Erbvetter

Erzählung (1848)

Ein lieblicher Frühlingsabend dämmerte über die Erde herein. Fröhlich eilten
die Arbeiter von den Äckern heim, einem nahrhaften Abendbrote zu; rasch liefen
Kinder mit Milchtöpfen den bekannten Ställen zu, gleich von der Kuh weg gute
Milch zu fassen und eine sorgliche Hausfrau vor der Versuchung zu bewahren, zu
erproben, wie Wasser in der Milch sich mache. Mit königlicher Stimme rief der
Hahn seine Weiber ins Nachtquartier, und ängstlich trippelte seine
Lieblingssultanin herbei, damit ihr ja der Sitz an ihres Herrn Seite nicht
fehle. Einem Bache entlang kam ein alt, klein Männchen, auf dem Kopfe eine
weiße, baumwollene Kappe, ein sogenannt Wasserschäufelchen auf der Achsel,
kurze Hosen ohne Schnallen an den Beinen, von Hablein Rock und Hosen. Derselbe
schritt gemächlich einem großen Hause zu, an welchem ein Schild baumelte. Auf
dem Schilde waren die Reste eines Bären sichtbar. Dort stellte er sein
Schäufelchen hinter die Haustür, öffnete eine andere schwarz angelaufene Tür,
trat mit dem Wunsche »Guten Abend miteinander!« in eine große Stube und setzte
sich stillschweigend in die Ecke neben den Ofen.

In der Stube war die Dämmerung bereits ziemlich dick, das Gespräch sehr laut,
doch bemerkte die Wirtin den neuen Gast alsbald und schenkte ihm besondere
Aufmerksamkeit. »Ei guten Abend, guten Abend, Vetter Hans Joggi, Ihr seid ein
seltener Gast bei uns, womit kann ich aufwarten?« rief die Wirtin, auf ihn
zutrippelnd, wischte die Hand an der Schürze ab und reichte sie ihm. »Guten
Abend, Anne Bäbi!« sagte der Alte, »bringe mir einen Schoppen, aber Guten und
Ungemischten; den Mischmasch mag ich nicht mehr vertragen; und wenn es gemischt
sein muß, so mache ich es lieber selbst.«

»Ei bewahre, Vetter, welch bös Zutrauen habt Ihr zu uns! Meint Ihr, wir hätten
solchen Wein im Keller, und, wenn wir ihn auch hätten, denn man wird gar oft
angeführt von dem Zeug, den Weinhändlern, wir würden Euch von solcher Sorte
aufstellen?« »Nein, nein, Base, nicht expreß, aber du weißt, man versieht sich
so leicht, besonders eine Wirtin am Abend, ist am unrechten Faß, man weiß
nicht, wie«, entgegnete das Männchen.

»Ihr seid immer der gleiche«, antwortete die Wirtin einlenkend. »Schon oft habe
ich es gesagt, es gebe keinen wie Vetter Hans Joggi im Nidleboden, der könne
immer spaßen und vexieren; es kämen ihm Sachen in den Sinn, an die sonst kein
Mensch dächte. Doch damit ihr wegen dem Versehen nicht im Kummer seiet, will
ich expreß ein Licht anzünden.«

Lauter war unterdessen das Gespräch geworden, nach Abgang der Wirtin wandte der
Alte demselben seine Aufmerksamkeit zu und begriff alsbald, worum es sich
handle.

Ein junger Stadtmetzger stritt mit mehreren Bauern. Der Metzger hatte ein gut
Stück Stadtstolz im Leibe und einen noch größern Schluck Wein; er war in dem
Zustande, welchen die Bauern am geeignetsten fanden, um ein eigentümlich Spiel
mit ihm zu treiben, welches sie in angestammter Kaltblütigkeit gar trefflich
verstehen. Dieses Spiel besteht darin, jemand, den man sich auserwählt, durch
Reden, Rühmen oder Tadeln oder beides zusammen in Hitze zu bringen und entweder
zum Wetten oder zum Schimpfen und Schelten zu verleiten; in beiden Fällen kömmt
er in eine stattliche Weinzeche, er weiß nicht, wie. Der Metzger war in das
Gehäge des Bramarbasierens mit seinem Reichtume getrieben worden. Einer der
Bauern hatte geäußert, er hätte wohl auch fettes Vieh, verkaufe es aber keinem
Stadtmetzger; diese hätten Geld, aber nur, um die Herren zu spielen, und nicht,
die Bauern zu bezahlen. Sehe man sie auf dem Lande, so glaube man, es seien
alles Engländer, gehe man aber in die Stadt dem Gelde nach, so finde man sie so
arm wie Kirchenmäuse. Der Metzger ließ sich andrehen, schimpfte über die
Bauern, die bei all ihrem Hochmut oft nicht sechs Kreuzer zu Hause hätten, um
Salz zu kaufen, daher kein fettes Vieh mehr zu finden sei, und wenn einmal
einer drei Batzen zahlen solle, so müsse er im ganzen Dorfe vergeblich
herumlaufen.

So spann sich der Handel an, stieg zu immer größerer Hitze, bis sich endlich
der Metzger vermaß, er trüge mehr Geld bei sich als sie alle zusammen, ja mehr,
als sie alle zusammen zu Hause hätten, die Sparbüchsen der Weiber und Kinder
eingerechnet. Er werde meinen, sie hätten es mit solchen Sparbüchsen wie die
Herren. Diese hätten es nämlich damit wie die Weiber mit den Hühnernestern,
welche sie immer über den andern Tag leerten. Zornig bot der Metzger eine Wette
von zwei Maß Wein an, er trüge mehr Geld bei sich, als sie in einer Stunde
zusammenbringen könnten. Kaltblütig spotteten sie ihn aus, ob er denn meine,
wegen zwei Maß lohne es sich ihnen der Mühe, mit der Hand in die Tasche zu
fahren, geschweige gar nach Hause zu laufen, das wäre anfällig eben gut für
Kirchenmäuse. Der Metzger sah begreiflich dieses für einen versteckten Rückzug
an, fuhr um so hitziger hintendrein, steigerte seine Wette bis zu sechs Maß
hinauf vom Allerbesten. Ja, sagte einer, es wäre doch eine Schande für sie,
wenn sie alle zusammen so gegen ein Metzgerlein stünden; verspiele er auch, so
würde er doch sich rühmen, wie viele Bauern hätten zusammenstellen müssen, um
ihn aufzuwiegen. Er hülfe wetten, jenes alte Männchen hinter dem Ofen hätte
mehr Geld in der Tasche als der Metzger. Das sei ihnen recht, riefen die
anderen Bauern. Der Metzger, welcher dieses für eine neue rückgängige Bewegung
ansah, war in hohem Grade erbost, redete von Hudel- und Fötzelbauern, von denen
er sich nicht zum besten wolle halten lassen; was er mit dem alten Lump da
solle? Nur nicht so aufbegehren solle er, kriegte er zur Antwort. Ihnen sei es
Ernst, er aber scheine es nicht einmal mit einem alten Lump aufnehmen zu
dürfen. Das wolle er ihnen zeigen, brüllte der Metzger, warf sechs Gulden auf
den Tisch, soviel sollten sie, wenn sie es hätten nämlich, hervormachen. Bei
der Wirtin wollten sie das Geld niederlegen; wer gewinne, dem gebe sie seine
Einlage wieder, die Einlage der Verlierenden werde in Wein verwandelt. Zögernd,
einredend, es werde wohl früh genug sein, zum Gelde zu greifen, wenn die Wette
entschieden sei, für sechs Gulden seien sie doch wohl noch lange gut genug,
legten sie endlich die sechs Gulden unter Drohen und Fluchen des Metzgers, der
zum Stock griff und dem Hund pfiff, zusammen. Die Wirtin sollte es zuhanden
nehmen, sagte aber, sie wollte lieber überhaupt nichts mit der Sache zu tun
haben, und erst, als der Metzger gebrüllt hatte: »Willst oder willst nicht!«
strich sie das Geld zusammen und sagte: »Enfin, wenn Ihrs haben wollt!« Jetzt
strahlte der Metzger im Siegerglanz, trat an des Alten Tisch und rief: »Seh
jetzt, du altes Kudermännchen, lies deine Kreuzer zusammen und zeige, wieviel
du hast!«

Der Alte hatte zum ganzen Handel kein Wort gesagt, nun aber angeredet, meinte
er: ihn hätte niemand gefragt, ob er wolle oder nicht, und zwingen könnte ihn
eigentlich niemand, sein Beutelchen hervorzunehmen. Indessen lenkte er, da der
Metzger zum Stock griff und dem Hunde pfiff, ein, es sei ihm am Ende recht,
wenn er mittrinken könne, müsse er doch nicht mitzahlen; doch der Metzger müsse
zuerst zeigen, wieviel er habe. Dieser zögerte nicht, schnallte den Gurt ab,
schüttete die Taler heraus, daß sie in der ganzen Stube herumfuhren; es fand
sich, daß hundertfünfzig Gulden sein Vorrat betrug. »Nun, du alter Stöffeler,
zeige, was du hast!« sagte der Metzger und stellte sich triumphierend vor
denselben hin; hinter dem Metzger stellten die Bauern sich auf, zogen an ihren
Pfeifchen und machten einen Rauch, daß sie selbst fast erstickten. Der Alte
griff in die Busentasche der Weste, zog eine kleine zusammengedrehte
Schweinsblase hervor, wickelte sie auf und sagte, während der Metzger lachte
und siegestrunkene Bemerkungen machte über das kleine Beutelchen: es wäre ihm
lieber gewesen, man hätte ihn in Ruhe gelassen. Indessen wenn man es gehabt
haben wolle, so habe man es, aber wer verliere, solle es ihm nicht nachtragen,
und allweg werde es dem Metzger nichts schaden, wenn er wüßte, daß auch noch
außerhalb der Stadt Leute seien. Während er dieses sagte, ließ er den Inhalt
der Blase über die Hand laufen, und er funkelte schön. Es waren lauter
Louisdors, doppelte und einfache, wenigstens sechzig an der Zahl. Es war eine
Zeit im Kanton Bern, wo der Bauer, wenn er den Pflug ins Feld führte oder mit
der Schaufel in die Wiesen ging der Wässerung nach, in einer Rinderblase
wenigstens seine hundert Taler bei sich trug; wo man, der Überlieferung
zufolge, auf großen Höfen bei Erbteilungen das vorgefundene bare Geld nicht
teilte, sondern mit dem Kornmaß es den verschiedenen Erben zumaß. Der erzählte
Vorfall geschah nicht zu jener Zeit, aber Hans Joggi gehörte noch der alten
Zeit an und war bekannt deshalb. Der Metzger jedoch in jugendlich städtischem
Übermute, der ungeheuer beschränkt ist und alle Tage, aller Bildung zum Hohn
und Spott, beschränkter wird, hatte von solchem Besitztum keine Ahnung,
obgleich er oft genug aufs Land kam. Aber er hatte eben leider nicht Augen für
alles, sondern nur für die Häuser, wo man guten Wein fand oder willige Mädchen.
Der Metzger wurde nun mörderlich zornig, denn die Augen gingen ihm auf, er sah
ins angelegte Spiel. Er fing an, sich grimmig aufzublasen, mit Schelmen und
Spitzbuben um sich zu werfen, und wer weiß, wie tief in den Schlamm er noch
geraten wäre, wenn der Alte ihm nicht vernünftig zugesprochen, Wirt und Wirtin
nicht rechts und links an seiner Seite gestanden wären, zwei zahmen Elefanten
gleich, zwischen welche man einen wilden eingefangenen knebelt und bindet. Er
ließ sich besänftigen, trank einige Gläser des Wettweines mit, allein es
brannte ein solch Raketenfeuer verblümten und unverblümten Witzes auf ihn ein,
welches er nicht erwidern konnte, daß er es nicht aushielt; teils stob er,
teils stolperte er von dannen.

Die Bauern lachten zusammen über den glücklich vollführten Streich und ließen
den gewonnenen Wein sich wohlschmecken. Hans Joggeli, von den Bauern Kirchmeier
tituliert, mußte mithalten und seinen Schoppen stehenlassen, den die Wirtin
zurücknahm und für das nächste Mal aufzuheben versprach. Als der Kirchmeier die
gewohnte Anzahl von Gläsern getrunken hatte, welche er selten und höchstens um
eins überstieg, brach er allen Nötigens ungeachtet auf. Er war gewohnt wie
selten jemand, in allem, Zeit, Speise und Trank, ein bestimmtes Maß zu halten.
Dabei sei er wohl, und etwas zu tun, was ihm nicht wohlmache, wäre ja dumm,
sagte der Alte nach seiner alten, daher auch bewährten Weisheit.

Als Hans Joggeli sein Schäufelchen hinter der Haustüre hervorgenommen hatte und
von der ihm leuchtenden Wirtin Abschied nehmen wollte, reichte dieselbe ihm ein
klein Säcklein. »Vettermann«, sprach sie, »hier hätte ich ein paar Dreizinke
(die Wirtin war nämlich in der Bereitung dieses Backwerkes berühmt), wenn Ihr
sie etwas schätzet. Sie sind mürbe, und wer mit dem Beißen nicht mehr recht
fortkömmt, hat sie zu einem Glase guten Weines lieber als Brot. Wenn Brot noch
so weiß ist, so ist es doch immer härter.« »Ei danke schönstens, Base!« sagte
der Alte, »daran hätte ich nicht gedacht. Was sollen sie kosten?« »Was denkt
Ihr, Vetter!« sagte die Wirtin. »Wenn ich was dafür wollte, ich hätte sie nicht
anbieten dürfen. Es ist ein klein Zeichen, um den guten Willen zu zeigen, und
wie man es meint.« »Das, Base, weiß man ja, wie du es meinst; Kosten zu haben
deretwegen, wäre nicht nötig. Aber wenn du bald kommen willst, daß ich es
wieder gutmachen kann, so will ich es mit großem, mächtigem Danke annehmen.
Gute Nacht gebe dir Gott, Anne Bäbi!« »Was ich noch sagen will, Vetter
Kirchmeier: Dem Hauptmanne zu Waschliwyl, der noch so von weitem in der
Verwandtschaft ist, aber gar weit, es mag sich eigentlich niemand besinnen, wie
weit, dem trauet doch recht nicht! Er macht den Herrn, ist aber ein Lumpenhund.
Es weiß kein Mensch, wie geldnötig er ist; sieht er von weitem einen Kreuzer,
so schießt er danach wie ein hungriger Hund nach einem Stücke Fleisch.«

»Was du mir nicht sagst, Base!« entgegnete Hans Joggeli. »Erst in voriger Woche
war er bei mir, konnte nicht genug rühmen, wie er und seine Familie im Glanze
sei: Ratsherr zu werden, fehle ihm nicht und wahrscheinlich auch seinem Bruder
nicht, sie hätten aber dafür getan und dem Fuchse gerichtet. Es seie ihnen
eigentlich nicht wegen ihnen, sondern wegen der Familie, in der noch kein
Ratsherr gewesen sei, geschweige zwei. Das sei allweg eine Ehre, daneben sei
die Familie sehr groß, und vielleicht könne man dann desto besser einander
helfen. Da dachte ich bei mir selbst, wenn es so sei, so sei es doch zuerst an
mir, etwas nachzuhelfen, ein Ratsherr ist immer Ratsherr und eine Ehre für eine
Familie, wenn er schon daneben ein Lumpenhund ist.«

»O nein, Vetter Kirchmeier, o nein, das tut doch recht nicht, dem helfet nicht,
ein jeder Kreuzer, den Ihr ihm anhängen würdet, wäre eine Sünde. Daneben möchte
ich Euch nicht befehlen, begreiflich natürlich, aber ein Lumpenhund ist ein
Lumpenhund, mache man ihn zum Ratsherrn oder nicht, und je weiter so einer
kommt, desto mehr Schande macht er der Familie, und je mehr Geld er hat, desto
wüster tut er. Daneben könnt Ihr immer machen, Vetter, was Euch gut dünket,
begreiflich natürlich. Aber, was mir in Sinn kömmt, im Küchenschranke habe ich
noch von einer Pastete, einer bsonderbar guten, die Gerichtsmänner konnten
gestern die Beine nicht unter dem Tische stillehalten, während sie davon aßen.
Sie ist besonders mürbe, Teig und Fleisch, beides vergeht einem auf der Zunge,
die will ich Euch holen.« »Sei nur ruhig, Base!« antwortete der Alte, »du hast
dich schon viel zuviel verköstigt wegen mir.« Aber ehe er ausgeredet, hatte die
Wirtin das Säcklein erhascht und kam alsbald mit dem eingepackten Pastetenreste
wieder, hing es ihm an die Hand und sagte: »Keinem Menschen rede ich sonst zum
Bösen, und in Eure Sache möchte ich mich nicht mischen, bewahre! Aber im Grabe
noch würde ich mich umkehren, wenn ich dort vernehmen sollte, der Hauptmann von
Waschliwyl mache mit Vetter Hans Joggelis schönem Geld jetzt erst recht den
Lumpenhund und sei Ratsherr obendrein. Ich glaube, verzeih mir Gott meine
Sünde, ich käme wieder und drehte ihm den Hals um in einer schönen Nacht.«
»Selb wird wohl nicht nötig sein, Base«, sagte Vetter Hans Joggeli, »und wegen
dem zu Waschliwyl habe nicht Kummer! Daneben kann man nichts sagen; was einer
wird, was einer kriegt, das steht in Gottes Hand, daran kann der Mensch nichts
machen. Aber jetzt, Base, muß ich fort, sie werden zu Hause nicht wissen, wo
ich bleibe. Vergelts Gott, Base, was du an mir tust, ich glaube nicht, daß ein
Mensch in der Welt so an mich denkt wie du. Aber hörst, komm bald und ziehe es
ein! Gute Nacht!« »Vetter Hans Joggeli, kommt glücklich heim und bald wieder zu
uns! Nehmt Euch in acht, dort steht ein Wagen halb im Weg! Es ist doch so
finster, soll der Knecht Euch begleiten?« So sprach die Wirtin, mit
hochgehaltenem Lichte dem Vetter nachtrappend, bis derselbe nicht mehr zu sehen
und zu hören war.

Zurückkehrend brummte sie vor sich hin: »Das ist mir ein wunderlicher Heiliger,
mit dem weiß man nie, wie man daran ist. Ein zäh Ketzers Mannli, der schlägt
noch mit unsern Beinen Nüsse von den Bäumen. Aber geizige Leute – und ein
wüsterer Kümmelspalter als der läuft nicht auf dem Erdboden herum – haben es
alle so, sie können nicht sterben. Drei Tage nach dem jüngsten wird man sie
noch totschlagen müssen. Man ist doch eigentlich nur ein Narr, daß man dem so
viel anhängt. Wie hat er gesagt? Was einer wird, was einer kriegt, das steht in
Gottes Hand. Der alte Schelm! Zuletzt hat man Speckseiten nach einer Wurst
geworfen oder kriegt gar nichts als eine lange Nase! Das wäre der Teufel! Wohl,
da würde mein Mann mir den Marsch machen!«

Unterdessen war der Alte bedächtig seines Weges gegangen, sorgfältig die Mitte
der Straße haltend, zu seinem Säcklein Sorge tragend, damit das so gerühmte
mürbe Backwerk nicht Schaden nehme. Trotz seiner Vorsicht stieß er sich und
stolperte. Als er untersuchte, was ihn fast zu Falle gebracht, fand er einige
hingeworfene Zaunstecken. Er brummte über die mutwillige Jugend, welche so die
Arbeit der Alten zerstöre, steckte dieselben unter den Arm und trug sie heim,
weil er, wie er sagte, es für nützlicher hielt, wenn er daheim damit einen
Kaffee machen ließe, als wenn wilde Buben sie fänden und mit denselben sich die
Köpfe zerschlugen.

Schwer bepackt also mit Pasteten und Stecken, wandte er sich einem großen Hause
zu, welches etwas seitwärts vom Wege in einem prächtigen Baumgarten stand. Es
war des Alten selbsteigenes Haus; denn der Vetter Hans Joggeli und Kirchmeier
seines Titels war der reiche Bauer im Nidleboden, ein alter Knabe, welcher
größern Hof hatte und mehr Liebhaber als manches schöne Mädchen ohne Hof und
ohne Geld. In seinem Testamente obenan zu stehen, hätten so viele von ganzem
Herzen sich selbst gegönnt. Es lohnte sich aber auch der Mühe, zu erben, denn
das Erbe bestand nicht bloß in einigem zerbrochenen Geschirre, etlichen alten
Strümpfen und mehreren alten Schuhen ohne Sohlen oder sonstigem Gerümpel,
sondern aus einem der schönsten Höfe, nicht umsonst der Nidleboden genannt, und
aus Kapitalien, deren Betrag niemand kannte, welcher aber sehr hoch sich
belaufen mußte; denn wenn irgendwo ein Hausvater starb, dessen Nachlaß
gerichtlich untersucht wurde, so fand es sich zumeist, daß er dem Kirchmeier im
Nidleboden schuldig war. Ob der Kirchmeier bereits ein Testament gemacht habe
oder nicht, darüber wurde viel disputiert, aber nie sicher ausgemacht; diese
Ungewißheit eben unterhielt die Hoffnung der Liebhaber und mehrte den Eifer in
ihren Bewerbungen. Zudem hatte er weder Brüder noch Schwestern, keine ganz
nahen Verwandten. Daher die Konkurrenz um so freier, die Verwandtschaft aber um
so größer. Vettern und Basen hatte er unzählige, wie Sand am Meer. Es war sich
aber nicht zu verwundern, denn wenn auch nicht ganz bis zu Adam hinauf, so doch
bis zu Noah wußte man ihm die Verwandtschaft herzuleiten, daß er oft ganz
darüber erstaunen mußte. Der Nidleboden gewann daher fast das Ansehen eines
berühmten Wallfahrtsortes, wohin es Hunderte zieht, bei einem Wundertäter ihr
Heil zu suchen. Vetter Hans Joggeli war der wunderliche Heilige, um dessen
Gunst man buhlte und nie umsonst, denn hoffnungslos entließ er nimmer eine
Kreatur. Aber was dann so ein Wallfahrer, der sich erhört glaubte und freudigst
heimzog, für saure Augen machte und häßliche Gesichter schnitt, wenn ihm,
Wegziehenden, Dahinziehende begegneten, welche ihn um die gewonnene Gunst und
Gnade bringen konnten möglicherweise! Zwischen Gottes Gunst und Gnade und eines
Menschen Gunst und Gnade ist nämlich ein gar mächtiger Unterschied. Unendlich
ist die Gnade Gottes und groß genug für alle, endlich und gar klein eines
Menschen Gunst, und gar wenige vermögen daran sich zu ersättigen. Vetter
Kirchmeier ließ kaltblütig das Ding sich gefallen, gab kein böses Wort von
sich, nahm, was man ihm brachte, tat daneben, was ihm wohlgefiel.

Mit vielem Behagen legte der Alte, welcher, beiläufig gesagt, aus seinen
Waldungen jährlich für einige hundert Gulden Holz verkaufte, in der Küche seine
erbeuteten Stecken ab und sagte: »Sieh, Mareili, was ich dir gekramet habe, mit
denen ist morgen gut Kaffee kochen.« Wenn es Kram hätte sein müssen, so wäre
ihm gar manche Sache anständiger gewesen als solche unflätige Knebel,
antwortete die angesprochene Person, ein großes, stattliches Mädchen mit
breitem Gesicht, unangenehmem Ausdruck, aber schön farbicht und sonst überall
schön nach selbsteigenem Urteile.

Um diese Staatsperson herum schoß eine andere Maid, die war nicht viel kleiner,
aber um die Hälfte dünner, spärlich angetan, während die andere es staatsmäßig
war, hatte ein viel weniger gefärbtes Gesicht, keinen Schild, breit wie eine
Kuchenschüssel, Amors Pfeile herausfordernd, sondern bloß ein lebendiges,
freundliches, zu welchem man alsbald das Zutrauen hatte, es könne mit andern
fühlen und für andere denken – so eine schoß um die andere herum, nahm dem
Alten seine Beute ab und legte sie, wo man am folgenden Morgen zuerst nach
Feuerung griff.

Entlastet wandte sich der Alte der Stube zu, setzte sich hinter den Tisch und
packte sein Säcklein aus. Ihm nach brauste Mareili, in der einen Hand die
Kaffeekanne, in der andern den Milchhafen, herrschte über die Achsel: »Bäbi ,
bring die Röste!« Als Mareili sah, daß der Vetter für sich was anders gekramet
als hölzerne Knebel, zog es ein noch schieferes Gesicht, meinte: »Oder soll ich
es draußen lassen? Der Vetter hat mürbern Kram für sich, als er mir gebracht,
solcher könnte mich auch gelüsten.« »Nimm, wenn du willst!« antwortete der
Kirchmeier ruhig, »sie sind von der Base beim ›Bären‹; wie die macht sie keine
und meint es so gut mit einem, nimm doch, nimm!« »Wer wollte von dieser was
mögen, kein rechter Mensch sieht die ja mehr an, das ist die falscheste Frau,
welche auf zwei Beinen läuft! Aber wenn es nur geschmeichelt ist, so ists
vielen recht!« schnauzte Mareili und schoß zur Tür hinaus.

Der alte Kirchmeier blinzte dem davonfahrenden Mädchen nach, ließ die Dreizinke
und den Kaffee sich wohlschmecken, frug Bäbeli, welches Mareili nachwollte,
allerlei über den Verlauf des Nachmittags. Plötzlich fuhr Mareili wieder herein
und Bäbeli an: ob es denn nichts mehr zu tun wüßte als dazustehen und Maulaffen
feilzuhalten, und wenn er nicht mehr möge, so wolle es die Kanne und den Topf
hinaustragen, um endlich fertig zu werden mit Abwaschen, das Feuer brenne
bereits lange genug unnötigerweise, und Zeit wäre es auch, daß man an die Ruhe
könnte. Am Ende sei man kein Hund, ein Mensch aber müsse geschlafen haben.
»Nimm!« sagte der Alte, »ich kann es machen. Und wegen dem Schlafen, denke ich,
könntest du es ebenfalls machen, wenn du nämlich die Zeit, welche du dazu hast,
auch zum Schlafen brauchst.«

Pung, fuhr die Tür zu, daß die Fenster klirrten und bellend der Hund unter dem
Ofen hervorfuhr. »Es ist wieder bös Wetter«, sagte der Alte gelassen und
ergeben vor sich hin. »Der Liebeshandel mit dem Halunk verdreht dem Mädchen den
Kopf; es ist Zeit, daß man dem Ding ein Ende macht, ehe es ein Unglück gibt.«

Dieser Halunk war nämlich ebenfalls ein Vetter, welchen der Alte lange im Hause
gehabt, ja eigentlich erzogen hatte und am Ende genötigt war, ihn fortzujagen.
Derselbe hatte sich in den Glauben verlaufen, er sei des Vetters
unwiderruflicher Erbe, war stolz, ungehorsam, verschwenderisch geworden, trieb
den dummen Übermut, der fast unerklärlich ist, wenn man nicht an die
Verstockung denkt, an die Ohren, welche nicht hören, die Augen, welche nicht
sehen, so weit, daß er die Ermahnungen des Alten nicht bloß in den Wind schlug,
sondern ihnen förmlich Trotz bot. Wenn es aber nicht anders zu machen war, so
wußte der Kirchmeier sich ernstlich und gründlich zu helfen; so hatte er den
Jungen aus dem Hause gejagt, aber aus dem Kopfe konnte er ihm den Traum,
Nidlebodenbauer zu werden, nicht jagen. Durch Mareili, ebenfalls eine ins Haus
passierte Base, welche Erbin zu werden hoffte, meinte er, seinen Traum in
Erfüllung zu bringen. Er unterhielt mit Mareili einen Liebeshandel, welcher dem
Alten äußerst zuwider war. Aber Mareili hatte ebenfalls keine Ohren für das
Alten Warnungen, es stand auf der Kulturstufe, wo man durch Vorgänge sich nicht
warnen läßt, sondern sich berufen glaubt, sich selbständig in der Welt seine
Geschichte zu machen, nach ganz neuen Grundsätzen und Regeln. Die guten Kinder
begreifen nicht, daß es wohl alle Jahre neue Kinder gibt, die Welt aber die
alte bleibt, daß die Kinder nagelneue Träume kriegen, die alte Welt dagegen im
alten Trappe und Gange bleibt.

Nicht lange nach jenem Abend, an welchem Vetter Hans Joggeli in stillem
Selbstgespräch uns seinen Entschluß verkündet hatte, sah man eine lange Frau
auf das Haus zukommen. Sie hatte eine spitze Nase im Gesicht, ein Säcklein in
der Hand. Noch war sie lange nicht beim Hause, als Mareili rasch ihr
entgegenfuhr und sich bei ihr stellte und so lange bei ihr stand, daß man fast
hätte glauben sollen, unser Herrgott hätte ein neu Wunder verrichtet und die
beiden Weiber zu zwei Türlistöcken werden lassen. Süßes hatten sie nicht zu
verhandeln, wie man von weitem merken konnte, denn sie machten Gesichter, als
ob sie angestellt wären, um Pfefferkörner zu kauen. Endlich wurden beide wieder
flott und bewegten sich langsam dem Hause zu. Mareili verwarf schrecklich die
Hände, die Nase der Frau aber schien um ein sehr Bedenkliches länger und
spitzer geworden zu sein.

Vetter Hans Joggeli wartete den Besuch gelassen in der Stube ab. »Gott grüße
Euch, Vetter Kirchmeier!« sagte die eintretende Frau und reichte ihm die Hand.
»Immer wohlauf, ganz jung noch«, fuhr sie fort, »das freut mich.« »Ja, ja, Gott
Lob und Dank, wohlauf bin ich, und wenn es unseres Herrgotts Wille ist, so habe
ich noch ein Weilchen zu leben und kann Gottes Güte genießen. Meine Großmutter
wurde siebenundneunzig Jahre alt, und ich habe manchmal gehört, man schlage den
Großeltern nach.« »He ja, ja«, sagte die Frau, »ein schönes Alter, ich möchte
es Euch gönnen. Mir wäre es nur zu lang, kriegte Langeweile. Euer Großvater,
wenn mir recht ist, der starb sehr jung.« »Ja«, sagte der Kirchmeier, »er fiel
von einem Kirschbaume, aber die Leute, welche ihn gekannt, haben immer gesagt,
wenn das nicht gewesen wäre, so hätte er hundertjährig werden können.«

Da machte die Base wieder ein Pfefferangesicht, sagte jedoch so freundlich als
möglich: sie hätte gedacht, sie müsse doch mal sehen, was der Vetter mache, es
stürben so viele Leute ungesinnet, man vergrabe fast alle Tage zwei bis drei
Personen, daß es einem angst werde um seine Bekannten, besonders wenn sie so
alt seien. Auch müsse sie einmal fragen, wie sich Mareili stelle, und ob es ihm
noch immer anständig sei? »Danke, Base, meinetwegen brauchst du nicht Kummer zu
haben, ich bin wohl, und Mareili geht es auch nicht bös, es dünkt mich, es
werde alle Tage munterer und hübscher.«

Ein schlecht Aussehen habe es nicht, sagte die Mutter, doch werde das kaum vom
Guthaben kommen, aber es sei von Art so, daß alle Speisen noch einmal so wohl
anschlügen bei ihm als bei andern, während die Arbeit ihm nichts schade. »Das
wird sein«, sagte der Vetter, hieß Mareili Wein bringen und zu essen, was es
Gutes habe. Unterdessen packte die Base eine Züpfe aus und legte sie auf den
Tisch; es war aber eine kleine, magere, so ein Ding, welches was vorstellen
sollte, und zu dessen Herstellung das Kleinste einen gereut. Sie habe dem
Vetter, sagte die Base, ein Zeichen ihrer Gutmeinenheit bringen wollen, so was
recht Mürbes, welches so alten Leuten sonst am anständigsten sei. Jetzt müsse
sie sich schämen, aber der Schelm, der Bäcker, sei schuld. Sie habe ihm zwei
Mäß Korn gegeben, zwei Pfund Butter und zwei Dutzend Eier, und jetzt mache er
ihr so ein klein, erbärmlich Ding, welches ein Huhn im Schnabel forttrüge. Der
Vetter müsse den guten Willen für die Tat nehmen. Das wäre gar nicht nötig
gewesen, sagte der Alte, er hätte ja längst Ursache, zu wissen, wie gut sie es
meine. Und man solle ihn nur nicht verderben und ihm zu viel Gutes bringen. Da
sei auch die Wirtin beim Bären zu Zinggiwyl, die meine auch, wenn sie was Gutes
backe, so müsse er davon haben. Selb sei doch nicht nötig, am Ende könnte er
noch essen, was die andern, der Magen sei gut, und das sei die Hauptsache. Auch
mit dem Beißen gehe es nicht so bös, es sei mancher Junge, welchem mehr Zähne
fehlten als ihm, sie solle nur sehen. Es war fast, als ob über die gut
erhaltenen Zähne des Vetters der Base das Beißen verginge. Indessen erholte sie
sich bald und ließ sich, was da war, wohlschmecken. Die Base war eine von den
höchst interessanten Personen, welche die Kunst verstehen, Essen und Reden so
zu vermitteln, daß nicht nur keins dem andern Eintrag tut, sondern das Reden
Essen und Trinken gleichsam verdeckt. Essen und Trinken der Rede nach helfen
ihr den gehörigen Nachdruck geben, gleichsam die wahre Interpunktion.

Während die Zähne schwere Pflichten erfüllten, stieß sie mit ihrer spitzigen
Zunge, welche noch spitziger als die Nase war, in der ganzen Verwandtschaft
herum, spießte ein Glied nach dem andern, hielt es kürzer oder länger über das
heiße Feuer ihrer Bemerkungen, und wem sie recht wohlwollte, dem pfefferte sie
noch mit dem früher gekauten Pfeffer. Mit besonderer Sorgfalt wurde geschmort
und gepfeffert die Bärenwirtin, daß sie zusammenschmorte, nicht größer ward als
ein Bein auf einem Schindanger und einen Geruch von sich gab wie eine Katze,
welche seit acht Tagen im Speicher ein elend Ende gefunden. Dann mußte über das
Feuer der Vetter zu Waschliwyl, wirklicher Hauptmann und Ratsherr in Hoffnung.
Diesen zerrte sie auseinander und zerschnäfelte ihn, daß man mit einer Leber,
welche man zu einer sauern machen will, nicht ärger umgehen kann. Sie wußte
alles, was er als Hauptmann getan, und noch viel mehr, was er als Ratsherr tun
werde. Hinter alles, so gleichsam als Ausrufungszeichen, setzte sie
zentnerschwere Seufzer, sagte endlich: sie wüßte noch was, aber sagen werde sie
es nicht; über das Herz könnte sie es nicht bringen, geschweige über die Zunge.
Vetter Kirchmeier mußte die Hebeamme machen, das Schreckliche erst über das
Herz, dann über die Zunge befördern; endlich, nachdem die Base noch einige
wenigstens zwei Zentner schwere Seufzer losgelassen, sagte sie: ja, sie wolle
es sagen, aber der Vetter solle doch nicht meinen, sie habe es erdacht, sie
könne zwanzig Zeugen stellen für einen, daß der Lumpenhund es gesagt habe. Wenn
derselbe nämlich sich festgetrunken, mit den Talern um sich werfe, als ob es
Kieselsteine wären, daß die Leute die Hände über dem Kopfe zusammenschlügen,
prahle er, wie das nichts sei und noch ganz anders gehen müsse, wenn einmal der
Alte im Nidleboden die Nase unter der Erde hätte. Dort sei er Haupterbe, der
Alte halte viel auf der Familie, und werde er zum Hauptmann noch Ratsherr, so
fehle es ihm nicht, dem wolle er dann die grauen Taler sonnen. Das Herz wolle
es ihr abdrücken, wenn sie so was vernehmen, und wenn sie das schöne Gut in
solchen Händen sehen müßte, sie glaube nicht, daß sie es überlebte. Und ernst
wars der Base, denn sie nahm das Nastuch und wischte die Augen, daß es eine
strenge Sache war. »Habe deretwegen nicht Kummer, Base!« sagte der Alte, mit
dem linken Auge blinzend, aber nur ganz leise; »unser Herrgott wird schon
sorgen, daß alles an den rechten Ort kömmt, und was er tut, ist wohlgetan.
Übrigens wird auch nicht alles wahr sein, was man über den Hauptmann sagt, die
Leute reden gar viel, besonders in den langen Tagen. Und wäre es auch, denk o,
Base, so kann er sich ja bekehren, unser Herrgott hat schon größere Sünder
bekehrt, als der Hauptmann einer ist. Bei Gott seien alle Dinge möglich, steht
geschrieben.«

Die Base wurde blaß und antwortete mit verhaltenem Grimme: es werde noch
manches geschrieben stehen, wo es gut wäre, daß man daran dächte. Daß aber der
liebe Gott mit einem Unflat wie der Hauptmann sich werde abgeben wollen, selb
zweifle sie. Soviel sie wisse, stehe nirgends geschrieben, daß er das Wüsteste
alles austrappen wolle. »Aber, was ich eigentlich sagen wollte«, lenkte sie
ein, »ich hoffe, Ihr habet es nicht ungerne, das ist wegen Mareilis Kleidern.
Wie bräuchlich und anständig, ist das Mädchen nicht versehen, jede Herrenköchin
geht besser. Denkt, es hat nur vier Mieder, das neueste schon drei Jahre alt,
und nicht mehr als drei Dutzend Hemden, denkt o, Vetter! Vom übrigen will ich
nur nicht reden. Ich zürne es nicht an Euch, ich weiß, daß das Mannevolk in
solchen Sachen keinen Verstand hat, aber da dachte ich, wofür unsereiner
eigentlich auf der Welt sei, als für Verstand zu machen, wo er fehlt.«

»Da, Base«, sagte der Alte, »habt Ihr ganz recht, man sinnet nicht an solche
Dinge, aber wenn man uns den Verstand macht mit Manier und nicht mit dem
Holzschlegel, so sind wir dankbar. Ja freilich, Mareili muß Kleider haben, wie
es sich gehört. Laßt ihm machen, was Ihr nötig findet, und was es kostet, zahle
ich.« »He nun, das wäre eins, und Ihr sollt Dank haben, habe ich doch gleich
gedacht, es fehle Euch nur am Verstand und nicht am guten Willen, und wo der
Wille ist, da kann man dem Verstand immer nachhelfen, mit Manier, versteht
sich. Nun ist aber noch eins, was anders sein muß, mein Mädchen kann ich nicht
so dabeilassen. Das andere Mädchen, Babi, oder wie es heißt, welches Ihr da ins
Haus genommen, ohne Mareili zu fragen, ob es ihm anständig sei, und ob es
dasselbe auch brauchen könne, das ist ihm grausam zuwider, und das muß fort,
sonst geht Mareili. Es hat gar keine Hülfe von ihm, es kann nichts, will sich
nicht berichten lassen, weiß nichts, als Streit und Klatschereien anzustellen,
alles hintereinanderzutreiben. Es ist das schlechteste Mensch, welches unter
der Sonne herumläuft, Vetter, und das ist es, Ihr mögt es immer glauben oder
nicht, Vetter.«

»Da kömmst du mir gerade auf den rechten Punkt, Base«, antwortete der Alte,
»gerade von dem habe ich dir anfangen wollen, es ist dann doch nicht, daß
unsereinen gar nichts sinnet.« Der Base ward doch etwas bange, sie hatte zu
tief gegriffen, indessen ließ sie sichs nicht merken. »Sieh, Base«, fuhr der
Alte fort, »ich habe gedacht, Mareili versaure, bringe hier seine besten Jahre
zu, ohne etwas zu lernen.« »Das ist wahr«, sagte die Base, »gut hat es das
Mädchen nicht, es hat mich schon manchmal erbarmet, und dazu so angebunden und
eingeschränkt, daß ich es fast heimgenommen hätte, wenn ich nicht gedacht, es
werde einmal dafür belohnt. Verstoßen werdet Ihr es doch jetzt nicht wollen.«

Der Alte ließ sich nicht irren. »Bös hat es das Mädchen nicht, es heißt ihr
niemand mehr machen, als es kann, es gibt viele Bäurinnen das Land auf, das
Land ab, sie sind nicht soviel Meister als es; aber wie junge Mädchen sind, es
hat es auch je besser, desto lieber. Darum dachte ich, wie es wäre, wenn
Mareili noch ins Welschland ginge, die Sprache zu lernen, das Kochen, Manieren
und Lebensarten und sonst noch allerlei. Dort könnte es zuerst Kellnerin sein.
Ich habe drinnen einen guten Bekannten, wo das Mädchen es hätte wie eine
Herrenfrau, besser wäre nichts. Später könnte es, wenn es Lust daran fände, zur
Wirtin geraten. Wirtshäuser zum Kaufen gibt es genug, und kömmt die neue Straße
hier durch, wie die Rede geht, so wäre dort unten beim großen Nußbaum der
schönste Platz zum Bau eines neuen.« Der Base war bei dieser Rede ein Stein von
dem Herzen gefallen und ein Licht aufgegangen. »Die Sache gefiele mir so übel
nicht«, sagte sie, »aber ich muß an Euch denken. Wie könnt Ihr es machen, wenn
Mareili fort ist? Mit Bäbi ist ja nichts, und je eher Ihr die Dirne fortjagt,
desto wohler seid Ihr. Ich werde für jemand anders sorgen müssen? Vielleicht
wüßte ich jemand, wenn die Sache nämlich auch Mareili anständig ist; das ist
die Hauptsache.«

»Natürlich«, sagte der Alte, »und es wird mir ungewohnt vorkommen, wenn es fort
ist, aber man muß sich leiden können in der Welt. Mareili wird viel kosten, da
denke ich nicht, mir neue Kosten zu machen. Ein alter Knecht hat seine Frau im
Küherstöcklein, die könnte einstweilen eintreten. Wenn dann Mareili Sprache und
Kochen gelernt hat, und es will einstweilen wieder zu mir, so findet es, wann
es will, seinen Platz wieder, und die Frau kann wieder ins Küherstöckli.« »Und
dann das Mensch, die Bäbe, was wollt Ihr mit dem?« frug die Base. »An dieses
habe ich nicht gedacht«, sagte der Vetter, »allweg kann es nicht so bleiben,
man muß sehen, was zu machen ist. Die Hauptsache ist jetzt, daß Ihr mit Mareili
redet.«

Es war der Base etwas da im Wege, sie wußte aber nicht recht, was, denn der
Alte machte das ehrlichste Gesicht von der Welt; überhaupt hatte sie zu viel
Selbstbewußtsein, um zu fürchten, so ein alt, dumm Männchen könnte sie
überlisten. Allweg wohne sie nicht weit, sagte sie, und könne immer ein Aug zur
Sache haben, und wenn der Vetter sie nötig hätte, so könne er sie rufen lassen,
sei es Tag oder Nacht, so scheue sie für ihn weder Wind noch Wetter.

Unerwartet schien Mareili ein Stein des Anstoßes, bitterlich begehrte es mit
der Mutter auf, daß sie es wolle austreiben helfen; es merke den Spaß wohl,
aber lebendig bringe man es hier nicht fort. Unverrichteter Sache mußte die
Mutter abziehen, und, wie spitz sie die Sache auch überschlug, ins klare kam
sie nicht, wer recht hatte, der Kirchmeier oder das Mareili. Aber
sonderbarerweise wandte über Nacht Mareilis Sinn sich, wie die Fahne auf dem
Turme sich kehrt, und wer die Ausführung des vetterlichen Vorschlages auf das
emsigste betrieb, war Mareili. Es gab Leute, welche die Umwandlung über Nacht
Mareilis Liebhaber zuschrieben, welchem die Aussicht auf eine Wirtschaft die
schönste Aussicht in der Welt schien.

Staatsmäßig ausgerüstet, mit Geld wohl versehen, fuhr endlich Mareili dem
Welschland zu, und wenn ein Mädchen zum ersten Male in die Welt hinausfährt, so
hat es bekanntlich viele Gedanken über die Glückseligkeiten alle, welche sich
ihm dutzendweise aufdrängen, über den tiefen Eindruck, welchen es auf die Welt
machen werde. Mareili dachte absonderlich daran, daß man nie wisse, was es
geben könne, daß aber, wenn es im Welschland zu einem reichen Engländer käme,
welcher es mit Teufels Gewalt zur Frau haben wollte, so früge es eigentlich dem
Nidleboden nicht so viel nach und würde nicht nein sagen. So ein Tröpflein sei
es am Ende denn doch nicht, daß es meine, man könne nur an einem Orte leben und
dazu noch an einem, wo man so bös haben, so schwere Arbeit verrichten, so wenig
schlafen könne; am schönsten sei es doch da, wo man bei vielem Gelde essen und
trinken könne, was einem gut dünke, arbeiten könne so wenig, schlafen soviel,
als man wolle, und tun, was einen ankomme.

Auf solche Höhe des Weltbewußtseins erhob sich Mareilis Mutter nicht, sie hing
an der Scholle, sie hing am Nidleboden mit Leib und Seele. Sie war öfters dort,
als es dem alten Kirchmeier lieb war, und zeigte Gelüsten zu einem Regimente,
welches höchstens der leibhaftigen Nidlebodenbäuerin zukam. Doch zügelte sie
nach und nach ihren Eifer, als sie sah, daß im Nidleboden alles in gewohntem
Gange blieb, und wenn auch die Bäbi nicht fortgejagt wurde, so gab sie ihr doch
keine Ursache zur Bekümmernis. Der Alte ließ die Bäbi immerfort das Schwerste
verrichten, hielt sie sehr knapp in den Kleidern, obgleich sie eigentlich auch
Base und Patin war, gab ihr überhaupt keine Zeichen irgendeines besondern
Wohlwollens, sondern jagte sie von früh bis spät ununterbrochen auf ihren armen
Beinchen herum. Mit des Knechts Frau dagegen schloß die Base einen Bund. Diese
ward ihre Vertraute. Und wenn sie dieselbe auch nicht zu ihrem Zerberus oder
Höllenhund machen konnte, welcher außer unter gewissen Bedingungen niemand aus-
und einließ, so machte sie dieselbe doch zu ihrem Wärter und Zöllner oder
Berichterstatter, welcher melden sollte, wer aus- und einging, überhaupt alles,
was passierte im Nidleboden. Wie treu dieser Berichterstatter der Base war,
wissen wir nicht, aber man hat Beispiele, daß solche Berichterstatter zwei
Hände haben, daß beide nehmen und beide wohl wissen, was sie tun. Übrigens war
dieser Posten wirklich ein wichtiger, es gab viel zu berichten, denn, wie oben
gesagt worden, der Nidleboden war ein Wallfahrtsort, an welchem die Pilgrime
zahlreich aus- und eingingen, manchmal auch fuhren.

So fuhr eines Tages eine Chaise vor das Haus, das war im Nidleboden ein
Ereignis; Bernerwägeli sah man wohl öfters, aber Chaisen waren rare Vögel. Aus
der Chaise stieg ein großer Mann oder Herr, wie man lieber will, denn man
konnte ihn für das eine oder andere nehmen, je nachdem man ihn von dieser oder
jener Seite ansah. Aus der Chaise nahm derselbe ein rundes Paket und frug dem
Kirchmeier nach. Man lief nach demselben im Hause herum. Unterdessen ging der
Herr ums Haus herum, und siehe da, der Vetter Kirchmeier war bereits zum
Hintertürchen hinaus und beinelte im Geschwindschritt durch die Bäume, mit dem
Wasserschäufelchen auf der Achsel.

»Der Donners Schelm will entrinnen, wohl, dem will ich!« brummte der Herr, dann
rief er: »Vetter, Vetter, wo aus so schnell?« Vetter Hans Joggeli, der nie die
Schärfe eines Sinnes verbarg oder verleugnete (man könne sich mit so was
versündigen, sagte er), kehrte alsbald sich um und sagte: »Ei der Tausend,
Vetter Hansli, seid Ihr es, ein seltener Gast und so dick und so schön! Das
trifft sich doch gut, fünf Minuten später, ich wäre fortgewesen, und das wäre
viel zu übel gegangen.« Vetter Hansli, der nagelneue Vetter, war ein
Prachtkerl, besonders für alle, welche ihn nicht näher kannten, sondern bloß
reden hörten oder ihn von weitem sahen. Er redete von allem, er handelte um
alles, er erlaubte sich alles, er übertraf alles, kurz, er war eben ein
Prachtkerl. »Vetter Kirchmeier«, sprach Hansli, »ich will Euch nicht aufhalten,
es wäre mir leid, wenn ich Euch versäumte.« Er möchte ihm nur guten Abend sagen
und was abgeben. Auf einer Reise ins Oberland hätte man ihm irgendwo Käs
aufgestellt, so zart und mild wie ein sechzehnjährig Mädchen. Da hätte er
alsbald an den Vetter Kirchmeier gedacht, der wäre für ihn, und so ein Käschen
ihm mitgebracht.«

»Ihr seid doch immer der Bravste«, antwortete Vetter Hans Joggeli, »so an einen
alten Vetter zu denken und noch dazu im Oberland, und wenn Euch der Käs an die
milden, zarten Oberländerinnen erinnert. Kommt herein, drinnen ists kühler,
besser läßt sich schwatzen dort.« Nach einigen Komplimenten, daß er nicht
versäumen wollte, und nach scherzhaften Antworten, wie die Matten ihm nicht
fortliefen, dieweil sie sehr alt seien und froh, sich stillzuhalten, brachte
Vetter Hans Joggeli den Vetter Hansli in die Stube.

Als Hansli saß, sagte er: ja, aber schuld wolle er doch wahrhaftig nicht sein,
wenn er heute den Kehr habe und das Wasser nehmen könnte; jetzt sei das Wässern
gut, und mit der Sache sei es nicht wie mit einer andern, welche man morgen
oder übermorgen nachholen könne, wenn man sie heute versäume. »Habt deretwegen
nicht Kummer!« antwortete der Alte, »was ich nicht mache, kann ein anderer
machen. Witzig wäre es nicht für ein alt Mannli, wie ich bin, wenn er allein
dasein wollte für eine Hauptarbeit; über Nacht kann es mir ja fehlen, und dann,
wenn niemand da wäre, der um die Sache wüßte, so ging es übel. Das Wässern
lernt man nicht in einem Tage, und wenn man es schon auf einer Matte kann, so
muß man es auf jeder neuen Matte neu studieren.« »So, habt Ihr dann jemand, dem
Ihr es anvertrauen dürft ?« fragte Hansli halb erschrocken.

»Den Melker nehme ich mit, wenn er Zeit hat, und zeige ihm, wie die Sache
gemacht sein müsse. Er ist nur ein jung Bürschchen, aber ein gutes, und hat
Fleiß zur Sache. Ich bin sein Pate und soll auch noch der Vetter sein. Selb
weiß ich aber nicht bestimmt, mein Kopf ist zu klein für die große
Verwandtschaft, und manchmal hat es mich fast dünken wollen, es wüchsen alle
Jahre neue Vettern und Basen aus dem Boden herauf wie der Naturklee in guten
Äckern. Sei aber das, wie es wolle, so ist es allweg eine schöne Sache um eine
so große Verwandtschaft«, setzte er blinzend hinzu.

Hansli ward krebsrot, als er von einem Melker hörte, welcher Pate und Vetter
zugleich war, dem der Vetter noch obendrein das Wässern lehrte und es ihm
anvertraute; es stellte ihm förmlich den Atem, und eine Weile ging es, bis sein
Redwerk wieder lief.

Er wolle ihm nicht mit Kaffee aufwerten, sagte der Kirchmeier, er denke, er
werde es haben wie er und mehr Liebhaber sein von einem Glase Guten. Am Morgen
nehme er den Kaffee gern, aber am Abend wolle er lieber drei Gläser guten
kühlen Wein als eine Tasse heißen Kaffee. Auch holte der Kirchmeier nicht bloß
eine Flasche, sondern ein ganzes Maß, so daß Hansli das Herz im Leib hüpfte vor
Freude und er sagte: »Potz, Vetter, Ihr habt es gut im Sinne mit mir oder
meinet, mit wenigem könne ich es nicht machen!« Es sei ihm um ihn selber, er
sei durstig, und wenn er trinke, so sei er gerne ruhig und laufe lieber nur
einmal in den Keller statt zwei- und dreimal, sagte der Kirchmeier, schenkte
fleißig ein, und je fleißiger dieses geschah, desto flüssiger ward Hanslis
Rede. Das waren seine Glanzmomente, wenn er hinter einem Glase Guten
schwadronieren konnte über alles mögliche, daß die Schwarten krachten, und zu
jemandem, der ihm nicht widerredete, dem er nicht so viel Verstand zutraute,
ihm die Schuhriemen aufzulösen. Dann war die ganze Welt sein Gebiet, den
Lappländern gab er so gut ihren Teil als den Engländern; Napoleon schien gegen
ihn ein alt Weib, Metternich ein Schulbub, Peel ein veralteter Esel; und was
das Geschäftemachen anbetraf, so waren die sämtlichen Gebrüder Rothschild im
Vergleich zu ihm elende Grämpler und Lumpensammler, und wenn sie reicher seien
als er, so komme es lediglich daher, daß sie bessere Zeiten gehabt als er. Das
sei halt eine Sache, und wenn man alles könne, und wenn man noch so geschickt
sei und noch so kuraschiert, eins könne man nicht, die Zeit machen könne man
nicht.

Beifällig nickte dazu der alte Kirchmeier mit dem Haupte und sagte: »Ja, ja,
das ist allweg eine Sache mit der Zeit, die kann kein Mensch machen; da habt
Ihr ganz recht, Vetter, das ist eine ganz aparte Sache mit der Zeit.« Von
Weltpolitik und Rothschildischen Handel glitt er wie ein Diplomat mit Anlagen
unvermerkt weiter bis auf Kühe und Kuhhandel. Weitläufig erzählte er dem
Vetter, was das für ein Handel sei («Ja, ja, das ist ein Handel!« nickte der
Alte), von den bösesten, er könne es einem sagen. Er sei nie sicher, daß er
nicht betrogen werde, und doch werde ihn nicht mancher darin übertreffen; es
würden ihm sonst nicht so viel Leute auftragen, für sie Kühe zu kaufen, wenn
sie nicht wüßten, wie berühmt und glücklich er mit den Kühen sei. In nächster
Woche gehe er nach Erlenbach, so wie dort treffe man sie nirgends. Er habe
schon zwar viele Aufträge, aber wenn er dem Vetter Kirchmeier etwas dienen
könnte und derselbe es ihm anvertrauen wolle, so wolle er ihn versorgen, daß er
selbst sagen müsse, so hätte ihn noch niemand versorget. Das glaube er, sagte
Vetter Hans Joggeli und blinzete leise links. Indessen, da er bereits für so
viele sorgen müsse, so wolle er ihn nicht belästigen, auch glaube er, er könne
es einstweilen machen im Stalle, ohne zu ändern. »He«, sagte Hansli, »wann
Vetter Kirchmeier was nötig hat, so geht dies allem andern vor.« Wenn er
erlaube, so wollten sie miteinander ein wenig in den Stall. Es nehme ihn
wunder, wie er versehen sei, vielleicht könne er ihm was raten. Er wisse wohl,
daß der Vetter seinerzeit im Handel ein Tüchtiger gewesen sei, so daß weit
umher ihm keiner gleichgekommen. Aber wer nicht auf allen Märkten herumkomme,
kenne Kauf und Lauf nicht, und wenn man sich nicht alle Tage damit abgebe,
komme man aus der Übung. »Eben«, sagte der Alte und führte den Vetter dem
Stalle zu. Derselbe unterließ nicht, bei seinem Eintritt in denselben Glück in
den Stall zu wünschen, ein alt, üblich Zeichen oder gleichsam eine Verwahrung,
daß man in gutem Sinne ihn betrete, ihn nicht zu verhexen begehre.

Hierauf hielt derselbe über die zehn Kühe und übriges junges Vieh förmlich und
staatsmäßig Heerschau, akkurat wie ein General über eine Division. Zuerst
marschierte er (ein General galoppiert gewöhnlich, was aber in einem Stall
nicht wohl tunlich ist) den Stall entlang, um einen allgemeinen Überblick zu
gewinnen, dann schritt er zur Spezialrevue. Er trat zwischen die verschiedenen
Häupter, das heißt zwischen die Kühe, denn man sagt in der Schweiz oft: »Der
Bauer hat zehn Häupter im Stalle«, das heißt zehn Kühe; kurios das und fast
anzüglich. An diesen Häuptern und deren Leibe griff er herum, zog die Haut von
den Rippen, faßte die Euter, fuhr in der Krippe herum, wischte allerlei daraus
herauf, kurz, tat, wie Kenner zu tun pflegen. Das alles tat er stillschweigend,
bis die Runde vollbracht war (zu Kühen kann man bekanntlich nicht reden wie zu
Soldaten, begreiflich, dagegen zu Soldaten als wie zu Kühen, da liegt halt der
Unterschied), und noch als er auf den erhöhten Gang herauftrat, schwieg er
stille, nur schnaubte er schrecklich und machte Augen, daß man hätte glauben
sollen, es seien Zwölfpfünder, welche eben im Begriffe seien, aus dem Loche zu
fahren.

Der alte Kirchmeier hatte auch geschwiegen, aber ganz kaltblütig, ohne
Schnauben und aparte Gebärden, und ebenso kaltblütig fragte er: »Und nun,
Vetter Hansli, wie findet Ihr die Sache, nicht wahr, ich bin versorgt, oder was
ratet Ihr?«

Vetter Hansli machte es wie ein diplomatischer General, vor den Kühen sagte er
nichts, zuckte bloß einigemal sehr bedenklich die Achsel, betrachtete draußen
noch den Düngerhaufen, steckte die Nase ins Jaucheloch und folgte schweigend
dem Kirchmeier in die Stube, welche ihm ziemlich solide Wände zu haben schien,
hinter welchen ein Horcher nicht gute Geschäfte machen konnte. Drinnen
schenkte, sobald man sich gesetzt, der Alte wieder ein, machte Gesundheit und
frug nun neuerdings: »Nun, Vettermann, wie stehts?« Dem guten Hansli ging es
mit seiner Diplomatik fast wie einem Schauspieler, welcher eine Rolle spielen
will, deren Urbild er nur vom Hörensagen kennt und daher übertreibt. Statt zu
reden schnaubte Hansli immer ärger, blies seine Augen wieder auf, daß sie
wurden wie die gläsernen Kugeln, welche die Schuhmacher brauchen, sagte bloß,
da sei ihm lieber, man frage ihn nicht. Zudem müsse er fort, er möchte heute
noch weit. »He, Vetter«, sagte der Kirchmeier, »so ist es nicht gemeint. Ich
sehe wohl, die Sache gefällt Euch nicht, und jetzt heraus mit der Sprache, nur
so mit Zeichen und Gebärden ist mir nicht geholfen!« Er sage lieber nichts, je
weniger man sage, desto weniger komme man in Verlegenheit; je besser man es
meine, desto leichter mache man die Leute bös, und je böser man es antreffe,
desto böser sei zu raten, antwortete Hansli.

Das geschehe oft, dawider habe er nichts, entgegnete der Alte, entweder wenn
man unberufen raten wolle, oder wenn eitle, dumme Leute um Rat frügen, bloß um
gerühmt zu sein. Aber jetzt sei er es, der frage, und für dumm werde der Vetter
ihn doch nicht ansehen – oder?

»Nun, wenn Ihr es dann gehabt haben wollt«, brach Hansli hervor, daß es fast
krachte wie ein längst geladener Schuß, und schlug zur Nachhülfe noch fast gar
auf den Tisch, mäßigte sich jedoch, ehe die Faust fiel, »ich hätte nicht
geglaubt, an einem solchen berühmten Orte einen solchen Stall anzutreffen, es
ist ja fast kein Haupt darin, welches ich mit Freuden in meinem eigenen Stalle
haben möchte. Vor allem aus müssen die beiden vordersten Kühe fort, bei diesen
ist kein Aufgang mehr, sondern täglicher Abgang, jetzt löst Ihr noch was
daraus. Die andern Kühe sehen bös aus, die Haut geht nicht von den Rippen, die
Euter scheinen verwahrlost. Vollends bös steht es mit dem jungen Vieh, dieses
hat Haare, daß man es frisieren könnte, und höchst wahrscheinlich doch Läuse
darin. Begreiflich sind aber an ihrem bösen Aussehen und Zustande weder Kühe
noch Kälber selbst schuld, sondern der Lausbub, welcher die Kühe zu besorgen,
die Kälber zu erziehen hatte. Der treibt wahrscheinlich was anders und hat
Höheres im Sinne, als zum Vieh zu sehen – der Hundejunge! Er nimmt sich nicht
Zeit zum Füttern, die Kühe sollen ein halb Klafter auf einmal fressen, in der
Angst zertreten sie die Hälfte unter den Füßen, so wird das beste Futter zu
Mist. Den Mist legt er nicht zurecht, die Tiere sind voll Kot, der ärgste Mist
ist in der Krippe, die ganz voll ist, stinkt wie die Pest, und wie ungesund das
ist, das wißt Ihr, Vetter. Düngerhaufen habt Ihr für so viel Vieh einen
miserablen, während die Jauche in den Stall läuft. Das sind die besten Zeichen,
daß er zu faul ist, der Schlingel. Oh, man glaubt nicht, was so ein Kerl in
einem Jahre in einem Stalle schaden kann! Hundert, zweihundert Taler machen es
nicht wieder gut. Wenn er zu den Matten nicht besser sieht, so habt Ihr Gottes
Gnade nötig.«

Wenn der liebe Gott einstweilen nur seiner Seele gnädig sei, sagte der
Kirchmeier, so sei er zufrieden. Indessen könne Vetter Hansli wohl recht haben,
daß es im Stalle nicht sei, wie es sein sollte, er sei alt und habe ein kurz
Gesicht, und wenn er es gut mit den Leuten meine, so meine er, sie sollten es
auch gut mit ihm meinen, so sei es ehemals der Gebrauch gewesen.

»Keinem Menschen traut mehr, Vettermann, keinem Menschen, absonderlich all dem
Lumpengesindel nicht, welchem Ihr Pate seid und obendarauf zu Vettern und Basen
sich lügt, selbst von den rechten Verwandten traut nicht allen, es gibt
Schelmen und Spitzbuben in den besten Familien. Aber doch dann auch solche,
welche es gut meinen, auf welche man fußen kann, und die werdet Ihr wohl
kennen, Vettermann, sie sind gut zu kennen. Allweg sind es nicht die, welche
Euch alle Tage mit dem Braten, mit dem Körbchen oder mit dem Säcklein vor dem
Hause sind!«

»Ja, ja«, sagte Hans Joggeli, »gottlob gibt es noch immer einen großen
Unterschied in der Welt. Aber recht habt Ihr, die Mehrheit ist böse, der ist
auch hell nichts zu trauen, vor der muß man sich in acht nehmen. Aber das kommt
von der neuen Religion, wo jeder sein eigener Herrgott ist, und von der neuen
Politik, wo keiner ein anderes Vaterland kennt als seinen Bauch oder seinen
Geldsack, jeder säuft, soviel hinuntergeht, und, säuft er nicht, lügt, soviel
hinaufmag. Doch nichts für ungut, Vetter, ich habe mich doch nicht etwa
verfehlt; wills Gott, seid Ihr nicht etwa einer von den Neuen?«

»Bewahre mich Gott davor, ich würde mich schämen, solange ich lebte«, sagte
Hansli, doch mit ganz verdrückter Stimme, als ob ein Froschbein ihm im Halse
steckte. »Ich will nicht sagen, daß ich nicht meine, manches könnte besser
sein, aber wegen der Religion soll mir niemand was vorhalten, potz
Himmelsackerment, und das Vaterland ist die Hauptsache und das Volk obendrauf,
potz Hagel! Aber, um wieder auf die Kühe zu kommen, wenn ich Euch zwei oder
drei schöne junge Rinder von Erlenbach bringen würde? Dort gibt es freilich
auch alte Staatsrinder, aber an andern Orten tun sie nicht gut, man muß sie
jung kaufen, wenn man was an ihnen verdienen will. Unterdessen könnt Ihr die
zwei vordersten Kühe abstoßen, ich will Euch einen Berner Metzger zusenden, das
sind die kommodsten, die sehen nicht auf den Kreuzer und daneben noch manch
anderes nicht. Ich weiß nicht, wie es kömmt, aber die Städter sind gar
verflucht dumm heutzutage.« »Die Nidauer, Vetter, die Nidauer ausgenommen«,
warf der Alte ein. Aber Hansli hatte Ohren wie viele; was ihm nicht gefiel,
hörte er nicht. »Aber, beim Hagel«, fuhr er fort, »unter solche Hände junge
Erlenbacher Rinder zu geben, wäre eine himmelschreiende Sache; der Knecht muß
fort, wenn ich Euch was kaufen soll. Ich mag einkaufen, wie ich will, in vier
Wochen ist das Vieh verdorben, man kennt es nicht mehr, dann muß ich schuld
sein.« »Ja, ja, Vetter, fortschicken kann man wohl einen«, antwortete Hans
Joggeli, »aber wo gleich einen andern nehmen?« »Ich weiß Euch einen«, sagte
Hansli, »so ist keiner das Land auf und ab, den sende ich Euch die nächsten
Tage.« »Nur sachte, Vetter, nur sachte!« sagte der Kirchmeier, »beim ersten
Anlaß will ich mit Benz rechnen. Aber so mitten im Jahr mir nichts dir nichts
einen Knecht fortschicken tue ich nicht. Schelmen, Vetter, Schelmen, diese
haben nichts zu fürchten, brave Leute aber scheuen der Leute Mäuler, müssen
auch die Regierung fürchten, daß diese sie in Ungelegenheit bringe, Vetter!«

»Also zwei Rinder wollt Ihr, Vetter?« sagte Hansli, ungehört lassend, was ihm
nicht gefiel. »Ja«, sagte Hans Joggeli, »so ist es mir recht, und schöne möcht
ich. Wenn ich Euch dreihundert Gulden mitgebe, so wird damit auszulesen sein ?«
»Mehr als genug, für so viel Geld sollte es Staatsrinder geben. Geld, Vetter,
ist nicht nötig, bis Ihr die Ware habt. Ich bin zwar nicht versehen damit, aber
wohin ich komme, habe ich Kredit, an manchem Ort mehr als für hundert Kühe.«
»Darauf ist sich nicht zu verlassen«, antwortete der Vetter, »und oft, wenn man
ihn am nötigsten hätte, so findet man die Leute nicht daheim, oder die Sache
ist sonst nicht richtig.« »Ja, wenn Ihr es wollt gehabt haben«, sagte Hansli
rasch, »so ist es mir ganz recht; kommoder ist es in alle Wege, und wenn es
Euch gleichgültig ist, so macht gleich sechshundert Gulden! Man weiß nie, welch
guter Schick einen anläuft. Das nächste Mal, wenn ich komme, wollen wir
abrechnen.« Der Alte stutzte, faßte sich aber und sagte: »Weil Ihr es seid,
Vettermann, aber ich bin selbst fast auf dem trocknen, jedermann glaubt, ich
hätte kein Geld nötig, darum bezahlt mich niemand oder doch immer zuletzt. Also
so bald als möglich, ich zähle darauf.«

»Darauf könnt Ihr Euch verlassen, wie auf Gottes Wort«, sagte Hansli und
stellte sich auf, als sei er der Berg Sinai, von welchem herab Gott gedonnert
und geblitzet hat. »Nit, nit«, entgegnete der Alte rasch, »mit Gott zählt sich
kein Hansli zusammen, wenn er ein Christ ist. Das ist neuer Zeug, welchen ein
Alter, welcher bald vor Gericht muß, nicht brauchen kann; für einen Jungen, der
sein eigener Herrgott ist und die Hosentasche sein Vaterland, mag es angehen,
nur höre ich es nicht gerne in meinem Hause, Vetter!« »Ei, Vetter Kirchmeier«,
sagte Hansli, »müßt mir die Worte nicht auflesen, bin ein frommer Christ, kein
Neuer (hier hustete er wieder, doch nicht so stark als das erstemal). Aber, was
ich habe fragen wollen, welche Farbe liebt Ihr, rot oder schwarz oder
scheckicht? Vielen Leuten ist die Farbe die Hauptsache.« »Nur nicht weiß,
Vetter«, sagte der Kirchmeier. »Weiße Kühe sind immer schmutzig, fressen noch
einmal soviel als die andern und sehen doch immer mager und elend aus, bei
ihnen ist halt kein Segen. Sonst ist mir all eins, es kann halt nicht jede Kuh
gleich gefärbt sein; daß sie gut sei, ist die Hauptsache, und das wäre
eigentlich auch mit den Menschen meine Meinung.«

Hansli hatte abermals Ohren, welche nicht hörten. »Sapperment«, sagte er, seine
Uhr betrachtend, »wie spät, muß pressieren, sollte um achte auf der Ochsenweide
sein. Lebt wohl, Vetter Kirchmeier, verlaßt Euch auf mich, versorgt sollt Ihr
werden wie noch nie!« Er glaubs, sagte der Alte und blinzete leise links.
Hansli polterte hinaus, gab dem Knechte, welcher ihm einspannte, einen halben
Batzen Trinkgeld und fuhr, da die Diplomatik im Weine ertrunken war, denselben
an: »Höre, Bürschchen, zum Vieh mußt du besser sehen, wenn du dich für einen
Melker ausgeben willst! Sapperment, wenn mir der meine das Vieh so
verliederlichte, auf der Stelle jagte ich ihn fort; weißt, Bürschli, die Kühe
kosten Geld, die kann man nicht auflesen wie die Steine auf dem Acker!« Somit
fuhr er von dannen und hinterließ, wenn auch nicht einen Gestank, wie der
Teufel es im Brauch haben soll, doch böse Eindrücke und namentlich bei dem
angefahrnen Knecht.

Solche Eindrücke verarbeiten sich oft sehr langsam, namentlich im Bernbiet, und
brechen so spät zutage, daß man mit großem Erstaunen die Sündeneier lebendig
werden, auskriechen sieht und gar nicht begreifen kann, wie sie dahin gekommen,
und wer sie gelegt hat.

Eines Morgens war der Kirchmeier, wie er es oft pflegte, beim Melken im Stalle.
Als Benz die letzte Kuh gemolken, den Melkstuhl abgebunden und an seinen Ort
gehängt hatte, sagte er: »Pate, möchte Euch was sagen, aber zürnt mir nicht!«
»Was hast?« fragte dieser kurz. »Pate, ich will fort«, drückte Benz heraus. »Du
fort«, schnauzte der Alte, »was fällt dir ein, oder hast was Schlechtes gemacht
und willst der Schande entlaufen?« »Nein, selb gottlob nicht«, antwortete Benz,
»und mir nichts dir nichts gehe ich nicht fort. Aber da ich sehe, daß ich
nichts mehr recht machen kann, daß man kein Zutrauen zu mir hat, habe ich
keinen Mut mehr zur Sache, und was ich machen muß, ist mir zuwider, und so mag
ich nicht mehr dabeisein.« »Aber wer sagt dir, du machest deine Sache nicht
recht, und ich hätte kein Zutrauen mehr, selb möcht ich doch wissen!« frug der
Alte. »He, der da, der Herr, oder wie man ihm sagte, welcher Euch das Käsli
gebracht hat, der hat es mir gesagt. Ich bin nur einmal reuig, daß ich ihm den
halben Batzen, welchen er mir als Trinkgeld gegeben, nicht ins Gesicht
geschlagen.«

»Was geht dich aber der an, und was hast du dich dessen zu achten, was er sagt?
« fuhr der Alte den Jungen an. »Warte, bis ich es dir sage, dann ists frühe
genug, aufzubegehren und aufzupacken.« »Ja, aber ich habe darum geglaubt, Ihr
hättet es ihm angegeben, er solle mir das sagen«, sagte Benz kleinlaut.

»Ein Lümmel bist!« fuhr der Alte zornig auf. »Meinst, was ich dir zu sagen
hätte, dürfte ich dir nicht mehr selbst sagen, müßte weither einen Hanswurst
und Bölimann kommen lassen, um dir was zu sagen. Bürschchen, selb ist doch
gottlob noch nicht. Mann und Meister im eigenen Hause bin ich doch noch so
weit, daß ich keinen Halbweltsch muß kommen lassen, wenn einem Knechtlein ein
Kapitel soll gelesen werden. Was sich aber so ein junger Laffe gleich
einbildet, wenn man ihm einen Augenblick die Hand am Heft gelassen hat. Es ist
halt jetzt so der Lauf der Welt, der Hochmut kriecht in die Kinder, ehe sie
buchstabieren können!« »Seid mir doch nicht böse, Pate!« antwortete Benz. »Aber
fragen muß ich doch, warum man mir da eine schlechte, krankhafte Kuh in den
Stall stellt? Am Ende soll ich sie verwahrlost haben und nichts verstehn. Ich
bin nicht so dumm, daß ich nichts merke.«

»Was, schlechte Kuh, wo ist eine ungerechte Kuh?« fragte Vetter Hans Joggeli.
»Ho die, welche der Herr da von Erlenbach gesandt und hat sagen lassen, es sei
ein rar Stück. Der fehlt offenbar was und ist mir gebeizt, um mich zuschanden
zu machen«, antwortete Benz. »Ein Esel bist, hörst!« sagte der Alte, »fehlt der
Kuh was, warum tust du nicht das Maul auf und sagst es mir?« Mit diesen Worten
trat der Kirchmeier zwischen die Kühe, visitierte die angeklagte Kuh, welche
Vetter Hansli mit dem Bescheid gesandt hatte, er hätte keine zweite anständige
finden können zu Erlenbach, vielleicht gerate es ihm zu Frutigen besser.

»Der verfluchte Schelm!« brummte der Alte zwischen den Zähnen. Dann befahl er
Benz, den Tierarzt zu rufen, hinzusetzend: »Und in Zukunft tue das Maul auf,
ich bin der Meister. Bilde dir nicht ein, wenn ich dir was zu sagen hätte, so
müßte ich einen Dolmetsch kommen lassen! Du bist noch lange nicht der türkische
Kaiser, sondern nur der Benz. Bin ich zufrieden, so bin ich zufrieden, bin ich
nicht zufrieden, so sollst du es schon erfahren und zwar ohne Dolmetsch, du
Tropf, was du bist!«

Die Art und Weise, wie der Pate den Dorn aus der eiternden Wunde zog, tat Benz
wohl weh, aber, was die Hauptsache war, der Dorn ging aus, der Schmerz ließ
nach, die Wunde schloß sich, und Benz wurde es nach und nach wieder behaglich.
Wahrscheinlich hatte der gute Vetter Hansli dem Benz, welcher ihm ein Dorn im
Auge war, die Kuh absichtlich gebeizt, um ihn um Kredit und Gunst zu bringen,
und hatte in seiner Weisheit nicht daran gedacht, daß im Nidleboden auch noch
Leute seien, welche Augen im Gesicht und Hirn im Kopfe hätten. Es gibt aber
Leute, welche sich einbilden, es sei niemand schlau als sie; solche Leute sind
gewöhnlich am dümmsten und rechnen am schlechtesten.

Ein schöner Sonntag war in das Land gekommen, voll Sonnenschein und Blütenduft.
Der alte Kirchmeier hatte einen glücklichen Morgen gehabt. Auf dem Kirchwege
hatte er große Freude am Grünen und Blühen der schönen Gotteswelt; erbaulich
hatte der Pfarrer gepredigt und sein Herz erquickt; gut hatte er gegessen und
wohl daran gelebt; sein Herz, ohnehin nicht so eng, als es schien, war weit und
weich. Als Bäbeli rasch und munter abräumte, freundliche Worte mit dem Vetter
wechselnd, sagte dieser: »Es ist so schön heute, und du bist das ganze Jahr nie
fortgewesen als in die Kirche, gelüstet es dich nicht heute wo aus? Wenn du
willst, ich habe nichts dawider.« »Habt schönen Dank, Pate!« sagte Bäbeli,
»heute, als Ihr in der Kirche waret, ging ich den Pflanzungen nach, und da
dünkte es mich, wenn ich heute herumspazieren könnte, ich täte es. Doch ist es
nicht, daß es sein muß; wenn es Euch nicht anständig ist, ich bleibe gern
daheim.« »Geh!« sagte der Alte, »ein jung Mädchen muß doch zuweilen unter die
Leute, muß sehn, wie es geht in der Welt. Sieh, da hast was zu einer Flasche!«
und reichte ihm einen großen Taler, »aber zum Milchausrichten und Abendessen
bist du doch wieder da?« Bäbeli hätte fast einen Satz getan vor Freude, nicht
bloß des freien, schönen Nachmittags, sondern vielmehr der Teilnahme und des so
seltenen Liebeszeichens des Vetters wegen. Der Vetter verdarb seine Leute
nicht, mit dem Tadel ging er vorsichtig um und geizig mit dem Lobe. Er meinte,
wenn er zufrieden sei und freundlich, so sollten alle zufrieden sein; daß er
obendrein noch apart Lob spenden solle, schien ihm überflüssig, ja verderblich,
weil die Leute meinen würden, sie hätten mehr als ihre Pflicht getan, mehr als
sie von Rechtes wegen schuldig seien.

Bäbeli putzte sich in seiner Freude bestmöglichst auf, doch nicht kostbar, denn
der Vetter hielt es viel knapper als Mareili, über deren Vernachlässigung die
Mutter geklagt hatte. Aber Bäbeli war doch ein allerliebstes Mädchen in seiner
netten Zierlichkeit, schlank und wild, und doch schwamm im Hintergrund des
Auges eine feuchte Innigkeit, wie das Reh sie hat, wenn es durch Büsche bricht,
um sein Junges zu suchen oder seinen Geliebten. Die Freude hatte den Glanz der
Verklärung über das Mädchen ausgegossen, daß der Vetter große Augen machte, als
es gerüstet in die Stube sprang, um Abschied zu nehmen, und seine Freude legte
es so offen und kindlich an den Tag, daß der Vetter sie mißverstand, ärgerlich
war und innerlich über den Leichtsinn der Mädchen brummte, welcher bei allen
gleich sei und über einer Lustbarkeit Heil und Seligkeit vergessen könne.
Kurios, hatte er doch Vetter Hansli gleich begriffen, alsobald erkannt, daß es
der gesandten Kuh an der Lunge fehle, aber auf das fröhliche Herz des Mädchens
verstand er sich nicht, begriff die reine Freude nicht, welche er doch selbst
hatte emporblühen lassen.

Als Bäbeli fort war, welchem er mit einem wunderlichen Gemisch von Wohl- und
Mißfallen nachsah, ging er über sein Bureau und machte sich ebenfalls ein
Privatvergnügen. Er nahm Hausbuch und Zinsrodel zur Hand. Er führte diese
Bücher genau und gut, aber so heimlich als möglich; nichts konnte ihn
ärgerlicher machen, als wenn jemand ihn über denselben antraf. Er fürchtete
vielleicht neugierige Augen, hauptsächlich aber wollte er das Ding mit allem
Behagen ungestört und ungetrübt genießen. Ein Genuß, in welchem man gestört
wird, verwandelt sich alsbald in das größte Mißbehagen.

Aber kaum hatte er sich zurechtgesetzt und das Behagen seinen Anfang genommen,
so klopfte es draußen, und alsbald kam der Bescheid, er solle hinauskommen, es
sei Besuch da. Er schnitt ein jämmerlich Gesicht, brummte allerlei, räumte weg
und pressierte eben nicht mit dem Empfang. Draußen fand er eine stattliche
Frau, eine Bäurin offenbar nach Kleidung und Haltung, hinter ihr stand eine
lang aufgeschossene Stange, welche die Bleichsucht am Halse hatte. Gar
mörderlich freundlich streckte die Bäurin Hans Joggeli die Hand entgegen,
titulierte ihn, so schön sie konnte, Vetter Kirchmeier, rühmte sein
jugendliches Aussehen, wie mancher Vierziger nicht so rüstig sei, und wie dem
Vetter Kirchmeier sicherlich nichts besser zusagen würde als heiraten, er würde
einen lustigeren Hochzeiter abgeben als mancher Zwanzigjährige. Die hintere
Figur kam kaum zum Sagen: sie müsse doch auch einmal kommen und sehen, was der
Pate mache.

Gleich einer unbeliebigen Audienz konnte er die Basenschaft nicht vor der Tür
abfertigen, er mußte sie hinein in die Stube führen, was er auch tat mit
bittersüßem, grämlichem Gesichte.

Die Base war zwar kein Prachtkerl, jedoch ein prächtiges Redhaus, und begann
mit dem ersten Schritte über die Schwelle auch die erste Zeile ihres
Lobgesanges, welcher jedoch eine eigentümliche Gestaltung hatte und einen
doppelten Charakter trug, jedenfalls jedoch hielt die Frau die Einheit des
Zweckes bei. Hierin übertraf sie manchen Dramatiker von der neusten Sorte. Vor
dem Hause rühmte sie des Vetters Bäume, Äcker, Felder; Lisabethli (eben die
mitgeschleppte lange Stange) hätte bei jedem Schritte gesagt: »Nein doch,
Mutter, o Mutter, sieh, was der Vetter doch für schöne Sachen hat, und wie er
das alles verstehen muß – das muß einer sein, der Vetter, ein Geschickter und
ein Weiser!« Als sie jenseits der Schwelle war, erging sie sich in unbestimmten
Redensarten über die Schönheit des Hauses und dessen zweckmäßige Einrichtung,
aber wer Geld habe, könne es machen, eben wie er wolle. Lisabethli habe schon
manchmal gesagt, wenn es sich ihnen einmal wohl schicke, ein neu Haus zu bauen,
so wolle es den Plan machen; wie es kommod sei und wohl stehe, wolle es so gut
wissen als der ausgelernteste Zimmermann, der bei jedem Hause siebenmal
anfangen müsse und doch nicht fertig werde. In der Mitte der Küche stand sie
still und sagte: »O nein doch, Vetter, welche Küche, so schön groß und so schön
hell, oh, wenn mein Lisabethli die unter die Hände kriegte, nein, wie müßte die
bald aussehen! Die Ofentürli wären bald wie die hellsten Spiegel, daß man sich
darin sehen könnte zur Verwunderung. Nein doch aber, und welches Geschirr, wenn
das nur unter die rechten Hände käme, das wäre eine Pracht, Silber wäre nur ein
Narr dagegen. E aber nein, Vetter«, sagte sie und hob die Augen gen Himmel, das
heißt in den Rauchfang hinauf, »und wie Ihr eingeschlachtet haben müßt! Sieh
doch, Lisabethli, zähle, wie manche Speckseite, acht, beim Tausend, vier
Schweine und ein ganzes Rind, nein aber! Was meinst du, Lisabethli, wenn du die
unter Händen gehabt hättest zum Mästen, was meinst, Mädchen, was meinst, was
hätte das für Schweine gegeben, mit zwei wahrhaftig wäre man weitergekommen als
mit diesen vieren. Denket, Vetter, o denket, was Lisabethli für Schweine
gemästet hat, und doch fallen sie, wie Ihr wißt, wegen den bösen Erdäpfeln
allenthalben so schlecht aus, und schlechtere hatten wir seit vielen Jahren
nicht, und doch machten die zwei, welche wir für uns behielten, zusammen sieben
Zentner und siebenunddreißig Pfund, und die zwei, welche wir verkauften,
machten wenigstens einen Zentner mehr. Aber, Vetter, wenn man Zinse geben muß,
so lernt es einem zur Sache sehen und dafür tun, daß man mit zwei Schweinen so
weit kommt als andere Leute mit vier. Was hat eins von Euren gewogen, das
schwerste doch kaum zweieinhalb Zentner? Groß wären die Speckseiten wohl, aber
wenn der Mond recht Ernst hätte, ich glaube wahrhaftig, er möchte durch eine
durch und durch scheinen. Das ist sich aber nicht zu wundern, Ihr selbst könnt
mit dieser Sache nichts machen, und wenn man mit fremden Leuten fahren muß, so
weiß man, wie es geht, ach Gott, und mein Lisabethli hat manchmal gesagt, wenn
es an einem solchen Orte Schweine mästen könnte, wo man nicht alles abzuwägen
braucht und der Ehre auch was zu rechnen vermag, da hätte es Freude, es wollte
Schweine kriegen, schwerer, als die ärmeren Bauern Kühe hätten.«

»He, das ist schön und rar heutigen Tages«, sagte der Kirchmeier verdrießlich.
»Aber wenn ich in deiner Stelle wär, setzte ich einstweilen mit den Schweinen
etwas ab und probierte, wie das Mästen mir zuschlage, du hättest es nötig;
nicht zusammengezählt jedoch, versteht sich. Leid ist es mir, daß ich euch
nichts Warmes anbieten kann, einen Kaffee oder sonst noch was, es ist alles
ausgeflogen heute; mit einem Schlucke Wein müßt ihr vorliebnehmen.«

»O Vetter, mit uns macht nicht Umstände, deretwegen sind wir nicht gekommen,
o Vetter! Wein ist ja auch nicht nötig, obgleich er uns selten ist; es geht
manchmal von einem Abendmahl zum andern, daß kein Aug voll über meine Zunge
kömmt. Lisabethli täte er besonders wohl, wenn es zuweilen ein Glas voll hätte,
es hätte auch ein ander Aussehen. Ja, ja, wir haben schon manchmal davon
gesagt, wie ein Glas Wein gut wäre, aber es ist eine erschreckliche Sache, wenn
man den Verstand hat, aber das Geld nicht. Ja, wenn es so an einem Orte sein
könnte, wo es zuweilen ein Glas Wein hätte und einen Mund voll gutes Brot und
ein Stücklein Fleisch, so wäre das mehr, als es begehrte, und dann würde es
nicht daran denken, am Sonntag im Lande herumzulaufen und einen so alten Mann
im Stich zu lassen, daß er nicht einmal einen Kaffee kann machen lassen, wenn
er daran denkt. Nein, so wäre Lisabethli nicht, das ganze Jahr begehrt es nicht
fort. Bei Kranken sonderbar ist es gut, mit Flattieren übertrifft ihns niemand.
Es war mir schon manchmal, ich möchte ein ganzes Jahr lang krank sein, nur
damit Lisabethli bei mir säße und mir flattierte. Vetter, Ihr glaubt gar nicht,
wie es das kann, und wie es ihm noch wohl ansteht dazu. Aber was ich habe sagen
wollen, Mareili ist noch nicht zurück und wird kaum wieder kommen?« »Mareili
ist noch nicht zurück«, sagte der Alte, »es wäre früh. Was es im Sinne hat,
weiß ich nicht, so Mädchen sind wunderlich, über Nacht ändert sich ihr Sinn.«

»Ja, ja, wunderlich, das ist wahr«, sagte die Base. »Aber was will man, wenn
eins nicht die Natur hat dazu, sondern zu was anderm, so weiß es nicht, wie
glücklich es an einem solchen Ort sein könnte. Da ist mein Lisabethli doch ein
ganz anderes, o mein Gott, das hätte grade die ebenrechte Natur und würde Euch
nicht so alleine lassen und derweilen im Lande herumspazieren, daß Gott erbarm!
Ihr müßt doch schlecht versorgt sein, lieber Vetter, und liederliches Zeug
haben, so schlecht geschlachtet und am Sonntag niemand da, Euch aufzuwarten.
Ja, die Welt ist schlecht, so was wäre doch zu meinen Zeiten nicht erlebt
worden, und so was täte Lisabethli nie, um alles in der Welt nicht. Es weiß,
was es heißt: ›Was hülfe es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewönne und
litte Schaden an seiner Seele?‹ Ja, was ich habe sagen wollen, wenn Lisabethli
Euch anständig wäre und Ihr es verlangtet, ich wollte es Euch da lassen, Euch
zu Lieb und Ehre. Manchmal haben wir, ich und mein Christen, es zusammen
gesagt: Lisabethli wäre eins für den Vetter Kirchmeier, und, wenn der wüßte,
wie das eins wäre, er hätte keine Ruhe, bis ers hätte, und behülfe sich nicht
lange Zeit durch so mit nichtswertem Zeug. Aber wir haben es auch gehabt wie
andere Menschen; was wohl für einen ist, behält man lieber selbst. Lisabethli
ist uns vor allem lieb und wert, und wenn wir es nicht mehr haben, so weiß ich
nicht, wie wir es machen, aber dem Vetter zulieb könnten wir uns behelfen. Es
ist auch darum, daß der Vetter wegen liederlichen Mägden nicht beredet werde.«
»Was sagst du dazu, Mädchen?« fragte die Mutter, »willst beim Vetter bleiben?
Es wird dich hart ankommen, aber du mußt denken, es wäre nicht immer, von der
Welt seiest du nicht, wir seien auch noch da und nicht so weit weg. Du könntest
gleich dableiben, brauchtest den Weg nicht zweimal zu machen, morgen oder
übermorgen könnte man dir deine Sachen nachbringen. Der Vater wird zwar Augen
machen, wenn ich alleine heimkomme, aber in Gottes Namen, er wird sich auch
darein schicken müssen, wenn er sieht, daß nichts anderes zu machen ist. Weine
nicht, Mädchen, der Vetter wird schon zu dir sehen und dir einmal daran denken,
daß du seinetwegen Vater und Mutter verlassen hast. Nicht wahr, Vetter?«

Mit großer Teilnahme hatte der Kirchmeier der lieben Base zugehört und zuweilen
leise links geblinzt, jetzt sagte er: »Großen, mächtigen Dank, Base, sollt Ihr
haben, daß Ihr es so gut meint mit mir und so viel an mir tun wollt, aber
helfen wollte ich, nicht zu sehr zu pressieren. Drei Weibsbilder haben in
meiner Küche nicht Platz, ist sie doch manchmal für zwei zu eng. Ich möchte
Lisabethli den Verdruß nicht gönnen, wenn es dabeisein müßte mit den andern.«
Ja, sagte die Mutter, sie meine das auch nicht so, er müsse gleich das junge
Mensch, welches hier sein solle, aber statt den Dienst zu machen in der Welt
herumludere, fortjagen; neben dem zu sein, möchte sie allerdings keinem Hund
gönnen, geschweige ihrem lieben Lisabethli.

Da habe sie ganz recht, vollkommen so sei es ihm auch, sagte der Alte. Darum
eben hülfe er nicht pressieren, denn aus dem Jahre sende er nicht gerne
Dienstboten, absonderlich wenn sie Pate zu ihm sagten, außer bei besonderen
Anlässen, wo Ernst und Ausräumen nottäte. Gebe es einen solchen Anlaß, so wolle
er alsbald Bescheid machen, unterdessen sollten sie grausam Dank haben, er
wolle ihr Anerbieten als empfangen achten und es nicht vergessen. Der Mutter
war das aber nicht recht, sie war darauf eingerichtet, Lisabethli da zu lassen,
und Lisabethli selbst sagte endlich, dem Vetter zulieb wollte es sich leiden zu
dreien in der Küche und sehen, wie es ginge, und wenn der Vetter ihm zur Seite
stünde und den andern befehlen täte, daß sie ihm zu gehorchen hätten, so glaube
es, es ginge.

»Nein«, sagte der Kirchmeier, »das darf ich dir doch wahrhaftig nicht zumuten,
und wenn deine Liebe noch so groß wäre. Sie freut mich allweg und verdient, daß
ich dir auch ein Zeichen tue.« Der Vetter stand auf, ging ins Stübchen (welchen
Augenblick Mutter und Tochter zu raschem Winken und Flüstern benutzten), kam
mit einigen Talern zurück, welche er dem lieben Lisabethli in die Hand drückte.

Mutter und Tochter bestürmten den Vetter aufs neue mit Liebe und Anerbieten,
aber der Alte blieb fest und lenkte jeden Sturm freundlich und gelassen ab,
wobei die Alte sichtbar saurer und giftiger, die Tochter bleicher und
weinerlicher wurde. Da nichts half, so beeilten sie sich mit dem Aufbruch,
trotzdem daß der Vetter sagte, sie sollten nicht pressieren, überdem sei
Mondschein. Sie hatten guten Grund zur Eile, denn die Mutter gehörte zu den
schnellkräftigen Geistern, welche, wenn sie einmal einen Plan entworfen und
seine Ausführung begonnen haben, nicht erschrecken, wenn es auf eine Weise
nicht geht, sondern alsbald eine andere Weise erdacht haben und rasch es auf
diese probieren.

Kaum war sie dem Vetter aus den Augen, so suchte sie eine weibliche
Bekanntschaft in der Nähe auf und erkundigte sich, wo Bäbeli wohl anzutreffen
sein möchte. Zufälligerweise konnte diese die gewünschte Auskunft geben, und
alsbald segelte die Mutter, gleichsam ein Linienschiff mit geblähten Segeln,
dem bezeichneten Orte zu, die Tochter als schmächtige Fregatte hintendrein.

Bäbeli war einem Bade zugegangen, wo selben Tages getanzt wurde, und tanzte nun
frisch und lebensfroh mit Leib und Seele. Alsbald hatte es die unternehmende
Alte ausgekundschaftet und wußte es unter einem Vorwande abseits zu locken,
ließ eine Flasche Wein kommen, schenkte ihm ein, machte Gesundheit, dann ein
wichtig Gesicht, seufzte und sprach: sie möchte ihm was sagen, aber es solle
nicht böse werden, sie vermöchte sich dessen nichts. Aber sie müsse es ihm
sagen, nur damit es wisse, wie schlechte Leute es gebe, junge Mädchen wüßten
das nie zu frühe. »Weißt, woher ich komme?« »Nein«, sagte Bäbeli, »wie wollte
ich das wissen?«

»Aus dem Nidleboden komme ich, und denk, warum? Der Alte dort hat mir Bescheid
machen lassen, wenn ich eine Tochter hätte, welche ihm die Haushaltung machen
könnte und wollte, so sollte ich sie ihm heute bringen, er sei gar übel
versorget, könne nicht mehr so sein. Am liebsten hätte er jemand aus der
Verwandtschaft und besonders aus unserm Hause, von wegen er wisse, wie berühmt
wir seien wegem Arbeiten und Haushalten. Wir wußten nicht, wie die Sachen sich
verhielten, dachten, auf einen Gang komme es nicht an, zudem ist er Lisabethlis
Pate, und anständig sei es allweg, wenn Lisabethli sich ihm einmal zeige. Nun
hätte der Alte schrecklich gejammert, wie er mit dir übel versorget sei, du an
nichts dächtest als an Buben und Lustbarkeit, und mit aller Gewalt wollte er
Lisabethli behalten, sonderbar wohl gefiel es ihm; du könntest schon morgen
gehen, hat er gesagt, er habe apart keine Abrede oder Akkord mit dir. Wie du
hergelaufen seiest, könnest du auch wieder fortlaufen. Aber so wüst wie der
Alte sind wir denn doch nicht, und wenn er es dir so macht, wie kann er es
Lisabethli machen! Versündigen wollen wir uns also nicht, wollen dich nicht
vertreiben. Wenn es sein muß später, so kann Lisabethli nicht wohl anders, von
wegen er ist der Vetter und der Pate noch dazu. Aber allweg wollten wir es dir
zuerst sagen, du kannst dann machen, was du willst, und weißt allweg, wie der
Alte es mit dir meint, und was du für Dank hast für deine Mühe und Arbeit. Aber
wenn ich dich wäre, keine Stunde bliebe ich länger, der müßte mir nicht
aufsagen oder gar mich fortschicken; dem wollte ich es zeigen, daß ein Mädchen
wie du noch an einem andern Orte sein kann als so bei einem alten Schelm,
verzeih mir Gott meine Sünde! Ich bin alt und habe viel erlebt, aber das muß
ich sagen, daß es ein Pate einem Patenkind so wüst gemacht, das ist mir nicht
zu Ohren gekommen. Das wollte ich dir sagen, du armes Tröpfli, dieweil du mich
sehr erbarmtest, damit du weißt, woran du bist. Mach jetzt, was du willst, aber
dem Alten sage nicht, daß du uns gesehen hast, und was ich dir gesagt! Dir
hülfe es nichts, uns würde er verfolgen und am Ende alles ableugnen, uns zu
Lügnern machen wollen, denn beweisen könnten wir nichts; das wäre ein
schlechter Dank für unser Gutmeinen mit dir.«

So sprach die Base, so sprach sie, daß wir zweifeln, ob ein russischer Diplomat
oder ein propagandistischer Emissär es besser gekonnt hätten. Darauf wanderte
sie weiter, und hintendrein segelte die Tochter.

Bäbeli hatte zu all diesen Eröffnungen wenig gesagt, einige dicke Tränen waren
aus den Augen gerollt, die blassen Wangen herab, und waren auf den Tisch
gefallen. Es war ihm gewesen, als rolle ein schwerer Stein ihm auf das Herz,
oder als packe es eine gewaltige Faust, mit Mühe ging der Atem aus und ein. Als
die Alte davongesegelt war mit dem edlen Bewußtsein in der Brust, einen kühnen
Streich tapfer und staatsmäßig ausgeführt zu haben, machte Bäbeli sich auch
fort; alle Freude war versunken, der Mut zum Tanze dahin. Seine Augen waren ihm
dunkel geworden, seine Gedanken wirbelten formlos durcheinander, den Weg sah es
nicht, es fand ihn bloß aus Instinkt. Wer an ihm vorüberging, bemerkte es
nicht, es mußte vor sich hinsagen und immer wieder sagen: »So schlecht, nein,
so schlecht hätte ich keinen Menschen geglaubt, und jetzt noch der Vetter, der
Pate, der Pate selber, so falsch und so nichtsnutz!«

Es ist wohl keine Stunde bitterer im Leben als die, in welcher der Glaube an
die Menschheit bankerott werden will, in welcher einem kindlichen Gemüte die,
auf welche es sein kindlich Vertrauen gesetzt, zum ersten Male in ihrer
nackten, schnöden, greulichsten Selbstsüchtigkeit erscheinen. Da wird es ihm,
als ob über ihm schwarz der Himmel würde, das öde Nichts die Sterne
verschlinge, unter seinen Füßen das Feuer der Hölle brenne, seine Flammen
schlage ans Herz herauf.

Als Bäbeli in seinem stürmischen Lauf an den Waldsaum kam, an welchen der
Baumgarten stieß, von wo man durch die Bäume das Haus sah, da war es ihm, als
haue man ihm mitten durchs Herz; die Beine trugen es nicht mehr, es mußte sich
setzen und weinte bitterlich, weinte, als seien die Brunnen der Tiefe
aufgebrochen, als wollten die Wellen der Sündflut zusammenschlagen über dem
Haupte. Als sie höher und höher schwollen, bereits über Bäbelis Sinne hinauf,
klopfte ihm jemand auf die Achsel. In plötzlichem Schreck zuckte es empor, und
hinter ihm stund, das Wasserschäufelchen auf der Achsel, der Pate. Bäbeli hätte
keinen wehlicheren Schrei ausstoßen, die Arme nicht erschrockener vor sich
hinstrecken können, wenn der leibhafte Satanas vor ihm gestanden wäre. »Meinst
etwa, ich sei er, daß du erschrickst ob mir, als ob ich Schwanz und Hörner
hätte?« frug der Alte. »Aber, Mädchen, was hast, daß du so weinst? Hat dir
jemand was getan, oder hast du was verloren?« »N-e-ei, nei«, schluchzte endlich
Bäbeli heraus. »Was hast dann, daß du da jammerst und nichts mehr siehst und
nichts mehr hörst?« fragte der Alte ordentlich bekümmert. »Ich will fort, will
fort, noch heute abend fort!« schluchzte das Mädchen herauf. »Mädchen, bist du
unklug oder hast was Böses gemacht, gestohlen oder vielleicht noch was Ärgeres?
« frug der Kirchmeier ernst. »Mädchen, gib ordentlich Bescheid, da wird wohl
noch zu raten oder zu helfen sein.« »Nein, selb nicht«, sagte das Mädchen,
während der Jammer in Zorn überging. Es wäre wohl gut, es hätte niemand was
Schlechteres gemacht, denn was es getan, brauche es nicht zu verbergen vor Gott
und Menschen. »Gut so«, sagte der Vetter, »so gib Bescheid, ich wills; was
hast, warum willst du fort?« »Das braucht Ihr nicht zu fragen, das werdet Ihr
ja selbst am besten wissen«, antwortete Bäbeli und brach in neues Schluchzen
aus. »Dummheiten das!« entgegnete der Kirchmeier, ärgerlich werdend, »wenn ich
es wüßte, früge ich nicht, und wie wollte ich daheim wissen, was dir diesen
Nachmittag zugestoßen oder in den Kopf gefahren? Red, dann geh heim, es ist
Zeit zum Kochen, und gemolken wird auch sein.« Das gehe ihns nichts mehr an,
schluchze Bäbeli, es könnte es doch nicht recht machen, darum wolle es gehen.
Selber gehen sei besser als sich fortschicken lassen. »Wer redet von
Fortschicken, du dummes Mädchen, wer sagt dir, daß ich nicht zufrieden bin? Wer
hat dir das in Kopf gesetzt und dich aufgewiesen?« frug der Alte, der begriff,
daß da wieder Sündeneier seien, aber nicht wußte, wer sie gelegt.

»Niemand hat mich aufgewiesen«, klagte Bäbeli, »niemand! Aber wenn so ein arm
Waischen, das keinen Menschen hat auf dem ganzen Erdboden, vernimmt, daß der
einzige, von dem es glaubte, es sei ihm nicht unwert, falsch an ihm ist und
hinter dem Rücken es ausmacht und verdächtigt, so ist es kein Wunder, wenn das
ihm das Herz abdrücken will.«

»Bist du verrückt, oder wer hat dir so was vorgelogen?« fragte der Alte streng.
»Oh, das braucht mir niemand zu sagen, daß das falsch ist, wenn man freundlich
tut, einem einen Taler gibt als Zeichen der Zufriedenheit, daß mir fast das
Herz zerspringt vor Freude, daß Ihr einmal zufrieden seiet, und das nur darum
ist, um hinter dem Rücken Leute kommen zu lassen, welche man nicht merken soll,
und diesen dann mich darzustellen als ein schlecht Mensch, welches in keinen
Schuh gut ist.« »Meitschi, wer hat dir so was gesagt?« frug der Alte hart. »Daß
so was falsch sei, das braucht mir niemand zu sagen, das hat schon der Pfarrer
gesagt, welcher mich unterwies, und falsch ist falsch!« sagte Bäbeli zornig. Da
wurde der Alte wirklich auch zornig und sagte: »Red die Wahrheit, was hat dir
die Grauechbäurin, denn mit dieser warest du zusammen, von mir gesagt?« Bäbeli,
an Gehorsam gewöhnt, aber auch ehrlich, war zwischen zwei Heuhaufen und
stotterte endlich: »Ich darf es Euch nicht sagen, sie hat es mir verboten.«
»Willst oder willst nicht?« frug der Alte mit Augen wie zwei Spieße und trieb
sein Wasserschäufelchen in die Erde, daß diese zu zittern schien. »Nun, wenns
sein muß, so will ich es sagen«, sagte Bäbeli. »Aus Erbarmen hat sie mir
gesagt, wie Ihr sie beschieden mit ihrer Tochter, um diese an meinen Platz zu
setzen, weil ich eine schlechte Person sei und nur Buben und der Lustbarkeit
nachlaufe. Das wißt Ihr doch wohl, daß das nicht ist, und wer mich heute
fortgeschickt hat; das hat mir so weh getan und will mir fast das Herz
zerreißen«, und das Mädchen weinte laut auf.

»Jaso«, sagte der Alte zornig, »ist das so! Können denn die Hagle mich nicht
ruhig lassen in meinem Hause, solange ich lebe? Wohl, denen will ich das
Einmischen vertreiben und es ihnen verleiden in alle Ewigkeit! Du aber,
Mädchen, schäme dich bis in das Herz hinein! Heute sahest du die alte Hexe zum
erstenmal, mich kennst du seit Jahren, und mit ein paar Worten streicht die
alles Vertrauen, alle Liebe zu mir aus deinem Herzen, und du siehst mich für
einen alten Unflat an. Ist das recht von dir und etwa schön? Ein schlecht
Mädchen bist du nicht, aber ein einfältiges, und aus einem einfältigen gibt es
nur zu leicht ein schlechtes. Wer es gut mit ihm meint, den begreift es nicht,
wer es aber böse meint, der weiß sich begreiflich zu machen, als ein Prophet im
Schafskleide, während er ein reißender Wolf ist. Nun freilich kennst du Welt
und Leute nicht, nimmst für bar Geld, was dir jedes Babi sagt, darum verzeih
ich dir. Aber den Vorfall laß dir zur Warnung dienen, höre nicht auf bloße
Worte, sieh die Werke und prüfe sie und vergiß nicht, wie es heißt, daß man
wohl ohne Falsch sein solle wie eine Taube, aber auch klug wie eine Schlange!
Übrigens laß dir auch nie zu Kopfe steigen, daß ich dich fürchte und hinter
deinem Rücken machen müsse, was ich machen will! Schlechtes, was ich verbergen
müßte, will ich nicht, und solange ich lebe, bin ich Meister im Hause und dulde
darin keinen zweiten, den ich fürchten müßte. Jetz mach, daß du heimkömmst und
gekochet sei, wenn ich nachkomme!«

Bäbeli ging es vor dem zornigen Vetter fast wie Lots Weib, als es in Sodoms
zornige Flammen sah; mit offenen Augen glotzte es den Paten an, und als ihm
endlich die Sprache wieder kam, konnte es lange nichts sagen als: »Aber nein,
aber nein, ists möglich, können so schlecht die Menschen sein, so lügen, so
falsch sein!« »Du dummes Bäbi!« sagte der Alte. »Erst glaubst du aufs erste
Wort, daß dein Pate, welcher dir nichts als Gutes erwiesen hat, ein alter
verdrehter Schelm sei, als volle Wahrheit nimmst du die Verleumdung an; aber
daß die alte Hexe, welche du vorher nie gesehen hast, lügen könne, verleumden
solle, das kömmt dir fremd vor, da sperrst du Maul und Nase auf, daß man mit
Sonne, Mond und Sternen hineinkönnte. Willst du dich wundern, so wundere dich
über dich selbst, und wie die Menschen so verkehrt und töricht sein können, den
Bösen lieber zu glauben und das Zutrauen zu denen, welche sich mit Wort und Tat
bewährt, durch die leiseste Verleumdung eines wildfremden oder als schlecht
bekannten Menschen sich rauben zu lassen. Doch du bist nicht der einzige Kranke
in diesem Spital. Gehe jetzt, mache deine Geschäfte, und diesen Tag vergiß
nicht!«

Da der Vetter nichts mehr hören wollte, so mußte Bäbeli gehn, aber es ging mit
zerknirschtem Herzen, und es konnte wirklich nicht begreifen, wie es so
leichtlich sich habe betören lassen können.

Der alte Kirchmeier hatte lange, bis er seinen Zorn verarbeitet hatte. Zorn
über die dumme Schlange von Base, welche den Verdruß ihm angezettelt, Zorn über
die kindische Leichtgläubigkeit, welche so unendlich viel Böses anrichtet,
welche die Handhabe ist, an welcher die Verführer, kommen sie in Gestalt, in
welcher sie wollen, die Menschen fassen. Er tröstete sich endlich damit, daß,
wenn Gott eine solche liederliche Leichtgläubigkeit sich müsse gefallen lassen,
ein Mensch dieselbe wohl auch werde ertragen müssen. Solange er zornig war, so
lange wässerte er, sintemalen er sich vor den Menschen ebensowenig gerne zornig
zeigte als ungewaschen.

Später als die andern kam er zum Abendessen. Breiweich und mit verweinten Augen
bediente ihn Bäbeli und wäre für sein Leben gerne auf die Geschichte
zurückgekommen. Wie bekanntlich, sieht das weibliche Geschlecht jede Geschichte
für eine Mulde voll Teig an, welchen eine geschickte Kneterin so lange zu
bearbeiten hat, bis das kleinste Knöllchen verarbeitet ist, also keine
Geschichte für abgetan, ehe sie siebenmal von vornen nach hinten und wiederum
siebenmal von hinten nach vornen durch und durch gesprochen ist.

Aber gerade nicht so hatte es der Kirchmeier. Derselbe machte
Unannehmlichkeiten, soviel es sich tun ließ, bei sich selbsten aus, und was er
so bei sich abgemacht hatte, wärmte er andern nicht auf. Er redete freundlich
mit Bäbeli, besprach mit ihm die Arbeit der kommenden Woche; bloß mit größerem
Fleiße und innigerer Freundlichkeit konnte es seine Reue zeigen, wie es
übrigens auch am besten ist.

Wie jeder Tag auf Erden zu Ende geht, so auch jedes Leben auf Erden. Der alte
Kirchmeier begann zu kränkeln, und zwar gerade an der schlimmsten aller
Krankheiten. Es fehlte ihm nicht hier, nicht dort, er hatte nicht Fieber, nicht
Verstopfungen, aber er fiel aus den Kleidern, verminderte sein Essen, kürzte
seine Gänge und unterließ sie endlich ganz. Er täuschte sich nicht über seinen
Zustand, er wußte, er war unheilbar; er wußte, er litt am Alter, welches trotz
aller Menschen Macht und Beten jeden Tag um einen Tag zunimmt, bis die
zugezählten Tage zu Ende sind. Begreiflich fiel dieses Abnehmen alsbald auf,
und die Kunde davon lief rasch wie Feuerlärm durchs Land. Die ganze Basenschaft
hatte es mit dem reichen Vetter, wie die ehrsame Bauersame bei trocknem Wetter
es mit dem Himmel hat. Wie die Bauern, wenn eben sonst nicht himmelssüchtig, in
trocknen Zeiten unverwandt ihre Augen gen Himmel richten, das Wetter zu
erkunden, ob nicht Wolken sichtbar würden, ob es nicht regnen wolle, die
geringste Veränderung wahrnehmen, als ein günstig Regenzeichen sie deuten, so
hatte es eben die gierige Basenschaft mit dem alten Kirchmeier. Sie hatte lange
gespäht in seinem Gesichte nach einem Zeichen des nahenden Todes und umsonst,
und jetzt, als die Runzeln sich mehrten im Gesichte, die Beine die Schritte
kürzten, so lang und weit am Rücken die Kutte hing, da gingen die Hallelujas
an, doch begreiflich nur im stillen und im Herzen; äußerlich trat eine
schreckliche Teilnahme zutage, und ein jämmerlich Wehklagen begann. Im
Nidleboden ward es lebendig, noch ganz anders als sonst: wie geschneit kamen
sie gelaufen und gefahren, und alle mit Gesichtern traurig angestrichen, mit
Mäulern voll Teilnahme und Schrecken und glänzenden Augen, welche emsig die
Runzeln zählten und maßen, um zu wissen, wie sie gewachsen, wie sie sich
gemehret. Alle hatten sie, wie sie dem Kirchmeier es selbsten sagten,
vernommen, er schlechte sehr, nehme alle Tage ab, würde nicht mehr lange
herumlaufen; es werde dem lieben Vetter gehen, wie es im Sprichwort heiße: Was
der März nicht will, das nimmt der April! Er könne nicht glauben, wie das sie
gemüht und gedauert, sie und die ganze Familie hätten geweint, es hätte sie
dünkt, sie sollten ganz zu Wasser werden, und da hätten sie gedacht, sie müßten
doch selbst kommen und sehen, wie es dem Vetter gehe.

Hier schieden sich die Besuchenden nach dem Grade ihrer Bildung in zwei große
Hauptklassen. Die erste, die gebildetere Klasse, drückte sich ungefähr so aus:
das gehe nicht halb so übel, als sie gedacht, sie hätten sich den lieben Vetter
viel kränker vorgestellt, er sehe recht ordentlich aus; wenn der Frühling komme
und die Sonne, so werde das schon besser werden, sie hätten die Hoffnung, er
lebe noch viele, viele Jahre.

Die andere Klasse dagegen schlug die Hände mehr oder weniger hoch über dem
Kopfe zusammen und jammerte ungefähr also, wozu auch mehr oder weniger Wasser
in die Augen gepumpt wurde: »Du gütiger Gott, Vetter, wie seht Ihr aus, nein,
so hätte ich mir die Sache doch nicht vorgestellt, akkurat, als wenn Ihr schon
in der Erde gewesen wäret. Schon manchen habe ich gesehen, der nicht ein halb
so bös Aussehen hatte, und nicht eine Woche gings, so war er tot. Du mein Gott,
wie doch ein Mensch sich ändern kann in so kurzer Zeit! Wann wars, als ich Euch
zum letztenmal sah? Am Herbstlangnaumarkt wird es gewesen sein. Damals sahet
Ihr noch so rüstig aus, mancher Funfziger nicht besser. Und jetzt, du mein
Gott! Da sieht man, was der Mensch ist! ›Heute rot, morgen tot‹, heißts im
Sprichwort. Ach ja, so ist der Mensch, über Nacht wird die Seele von ihm
gefordert, und wes wird dann sein, was er bereitet hat? Ach ja, so wird es
sein! Wer weise ist, denket daran, und ehe er da ist, der letzte Tag, wo man
ihm die Seele aus dem Leibe nimmt! Ja, ja, es ist schon mancher reuig gewesen,
daß er nicht daran gedacht zur rechten Zeit. Wo er nicht mehr hat reden können,
da mußten endlich die Schreiber kommen, aber, wie er sich gemüht hat, kein Wort
konnte er machen. Es habe deren gegeben, welche ihre Zunge einen halben Fuß
lang zum Munde ausstreckten, aber keinen Gux konnten sie machen. Ja, Vetter,
das muß ein schrecklicher Anblick sein. Ja man sagt, aber man spricht nicht
gerne davon, daß solche, welche nicht von dem Herzen getan, was darauf lag,
nicht alles an den rechten Ort getan, wo es von Rechtes wegen hingehört, und
alles zurechtgelegt, wie es liegen soll, keine Ruhe hatten im Grabe, sondern
wiederkommen mußten mit Seufzen und Stöhnen und die Leute plagen, bis endlich
alles an den rechten Ort gekommen; das gehe manchmal lang, länger als die
Ewigkeit. »Eigentlich glaube ich an solche Reden nicht«, ward beigefügt; »dem
sagt man Aberglauben, und wenn es wäre, dem Vetter wird es nicht so gehen, er
ist weiser als so, hat allen Menschen zu raten wissen und wird sich selbst wohl
auch raten können, obschon man sagt, daß es gerade diesen an Rat für sich oft
am meisten fehle. Aber man spricht von solchen Dingen einmal, selb wird wohl
erlaubt sein, allweg schadet es nicht, es wird heutzutage manch Schlechteres
geredet, nicht wahr, Vetter? Und wenn man noch mehr von solchen Dingen hörte,
es ginge minder ungerecht zu in der Welt, und manche Seele weniger führe dem
Teufel zu. Gott verzeih mir meine Sünd!«

Solche Gespräche umrauschten den armen Vetter täglich, und dazu brachte man ihm
Kram von allen Sorten: Wein, Braten, Lebkuchen, weißes Brot, Züpfen, Pasteten,
kurz, was man auftreiben konnte, oder was Verstand und Unverstand jedem eingab.
Von jedem sollte der liebe Vetter essen, und von jedem behauptete der Geber, es
werde ihm sonderbar wohl bekommen.

Nun kam zumeist ein Punkt, in welchem der Unterschied zwischen beiden Klassen
nicht merklich war. Man fragte nach seiner Krankheit, dem Gang derselben, nach
dem Arzte, welchen er brauche, schüttelte schließlich bedenklich den Kopf und
sagte ungefähr: »Vor zwanzig Jahren habe ich akkurat die gleiche Krankheit
gehabt, kein Mensch hat geglaubt, daß ich davonkomme, und doch lebe ich noch,
und es dünkte mich, nie wohler. Aber was habe ich gemacht? Da ward mir gut
geraten!« Nun führte der oder die eine alte Frau an, welche zu einem
merkwürdigen Mittel geraten, oder einen entfernten Arzt, gewöhnlich einen
Quacksalber, welcher geholfen; oder wenn man alleine war oder sonst recht
offenherzig sich geschwatzt hatte, so redete man wohl von sympathetischen
Mitteln oder von den Kapuzinern, welche gerade zu Heilung dieser Krankheit
besonders berühmt seien. Wäre der liebe Vetter von Anfang recht behandelt
worden, er wäre sicher längst gesund, aber auf seinem Arzte hätten wenige Leute
viel, und hauptsächlich für diese Krankheit könne er nichts; wen er nur ansehe,
müsse sterben, sei es nicht gleich, so sei es doch später. Wenn aber der liebe
Vetter es begehre, so wolle man von Herzen gerne Zeit anwenden und für ihn
laufen zu der alten Frau, dem Quacksalber, den Kapuzinern und von dem Zeug ihm
holen; sie wollten wetten, sobald er davon nehme, bessere es ihm. Vetter
Kirchmeier sagte auch allemal ernsthaft: er glaubs, aber einstweilen wolle er
ihnen nicht Mühe machen, wenn es schlimmer würde, wolle er sehen. Er redete
aber nicht ohne Wahrheit so, denn wenn eines Tages drei Vettern und drei Basen
jedes besonderen Zeug und einen besondern Doktor ihm zugeschickt hätten, so
mußte es ihm bessern, die Krankheit weichen, sich wandeln in süße Todesruhe.

Dann machten ihn die Vettern fast wirbelsinnig mit Anerbieten von
Dienstleistungen aller Art, wobei es der Gewandtheit des Kirchmeiers bedurfte,
um denselben zu entrinnen. Ein Vetter wollte alles liegenlassen, zu ihm ziehen,
um auf dem Lande zu befehlen und zu sagen, was und wie es gehen müsse. Ein
anderer wollte ihm Pferde verkaufen und andere kaufen, wenn er das jetzt nicht
mache, so gingen ihm viele Louisdors dahin. Ein dritter, ein Notar, bot sich an
zum Verwalter seines Zinsbuches und setzte ganz besonders an; denn das sei von
Wichtigkeit, sagte er, daß man immer dazu sehe, damit keine Termine versäumt
würden. Wie leicht sei ein Kapital verloren, er könnte darüber Beispiele von
Exempeln erzählen, sagte er mit einem sehr wichtigen Notariatsgesicht. Der gute
Notar dachte nicht daran, daß der alte Kirchmeier dieses Ding verstand, ehe der
Notar aus den Windeln gekrochen war, und daß man auch Beispiele von Exempeln
hat, wie unter den selbsteigenen Händen eines Notars nicht bloß Kapitale,
sondern ganze Vermögen verschwunden sind.

Mehr aber noch plagten ihn die Basen, diese machten ihn fast selig vor der
Zeit, kamen ihm fast vor wie Wanzen, welche immer wieder da sind, wie gute
Mittel gegen sie man gebraucht zu haben glaubt.

Eine tadelte, daß er nicht die nötige Abwartung hätte, sein Bett sei gemacht,
man streue einem Schweine sorgfältiger, und zu trinken biete ihm ja kein Mensch
was an oder frage sonst, was er begehre. Wo sie dabei sei, da gehe es anders.
Vor allem aus bette sie, daß es die Kranken dünke, sie möchten nicht mehr
aufstehen; alle halbe Stunde müßten sie ihr trinken, und zwischenein wehre sie
die Fliegen, daß keine einzige absitzen könne. Es wisse kein Mensch, wie viele
unter ihren Händen gestorben seien, aber alle hätten ihr gedankt und gesagt, es
dünke sie, dsHalb leichter sei das Sterben, wenn sie dabei sei.

Eine zweite jammerte, wie schlecht er zu essen habe, seine Magd koche, der
gröbste Metzgerhund müßte Bauchweh kriegen, geschweige so ein alter, schwacher
Mensch. Herrenköchin sei sie zwar keine, aber sie habe schon in vornehmen
Häusern gekocht, und man habe sagen müssen, so gut habe man nie gegessen. Dann
wisse sie aber auch, was man so für einen Kranken machen müsse, von wegen es
sei nicht alles gut für einen kranken Mensch; es gebe Speisen, mit denen man
einen auf der Stelle töten könne, es sei kommod, wenn man das wisse. Daß sie
das kenne, wisse man, und wenn rings um sie ein kranker Mensch sei, so müsse
sie herbei. Da mache sie dann, je nachdem was bei der Hand sei, Pfannkuchen,
Schafvoressen, gebackene Leber oder gebackene Kalbsfüße. Das bekomme Kranken
sonderbar wohl. Sie wisse schon, daß Leute wie tot dagelegen seien, kein Glied
gerührt hätten, daß sie gleichsam wieder lebendig geworden, wenn sie die
Kalbsfüße gebracht, sobald der Geruch davon ihnen in die Nase gekommen sei.

Eine dritte sprach mit gepreßtem Herzen von Beispielen, wie es in Häusern gehe,
wenn der Hausherr sterbe und niemand da sei, zu wachen und die Aufsicht zu
führen; sie würden von den Dienstboten, und wer sonst dazukommen könne,
geplündert wie Bienenstöcke von den Mäusen, daß, wenn man dazukomme und zum
Schaden sehe, man nichts finde als einige alte Strümpfe und stumpfe Besen. Wie
schade das doch wäre, wenn es hier auch so ginge mit den vielen und schönen
Sachen; das ginge doch viel zu übel, wenn die in unrechte Hände kämen und nicht
dahin, wo der Vetter es begehre. Nit, daß sie dem Vetter nicht das Leben gönne
von ganzem Herzen, aber, wenn sie es ihm schon gönne, man wisse ja, daß es
Gottes Wille sei, daß der Mensch sterbe. Und wenn er es begehre, so wolle sie
zu Hause alles im Stich lassen und dableiben; der Vetter könne ihr unbesorgt
die Schlüssel anvertrauen, kein Stäubchen solle ihm wegkommen ohne seinen
Willen, sie würde sich doch schämen!

Dieser Kummer, es möchte hier gehen wie in einem Bienenstock, schien übrigens
auf der ganzen Verwandtschaft zu lasten. Mit neugierigen Augen schlichen sie
durchs Haus, musterten alles wohl, öffneten wie im Vorbeigehen alle Behälter,
welche nicht verschlossen waren, sahen sich darin wohl um, und ward eins
geöffnet, welches sonst verschlossen war, so zog die anwesende Verwandtschaft,
einem Kometenschweife ähnlich, hintendrein, hielt Inspektion und äußerte an
entlegenen Orten, wo man des Vetters Ohren nicht zu fürchten hatte, ganz
unverhohlen Verdacht gegen des Hauses Bewohner. Bäbeli bekam da Dinge zu hören,
welche ihm das Wasser in die Augen trieben, welche es aus dem Hause getrieben
hätten, wenn es nicht daran gedacht hätte, daß es auf den Paten zu sehen und zu
hören hätte und auf niemand anders. Auch sagte es ihm nichts von all dem
Gerede; es wollte den Ärger und die Not des armen Vetters nicht vermehren,
welchen derselbe mit der lieben Verwandtschaft hatte. Denn war er endlich der
willfährigen Mütter mit guten Worten losgeworden, so rückten diese mit den
Töchtern ins Feld, mit welchen der Vetter noch viel besser versorgt wäre. Die
eine hatte ein Kätheli, die andere ein Stüdeli, die dritte ein Mädeli, und alle
waren Ausbünde nicht bloß, sondern halbe Engel, nur noch ohne Flügel. Sie
wüßten es eigentlich nicht, wie machen, wenn sie fort seien, indessen wenn
jemand einmal fort sei, so gehe es endlich auch. Eben das sei das Kommodste,
daß unser Herrgott die Welt nicht an einen Menschen gehängt und keiner sei,
ohne den man es am Ende nicht machen könnte. Bei solchen Anlässen verfehlten
einige Mütter nicht, noch etwas weiterzugehen und dem mütterlichen Herzen Luft
zu machen. Sie rühmten einen Vetter sehr, strichen heraus, wie er einer sei,
Käthi oder Stüdi und er hingen von Jugend auf aneinander wie zwei Kletten, aber
bis dahin habe es leider nichts daraus geben können. Von beiden Seiten
vermochte man einstweilen nicht viel zu entbehren, aber wenn die einen Anfang
hätten, wie leicht, das würde zwei geben, denen man ihresgleichen nicht fände
auf Erden. »Ja, an diesen zweien wäre ein Gotteslohn zu verdienen; wer es doch
sinnen könnte!« seufzte die Mutter und wischte sich die Augen aus.

Gegen solche Mutterliebe zu kämpfen, war dem Vetter Kirchmeier schon anfangs
schwer, denn Mutterliebe ist so schön, und mütterliche Pläne sind so
verzeihlich, daß einem das Herz unwillkürlich weich wird, und wem es nicht
weich wird, der scheut sich doch, die heilige Flamme der Liebe mit kaltem
Wasser zu begießen. Darum sagte der Alte gewöhnlich, es werde ihm schier
wunderlich, er müsse gehen und sich ein wenig hinlegen. Vielleicht, daß dann
der Schlaf komme, da solle sie ihm doch recht nicht zürnen, wenn er nicht
wiederkomme. Der Doktor habe gesagt, Schlaf sei die Hauptsache, und schlafe er
einmal, so solle man ihn bei Leben und Sterben nicht wecken. Darum wolle er sie
nicht aufhalten, danke für alles Gute und werde daran sinnen; auch die
Anerbieten vergesse er nicht und werde Bescheid machen, sobald er davon
Gebrauch machen könne. War er aber besser aufgelegt, so flackerte die alte
Schalkheit wohl wieder auf, und er erwiderte: es täte ihm leid, daß sie zu spät
gekommen, aber gestern sei die oder die Base dagewesen, die meine es
absonderlich gut und sei fast über den andern Tag da, um zu sehen, wie weit es
mit ihm sei. Diese habe einen Ausbund von Tochter, wie sie sage, und er habe
ihr versprochen, ihr Bescheid zu machen, wenn er sie nötig hätte. Vielleicht,
daß dann der Base Bruderssohn auch mitkomme, für auf dem Lande zu regieren, das
solle auch ein Ausbund sein, das Land auf und ab keiner so. Er hätte so schier
merken können, daß das am Ende eine Heirat abgeben könne. Nun, darwider wolle
er nicht sein; wenn zwei einander wollten, so müsse man sie machen lassen.

Was das dann für ein Blähen und Zischen gab, akkurat, als ob man einer
Klapperschlange auf den Schwanz getreten wäre! Ganz langsam fing die erboste
Base an mit einigen Seufzern und Püffen; aber mit jedem Atemzug ward das Feuer
lebendiger, prasselte heftiger, donnerte am Ende wie ein Dutzend Batterien
Vierundzwanzigpfünder, daß an der erwähnten Base ihrer Tochter, ihres Bruders
Sohn längst kein guter Fetzen mehr war, und das Feuer prasselte fort, wie es
geschieht, wenn der Eifer einen Kommandanten so blind macht, daß er noch immer
schießen läßt, wenn längst die Feinde alle niedergewettert sind.

Nachgerade aber ward dem Alten der Zudrang und das Gerede äußerst peinlich, er
sehnte sich nach Ruhe. »Hört, Doktor!« sagte er einmal zu seinem Arzte; »daß
man einen armen König nicht ruhig sterben läßt, sondern mit Höfeln und Hofieren
ihn quält bis an sein, so Gott will, seliges Ende, dünkt mich nichts anders,
und eine so große Plage wird es für ihn auch nicht sein. Hat der arme Teufel
doch keine Ruhe gehabt lebenslang, hat nie gewußt, wie wohl und behaglich man
es sich auf der Welt könne sein lassen. Aber ein anderes, Doktor, ist es mit
dem Bauer im Nidleboden, der sollte doch, dünkt mich, an ein ruhig Sterben
Anspruch haben. Während seinem Leben hat er sich an die Ruhe gewöhnt, ein ruhig
Gewissen gesucht und jede Sache zu rechter Zeit getan, solange er es vermocht.
Jetzt, dünkt mich, solle man mich auch das letzte Werk, das Sterben, in Ruhe
vollbringen lassen. Es wäre doch wohl eine strenge Sache nicht Ruhe zu haben
zum Sterben, absonderlich für einen Bauer, der Leib und Seele im trocknen hat
und niemand mehr was nachzufragen als Gott. Nun, Doktor, was fange ich an, um
zum ruhigen Sterben zu kommen? Dazu könnt Ihr mir helfen mit Euerm Rat; daß Ihr
mir nicht vom Tode helft mit Euerm Zeug, das wisset Ihr und ich. Wie halte ich
mit Manier die Verwandten ab, die mir ärger zusetzen als Flöhe einem
Pudelhunde?«

»Das Gestürm war mir schon lange zuwider«, sagte der Arzt, »aber sagen durfte
ich nichts, aus Furcht, es gehe übel. Nichts ist leichter, als sie alle zu
verjagen, ich sage bloß, Ihr hättet ein ansteckendes Nervenfieber gekriegt, und
wem das Leben lieb sei, solle sehen, was er mache. Potz Blitz, wie werden die
Auszug geben, denn Euer Testament erlebten doch noch alle gar zu gerne.
Höchstens bis dort zum Holzhaufen kommen sie mehr und gucken hinter ihm hervor,
ob die Fenster noch nicht offen seien. Oder ich sage jedem ins Ohr: ich hätte
guten Grund, zu glauben, Ihr würdet wiederkommen nach dem Tode, und wer
wiederkomme, plage die am meisten, welche zuletzt bei ihm gewesen seien.«

»Ihr seid immer der gleiche«, sagte der Kirchmeier, »aber weder das eine noch
das andere ist mir anständig. Wer einen Fuß im Grabe hat, darf nicht mehr
lügen, nicht mehr Spaß treiben. Ich habe während meinem Leben zu manchem Spaße
geholfen und manchen zum besten gehabt, mehr, als mir jetzt lieb ist. Freilich
könnte ich sagen, die Leute hätten es so gewollt, aber wenn mir eben die Ruhe
nicht zu lieb gewesen, so hätte ich Ernst auch brauchen können. Vielleicht
schadete es Euch auch nichts, wenn Ihr ein wenig, von den Flausen ließet und an
das Abreisen dächtet. Mir scheint am besten, wenn Ihr unter der Hand andeuten
würdet, ich liebte die Besuche nicht, ich sei ein mißtrauischer Mann und hielte
dafür, all das Gelaufe gelte nicht mir, sondern entweder der Neugierde, zu
sehen und zu hören, auf welchem Loche ich pfeife, oder aber meinem Geldsack, um
sich gleichsam wie ein Wurm ins Holz darein einzubohren. Ich könnte Ähnliches
zwar selbst andeuten, aber Ihr wißt, Doktor, ich liebe das Durchgreifen nicht.
Das sachte Abschüsseln und leise von der Hand Weisen ist meine Sache.«

»Mir recht, Kirchmeier«, sagte der Doktor, »will schon Euer Sündenbock sein.
Allweg hilft das Mittel. Es ist schade, daß solche Schlauköpfe sterben, die
sollte man wieder jung machen können.« »Trüge nichts ab«, sagte der Alte,
»wächst ja doch unter alten Bäumen nicht gerne das junge Holz; gewinnt erst,
wenn das alte fort ist, den unverkümmerten Wachstum. Ich mache gerne Platz,
aber in aller Ruhe, welche ich erworben und, wie ich glaube, auch verdient. Das
angegebene Mittel, hilft es, was meint Ihr?« »Allweg«, sagte der Arzt, »bin
Euch gut dafür. In wenigen Tagen seid Ihr so ungestört wie eine Nonne im
Kloster. Denn vor dem unwert Werden haben Eure Vettern und Basen Respekt, wie
die, welche in die Regierung wollen, vor dem Vorwurf, sie seien Jesuiten oder
Aristokraten. Mancher, den seine Frau anhergejagt, ist froh darüber, daheim
bleiben und seine Hühneraugen pflegen zu können.«

Das Mittel erprobte sich, die Besuche blieben nach und nach aus; einsam wurde
es im Nidleboden, und ruhig konnte der alte Kirchmeier seine letzten Tage
zubringen. Aber ruhig waren deswegen die Verwandten nicht geworden, und aus den
Augen ließen sie den Vetter nicht. Wenn sie auch nicht geradezu hinter dem
Holzhaufen sich postiert hatten, wie der Arzt gesagt hatte, von dort
hervorguckten, so konnten die einen sich doch nicht enthalten, zwischen Tag und
Nacht um das Haus zu spionieren; fremde Gestalten sah man im Mondschein durch
die Bäume sich bewegen. Andere stellten Kundschafter an, das wandernde
Gesindel, christliche Zigeuner; denn soviel Kesselflicker, Korber,
Schwefelhölzler, Bettler von allen Sorten waren im Nidleboden noch nicht
gesehen worden, obgleich er von je mit solchen Leuten gesegnet gewesen. Alle
weilten länger, als nötig war, frugen das möglichste, suchten vor allem durch
eigenen Augenschein sich zu vergewissern, der Alte lebe noch. Wer von seinem
Angesicht reden konnte, der hielt seine Sendung für eine glückliche und sehr
belohnenswerte. Die angesehensten Verwandten gaben sich diese Mühe nicht, sie
kannten die Wahrheit, daß, wenn der König sterbend sei, das Hofgesinde sich dem
Thronfolger zuwende und gefällig sei auf das möglichste. Sie steckten sich
daher hinter Nachbarsleute, und diese versprachen sehr willig, es ihnen
alsobald ansagen zu lassen, wenn es eine Änderung gebe im Nidleboden, damit sie
alsobald auf dem Platze sein könnten und die Mäuse aus dem Bienenstocke jagen.
Sie gehörten unter die Leute, welche durchaus an keine Ehrlichkeit glauben
können, sondern meinen, jeder mache, was er könne, wozu die Gelegenheit sich
ihm biete. Sie haben guten Grund zu diesem Glauben, obgleich sie ihn nie werden
angeben können; denn derselbe liegt in ihnen selbst, wohinein bekanntlich gar
viele Augen nie klar sehen. Er liegt im dunkeln Bewußtsein, zu was allem sie
selbst fähig wären eben bei schicklicher Gelegenheit.

Vetter Hans Joggeli brachte nun ungestört noch freundliche Tage zu, wenn auch
bei täglich abnehmender Lebenskraft. Er war leidlos und gefaßt, sein Haus war
bestellt, seine Seele freute sich abzuscheiden, und freundlich war über ihm in
den letzten Tagen der Himmel. Alle seine Leute taten, was sie ihm an den Augen
absahen, und mieden auf das sorgfältigste, was irgendwie ihm Verdruß machen
konnte, und das alles nicht in eigennützigem Sinne, sondern aus warmer Liebe;
denn bei niemand im Hause hatte er die geringste Hoffnung erweckt, welche mit
seinem Tode in Erfüllung gehen sollte, sondern bloß dafür gesorgt, daß es allen
wohl war bei ihm im Leben, daß in allen das Gefühl wach war, es gehe ihnen übel
mit seinem Tode. Er stand alle Tage noch auf; wenn leicht das Wetter leidlich
war, so ging er noch vor das Haus, besuchte die Ställe, sah wenigstens dem
Tränken des Viehes zu oder tat einen Blick in seine Besitzungen. War es schlimm
draußen, so saß er auf der warmen Ofenbank in der Gesindestube, ließ sich da
erzählen, was draußen vorging, und erteilte seine Befehle. War was Besonderes,
so berichtete ihm Benz im Stübchen, gab über alles Rechenschaft und zeigte eine
Sorgsamkeit, welche dem Alten den üblichen Kummer, es gehe draußen nicht gut,
nahm und ihn recht ordentlich erquickte. Bäbeli dagegen war seine getreue
Abwart oder Pflegerin, soweit er es bedurfte. Gern hätte das Mädchen mehr
getan, aber besondere Dienstleistungen duldete der Alte nicht. Solange der
Mensch sich selbsten helfen könne, müsse er es tun. Der Schwachheit, dem
tödlichsten Feinde, dürfe man sich erst ergeben, wann es sein müsse. Desto
größern Fleiß hatte Bäbeli mit Kochen und machte seine Sache trotz den
Verleumdungen der Base recht gut. Sein Lehrmeister war der Arzt. Derselbe sagte
nicht bloß, was es kochen solle, sondern auch, wie; und was es gekocht, wies
Bäbeli, sooft es konnte, dem Arzte vor, um zu vernehmen, ob es gut sei so oder
nicht. Eine halbe Köchin sollte jeder Arzt sein, freilich fände er nicht viele
gelehrige Schülerinnen. Es gibt Weiber, welche viel lieber der ganzen
Haushaltung den Tod an den Hals fütterten als von ferne eingestehn, daß sie
nicht recht kochen und von einem Arzt etwas lernen könnten. Ach, es ist ein
liebenswürdiges Geschlecht, das weibliche, aber verflucht eigensinnige
Geschöpfe gibt es darunter, das ist wahr! So eins war Bäbeli nicht, es tat das
möglichste und plagte doch den Vetter nicht mit der Liebe; es zeigte sie bloß,
daß der Vetter in stillem Wohlgefallen sie inneward, wußte, er könnte auf eine
Liebe zählen, die da nicht das Ihre sucht, nicht ungeduldig wird, sich nicht
aufbläht, sondern alles erträgt und alles erduldet. Nie störte es den
Abendschlummer, nie den Morgenschlaf, und doch ging es nie zu Bett, ohne am
Bette des Vetters auf seine Atemzüge gelauscht zu haben, und sein erster Gang
des Morgens war hin zu des Vetters Bette.

Bäbeli, welche den lieben Paten stündlich sah, nahm das Schwinden seines Lebens
nicht wahr, desto besser er selbst; da er aber gleich heiter im Gemüte blieb,
täuschten sich die andern desto eher über seinen Zustand. Er sah dem Schwinden
seines Lebens zu wie ein Wanderer, der nach harten Wanderungen müde auf eines
Hügels Spitze sich gesetzt hat, dem Untergehen des schönen Abendsternes. Als
seine Schwäche merklich hervorgetreten war, hatte er einmal des Abends alle
seine Leute versammelt und ihnen gesagt: es wisse keiner, wann er sterbe, ein
Alter besonders müßte auf alles gefaßt sein; darum, wenn ihm was Menschliches
begegne, so hätten sie alsbald den und den zu rufen, sie sollten es ja nicht
versäumen, damit sie nicht in große Verlegenheit kämen und üblen Verdacht.
Seitdem sprach er nicht mehr vom Tode, ängstigen wollte er seine Leute nicht.

Viel las er nicht, aber es war nicht öde in seiner Seele; die schreckliche Öde,
welche in den letzten Stunden bis zur Verzweiflung ängstigt, welche man in
Todesangst noch ausfüllen möchte, Tag und Nacht, Weib um Weib, Mann um Mann am
Bette schreiend lesen läßt, daß die Wände seufzen und knarren, diese
schreckliche Öde kannte er nicht. Er hatte Schätze gesammelt, als er bei guten
Kräften gewesen, an diesen Schätzen nagte der Tod nicht.

Wenn er an stillen, hellen Tagen an der Sonne saß, so sonnte er diese seine
Schätze, legte sie aus vor Gottes Augen und sah fragend in den blauen Himmel
hinauf, zu forschen, ob sein Gott Wohlgefallen hätte daran, ob er das Feld
seines Herzens weiß und reif finde zur Ernte, den Weizen gut für die
himmlischen Scheuren. Und wenn er in stiller Nacht auf seinem Lager ruhte, so
ließ er an seinem innern Auge vorübergleiten die vergangenen Zeiten, prüfte
wohl den Zusammenhang der Aussaat mit der Frucht, prüfte das eigene Tun und
untersuchte, ob alles nun wohlbestellt, nichts gutzumachen sei. Dann lauschte
er wohl, ob er nicht höre des Todes leises Schleichen, sein Tappen an den
Wänden der Kammer, in welcher sein Herz verwahrst lag; dann sah er wohl nach
dem hellen Himmel zu den flimmernden Sternen auf, ob sich von keinem ein
Lichtstrahl löse, zum Engel sich verklären schwebe in sein Kämmerlein, löse aus
irdischen Banden seine unsterbliche Seele und sie geleite in das himmlische
Land.

Einmal in einer schönen Frühlingsnacht schwebte dieser Engel nieder, leise
schlich ans Herz der Tod. Am Morgen, als Bäbeli bei des Tages erstem Schimmer
oben an des Bettes Häupten lauschte auf die Atemzüge des teuren Paten, hörte es
keine. Näher und näher bog es sich, faßte endlich die auf der Decke liegende
Hand, sie war kalt, steif. Es schlief der alte Kirchmeier, aber nicht den
Schlaf, aus welchem das Krähen des Hahns den Menschen weckt, sondern den
Schlaf, aus welchem die Stimme Gottes die Schlafenden zum Erwachen rufet. Aber
fast wie in gewöhnlichem Schlafe lag er da, unentstellt; leise mußte der Tod
geschlichen sein, ohne Krampf und Zucken der Tod die Seele gelöst haben. Der
Jammer des Mädchens, der, sobald es den Paten nicht schlafend, sondern tot
erkannte, überlaut ausbrach, rief das ganze Haus zusammen. Es war wirklich, als
ob Kindern an dem Totenlager das Herz brechen wollte, so aufrichtig und
gewaltig brach der Schmerz bei allen aus. So weit hatte der weise Mann in
seiner ruhigen, aber stetigen wortlosen Güte es gebracht, daß er in den letzten
Tagen niemand im Hause hatte, der auf seinen Tod spekulierte, daß selten über
eines Vaters Leiche aufrichtigere Tränen flossen als über seine.

Bäbeli war untröstlich, an des Seligen Befehle dachte es nicht, Benz mußte sie
besorgen. Ein alter Freund des Gestorbenen, welcher zugleich Gerichtsmann war
und die nötigen Förmlichkeiten vollziehen konnte, wurde geholt und erschien
alsbald. Auch er war sehr betrübt, viele Jahre lang hatte er mit dem Kirchmeier
in treuer, seltener Freundschaft gelebt, jetzt war ihm, als sei er alleine
geblieben auf öder Insel; ein innig Sehnen, dem Freunde zu folgen in die
seligen Gefilde, ergriff ihn; »ach, wer bei dir sein könnte!« seufzte er.
»Hoffentlich vergißt der Herr mich nicht, holt bald mich nach. Doch nicht, wie
ich will, sondern wie er will. Lebe ich, so lebe ich ja dem Herrn, sterbe ich,
so sterbe ich dem Herrn.« Darauf ging er an seine Geschäfte, verrichtete
dieselben mit der pünktlichsten Besonnenheit, fand alles in der ihm
wohlbekannten Ordnung, nirgends die geringste Spur von Untreue, versiegelte
allenthalben und nahm die Schlüssel zuhanden.

Kaum waren er und sein gesetzlicher Gehülfe mit der Arbeit fertig, so stellten
bereits Verwandte sich ein. Es war, als ob Krähen geflogen übers Land, die
Kunde ausgerufen hätten stundenweit: endlich tot sei der Alte im Nidleboden.
Wie Friesländer und Schottländer an den Strand rennen, wenn an ihren
unglückbringenden Ufern ein Schiff geborsten ist, wie sie rennen, um im Unglück
Glück zu fischen, Beute zu nehmen von den Opfern des Todes, jeder der erste
sein möchte und auch der letzte, alles alleine möchte, jeden, der mit ihm
rennt, mit ihm fischt und packt, als Feind betrachtet, so kamen sie daher, die
Erben, in Hoffnung, die durch den Tod verfallene Beute zu sichern, jeder
angstvoll, er komme zu spät, das Beste sei vielleicht schon wegstibitzt, halb
und halb entschlossen, ebenfalls zu machen, was sie könnten, wenn nämlich noch
was da sei. Etwas mehr Anstand beobachteten sie jedoch als die Friesländer,
wenn sie an den Strand laufen, das muß man sagen; die Weiber namentlich
falteten unter des Hauses Türe Gesicht und Hände andächtig, weinten am Bette,
worauf der Tote lag, ein Gsätzlein, doch meist nur ein kurzes, machten dann die
Runde durchs Haus, musterten, ob wohl noch alles da sei, was sie früher
angemerkt, nahmen von den Dienstboten, wen sie erhaschen konnten, nebenaus,
wollten wissen, wie alles zu- und hergegangen, wer zuletzt bei ihm gewesen, wie
lange man gewartet, um versiegeln zu lassen, und ob nicht vielleicht der alte
Gerichtsmann der größte Schelm von allen sei. Die Männer taten im allgemeinen
bedächtiger und vorsichtiger, besonders die, welche bäurische Kleidung trugen.
Es war nicht, daß sie nicht auch Lust zum Aufbegehren hatten, aber sie wußten,
je seidener und zufriedener sie täten, desto weniger nehme man sich vor ihnen
in acht, desto eher kriegten sie einen guten Grund zum Aufbegehren.

Ganz auf die entgegengesetzte Weise betrug sich der wohlbekannte Vetter Hansli,
welcher, weiß der Kuckuck, wie, die Nachricht auch vernommen und so gleichsam
als wie im Vorbeifahren polternd daherkam und prasselte wie eine Bombe, welche
in einen Ziegelhaufen fährt. Hansli war diesmal jeder Zoll ein Herr, von außen
nämlich, von den Sprungriemen an bis zu den gebürsteten Haaren, tat nun auch
wie ein solcher gemachter (es ist ein großer Unterschied zwischen gemachten und
geborenen Herren) Herr zu tun pflegt. Er wollte imponieren, namentlich dem
alten Gerichtsmann, und redete drein als wie vom Himmel herab. Man solle sich
in acht nehmen, was man mache, sagte Hansli, sitze einer am Gericht oder nicht,
er müsse ihm beim – ins Zuchthaus, wenn was Ungerades gegangen. Derselbe wäre
nicht der erste, welchen er dahin gebracht, er wisse, was Ordnung sei, und habe
niemand zu fürchten, am wenigsten so lumpichte Gerichtsmannleni. Er wisse, was
dasein solle, der Vetter selig habe das Zutrauen zu ihm gehabt und ihm alles
gesagt. Er wolle gewarnt haben, sonst könne man dann sehen!

Der alte Gerichtsmann dagegen war jeder Zoll ein Bauer, von den schweren,
wohlbeschlagenen Schuhen weg bis zum Zipfel seiner weißen, baumwollenen Kappe.
Der steckte sein kurzes Pfeifchen in den Mund, ließ es zwischen den Zähnen
baumeln, nahm Feuerzeug aus der Westentasche, brach ein ganz klein Stückchen
Zunder ab, schlug langsam am stumpfen Steine Feuer, mußte ihn manchmal wenden,
ehe der Zunder Feuer fing, sagte derweilen: »Ich kenne dich nicht und fürchte
dich nicht. Dem Anschein nach möchtest du ein Herr sein. Aber seiest du, wer du
wollest, so hast du allweg hier nicht zu regieren, einstweilen geht dich die
Sache halt nichts an, und es ist möglich, daß sie dich nie was angeht. Und geht
sie dich einmal was an, was ich nicht weiß, so mach dann, was du willst! Aber
erschrocken bin ich nicht, und wenn du noch zehnmal ärger schnaubtest als ein
halb tauber Stier. Was in solchen Fällen gesetzlich und bräuchlich ist, das
wußte ich, ehe du die Läuse zählen konntest, welche dir deine Mutter
hinuntermachte. Und es dünkt mich, große Ursache zum Kummer, daß es nicht recht
gegangen, solltest du nicht haben, denn es ist kein Herr dabeigewesen.«

Die Umstehenden lachten oder drehten sich um; in die Nase des Herrn roch die
langsame, durch das Feuerschlagen unterbrochene Rede wie starker Tabak, er
stieß einige Töne aus, welche drohend klangen, aber nicht verständlich waren,
schoß durch das Haus, stieß unglücklicherweise auf das arme Bäbeli und
schüttete über dasselbe den Vorschuß seines Zornes.

»Was hast du mit dem Bureauschlüsseli gemacht, als du den Vetter selig tot
fandest?« frug er. An das Schlüsseli habe es wahrhaftig nicht gedacht,
antwortete Bäbeli aufrichtig, es hätte nichts zu machen gewußt als weinen, bis
der alte Gerichtsmann gekommen und ihns aufgerichtet hätte. »Das wird sich
erzeigen«, schnaubte Hansli mit hoch aufgeblasenen Backen, »die Wahrheit wollen
wir schon an den Tag bringen, die Finger mußt du aufheben, Mensch! Da ists
schon manchem anders gekommen, und an den Tag kam, woran niemand gedacht. Ja,
tue nur wie der heilige Feierabend, gerade solche sind gewöhnlich die
Schlimmsten.«

Darauf schoß er hinaus, befahl anzuspannen, stöberte unterdessen durch die
Ställe, pfiff, schnaubte, fluchte abwechselnd, und hie und da ließ er eine
verständliche Glosse laufen: »Verfluchte Ordnung! Sauberer Haushalt! Da möchte
ich nicht Vieh sein! Wohl, da ists Zeit, daß es anders kömmt! Da kriegt einer
Arbeit, ein Jahr hat er, bis er nur den überflüssigen Dreck weg hat!« So war er
bis zu seiner gelieferten Kuh gekommen, da brach das Wetter, welches sich durch
einzelne Stöße angekündigt hatte, im Zusammenhange los und zwar unmittelbar
über Benzens Haupt. Was er für ein Nichtsnutz sei, und wie er nichts Besseres
tun könne, als sich aus dem Staube machen, ehe man ihm seine schmutzige Wäsche
vor die Füße werfe, war der Hauptinhalt von Hanslis salbungsreichem, mit Gewürz
durchspicktem Zuspruch. Benz verstummte nicht, sondern meinte ebenfalls, das
gehe ihn einstweilen nichts an, und wenn er ihm raten könnte, so sei es für ihn
am besten, er mache sich zum Stalle hinaus, und zwar so schnell als möglich.
Das fuhr Hansli ins Haupt; die beleidigte Majestät zu rächen, wollte er Benz
zwischen die Kühe in den Kot werfen. Aber Benz, rasch von Hand und Fuß, wich
aus, griff zur Mistgabel, und Hansli fand für gut, Benzens Rat zu befolgen und
sich aus dem Stalle zu machen.

Es waren für die Hausbewohner trübe Tage, die drei Tage, während denen die
sterblichen Reste des alten Kirchmeiers im Hause weilen und harren mußten auf
die Ruhe im Grabe. Ehedem weilten Sieger drei Tage auf dem Schlachtfelde, ehe
sie es verließen, harrten, ob jemand den Sieg ihnen zweifelhaft und streitig
mache. Wohl dem, der als Sieger auf dem Totenbette ruht, drei Tage noch weilet
in der Welt, welche er überwunden, ohne daß die Welt Klage erhebt über ihn,
Zeugnis ablegt gegen ihn, daß er ihr Knecht und Sklave gewesen und von ihr
überwältigt gestorben sei! Den alten Kirchmeier hatte die Welt nicht besiegt,
und wenn er in sich den alten Menschen auch nicht vollkommen ertötet hatte, so
war derselbe doch zusammengebrochen und hoch über ihn aufgewachsen der neue
Mensch. Klage oder Fluch über den Daliegenden hörte man keine an seinem Bette,
aber viel stilles Weinen, viele laute Klagen über sein Scheiden, und beides aus
aufrichtigem Herzen. Was der Himmelstau im Frühling den erwachenden Blümlein
ist, das sind solche Tränen den in jener Welt erwachenden Seelen. Aber für die
im Hause Weilenden waren es trübe, trostlose Tage. Ein eigenes Gefühl kömmt
über die Bewohner eines Hauses, in welchem eine Leiche liegt; es wird allen,
als sei unter ihnen ein nach langer Krankheit süß Schlafender, dessen Ruhe man
nicht stören dürfe. Leiser spricht man, leiser geht man, und doch zieht
wiederum ein Gefühl der Leere, Öde nach dem Gestorbenen hin, es wird einem, als
sollte man ihn wecken oder wachend finden in seinem Bette. Dazu mag man nicht
arbeiten, muß bei allem, was man vornimmt, an ihn denken, fragen: »Wäre ihm das
wohl recht, oder möchte er es anders?« Es ist einem, als sei mit dem
erloschenen Leben das eigene Leben gelähmt, als sei ihm die beste Kraft
entschwunden. Zu nichts hat man Mut und Lust, kaum hat man was angegriffen, so
läßt man es wieder liegen, starrt ins Weite, geht zur Leiche. In das düstere
Leben brachten einige Bewegung die Boten, welche mit Einladungen versandt
wurden, und die, welche mit erhaltenem Bescheid zurückkehrten und dabei
erzählten, was sie sonst noch gesehen, gehört, was sie gefragt worden, und was
die Leute gedacht und gemeint.

Da nahe Verwandte fehlten, welchen unmittelbar das Recht zustand, im Nidleboden
zu befehlen, so hatte der selige Kirchmeier dieses Recht schriftlich dem alten
Freunde übertragen. Derselbe sollte verwalten bis zur Eröffnung des Testamentes
und namentlich das Leichenbegängnis beschicken, und zwar in alter, großartiger
Freigebigkeit. Sonderbar ists, die großen Hochzeiten, an welchen bei
dreihundert Personen teilnahmen und drei Tage dauerten, finden nicht mehr
statt, die großen Leichenbegängnisse sind noch geblieben. Welcher Schluß ließe
sich wohl daraus ziehen? Zu des Kirchmeiers Leichenbegängnis sollten eingeladen
werden alle ärmeren Leute in der Gemeinde, alle, welche auf irgendeine Weise
dem Hause dienstbar gewesen, sei es als Dienstboten, Tagelöhner oder
Handwerksleute, alle Gevattersleute und endlich alle Verwandte bis zu Noah
hinauf. Mit dem Leichenbegleit war nach alter Sitte, welche über alle Gesetze
den Sieg davongetragen, ein Leichenmahl verbunden, üppiger oder knapper, nach
den Umständen. Des Kirchmeiers Wille war, daß für das Essen alleine ein Franken
bezahlt würde; der Wein, soviel man trinken möge, und so gut, als man ihn haben
könne, besonders berechnet. Er wußte aus Erfahrung, wie glücklich ein Armer an
einer solchen Mahlzeit lebt, wie sie zu einem Sterne wird, an dem er sich
erfreut mitten in der schwarzen Nacht des Elends.

Die Verwandten, und namentlich die Gebildeteren unter denselben, welche aber
leider in der Lage waren, auf ein solches Erbe nicht lange warten zu können,
ebensowenig als gewisse Staatslichter auf einen zu hebenden Schatz, hatten
darauf gedrungen, daß das Testament, welches sich vorgefunden, durch das
außerordentlich zusammenzurufende Gericht gleich am Begräbnistag eröffnet
werden solle. Da der Gerichtsmann anfänglich einige Bedenken hatte und auf das
Unanständige dieses Nichtwartenmögens aufmerksam machte, so meinte Hansli,
anständig und unanständig sei veraltet Zeug, es frage sich, was gesetzlich sei.
Sei er nur etwas Meister, so müsse in die neue Verfassung ein Artikel, daß
jegliches Testament dreiviertel Stund nach dem Tode eines Menschen eröffnet
werden müsse, und zwar von Rechtes wegen und auf Staatskosten. Darauf hatte der
Alte gesagt: »He nun, wann es so gemeint ist, so habe ich nichts darwider, es
hätte mir nur geschienen, es möchten viele noch lange früh genug vernehmen, was
im Testamente steht.«

Es war eben wieder ein schöner, freundlicher Frühlingstag, als der selige Hans
Joggeli begraben werden sollte, so recht ein Tag zur Aussaat, ein Tag, welchen
man als Pfand nehmen konnte, daß, was gesäet wird verweslich, auferstehen werde
unverweslich, was gesäet wird in Unehre, auferwecket werde in Herrlichkeit, und
in Kraft, was gesäet wird in Schwachheit. Ein duftiger Tag, wo man es so recht
begreift, was Paulus sagt: »Es wird gesäet ein natürlicher Leib und wird
auferwecket ein geistiger Leib. Es ist ein natürlicher Leib, es ist auch ein
geistiger Leib.«

Der Begräbnistag ist für viele Überlebende schwerer als der Todestag, und
namentlich, wenn des Hauses Haupt zu Grabe getragen wird. Da ists, als ob des
Hauses Bewohner Glieder eines Leibes wären und bei vollem Bewußtsein die Seele
aus dem Leibe, durch welchen sie zusammenhingen, die Seele, durch welche der
Leib bestand, müßten hinaustragen sehen, nun gewärtigen müßten, der erste
Windstoß zerstreue die auseinanderfallenden Glieder nach allen Winden. Da ists,
wo das innigste Gefühl, welches am Todestage ins Kämmerlein sich verbergen
durfte, an die heiße Sonne muß oder an rauhe Winde. Brennen und zucken des
Leibes Wunden so schmerzlich in der Sonne Glut, im Blasen der Winde, um wieviel
heißer brennen und zucken wohl die Wunden der Seele in roher Kälte, in den
Funken sprühenden Mißtrauens, im Sturme windigen Geredes!

Bäbelis Kammer lag gegen die Sonne, der erste Sonnenstrahl, wenn die Sonne
nicht hoch am Himmel ging, spiegelte sich an den dunkeln Wänden, und in einigen
Tagen des Jahres küßte er das rosige Mädchen wach. Dann fuhr das Mädchen
züchtig auf, faltete die Hände, dankte Gott für die gute Nacht, bat um Segen
für den Tag, machte rasch und wohlgemut sich ans Tagewerk. An selbem Tage küßte
es auch die Sonne wach, aber schwer hob es sein Haupt, langsam ermunterte es
sich. Wahrscheinlich hatte das arme Kind wenig geschlafen und schwer geträumt.
Als es zum Bewußtsein kam, wo es sei, und was für ein Tag es sei, da legte es
sein Haupt wieder nieder und weinte bitterlich, weinte, bis eine andere Magd
kam und es ans Tagewerk rief. Aber schwer bewältigte es das unaussprechliche
Weh, das keinem bestimmten Grunde entfloß, sondern aus dem weiten Borne der
Liebe quoll, aus welchem weder Gründe noch Rechnungen fließen, bloß reine
Gefühle quellen. Endlich faßte es sich, faßte die Zügel der Haushaltung, aber
mit schweren Gliedern, daß es ihm oft war, als müsse es in die Erde sinken,
lange bevor es dem Seligen zu Grabe läute, und unaufhaltsam flossen ihm die
Augen über. Den andern Hausgenossen ging es ähnlich, obgleich die meisten aus
gröberm Stoffe gebaut waren.

Früh schon kam der alte Testamentsvollstrecker, er wußte wohl, daß junge Leute
an solchen Tagen die Besonnenheit nicht zu wahren vermögen. Bloß den Alten, im
Leben Erkühlten ist es gegeben, beisammenzuhalten ein Herz voll Schmerz, einen
Kopf voll klaren Willens. Er tröstete vor allem, indem er meinte, sie würden
sich gewöhnen müssen im Leben, daß alte Menschen sterben; das sei eine
geordnete Sache, an welcher sich nichts ändern ließe. Sie sollten nur sorgen
dafür, daß sie nie weinen müßten aus bösem Gewissen. Das Weh welches aus der
Liebe kommt, das sei eine Traurigkeit aus Gott, welche sich in Freude verkläre;
das Weh aus bösem Gewissen sei der Wurm, welcher nicht ersterbe, sondern immer
glühender quäle. Soviel er wisse, könnten sie ein ruhiges Gewissen haben, der
Selige sei zufrieden mit ihnen gewesen, und soviel er gesehen, hätten sie ihm
getreulich abgewartet und ihm Frieden gelassen in den letzten Tagen. Darum
sollten sie jetzt sich fassen und ordentlich schaffen, es liege heute ihnen
viel ob. »Ja, und am Abend können wir den Bündel machen und wandern, wenn uns
nicht der Landjäger nimmt und ins Gefängnis führt«, rief die jüngere Magd.

»Dafür habe nicht Kummer!« sagte der Alte, »das ist dummes Gerede. Was der
Freund gemacht, steht versiegelt im Testament, aber das kann ich sagen: daß
Unrecht euch niemand antun soll, dafür bin ich da; und wenn jemand ungerecht
fortgejagt werden sollte, so findet er bei mir Arbeit und Essen, bis er
zufrieden ist und was Besseres weiß.« Eines aber möchte er, fuhr er fort. Es
wären unter ihnen die meisten, welche entweder als verwandt oder als Paten das
Recht hätten, den Seligen zu Grabe zu geleiten. Wer wolle, der könne. Aber
jemand müsse doch daheim bleiben, das Haus könne man nicht unbewacht lassen,
man wisse, wie es heutzutage gehe. Da wäre ihm am liebsten, es hätte es eins
wie das andere, und alle blieben beisammen daheim. Sie selbst seien so am
ruhigsten, und zu kurz sollten sie nicht kommen. Bäbeli solle Fleisch kochen
vom besten, welches vorrätig sei, und ungescheut Wein im Keller nehmen, soviel
sie möchten. Jetzt aber sollten sie emsig sein, aufräumen, bereitmachen, daß
man den entfernten Verwandten mit Kaffee, Wein und Käse aufwarten könne. Es
würden zwar die meisten sagen, sie möchten nicht, ihretwegen solle man nicht
Mühe haben, indessen würden sie doch nehmen, was da sei. Anfangs hielt es
Bäbeli hart, mit dem Paten nicht zu Grabe gehen zu sollen. Soll man von einem
Geliebten scheiden, so geleitet man ihn doch gerne so weit, als man kann, sieht
ihm dann noch nach so lange als möglich; darum auch geleitet man die Geliebten
zu Grabe, sieht ihnen nach ins Grab, bis die schwarze Erde sich häuft im Grabe,
sie und die letzte Hülle birgt. Doch es schickte sich darein, und allgemach
schien es ihm wirklich besser so, wie der Alte meinte. Daheim konnte es alleine
sein, war aus dem Bereich aller feindseligen Blicke, lief nicht Gefahr, hören
zu müssen: »Du, das dort, welches so nötlich tut, ist das Mensch, welches
zuletzt bei ihm gewesen ist und so vaterländisch gestohlen hat. Es ist schade,
daß man heutzutage die Diebe nicht mehr hängt, diese möchte ich baumeln sehen.«

Man hatte zur Vorbereitung keine Zeit zu verlieren. Bei guter Zeit kamen die,
welche am nächsten verwandt sich glaubten, daher, zu Fuß und zu Wagen, ließen
den Imbiß sich nach einigem Nötigen gefallen, wobei jedoch selten eins ein
eigen Lächeln verbergen konnte, welches sagen wollte: »Ja, nötigt nur,
derweilen es noch geht; wer sich jetzt nötigen läßt, der ist vielleicht bald
der, welcher befiehlt.« Es war eine seltsame Anwendung des Wortes: Wer sich
selbst erniedrigt, der wird erhöhet werden. Darauf ward so in aller Stille
durchs Haus gestrichen, die einen zählten die Speckseiten, ob sie noch alle da
seien; andere erbauten sich an den schönen Pferden, übersahen hinterm Hause die
schönen Wiesen; überschlugen im stillen, was der Hof wohl gelten möchte, oder
musterten drinnen das schöne Geschirr in den stattlichen Glasschränken,
schlichen in die Scheune oder in die Kammern und alles so wie unbewußt, daß es
ja niemand merken sollte.

Als die Base mit der spitzen Nase auch ins innere Stübchen brach, saß ihr eine
große, schwarze Katze, der Liebling des Kirchmeiers, im Wege. Mit dem Fuße
stieß sie dieselbe auf die Seite und sagte: »Willst aus dem Wege oder nicht, du
Unflat! Warte nur, dir läutet es auch bald Feierabend!« Es war schon vorher
etwas Unheimliches in der Katze, so hatte sie nie miaut, wie seit der Alte tot
war, und gefressen wenig; es war, als ob etwas Tieferes, Geheimnisvolleres in
ihr sich rege, als im Tiere der Mensch wahrnimmt. Jener Stoß schien eine Flamme
anzublasen, die Katze erhob sich, sträubte das Haar, hob hoch den Schwanz,
feurig glühten die Augen; des Angriffs gewärtig und trotzige Töne ausstoßend,
schritt sie durchs Haus. Einstweilen stieß sie niemand mehr mit dem Fuße,
jedermann ging ihr aus dem Wege.

Nach und nach fanden die andern Geladenen sich ein, die Männer mit Säcklein in
den Händen, in welchen die Leichenmäntel waren, standen in Truppen zusammen,
die Weiber standen um den Garten herum, banden sich die Haarflechten auf,
redeten halblaut allerlei. Endlich kam der Schulmeister, rief zum Gebet im
Hause die Vereinzelten zusammen, was langsam ging, als ob jeder fürchtete, der
erste zu sein. Gar wehlich schrie die Katze in das Gebet hinein, manchem ward
es dabei unheimlich ums Herz, und es dünkte ihn, wenn doch nur jemand die Katze
zum Schweigen brächte, aber niemand tat es. Doch erst, als man den Sarg
zuschraubte, ward sie recht zornig, sträubte das Haar hochauf und folgte dem
Sarge mit zornigem Geschrei vor das Haus.

Zornig, ungefähr wie die Katze, war Hansli, der spät gekommen, durch das Haus
gefahren, es schien ihm, als hätte das Fleisch im Rauchfang abgenommen. Vor dem
Hause stießen sie plötzlich aufeinander, der zornige Hansli und die zornige
Katze. Diese krümmte sich, schneuzte ihn grimmig an und machte Augen wie
glühende Kohlen, daß Hansli erschrak. Er sah in der Katze ein Ungeheuer, ein
Wesen aus einer andern Welt, denn so aufgeklärt er schien, so war er insgeheim
doch so abergläubisch wie das dümmste Grabenbabi. Drei Schritte fuhr er zurück,
schrie, man solle die Katze wegnehmen, sie sei verrückt; um kein Gut der Welt
hätte er selbst sie mit einem Finger berührt, bloß von weitem schneuzte er die
Katze an, die Katze ihn. Wahrscheinlich hätte die Katze den Angriff gewagt,
Hansli Fersengeld gegeben, da kam Bäbeli, welches Erbarmen hatte mit dem armen
Tiere, trug es liebkosend in des Vetters Stübchen.

Endlich war er hinausgetragen, der alte Vetter, aus seinem schönen Nidleboden
dem dunkeln Grabe zu, welches auf dem fast eine Stunde weit entfernten
Kirchhofe der Gemeinde für ihn bereitet war, wo Reiche und Arme sich sammelten
im Tode, wie weit sie im Leben entfernt waren. Den Reichen und Armen ist nur
ein Trost gegeben und allen der gleiche, daß der, welcher vom Tode auferstanden
ist, auch sie auferwecke, harrend der Stimme, die da in die Gräber dringen wird
und zum Leben wecken, die da Gutes getan haben. Wohl täte es manchem, wenn er
im Leben daran dächte, neben wem er im Tode zu ruhen kommen könnte, und schon
im Leben sich brüderlich ihm näherte, damit er nicht einst vielleicht hören
muß: »Sieh, der neben dir begegnete dir im Leben in meinem Namen, du aber
nahmest ihn nicht auf.«

Das Leichengeleite des Kirchmeiers zeugte davon, daß er dessen nicht vergessen,
und wenn neben ihn der Ärmste gebettet ward ins Grab, so mußte der das Zeugnis
geben, daß der reiche Bauer im Nidleboden ihm ein Bruder gewesen im Leben.

Nach Landsitte ward auf einem einspännigen Wägelchen der Sarg gefahren,
demselben folgte ein langer Zug verschiedener Gestalten männlichen und
weiblichen Geschlechtes. Den weiten Weg entlang blieben bloß die Geschlechter
so ziemlich gesondert, nicht aber die reiche Verwandtschaft und die armen
Gäste, zusammen fast zweihundert an der Zahl. Man sah alte Männchen in groben,
rötlichen Mänteln und mangelhaften Kleidern wanken zwischen stattlichen
Gestalten mit Stiefeln an den Beinen und Uhrenketten über die seidenen Westen,
sah zwischen schön schwarz gekleideten, üppig genährten, mit dem weißen Hemde
auf der breiten Brust weithin funkelnden Bäurinnen alte Mütterchen zitternd
gehen, deren ärmliche Kleidung, welche die magern Glieder deckte, ein kärglich,
trüb Dasein verkündete.

Größer jedoch noch als in den Gliedern und Kleidern war die Verschiedenheit auf
den Gesichtern. Die stattlichen Männer, die dicken Weiber sahen hellauf,
plauderten, wenn auch nicht lachend, doch munter durcheinander, schritten rasch
dem voranfahrenden Wägelchen nach und wären noch rascher geschritten, wenn das
alte Leibroß des Seligen rascher vorausgeschritten wäre. Aber es war, als ob es
wisse, was es ziehe, als werde es ihm bei jedem Schritte schwerer, seinen guten
Herrn und Meister dem Grabe zuzuführen. Man sah deutlich, in den stattlichen
Gestalten drängte ein Trieb die Glieder vorwärts, der Befriedigung eines
Verlangens entgegen. Hing nicht drüben, wo das Kirchlein stand, in
verschlossenem Testamente der Schlüssel zu verschlossenen Kisten und Kasten, zu
Geldsäcken und Schriftbehältern? Und wenn im Grabe die Leiche lag, sollte nicht
der Schlüssel frei werden und zu freiem Gebrauch in glückliche Hände kommen?
Ist es sich zu wundern, wenn bei solcher Aussicht unwillkürlich der Schritt
länger wird, rascher der Fuß sich bewegt, in entschiedenen Fortschritt kommt?

Wie aber den Verwandten ein Schlüssel wartete, das verschlossene Haus mit all
seinen reichen Behältern ihnen zu öffnen, so hatte sich dagegen den Alten, den
Armen eine offene, milde Hand geschlossen für immer, sie sahen sie nimmer
wieder, denn eben diese milde Hand geleiteten sie zu Grabe. Wer gab ihnen nun
Holz für den Winter, gab ihnen Kartoffeln im Frühjahr, Obst im Herbste, Land
zum Pflanzen unentgeltlich, so manchen schönen Batzen das Jahr hindurch, die
schönen Neujahrsgeschenke ihren Kindern, die warmen Kleider, die schönen
Bücher? Die Hand war tot, welche offen gewesen über sie zu jeder Zeit, das Haus
ging ihnen zu, aus welchem sie so oft und so reichen Trost getragen.

Verschließen sehen sollten sie ihren teuren Wohltäter in die dunkle Kammer, wo,
den Augen der Lebendigen verborgen, die sterblichen Reste der Toten wieder in
die Elemente aufgelöst werden, aus welchen die wunderbare, weise Hand des
Allmächtigen sie zusammengefügt. Darum trauerten sie hinter dem Sarge her,
seufzten so schwer, darum wässerte so manche Träne die tiefen Furchen in den
verwitterten Gesichtern, darum war das Gehen ihnen so mühselig, und immer mehr
kürzten sich ihre Schritte, je näher sie der geheimnisvollen Kammer kamen. Es
war ihnen, als hätten sie noch immer einen Trost auf Erden, solange der alte
Kirchmeier über der Erde sei, als gehe mit ihm unter der einzige Stern, der
ihnen freundlich geleuchtet in die Nacht ihrer Pilgerschaft.

Ein doppelt Wesen war der Selige in der Welt gewesen. Ein Vater der Armen mit
Rat und Tat. Ein reicher Vater an Geld und Weisheit war er gewesen, aber in
aller Stille; es vernahm die Linke das Tun der Rechten nicht. Ein reiches, aber
ernstes Wohlmeinen trug er in sich und ließ es zur Tat werden, wo dieselbe, in
Liebe und Treue aufgenommen, gute Frucht versprach, hütete sich aber
sorgfältig, soweit es Menschen möglich, vor Taten, von denen er glaubte, sie
wüchsen als Dornen und Disteln auf. Dem größten Teile der Verwandtschaft
dagegen war er als geizig und wunderlich erschienen, sie lachten über den
altväterischen, unscheinbaren Alten; sie spotteten über seine scheinbare
Beschränktheit und klagten wiederum über seine Eigentümlichkeiten, sein
Mißtrauen, seine Veränderlichkeit, daß, wenn man meine, man sei obenauf, so
sehe er einen morgen kaum mehr an, denn er glaube allem Geschwätz und jeder
Verleumdung, meinten sie. Sie kannten den Alten nicht, wohl aber er sie, das
aber ahnten sie in ihrem Hochmute gegenüber dem unscheinbaren Männchen nicht.
Er war Herr seiner selbsten, darum auch Meister über andere, hielt die
Verwandten zehn Schritte vom Leibe, darum erkannten sie auch sein eigentliches
Wesen nicht.

So ging ein doppelt Geleite, eine doppelte Verwandtschaft hinter dem Sarge her,
eine Verwandtschaft durch die Liebe, eine durch das Blut. Wehe dem, welchem
keine Liebe das Geleite zur dunkeln Kammer gibt, entweder hatte ihm des Vaters
Ratschlag ein sehr trüb Los zugeteilt, oder aber er nimmt das Zeugnis mit sich,
daß er sein Pfund vergraben, daß er nicht Wurzel gefaßt im Felde, auf welchem
die seligen Geister erblühn. Denn wer nirgends Liebe wecket, den hat der
beseligende Hauch der Gottheit nicht berührt, nicht beseelt, der gehört ins
unselige Reich, wo feindselig die Kräfte sich durcheinanderschlingen, jede nur
das Eigene sucht und nichts als das Verderben findet. Möglich aber auch, daß,
wie zwei Ströme oft lange unvermischt nebeneinander fließen, der eine trüb, der
andere klar, so eine doppelte Verwandtschaft am Grabe steht, eine
Verwandtschaft der Liebe, eine des Blutes; daß, wo das Blut verwandt ist, keine
Liebe ist und, wo Liebe ist, das Blut ein fremdes ist. Selten wohl wird dieses
seltsame Verhältnis dem Toten zum Vorwurf gereichen und schwer über ihm die
Erde machen, jedenfalls sind die in Liebe ihn Begleitenden Zeugen, daß er, vom
Hauche der Gottheit belebt, Liebe in Herzen zu wecken, ins Reich der seligen
Geister seine Wurzeln zu schlagen wußte.

Stille wird es in einem Hause, aus welchem man einen Toten getragen, nicht nur,
weil die Leidtragenden sich entfernt, sondern es wird stille wie in einem
Leibe, aus welchem die Seele geschieden ist. Bleiben auch Lebende im Hause
zurück, so ziehen doch, wo die Liebe wohnt, auch ihre Seelen mit dem Sarge,
geben geistig das Geleite den sterblichen Resten des Geliebten. So war es auch
im Nidleboden. Öde und leer war es auch dort geworden, es war, als ob der
Schutzgeist entschwunden sei, der Geist, der Ordnung schafft, die getrennten
Teile bindet und einem Zwecke dienstbar macht. Stille war es nicht, bitterlich
weinten die meisten der Zurückgebliebenen, und kläglich miauend strich die
schwarze Katze herum, bis sie endlich bei Bäbeli stillestand, an ihm
herumstrich, zu ihm aufsah und noch jämmerlicher miaute: »Ja, schreie nur, du
armes Tier!« sagte Bäbeli, von Mitgefühl ergriffen, »dir ists übel gegangen wie
mir; der ist fort, der dich so lieb hatte, und was der mit dir anfangen wird,
welcher nach ihm kommt, ist Gott bekannt. Ich weiß auch nicht, wo ich hinsoll,
und was aus mir wird. Aber wer weiß, vielleicht nimmt der, welcher mir einen
Aufenthalt anerboten hat, auch dich. Sie sind so gute Freunde gewesen, daß er
dich sicher nicht im Stiche läßt, wenn ich es ihm sage.« Es war ordentlich, als
ob das schwarze Tier den Trost verstehe. Es stellte das wehliche Geschrei ein,
leckte des Mädchens Hände, legte sich endlich in dessen Schoß zur Ruhe und
begann behaglich zu schnurren.

Wenn aus Ost oder Südost der Wind geht, so hört man im Nidleboden das Geläute
von der Kirche her, hört das Mittagsgeläute, hört die Schläge der Totenglocke.
Von dorther kam am selben Tage der Wind ums Haus, in den Baumgarten hinaus.
Jedes für sich, damit keins das andere störe im Horchen und Sinnen, standen die
Zurückgebliebenen, lauschten auf die Töne vom Kirchlein her, sahen einander
fragend an, schüttelten verneinend die Köpfe. Das Läuten beginnt, wann der Sarg
dem Kirchhof sich naht. Sie wollten im Geiste bei seinem Grabe sein, wollten
beten ins Grab hinein, wollten mischen ihr Gebet mit der über ihm
zusammenrollenden Erde, den andern gleich, die am Grabe standen. Da hob das
Mädchen, welches als äußerster Vorposten auf einem großen Erdhaufen stand, die
Hand empor und rief: »Hört, hört!« Da klang es wirklich durch die Lüfte, leise
wie Geisterwehen, lauter schwebten dann einzelne Glockentöne heran,
Geisterstimmen, welche die Kunde brachten, jetzt nahe der selige Kirchmeier
seinem Grabe, jetzt werde der müde Leib in die Erde gesenket, um wieder zur
Erde zu werden, aus welcher er genommen worden.

Da weinten alle laut, falteten die Hände und baten den allgütigen Gott um Ruhe
für den toten Leib, um Seligkeit für die arme Seele.

Die Töne verklangen, man wußte, jetzt werde es stille über dem Grabe, stille
auf dem Kirchhofe, in stiller Totenkammer schlafe jetzt ungestört der Selige
und harre der Auferstehung. Stille verließ eins nach dem andern seinen Platz
ein jedes schlich seinen eigenen Weg, und stille ward es überall, das große
Haus schien zur großen Totenkammer geworden.

Endlich hörte man eine laute Stimme: sie rief zum Essen. So erfreulich sie
sonst den meisten erklang, so erschrak doch diesmal mancher darob, erschrak wie
ein Schlafender, ein Träumender vor dem Feuerruf, der durch die Bewußtlosigkeit
des Traumes dringt.

Bäbeli war dem Willen des Gerichtsmannes nachgekommen, hatte ein Mahl bereitet,
erfreute aber niemand damit. Die Bissen quollen im Halse. Es war allen, wie
wenn sie Abschied nehmen sollten vom väterlichen Hause, von der Heimat für
immer. Ein solcher Abschied stillt den Hunger, es sind andere Mächte, welche
die Seele füllen und selbst dem Leibe gebieten, seine Muskeln zusammenziehen
und öffnen die Quellen des Wehs. Gesprochen wurde ebensowenig, sein Bangen
mochte niemand zur Schau legen und ebensowenig den stillen Zorn über die
gefühllosen Verwandten. Bloß ein vorwitzig Knechtlein sagte: Wenn der alte
Kirchmeier noch sehen könnte, wie es jetzt gehe, er würde sich verwundern.
»Warum?« frug jemand. »He, darum, da könnte er sehen, wie es uns hier ist, und
wie keins ein Stück hinunterbringt, nicht einmal Fleisch, und wie sie dagegen
dort essen und trinken mögen, daß es einem übel darob grauset. Und dazu nicht
warten mögen, wer die Arme in den Teig stoßen kann und wie tief. Da könnte er
abnehmen, wer ihm am meisten anhing, ob die, welche alle Tage ihm vor der Türe
waren mit falschen Worten, schlechtem Kram und ihn schon bei Lebzeiten gerne
gerupft hätten wie einen alten Güggel, oder die, welche ihm gearbeitet, was es
erleiden mochte, zu seiner Sache gesehen, als ob es ihre wäre, und sonst getan,
was sie ihm an den Augen abgesehen.« Bäbeli meinte, er solle doch schweigen.
Hätten sie recht getan bei Lebzeiten des Paten, so wollten sie sich nicht
versündigen nach seinem Tode; es sei wohl gut, wenn man ein gut Gewissen habe,
aber deswegen sei es einem nicht erlaubt, die andern zu richten. Seien sie, wer
sie seien, so seien sie des Paten selig Verwandte, und seinetwegen müßten sie
Respekt vor ihnen haben, seien sie daneben, wer sie wollten. Wenn sie nicht
essen möchten, so wolle es nachher einen Kaffee machen, sie sollten machen, daß
sie nicht weit weg seien, oder sich herbeilassen zu rechter Zeit. Gegen Abend
werde es wohl ein Gestürm geben, daß man nicht wisse, wo einem der Kopf stehe,
und niemand Zeit habe, an sich selbst zu denken.

Es war ein banger Nachmittag, welcher nun anbrach: in demselben wurde das
entscheidende Wort abgelesen, wem der Nidleboden angehören solle. Dieses Wort
hatte Einfluß auf alle Bewohner, gab dem Leben einzelner vielleicht eine ganz
eigene Richtung. Vielleicht, so dachten es sich wenigstens mehrere, welche mit
dem Gange eines solchen Geschäftes nicht bekannt waren, müßten einige noch
selben Abend den Nidleboden verlassen.

Ob einige Hoffnungen hegten, wissen wir nicht, wenigstens niemand große. Der
Selige hatte keine erweckt, niemand bevorzugt, sondern jedes für das behalten,
für was er es angestellt hatte. Einen Jahrlohn oder zwei mochte wohl das
Höchste sein, worauf, gestützt auf Vorgänge, kühne Seelen hofften.

Die Knechte vertrieben sich die Zeit in den Ställen, und frei von Bäbelis
Zucht, erlaubten sie sich gar vielerlei Glossen und manch hart Urteil. Mehrere
Verwandte, von weiterher kommend, waren in den Nidleboden gefahren, ob aus
Bequemlichkeit oder in gewissen Hoffnungen, wissen wir ebenfalls nicht. Nun
geht man auf dem Lande hinter den Leichen her, man fährt nicht. Wahrscheinlich
glaubt man da noch, daß das Begleiten zum Grabe die beste Gelegenheit sei, den
Menschen zu erinnern, daß man nicht in Kutschen gen Himmel fahre, weder
zweispännig noch vierspännig, sondern daß man mit Angst und Not auf den eigenen
Beinen dahin pilgern müsse, manchmal sogar, als wenn man Erbsen in den Schuhen
hätte, und zwar ungekochte. Die zurückgelassenen Pferde nun mußten gefüttert,
getränkt, geputzt werden. Die armen Tiere wurden als Repräsentanten ihrer
Herren betrachtet, mußten die Achtung und die Zärtlichkeit entgegennehmen,
welche man gegen ihre Herren im Nidleboden hegte, und zwar ohne all den
Rückhalt, dessen in den meisten Fällen, die Türkei vielleicht ausgenommen, die
Gesandten an fremden Höfen sich zu getrösten haben. Mißhandelt wurden die armen
Tiere just nicht, aber erst wurden ihre eigenen Personen einer unerbittlichen
Kritik unterworfen, selten ward ein Bein oder ein Auge tadellos, die Farbe
gewöhnlich falsch, die Ohren zu lang befunden; dann der Pferde Herr noch viel
unbarmherziger durchgenommen und zwar nicht bloß seine Person, sondern auch
seine Geschichte. Die Pferde konnten nicht rapportieren, nahmen übrigens alle
Schmähungen viel kaltblütiger auf, als sonst Repräsentanten zu tun pflegen;
bloß allfälligen Fußtritten setzten sie wackern Widerstand entgegen und
behaupteten in tüchtigen Auswürfen die Ehre ihrer Nation.

Solche Zerstreuung war dem weiblichen Geschlechte nicht geboten. Die Mägde
hatten bloß mit einheimischem Geschirr zu verkehren und die Küche bestmöglichst
in Glanz zu stellen. Als dies geschehen war, gingen sie in ihre Kammern,
musterten ihre Habseligkeiten, dachten sich aus, auf welche Weise, ob in Säcken
oder Kisten, sich im Fall der Not ihre Kleider am besten fortschaffen ließen,
stürzten die Kasse, wie die Kaufleute zu sagen pflegen, rechneten, was sie
anfällig noch einzuziehen hätten, überschlugen, wie sie sich durchhelfen, wie
lange sie im Falle der Not ohne Verdienst sich durchschlagen könnten, weinten
zwischenhinein, überwallt von ihren Gefühlen. Die armen Mägde dachten nicht in
ihrer Demut, daß sie akkurat wie viele sogenannte Staatsmänner sich gebärdeten,
welche der Strom der Zeit auf den Strand wirft, mit dem Unterschiede jedoch,
daß, wenn die Staatsmänner weinen, sie über ihre Dummheit, ihr schlechtes
Steuern weinen müssen und nicht wie die Mägde aus Anhänglichkeit an das Schiff,
welches sie verlassen zu müssen glaubten, weil eine fremde Macht es
eingenommen.

Doch ob seinem Schmerz vergaß Bäbeli seine Pflicht nicht. Noch dachten die
andern nicht daran, als es zum Kaffee rief, welchem Ruf willig entsprochen
wurde. Es dünkte ihn doch, sagte das vorwitzige Knechtlein, man sollte bald was
vernehmen, schon habe es drei geschlagen. »Was denkst!« meinte Benz, »vor
zwölfe kamen sie nicht zu Tische, und eine Stunde ists bis hieher.« Da klopfte
es draußen, alle fuhren hochauf, man schoß hinaus, ein alt Mütterchen stand
draußen, kam auf allseitiges Geheiße hinein, wußte aber nichts vom Testamente,
wollte nur ihren Regenschirm abholen, welchen sie hier gelassen, weil Regen
nicht zu fürchten gewesen. Sie erzählte bloß, welch schöne Aufwart es gewesen
sei, wie sie nie so dabeigewesen, und doch hätte sie keine Freude dabei gehabt.
Schafvoressen sei dagewesen, sogar Pasteten, Rindfleisch, Speck, Braten,
Schinken, Torten, ganz weißes Brot, goldgelber Wein, süßer Tee, so habe sie es
nie gesehen, und doch sei sie wohl alt. Und doch sei ihr ganz angst dabei
geworden, und wie sie sich auch gewehrt, das Wasser sei ihr immer die Backen
abgelaufen, denn immer habe sie denken müssen, das sei der Armen
Henkersmahlzeit, und wenn die vorbei sei, dann sei es aus, dann könnten sie die
Welt auslaufen wie der ewige Jude nach seinem Tode, ehe sie einen fänden wie
den alten Kirchmeier, der ihnen Holz gebe und Land und Trost in jeder Not. Ihr
sei immer gewesen, wenn sie nur daheim wäre und beten könnte für den Kirchmeier
in ihrem Stübchen; denn wie gut einer sei, so sei er doch allweg ein sündiger
Mensch und hätte das Beten nötig. Indessen weil es doch einmal dagewesen sei,
so hätte sie auch genommen, eben nicht viel, bloß was sie wohl habe beißen
mögen, und Gott wisse es, sie wäre mitten darausgelaufen, wenn jemand hätte mit
ihr kommen wollen. Denn oben am Herrentisch, wie sie ihn genannt hätten, da
hätten sie gelacht und geredet, man hätte es in der ganzen Stube gehört, und
keine einzige sündige Seele hätte dort eine Träne vergossen, und der Wirt habe
sich die Beine ablaufen müssen mit Weinholen, so streng seien die Flaschen leer
geworden. Wenn der Kirchmeier selig das hätte sehen müssen, er hätte sich noch
im Grabe umgekehrt. Da habe es auf einmal einen Aufstand gegeben. Die Leute
hätten gesagt, jetzt gehe es mit dem Testamente und dem Erben an. Da sei über
sie plötzlich ein Grausen gekommen, niemandem hätte sie »Behüte Gott!« gesagt,
niemanden gefragt, ob er mitwolle, sie hätte fortmüssen, ob sie habe wollen
oder nicht, und sei hergelaufen, so schnell als ihre armen alten Beine es
vermocht hätten.

Während die einen über die Gefühllosigkeit derer am Herrentische sich ärgerten,
die andern davon redeten, wie übel es vielen ergangen, die jetzt noch nicht
daran dächten, vielleicht lustig heimkehrten, guckte plötzlich eins am Tische
auf und rief: »Du mein Gott, wer kömmt da gelaufen?« Während alle die Hälse
streckten, polterte es draußen schon über die Schwelle, brach zur Tür ein,
stürzte mitten in die Stube und stand da atemlos und wie versteinert, ein Knabe
nämlich, welcher sehr oft im Nidleboden war und dem Leichenbegängnis beigewohnt
hatte.

Im ersten Augenblick waren alle erschrocken, und als er endlich mit dem Finger
auf Bäbeli zeigte und sagte: »Der Hof, der Hof!« begriff niemand, was er meine.
Man warf ihm vor, er sei berauscht, und schämen sollte er sich, an seines Paten
Begräbnis sich so zuzuputzen. Wenn er nicht selbst den Verstand gehabt, so
hätten andere witziger sein sollen als er und es ihm wehren. Da kriegte der
Knabe endlich Atem und sagte: berauscht sei er nicht, aber er sei gelaufen, was
er vermocht, Bäbeli erbe, der Vetter habe Bäbeli den Hof vermacht, selb sei
wahr und gewiß, er hätte es selbst gehört, und alle andern hätten es gesagt. Da
gab es rund um den Tisch große Freude, und alle sagten – das hätten sie nicht
gedacht, aber besser hätte der Meister selig es nicht machen können, und besser
als Bäbeli gönnten sie es niemand. Nur Benz sagte nicht viel, ging bald hinaus.
Bäbeli war schneeweiß geworden, hatte den Milchtopf fallen lassen, mußte sich
setzen, schwankte zwischen Ohnmacht und Unglaube, und wie man ihm auch Wasser
bot zum Trinken und ihm zuredete, so wollte es ihm doch entweder schwarz vor
den Augen werden, oder es schüttelte ungläubig den Kopf, sagte leise, man solle
sie doch nicht zum besten halten, die Sache könne nicht sein, und wenn es wäre,
so wäre es ihm lieber, es wäre nicht, es wüßte nicht, was damit machen. »Du
armes Tröpfli du«, meinte eine, »da habe doch nicht Kummer, da wird schon einer
sich finden, der dich berichtet!«

Wie nach einer geschlagenen Schlacht im Rücken der Armeen Versprengte
erscheinen, solche, welche zuerst Reißaus genommen oder die schnellsten Beine
haben, die ersten Nachrichten bringen, lügen und berichtigen, daß es schwer
wird, im Knäuel der Berichte den sichern Faden zu behalten, so erschienen auch
im Nidleboden sogenannte Gräbtleute immer häufiger und mehr oder weniger außer
Atem. Jeder hatte sein Eigenes zu erzählen, doch rühmten alle den Kirchmeier
selig und sein Testament; denn es waren eben die Armen und Gebrechlichen,
welche diesmal den Reichen und Stattlichen weit vorausgekommen waren, und alle
bestätigten, was der Junge zuerst gebracht: Bäbeli sei Haupterbin und erhalte
den Hof.

Dann erhob sich das bunte Gerede. Alle hatten viel gehört, aber die wenigsten
das gleiche. Darüber waren die meisten einig, Benz hätte zehntausend Gulden und
vieles die Armen und mancherlei die Verwandten. In einer innern Stube war das
Testament eröffnet worden, anfänglich nur in Gegenwart der nächsten Verwandten;
die Kühnsten unter den andern hatten nur so von ferne die Ohren gespitzt. Aber
wie das dann so geht, die Hintersten drängten, der Notar hatte eine Stimme wie
ein zerbrochener Topf, man mußte näher, wollte man was verstehen. Einiges
verstand man, einiges nicht, einiges kam durch Tradition von den Vordersten zu
den Hintersten, doch begreiflich mit vielen Variationen. Der Herr, der Hansli,
habe eine Kuh geerbt, hieß es, welche er in Erlenbach gekauft, und dazu sei
noch von Schulden abgelesen worden, welche ihm geschenkt seien; die Wirtin zu
Zinggiwyl zwanzig Scheffel Korn zu Dreizinken, eine andere zehn Scheffel und
die Hälfte der Hühner, eine andere die vorrätige Butter nebst einigem Gelde;
die Magd vor Bäbeli, Mareili, tausend Gulden und zweihundert Ellen
halbflächserne Leinwand (hätte wahrscheinlich lieber flächserne gehabt). Immer
mehr habe es ein Gedränge gegeben, daß man fast nichts habe verstehen können.
Aber wenn was darnach abgelesen worden, so habe es ein Gelächter gegeben, daß
man es ganz vergessen, daß man an einem Begräbnis sei. Bald eins, bald das
andere der Verwandten sei dann aus der innern Stube gekommen, zornig und
brummend; der Herr, welcher die Kuh geerbt, sei durch die Leute gebrochen,
schäumend wie ein wütender Ochse durch das Gehege. Aber davongelaufen sei er
doch nicht, sondern nur bis an den Herrentisch und habe dort durcheinander
geflucht und getrunken, daß es eine schreckliche Sache sei. Von einem solchen
Testament habe man nie was gehört, solange die Welt stehe, habe er gesagt, und
wer daran geholfen, der müsse ihm ins Zuchthaus oder gar auf die Galeeren.
Einer, der ein solches Testament mache, dem fehle es im Kopf, und wofür seien
die Zeugen da und ein geschworener Notar, als zu sehen, ob einer beim Verstand
sei oder nicht. Aber Bäbeli solle nicht Kummer haben, setzten sie gewöhnlich
hinzu, mehr als fünfzig hätten gesagt, er solle nur probieren, sie wüßten, ob
der Kirchmeier beim Verstand gewesen sei oder nicht; was sie wüßten, wollten
sie reden, wo man es begehre, es möge kommen, zu was es wolle. Mancher, der ein
Herr sein wolle, wäre wenigstens ds Halb gescheuter, wenn er den Verstand
hätte, welchen der Alte nur am kleinen Finger gehabt habe.

Doch von den Erzählungen und Tröstungen vernahm Bäbeli wenig, sie rauschten nur
so in seinen Ohren wie der Wind durch die Bäume, seine Glieder zitterten, und
daß auch sein Herz bewegt war, sah man an den Tränen, welche über seine Backen
rollten. Draußen im Stalle und um das Scheuerwerk herum war großer Jubel,
Freude über den unerwarteten fröhlichen Ausgang, boshafte Freude, die Gesichter
der Verwandten erscheinen zu sehen, welche hier ihre Fuhrwerke abholen mußten.
Allerlei wurde vorgeschlagen und angebracht, wie man sie in Wort und Tat necken
könnte. Namentlich wollte man Hansli, dem Herrn, seine ererbte Kuh hinten an
die Chaise binden mit einem großen Blumenstrauß zwischen den Hörnern, wie man
von Schützenfesten Schafe und Rinder, welche man als Preise erhalten,
heimzuführen pflegt. Benz hatte die größte Mühe, das Volk in Schranken zu
halten und jeden Mutwillen zu verhindern; die Gesichter jedoch formen und
wegwischen auf ihnen Spott und Bosheit, das vermochte er nicht.

Den Verwandten kam es allerdings als eine strenge Sache vor, noch einmal in den
Nidleboden zu müssen, und gerne hätte jeder einen Taler oder zwei gegeben, sein
Fuhrwerk stünde nicht dort. Warum noch einmal sehen müssen, was man gerne
gehabt und nicht gekriegt und ohnehin vielleicht sein Leben lang nicht
verwinden und vergessen kann? Zudem begriffen sie nur zu wohl, was für Augen
man ihnen dort machen werde, und wie schwer es für sie sei, diesen Augen sich
preiszugeben, ohne auf irgendeine Weise sich bloßzugeben. Dennoch mußte es
überstanden werden; denn durch Boten die Fuhrwerke holen zu lassen, das,
fühlten sie wohl, würde sie am allerlächerlichsten machen, vielleicht gar in
den Kalender bringen. Nur einige Weiber verbündeten sich, gingen einen andern
Weg und befahlen ihren Männern, bei einem bestimmten Wirtshause sie abzuholen.
Kein Mensch und kein Teufel bringe sie mehr zu dem verfluchten Neste; sie
wollten, sie hätten ihr Lebtag nie davon gehört, sagten sie.

Endlich rückte sie heran, die verblüffte Schar langnasiger Verwandten, doch
nicht in Masse, sondern vereinzelt, und jeder machte ein eigenes Gesicht, und
zwar ein so unbefangenes, als ihm möglich war, aber wenige brachten es dahin,
daß sie aus dem Ton ihrer Stimme den Ärger und den Zorn herausgebracht hätten.

Vetter Hansli, jeder Zoll ein gemachter Herr, brutal und beschränkt, aber mit
etwas Besenwurf übertüncht, frech und schlau, wo es um Batzen ging, kam daher,
die ganze Gestalt voll Zorn und Gift, und ein ärger Gesicht als er machte
sicherlich der Teufel im Buche Hiob nicht. Er polterte in den Stall, befahl
anzuspannen auf der Stelle, und zwar gut. Dann fuhr er ins Haus hinein, wo er
Peitsche und Mantel versorget hatte, und auf dem Wege schien ihm was
einzufallen, was sonst nicht häufig der Fall war. Es fiel ihm nämlich plötzlich
ein, woran er bis dahin gar nicht gedacht hatte, daß er ledig sei und Bäbeli
auch, daß Bäbeli nun eine reiche Erbin sei, und sei am Testamente nichts
anzufangen, so lasse sich vielleicht desto mehr mit dem Mädchen anfangen, und
sei es diesen Weg oder jenen Weg, wenn er nur zum Nidleboden führe; der sei
allweg die Hauptsache. Der Mann kehrte sich plötzlich wie ein Handschuh,
öffnete ganz manierlich die Tür zur Wohnstube, wo er Bäbeli zu finden hoffte
und fand, trat mit angestammter Unverschämtheit, welche gar keine Notiz nimmt
von dem, was man fünf Minuten oder fünf Stunden vorher gesagt hatte, zu Bäbeli,
bot ihm die Hand und wünschte ihm von ganzem Herzen Glück; er gönne es niemand
besser als ihm, und der selige Vetter werde wohl gewußt haben, in welche Hände
er es gebe, und wie es dieses Glück mit Abwartung und Aufrichtigkeit verdient
habe. Es hätten das nicht alle gefunden, aber er wohl, habe es auch gesagt, und
wenn er ihm was dienen könne, sei es Tag oder Nacht, so solle es ihn
ansprechen. Ihm sei alles bekannt, und wenn einer ihm vor Verdrießlichkeiten
sein könne, so sei er es, bei den einen sei er wohl an, und die andern hätten
ihn zu fürchten. Jetzt wolle er nichts weiter sagen, nächstens werde er
wiederkommen. So sprach Hansli und verabschiedete sich mit all ihm zu Gebote
stehender Höflichkeit.

»Hat der eine Frau, oder möchte er eine?« platzte ein Weib heraus, welches
gesehen hatte, wie Hansli bei der Eröffnung des Testamentes sich betragen
hatte, ehe derselbe noch recht die Tür zugemacht hatte; ein schallend Gelächter
der übrigen fuhr ihm nach. Ob Hansli es gehört, wissen wir nicht, wenigstens
hob ihn sein glücklich Selbstbewußtsein darüber empor. Er war des glücklichen
Wurfes sicher, blieb auch draußen freundlich, gab dem Knechte, welcher ihm sein
Pferd hielt, diesmal einen Fünfbätzler Trinkgeld, und zwar den schönsten,
welchen er bei sich hatte.

Endlich rollte das letzte Fuhrwerk fort, und stille ward es im Nidleboden. Es
war Abend geworden, mild und freundlich koste leise der Wind mit den duftenden
Blüten, am blauen Himmel senkte sich des Mondes Sichel ihrem Bette zu, welches
die Sonne soeben mit ihrer schönsten Glut vergoldet hatte. Verspätete Krähen
suchten eiligst und schreiend ein Nachtquartier, vom Walde her hörte man der
erwachenden Eule zärtlich Seufzen.

Langsam kam der alte Gerichtsmann den Hügel herab dem Hause zu. Erstlich hatte
er ausharren müssen, bis der letzte Gast verschwand, und dieses ging lange. Es
gibt immer Leute, welche alles reut, was bei einer Mahlzeit übrigbleibt, welche
meinen, sie verdienten einen Gotteslohn, wenn sie essen und trinken, bis nichts
mehr auf dem Tische ist; und begräbt man einen alten, reichen Junggesellen, so
teilt sich diese Eigentümlichkeit gar vielen mit. Zweitens hatte er noch mit
dem Wirte abgerechnet. Er wußte aus Erfahrung, daß solche Rechnungen, solange
sie in des Wirtes Kopf stecken, sind wie Brotteig, welchen man in geheizten
Ofen tut, nämlich ansehnlich auflaufen und anschwellen. Um diesen Wachstum,
welcher manchmal nur während einer Nacht unglaublich ist, zu verhüten, hatte er
also trotz der erst höflichen, dann gröberen Ablehnung des Wirtes ausgerechnet,
und trotz dieser Vorsicht hatte er über zweihundert Gulden zu bezahlen gehabt.

Er wußte nicht, welchen Eindruck die Botschaft auf die Bewohner des Nidlebodens
gemacht, indessen ging er deswegen keinen Schritt geschwinder, und als er in
die Stube trat, wo er Bäbeli alleine fand, blieb er bei dem üblichen Gruße:
»Guten Abend gebe dir Gott!« »Danke Gott!« sagte Bäbeli traurig. »Und was hast
gesagt?« fragte er endlich und schlug Feuer für seine erloschene Pfeife. Da
fing Bäbeli wieder an zu weinen und sagte, wie es so großes Glück gar nicht
verdient, wie es damit nichts anzufangen wüßte, und wie eigentlich, wenn es
recht gegangen wäre und der Pate selig nicht hätte auf den Reichtum und die
Vornehmheit sehen wollen, die Sache jemand ganz anderem gehört hätte. Er wüßte
doch nicht, sagte der Alte. Wohl, sagte Bäbeli, da sei der Benz, auf dem sei in
der letzten Zeit die ganze Last gelegen, und der hätte sich betragen, daß der
Vetter hätte zufrieden sein können, dem hätte er gehört. Das tue ihm so
schrecklich weh, daß der jetzt meine, es sei ihm vor seinem Glück gewesen,
hätte dem Paten selig die Augen ausgebohrt, ihn vielleicht gar gegen Benz
aufgehetzt. »He, das wird er nicht meinen«, entgegnete der Alte. »Wohl, das
meint er«, sagte Bäbeli, »und das drückt mir fast das Herz ab. Ich habe es ihm
am Gesicht angesehen, und kein freundlich Wort hat er mir seither gegeben. Wenn
er nur mit mir tauschen wollte, oder, wenn ich nichts hätte, wenn er nur wieder
zufrieden wäre und nicht meinte, ich hätte ihm zu Schaden geredet!«

Das werde wohl zu machen sein, sagte der Alte, es hätten sich schon viel
schwerere Sachen gemacht, und ging hinaus den Ställen zu. Draußen fand er Benz,
der ein Gesicht machte wie ein zorniger Bär. »Und bist zufrieden mit dem Paten
selig?« frug der Alte Benz. Und wenn er nichts erhalten hätte, so wäre er mit
ihm zufrieden, antwortete Benz. Aber sagen wolle er ihm, daß er einstweilen für
jemand anders sehen könne, der hier befehle, er wolle fort. »Ists der Hochmut,
daß du einen Kreuzer Geld hast, oder der Neid, daß du nicht den Hof hast, was
dich forttreibt? Ists das eine oder das andere, so solltest du dich schämen,
Bürschchen!« sagte der Gerichtsmann. »Es ist weder dies noch das«, sagte Benz,
»aber beim neuen Nidlebauern will ich nicht Knecht sein.« »Darwider kann ich
dir nichts haben«, sagte der Alte, »möchte selbsten nicht. Aber was ich habe
sagen wollen, du sollest hinein, Bäbeli möchte dich was fragen, dann kannst du
ihm ja selbsten den Dienst aufkündigen.« Benz ging, aber unwillig. Der Alte
wandte sich dem Kuhstall zu, hielt Konferenz mit Kühen und Knechten.

Nach einer ziemlichen Weile, als Benz nicht wiederkam, schritt der Alte
bedächtig wieder dem Hause zu, öffnete langsam die Stubentür. In der Stube
standen Hand in Hand Benz und Bäbeli und hörten das Öffnen der Tür nicht. »Ihr
werdet Tausches einig sein, oder hast dich frisch dingen lassen?« fragte der
Alte. Erschrocken kehrten sie sich um, und fuhren auseinander. »Nit, nit!«
sagte der Alte, »ihr habt euch nicht zu schämen, die Sache ist recht, gerade
wie es sein soll.« Bäbeli wollte sagen, es wisse nicht, was er meine. »Das sind
Schneckentänze«, sprach der Alte, »gerade so wollte es mein seliger Freund. Daß
ihr beide einander gerne sahet, wußte er längst. Ihr waret ihm lieb, euch
vertraute er den Nidleboden, welcher seit zweihundert Jahren in der Familie
ist, an dem er mit ganzer Seele hing, am liebsten an, machte ihn auch zum
Weibergut, damit er gesicherter sei, wenn Benz zum Hudel geraten sollte.« Er
wüßte nicht, woran der Pate selig was gemerkt haben sollte, und er solle doch
ja niemand was sagen, daß sie von so was geredet hätten, bat Bäbeli. »Mädchen«,
sagte der Alte, »das läßt sich nicht verheimlichen; was getan werden soll, muß
alsobald getan werden, so wollte es auch der Kirchmeier selig. Aber jetzt gehe
und mach, daß das Abendessen gebracht wird! Stelle auf, was du hast, und vergiß
den Wein nicht!« Bäbeli wollte Einwendungen machen, wollte das Versprechen, daß
er nichts sagen wolle. Allein der Alte blieb fest und trieb Bäbeli ohne
Erbarmen an die Ausführung seiner Befehle.

Endlich ward das Essen aufgestellt, die Hausgenossenschaft versammelt. Unnötig
war des Gerichtsmanns Vorsorge nicht, denn ein muntrerer Appetit hatte sich in
Speise und Trank wohl selten an einem Tische kundgetan, und wir müssen sagen,
selbst Bäbeli aß und trank, freilich weniger als die andern. Hie und da wurde
eine scherzhafte Bemerkung laut über die Gesichter der Verwandten oder ein
Vorwurf an Benz, daß er nicht erlaubt, Hansli die Kuh an die Chaise zu binden.
Da begann der Alte und sagte: da könnten sie ein Beispiel nehmen, was Hoffahrt
und Hochmut für einen Ausgang nehmen täten, weil er die Menschen mit Blindheit
schlage, und wohin Fleiß und Treue führten, weil sie aushielten bis ans Ende
und immer jemand da sei, der sie sehe und lohne. Er kenne niemand, der ein Auge
gehabt bis ins Innerste der Menschen hinein wie sein Freund, und niemand, der
kaltblütiger genommen, was er gesehen. Er habe die Wurfschaufel in der Hand
gehabt, die Tenne gefegt, habe die Leute gesiebt, bis er im Hause gehabt, wer
ihm anständig gewesen, treu und lieb, und allen denen habe er ein Zeichen
getan. Nun erzählte er, was die meisten noch nicht wußten, was er jedem unter
ihnen verschrieben hätte, las dazu die Worte ab, mit denen er es getan hatte,
und warum er es getan. Da war niemand, der nicht geweint hätte, und nicht wegen
der Gabe, sondern wegen den wahren Worten und der schönen Vermahnung. »Benz und
Bäbeli«, fuhr er fort, »sind am längsten bei ihm, beiden war er Vetter und
Pate, beide waren ihm gleich lieb, und er wußte auch, daß sie einander nicht
zuwider seien, aber vorgreifen, sich einmischen wollte er nicht. Nun sei Gott
gelobt und gepriesen, daß jetzt sein allerletzter Wille erfüllt ist, und morgen
geht ihr beide und gebt die Ehe an!« Da war große Freude unter allen, welche
diese unerwartete Nachricht hörten, bloß Bäbeli wehrte und wollte weinen oder
böse werden, es wußte nicht recht, was. Da sprach der Alte: »Mit der Eröffnung
des Testamentes hat man nicht warten mögen, jetzt, da es offen ist, will ich
mit dem Vollzug auch nicht zögern. Wann mir gesetzt ist, zu sterben, weiß ich
nicht. So erfordert es auch die Sitte, welche unter solchen Umständen das
Zusammenleben von Brautleuten nicht duldet. Übrigens kennt ihr euch seit
Jahren, Vorbereitungen sind keine nötig, und der Selige hat seine Freude daran
im Himmel. Also will es ich, und so geschieht es.«

So geschah es auch, und es war gut so, denn im Nidleboden geht es gut bis auf
den heutigen Tag; Hoffart, Hochmut, Müßiggang sind dort noch nicht eingekehrt,
sondern Liebe und Treue, Fleiß und Frömmigkeit sind die vier Sterne, welche in
unverdüstertem Glanze über dem Nidleboden stehen, nie untergehen.

