Jeremias Gotthelf

Der Oberamtmann und der Amtsrichter

Erzählung (1853)

Es war ein schöner Herbsttag; der rote Apfel im grünen Laube, die langen Reihen
auf großen Äckern, wahre Schatzgräber, die aus dem Boden schlugen die rauhen
Kartoffeln, wichtiger der Menschheit als Silber und Gold, der Sämann, der mit
ernstem Gesichte und langen, gemessenen Schritten den Samen strömen läßt aus
kundiger Hand, bezeugen es, daß man in die dritte Zeit des Jahres gekommen. Wer
mit rechtem Auge einen Sämann schreiten sieht über den dunkeln Acker, dem
rieselt Ehrfurcht in die Seele, mahnt sie ans Beten, weil nahe sei das
unsichtbare Wesen, zu dem man in allen Zungen betet und mit keinem Auge es
sieht. Der Sämann mahnt nicht bloß an das Evangelium und den Sämann, der das
ewige Wort aussät, das in gutem Grunde hundertfältig Frucht trägt, Frucht, die
zum ewigen Leben die Seelen speiset, der Sämann ist ein Gehülfe Gottes, und
neben ihm wandelt Gott. Der Handwerksmann kauft sich den Stoff zu einem Geräte,
schafft daran, bis er fertig ist, oft mit selbstgemachtem Werkzeuge, und was
seine Hand gemacht, verkauft er wieder oder liefert dem Besteller es ab zur
bestimmten Zeit, das heißt, je nachdem er sein Wort gab oder nicht. Der
Schuhmacher nimmt vom Gerber das Leder, setzt sich in seine Werkstatt,
unabhängig von Wind und Wetter; scheint ihm die Sonne nicht, zündet er die
Lampe an, und das Paar Schuhe, welches er am Morgen angefangen, ist, wenn ers
kann, am Abend fertig. Er ist gewissermaßen Herr seiner Arbeit von Anfang an
bis ans Ende. So nicht der Sämann, er ist nur Gottes Ackerknecht und tut am
großen Werke das Geringste. Den Samen hat Gott geschaffen, fruchtbaren Boden
hat Gott gemacht, den Samen sammelt der Mensch, bereitet den Acker zum Empfang
des Samens und bringt ihn in den Boden. Jetzt aber ist der Sämann einstweilen
fertig, jetzt nimmt ihn Gott in seine Hand und tut das Wichtigste, was kein
Sämann, rechne er nach einfacher oder doppelter Buchhaltung, säe er mit der
Hand oder der Maschine, vermag: er weckt den Lebenskeim im Samenkorn, läßt ihn
sprengen den Grabesdeckel, durchbrechen der Erde harte Kruste und in
hoffnungsreichem Grün die Felder schmücken. Er behütet die grüne Saat, hüllt
sie in die warme, weiße Decke, hebt diese wieder zu seiner Zeit, gießt Regen
nieder und läßt die Sonne brennen, bis endlich weiß zur Ernte die Felder
werden, und dem Knecht, der am fleißigsten den Acker ihm bestellte, am
sorgfältigsten säte und eggte, während er neben ihm wandelte, der beste Gehülfe
ihm war, lohnt er mit dem besten Segen. Darum ist auch der gute Landmann so
fromm, er hat das sicherste Maß für das, was er tut, und was Gott tut; das
Gefühl seiner Ohnmacht ohne Gottes Hülfe wird ihm alle Tage neu, aber auch die
Freudigkeit im Bewußtsein: Mit mir ist Gott, und wenn er mit mir ist, was
vermag, wer wider mich ist?

Auf einem Hügel, umkränzt von weiten Äckern, auf denen viele Sämänner gingen,
stand ein Schloß, kein modernes oder verschnörkeltes, sondern ein einfaches,
ehrenfestes, in das man mit getrostem Mute trat, man wußte, weshalb. Aus dem
Tore kamen zwei gaukelnde Hühnerhunde, hintendrein Kinder, nach ihnen Damen,
von einem schlanken Mannsbild begleitet, den Zug schlossen zwei stattliche
Herren. Der eine war der Stellvertreter der gnädigen Obrigkeit in einem
gewissen Bezirk, ehedem Landvogt, dann Oberamtmann, jetzt Regierungsstatthalter
geheißen. Das gehört auch unter die Landplagen unserer Zeit und zum
entschiedenen Fortschritt, daß fast mit jedem Mondwechsel Moden, Gesetze und
Titel ändern, was die Leute fort und fort stürmer und dümmer macht, Autorität
und Zucht immer mehr zersetzt, den Leuten das Geld wegbeißt wie Heuschrecken
das Gras. Der andere Herr war des ersten Bruder, und Vater des jungen bei den
Damen, der in fremdem Dienst und im Urlaub war. Es war eine echt patrizische
Familie, noble Leute, gerecht, praktisch, kühn, nicht ohne Grund voll
Selbstbewußtsein, daher keinem Adel nachstehend. Fürst Windischgrätz soll in
jüngern Jahren einmal diesen Adel bloßen Bauernadel genannt und deswegen mit
einem bernerischen Rittmeister, der diesem Adel angehörte und mit Windischgrätz
diente, ein Duell gehabt haben.

Sie zogen aus, einen Amtsrichter, der ein reicher Bauer war, zu besuchen, es
war nicht zum erstenmal. Der Herr Landvogt oder Oberamtmann war Vorsitzer des
Amtsgerichts, lud nach abgetanen Geschäften in der Regel die Amtsrichter zum
Essen ein, was ein trauliches, aber durchaus kein abhängiges Verhältnis
erhielt. Die Amtsrichter, gewöhnlich die angesehensten Bauern im Bezirk, luden
dagegen auch den Herrn Oberamtmann ein samt Familie, was für diese gewöhnlich
ein Fest war und mit Recht, denn es ging stattlich zu, und die ländlichen
Weisen behagten ihnen besser als die köstlichste Aufwartung. Amtsrichter,
welche nicht rechte Bäuerinnen daheim hatten, taten mit den Einladungen nicht
nötlich, und wenn sie übergangen wurden, nahmen sie es nicht übel. Zu einem
rechten Bauernhof gehört eine rechte Bäuerin; fehlt diese, haben Bauer und Hof
den Glanz verloren. Eine Bäuerin kann weder durch eine Köchin noch eine
Haushälterin und am allerwenigsten durch ein Gesellschaftsfräulein, welches
anständig den Tee serviert, ersetzt werden; es muß halt eine Bäuerin sein, es
tuts nicht anders. Der Besuch galt dem reichen Amtsrichter Grün auf der
Säublume. Die Säublume war weit und breit der schönste Hof und so geheißen
wegen des fetten Grases, der sonnigen Lage, daher dort immer die ersten gelben
Säublumen zu sehen waren.

Der Oberamtmann und der Amtsrichter hatten sich eben nicht am liebsten, aber
sie achteten einander und trugen Sorge zueinander wegen des allgemeinen Besten.
Es waren zwei stolze Männer, beide ihres Einflusses und ihres guten Willens
sich bewußt, daher keiner geneigt, dem andern weiter nachzustehen, als es
gerade das Amt erforderte. Der Oberamtmann war nicht unkundig auf dem Lande.
Seine Familie hatte ihre schönen Bauergüter nicht verhandelt, um höhere
Einkünfte zu gewinnen, brachte auf denselben ihre meiste Zeit zu, daher der
Oberamtmann im Landleben heimisch war. Aber die Gesetze kannte der Amtsrichter
besser, das trieb dem Oberamtmann oft das Blut zu Haupt. Damals hatte man eine
ehrenfeste Gerichtssatzung, die änderte nicht alle Tage, war Vater und Sohn
bekannt von Jugend auf, jeder wußte, was Trumpf war, konnte sich mehr oder
weniger selbst helfen, wußte, was mutwillig Trölen war, konnte einen verlorenen
Handel von einem sichern unterscheiden. Darum waren damals auch weniger
Prozesse, und wo jetzt zehn Fürsprecher reichlich schneiden, fand damals kaum
einer sein mäßig Brot. Der Landmann behielt sein Geld im Sack, und Friede war
im Lande und unter den Nachbarn. Der Oberamtmann hatte einen gerechten Sinn,
aber heißes Blut, da geschah denn zuweilen, daß er sich verfing, daß er, wenn
es zuweilen über die Schnur ging, den Amtsrichter als Widersacher fand und zwar
als einen, der recht hatte. Himmel, wie ginge es einem Oberamtmann jetzt, wo
hinter einem jeden Regierungsstatthalter her wenigstens zwei Fürsprecher und
ein Agent sind, der eine Fürsprecher eine Beschwerdeschrift macht, wenn er
links sieht, der andere eine administrative Klage ausspielt, wenn er rechts
sieht, während der Agent auf der Lauer steht und jeden aufhetzt, der zum
Schloßtor aus- und eingeht, wenn der Regierungsstatthalter nicht reine Sache
hat! Es sind grundarme Bursche, die nämlich, welche regieren sollen, sie dürfen
nicht, wenn sie schon möchten, man findet daher selten einen rechten Mann am
Brett.

Es wurde ehedem viel besser regiert, wohlfeiler, das Volk war zufriedener. Ein
christlich Regiment wird durch nichts mehr verhunzt als durch zu viel
sogenannte Justiz. Der Amtsrichter hatte auch seine Schwächen, er war
unbestechlich, aber über Sympathie und Antipathie soll er sich bei aller
Gesetzeskunde nicht immer erhoben haben. Dann klopfte ihm der Oberamtmann mit
großem Behagen auf die Finger. Beide wirkten wohltätig in der Gegend, beide
waren so ehrenfeste Männer, daß die Menge Glauben hatte an sie; das ist eine
seltene Sache und viel wert. Die Menge hat sonst in der Regel mehr Glauben zu
schlechten Ratgebern als zu den ehrenfesten, dieweil jene nach Gunst reden,
diese nach ihrem Besten. Sie lebten in anständigem Verhältnis, schnitten sich
nicht hinterrücks die Ehre ab; aber Freunde, wie man sie dafür hielt, waren sie
nicht. Ja, es war in der letzten Zeit eine Wolke zwischen ihnen gewesen, welche
der Oberamtmann vertreiben wollte. Er hatte wegen einer blutigen Schlägerei,
bei welcher Verwandte des Amtsrichters beteiligt waren, sehr harte Bußen
veranlaßt, was dem Amtsrichter ins Fleisch ging, die er aber diesmal nicht
wenden konnte, denn der Oberamtmann stand auf gesetzlichem Boden.

Solche Besuche machte der Oberamtmann gern, wenn Verwandte oder Bekannte bei
ihm waren. Er verschaffte mit solchen Partien seinen Gästen Vergnügen, denn der
Weg zur Säublume war schön und die Aufwartung mit echter Landeskraft
ausgezeichnet. Er zeigte aber auch gern und mit Stolz den Reichtum der Bauern,
und wenn er sie auch in einzelnen Fällen untertäniger wünschte, so hatte er
doch im allgemeinen auch Freude an ihrem Stolz. Denn, wo reiche und stolze
Bauern sind, da muß die Regierung, auch wenn sie eine aristokratische ist, doch
nicht ganz schlecht, selbstsüchtig und despotisch sein, sondern sich ums Wohl
des Landes wirklich kümmern. Und was hat eine Regierung in einem stolzen und
reichen Lande für Kräfte gegenüber einer Regierung in einem armen und gebeugten
Lande!

Der Bruder des Oberamtmanns, Oberst in fremden Diensten, wollte dies durchaus
nicht begreifen; der meinte, man müsse die Bauern unter der Schere halten,
sonst wüchsen die Bauern unversehens dem Herrn über den Kopf aus. Dagegen
erzählte der Oberst mit glänzenden Augen von seinen herrlichen Burschen im
Regiment, wie sie dem Teufel Zahn um Zahn aus dem Maul brechen würden, wenn sie
ihn einmal hätten, und wie er mit seinem Regimente stehen bleiben wolle, und,
wenn die ganze Armee davon liefe, kein Kopf sollte sich rückwärts wenden,
geschweige ein Fuß. Mit sichtbarem Behagen erzählte er Exempel von den
mannhaftesten Burschen, die niemanden fürchteten, selbst die Offiziere nicht,
wenn sie im Recht waren, doch alles in den vorgeschriebenen Schranken der
Subordination. Der gute Oberst begriff nicht, daß nur in einem Lande, wie der
Oberamtmann regieren half, Bursche wachsen konnten, wie er zu kommandieren das
Glück hatte. Es ging ihm halt so wie noch höher Gestellten, wie mancher
Regierung, er begriff den Zusammenhang zwischen hinten und vornen nicht.

Der Herren lebhafter werdendes Gespräch unterbrach die Frau Oberamtmännin mit
der Frage: »Du hast es doch dem Amtsrichter sagen lassen?« »Habe nicht Kummer,
ich ließ es ihm durch einen Landjäger, der dort vorbeiging, melden«, antwortete
ihr Herr. Die Frau Oberamtmännin hatte die Frage eigentlich nur getan, um die
Brüder zu unterbrechen. Sie kannte die Hitzköpfe, und, wie der Jäger die
verschiedenen Töne in den Stimmen seiner Hunde kennt, so wußte die Frau
Oberamtmännin ganz genau aus der Stimme ihres Eheherrn, ob er einem harten
Zanken entgegenging oder nicht. Die beiden Brüder zankten oft gewaltig, daß
weithin ihre Stimmen schollen; ihrer Einigkeit tat es aber keinen Eintrag, ließ
nicht einmal Bitterkeit zurück, sie trotzten niemals, sie waren es von Jugend
auf gewohnt, aber da in freier Luft hätte es die Frau Oberamtmännin doch ungern
gehabt. Die Brüder hätten dann freilich französisch geredet, aber Brüllen ist
Brüllen, sei es französisch oder deutsch, und französisches Gebrüll oder
deutsches verstanden die Bauern aufs Haar gleich gut.

»Du wirst ihm ein Billet geschrieben haben?« frug die Dame weiter. »Warum nicht
gar!« antwortete der Oberamtmann heftig. »Er versteht besser mündlich als
schriftlich!« »Es gibt noch mehr Leute, die es so haben«, lachte der Oberst,
»kein Wunder, daß ihr euch so gut zueinander schickt.« Allerdings nahm der
Oberamtmann fast ebenso ungern eine Feder als eine Nadel zur Hand. Er war
früher auch Militär gewesen; auf dem Lande erwachsen, sollte er von Präzeptoren
geschult werden, hielt sie zum besten, ärgerte sie, bis sie fortliefen, und
strich Eichhörnchen und anderm Hochwild nach. »Da hörst meine Frau«, sagte der
Oberamtmann, »die meint es erst gut mit den Bauern, und wenn du sie mit dem
Amtsrichter zusammen siehst, so wirst du finden, daß ich Ursache hätte,
eifersüchtig zu sein.«

Nun erhob sich ein anmutig Wortgeplauder zwischen den Herren und Damen, denn
des Obersten Frau, eine Fremde, war auch dabei. Die Frau Oberamtmännin war eine
gute, aber verdammt kluge Dame. Sie liebte ihren biedern Mann von ganzem
Herzen, aber sie kannte ihn auch durch und durch. Mit der zärtlichsten
Emsigkeit räumte sie ihm alle Steine aus dem Wege, suchte allenthalben gut
Wetter zu machen und wußte dazu die Stimmungen seiner Seele zu beherrschen
wunderbar, das ist eine unendlich größere Kunst als Klavierspielen oder Geigen.
Wer ein Klavier oder eine Geige handhabt, kann darauf herumfahren nach Belieben
und Verstand, es ist ihm niemand im Weg, pfuscht ihm niemand darein; wer aber
auf einem Herzen spielen will, dem will die ganze Welt und alle Menschen
mithelfen, bald von rechts, bald von links trampeln auf den Tasten herum,
greifen in die Saiten hinein. Da gilt es, die Töne, die andere greifen, zu
meistern, daß sie klingen schön und fein, wie der Meister oder die Meisterin
wollen, daß ein lieblich und wohllautend Spiel ertönet immer und immer von dem
geliebten Herzen her. Diese Kunst ist nur ähnlich der großen Kunst Gottes, der
jedem Esel seinen Willen läßt und jeden Menschen machen, was er will, und doch
es macht, daß alles seinem Willen dienet und alles kömmt, wie er will. Diese
wunderbare, große Kunst, die heilig ist und teuflisch, je nachdem sie mit
heiligem oder teuflischem Sinn getrieben wird, diese Kunst ist hauptsächlich
des Weibes Gabe, liegt bei ihm wenigstens mehr im Vordergrund als bei dem
Manne, kömmt bei ihm zu größerer Vollkommenheit, wenigstens in Anwendung auf
den einzelnen, wenn auch nicht auf die Massen.

Ach, wenn die Mütter, beide, die Damen und die Käs- und Kabisweiber, ihre Mädel
diese Kunst lehrten oder lehren ließen statt die des Klavierens und das
christliche Musikgehör ihnen ausbildeten, ach, da würde es schön auf Erden, und
die verklungene Sphärenmusik klänge wieder in jede Hütte hinein, und, wo sie
klingt, da weht der Friede Gottes. Man klagt, der liebe Gott schicke keine
Engel mehr auf Erden. Wißt ihr, warum, lieben Leute? Das ist wegen des
entsetzlichen Klavierens, das zu Stadt und Land fast in jedem Hause in Schwung
gekommen, davon alle Wände zittern wie die Mauern von Jericho vor den Posaunen.
Dieses Klavieren, so entsetzlich und jammersüchtig, mögen die Engel nicht
ertragen, haben es Gott geklagt, sie kämen total ums Gehör, wenn sie viel
danieden sein müßten. Entweder sollte er doch das Klavieren abstellen oder sie
verschonen mit Sendungen usw. Da soll Gott gesagt haben, er begreife sie
vollkommen, hätte es selber so, aber einstweilen könne er selbst es nicht
abstellen; denn womit die Evatöchter einmal besessen seien, seien sie besessen.
Aber er wolle die Engel von der Erde dispensieren, solange dieses Besessensein
dauere; ohnehin hörte man nicht, was sie auszurichten hätten, vor diesem
gräßlichen Gequike und Gequake.

Die Frau Oberamtmännin war eine wahrhaft fein gebildete Frau; das Neueste hatte
sie zwar nicht gelesen, war auch nicht in allen freien Künsten bewandert, aber
sie besaß das richtigste Gefühl für alles, was andern angenehm oder unangenehm
war, wußte genug, um einen angenehmen Sprechstoff bei der Hand zu haben, hatte
also das Wichtigste zu der wahren Höflichkeit für alle Leute und wandte diese
Höflichkeit eben auch auf alle Leute an, auf ebenbürtige und nicht ebenbürtige;
und soll das etwa eine Christin nicht? Daneben war sie eine recht gute
Hausfrau, nicht von denen eine, welche meinten, der Grasanken müsse grün sein,
und für Küchlein kein Futter geben wollten, weil sie saugen sollten wie andere
Tiere, oder für ihre Plättete Tannzapfen bestellten, aber ausdrücklich
hinzusetzten, sie wollten buchene usw., nie wußten, was auf den Tisch kam, und
über die Köchin schimpften, wenn nicht das Rechte kam oder es sonst schlecht
ging.

Sie hielt den Faden der Unterhaltung fest und behielt doch die junge Welt im
Auge. Ihren beiden Töchtern, welche mit dem Vetter wandelten, sparte sie ihre
Bemerkungen auf bis auf den Abend, wo sie wohl ein paar Kapitel über ihr sehr
ungeniertes Wesen werden erhalten haben. Den Kindern dagegen sparte sie die
Bemerkungen nicht so lange, sie wären zu spät gekommen. Es war ihr daran
gelegen, sie mit ganzen und trockenen Kleidern auf die Säublume zu bringen; das
hätte ihr wegen ihren eigenen Kindern nicht Kummer gemacht, aber des Obersten
Kinder waren Stadtkinder, und die haben bekanntlich ein eigenes Geschick,
entweder in Gräben oder Bäche zu fallen oder in Dornhecken hängen zu bleiben.
Über alle hin tönte zuweilen ein scharfer Pfiff, der den Hunden galt, welche
meinten, sie hätten auch das Recht, sich ungebunden lustig zu machen, und nicht
großen Respekt zeigten vor den Pflanzungen, die noch hier und da im Felde
standen. Der Oberamtmann war nun nicht einer von denen, welche entweder kein
Gefühl haben für Pflanzungen, weder um Schädigung noch Gedeihen derselben sich
kümmern oder auch meinen, der Bauer habe gar kein Recht, etwas übelzunehmen,
sondern müsse sich gefallen lassen, was über ihn komme aus irgendeines Herrn
Hand oder durch dessen Zulassung. Er war eben auch Bauer und hatte ein Herz für
Gras und Vieh. Seine Frau warf ihm scherzend oft vor, seine Kleeäcker gingen
ihm über seine Familie.

Man sah auch deutlich, daß er beliebt war. Wer ihnen begegnete, grüßte
freundlich, sagte wohl auch: »Gehts über Feld? Es macht schön warm.« Sie
erhielten aber auch freundliche Antworten. Bauern, die weit im Acker standen,
lüfteten ihre Kappen. Wenn es der Oberamtmann merkte, tat er mit der seinen
gleich, rief auch wohl ein freundlich Wort hin. Der Oberst machte es schon
kürzer, während sein Sohn von alledem keine Notiz nahm. Stark rückten sie nicht
vorwärts, aber es war ein gar lieblicher Weg mit vielem Schatten, schönen
Bächen, daß er ihnen weder lange noch beschwerlich vorkam und, lange ehe sie es
erwartet, der Oberamtmann sagte: »Seht, dort ist sie schon, kaum zwei
Scheibenschüsse weit.«

Es war ein großes, stattliches Haus mit vielen Fenstern, von gewaltigen Bäumen
beschattet. Wenn es auch nur von Holz war, so wohnte doch sicher mancher
polnische oder ungarische Edelmann schlechter, unbehaglicher und wäre froh
gewesen, seinen Edelsitz mit diesem Bauernsitz zu vertauschen. Namentlich was
Vorräte betraf, hätte er keinen schlechten Tausch gemacht. Vielleicht auf einem
Dutzend Edelsitzen zusammengenommen hätte man nicht soviel Hemden, Bettzeug,
flächsernes Tuch und Garn gefunden als in diesem einzigen Bauernhause und
dessen Spycher.

Der Landjäger hatte dort seinen Auftrag ausgerichtet und damit die Frau
Amtsrichterin gar mächtiglich erschreckt. Nicht weil Landvogts kamen, das war
ihr an sich ganz recht, denn die Landvögtin war eine gar anständige, liebe
Frau; »das ist eine, mit der man doch ein vernünftig Wort reden kann, die hat
Verstand, daß man sich ganz verwundern muß, fast soviel als unser Gattig«,
pflegte die Frau Amtsrichterin zu sagen. Sie ward erschreckt, weil die
Botschaft so spät kam, nicht wenigstens einen oder zwei Tage zuvor. »Wenn man
schon meint«, sagte sie vor dem Landjäger, »sellige Leute hätten Verstand, sie
haben dennoch keinen, meinen, einen Schinken koche man gleich geschwind wie
ihre Schnäfeli Fleisch, wo siebenundzwanzig auf ein Viertelpfund gehen.«

»Soll ich etwa absagen? Der Oberamtmann hat gesagt, wenns nicht anständig sei,
so sollte man absagen lassen!« »Warum nicht gar, absagen!« zürnte die
Amtsrichterin, »daß sie meinen, wir hätten nichts z'essen im Haus für ein
Dutzend oder zwei und dazu Lüt, wo sie vom Schmöcken halb genug haben, wir
müßten erst in alle Himmelsgegenden ausschicken und zusammenbetteln, wenn uns
ein Mensch ungesinnet ins Haus läuft, wie es die armen Leute machen. Bäbi, gib
dem Landjäger ein Kirschenwasser! Wo ist der Vater?« »Hinter dem Spycher bricht
er Korn«, lautete die Antwort. Dorthin lief die Amtsrichterin, in vollem
Harnisch die Kunde bringend. Der Amtsrichter nahm dieselbe ganz kaltblütig auf:
»Gib, was du hast, und zum Reste laß sie einen Stecken stecken!« »Flausen,
jawohl!« sagte die Frau, »es muß eine Hamme sein, es muß Fleisch sein; wie soll
das alles lind und gut sein bis nachmittag?« »Warum nicht!« sagte der Mann,
»nimm von den letzten Hammen und dem letzten Fleisch, laß feuern im Ofenhaus,
daß man eine Hex braten könnte, brauch all Vörtel! Bis um vier oder fünf Uhr
abends gehts noch lang, und, was sie dann noch nicht beißen können, das können
sie ungegessen lassen.« »Wenn du nichts Besseres weißt, so hätte ich das auch
gewußt und meine Zeit besser brauchen können. Aber so ist das Mannsvolk, will
alles regieren, und wenn es an Notknopf kömmt, so ist die dümmste Frau
gescheiter. Komme, hau mir Fleisch herunter!« So brummte die Frau
Amtsrichterin, und doch hatten ihr des Amtsrichters Winke den ganzen
Schlachtplan in die Hand gegeben, den sie jetzt mit aller Sicherheit verfolgte.

Die Frau Amtsrichterin war ein großes, wohlbeleibtes, schönes Weib, stark im
Arm, weisen Sinnes, guten Herzens, aber eine Löwin an Zorn und Kraft, wenn es
an sie kam. Ehe sie den Hof hier geerbt, hatten sie in einem Dorfe gewohnt. Da
waren einmal in einer Samstagnacht fremde Nachtbuben ins Dorf gekommen, eine
große, wilde Rotte, hatte groben Spektakel verübt, die Mädchen gequält,
mutwillig Schaden angerichtet. Männer und von Buben, was daheim war, wollten
mahnen, wehren, jagten von den Häusern weg, bis endlich alles zu einem Knäuel
ward, in der Gasse, inmitte der Straße eine blutige Schlacht auf- und
niederwogte. Der Amtsrichter war auch dabei und mittendrin, die Amtsrichterin
stand vor dem Hause, die aufgejagte Magd neben ihr. Als sie das Toben und
Fluchen hörte, das Krachen und Schmettern der fallenden Stöcke, da ergriff es
sie, sie wußte nicht, wie. »Komm, Lisabeth!« rief sie, nahm in der Küche vom
Herde eine kurze Kelle, vornen mit einem schweren eisernen Haken, Lisabeth ein
anderes kurzes, schweres Instrument, und beide hinten ins Gewühle und schlugen
rechts und schlugen links und auf jeden Streich einen Nachtbuben, an den
bedeckten Köpfen leicht kenntlich, nieder, daß im Umsehen die halbe Rotte am
Boden lag, die andere halbe auf der Flucht. Was diese zwei Weiber verrichtet,
ward nicht vergessen bis auf diesen Tag. So ein handlich Weib ist denn doch ein
kitzlich Ding und paßt nur zu einem tüchtigen, handfesten Mann, einem andern
möchte ich keins raten von dieser Sorte. Übrigens sind Exemplare von dieser
Sorte rar, was den Männern wirklich wohlkömmt, denn die mannhaften Männer sind
wirklich auch nicht überdicht gesät.

Nun ging es wirlich los auf der Säublume, als ob sieben Hexen sollten gebraten
werden, nicht bloß eine. Töchter und Mägde wurden tribuliert, noch ganz anders
als Kanoniere einer Batterie, die alle fünf Minuten Position ändert im Galopp.
Als der Ruf erscholl: »Landvogts kommen!« war aber auch die Sache in Ordnung,
der Stand der Dinge durchaus befriedigend, die Frau Amtsrichterin angezogen und
brauchte scheinbar um nichts mehr sich zu kümmern, es sollte alles gleichsam
von selbst gehen, als brächten es die Engel des Himmels daher. Geputzt war die
Frau Amtsrichterin scheinbar gar nicht, ihre Kleider schienen Werktagskleider,
waren aber durchaus rein, von feinem Stoff und blendend das weiße Hemd. So
waren auch die Töchter angezogen. Man sollte glauben, sie wären eigentlich
immer so.

Der Amtsrichter empfing die Gäste einige Schritte vor dem Hause, ohne besondere
Zeremonien, mit natürlicher Höflichkeit, die Kappe in der linken Hand, bis er
allen die Rechte gegeben, nachher setzte er sie wieder auf, als ob sich das von
selbst verstehe. Er war auch ein schöner Mann, seine Gesichtsbildung nobel, und
wenn er Herrentracht getragen, so hätte man ihn auch für einen Herrn gehalten,
so frei war seine Haltung. Als er mit Begrüßen fertig war, kam die Frau
Amtsrichterin, nach ihr schüchterne Kinder, Jagdhunde, welche die Wachtelhunde
knurrend und scherzend begrüßten. Umsonst sah der Lieutenant nach den Töchtern
sich um, von denen ihm seine Cousinen viel erzählt, und diese, sein Visieren
wohl merkend, lachten ihn weidlich aus. Vor allem mußte die ganze Gesellschaft
bis an die eigenen Hunde in die Stube gehen. Herr Landvogts hätten warm, sagte
die Amtsrichterin, und da oben sei immer Zug, sie könnten sich erkälten. Es sei
nicht warm drinnen, und vor Fliegen sollten sie sich nicht fürchten, sie hätte
dieselben soviel wie möglich hinausgemustert. Die Stube hatte nichts Besonderes
als einen schönen Glasschrank und einen mächtigen Eichentisch nebst gehörigem
Geräte zum Sitzen, einem Ruhebett, damals noch eine Seltenheit auf dem Lande.
Bald darauf kam der Amtsrichter mit zwei großen, schön geschliffenen Flaschen
voll goldenen Weines und hinter ihm zwei Töchter mit Gläsern, weißem Brot und
Käs. Der Amtsrichter machte den Wirt, schenkte ein, servierte mit Hülfe der
Töchter, die Frau Amtsrichterin nahm sich der Sache sehr wenig an, schickte
bloß ein Kind nach Wasser, als sie die Frau Oberstin darnach seufzen hörte, und
sprach der Frau Oberamtmännin zu, als sie den Kindern keinen Wein zulassen oder
ihn mit Wasser ertränken wollte, redete zu, statt des dünnen Wassers den in den
Städten unbekannten, auf dem Lande so beliebten, mit Zucker und Zimt
angemachten süßen Tee zu gebrauchen, der, in den Wein gegossen, wirklich sehr
angenehm und durstlöschend ist. Wirklich ward er auch probat gefunden, nur die
Frau Oberstin rümpfte ein wenig das Näschen, denn begreiflich war der Tee nicht
von der feinsten Sorte. Der Herr Lieutenant wollte mit den Töchtern anbinden,
fand aber den Ton nicht, erhielt sehr kurzen Bescheid, was seine Cousinen ihm
nicht schlecht gönnen mochten und es den Mädchen durch doppelte Freundlichkeit
vergalten. Die Herren lobten des Amtsrichters Wein als kräftig und rein, mit
lieblicher Blume. Dem tat das wohl, und er erzählte, wie er fast alle Jahre an
den kleinen See fahre und Wein hole für seine Leute, nur leichten, und wenn er
schon sauer sei, so sei er ihnen desto lieber, weil er ihnen den Durst desto
besser lösche. In ganz guten Jahrgängen fahre er dann ins Welschland und hole
dort ein Faß oder zwei, je nachdem jemand mit ihm einstehe oder nicht. Man sei
froh, einen Tropfen guten Wein im Keller zu haben, es könne einem zuweilen
begegnen, daß man müsse Kindbett halten, und wenn nicht, so sei man sozusagen
auch ein Mensch, und ein Glas guter Wein tue allezeit wohl.

Bei dieser Erfrischung blieb man nicht lange sitzen, es strebte alles ins
Freie. Ein Bauernhof ist eine wahre Raritätenkammer für Stadtleute, und wenn
man die rechte Begleitung hat, kann man in einem halben Tage mehr
Landwirtschaft lernen als auf einer Universität in einem halben Jahre.
Natürlich fand alsbald in der Gesellschaft eine große Spaltung statt, die große
und kleine Jugend strebte nach den Bäumen, die Damen ins Grüne, die Herren in
die Ställe, besichtigten Misthaufen und Heustock und versenkten sich dann in
die Landwirtschaft überhaupt, welcher auch der Oberst nicht fremd war und nach
einigen Jahren mit derselben noch näher bekannt zu werden gedachte. Der echte
Berner hat einen Zug zur Landwirtschaft. Der Handwerksmann, sobald es ihm
irgendwie möglich ist, kauft ein Stücklein Land, sein höchstes Streben geht
dahin, Bauer zu werden. Der Edelmann, wenn er es immer kann, hat auf dem Lande
seinen Besitz und bauert wie ein Hellteufel, wie man zu sagen pflegt. Das ist
Naturzwang. Es ist aber auch der Kanton Bern ein klein Ländchen Gosen. Der
Boden fordert freilich sehr harte Arbeit, liefert dann aber auch sehr kräftige
Produkte. Und wenn nicht Landwirt, so ist der Berner am liebsten Soldat, zum
Kaufmann ist er nicht geboren. Wie echte Landwirte liebt er auch Vorräte, fragt
nicht nach dem Kapital, welches darin steckt und keinen Zins trägt.

Die Frau Oberamtmännin war nicht bloß eine vornehme Dame, sondern, wie oben
schon angedeutet worden, auch eine gute Hausmutter und Bernerin. Sie hatte auch
gerne Vorräte, und besonders von Leinen, Leibwäsche, Bett- und Tischzeug konnte
sie nie genug haben. Doch trieb sie es mit Verstand und nicht wie jene Wirtin,
die es auf hundert Dutzend Hemden für ihre eigene Person brachte. Sie hatte
auch holländisches Tischzeug, aber doch hielt sie am meisten auf das, welches
sie selbst spinnen und tuchen ließ. Das war ein Punkt, wo die Frau
Amtsrichterin und die Frau Oberamtmännin sich fanden, die Frau Oberstin dagegen
dabei ein Gesicht machte ungefähr wie eine Schneegans. Als nun aber die Frau
Amtsrichterin ihre Vorratskammer aufschloß, wo sie das gebleichte und das
ungebleichte Tuch hatte, das ungenähte und das verarbeitete, da machte die Frau
Oberamtmännin auch fast solche Augen und ward ganz neidisch in ihrem Herzen,
denn so reich war sie nicht an solchen Dingen.

Sie vertieften sich in die Geheimnisse des Spinnens, Webens, der Schelmerei der
Weber, und wie man ihnen auf die Finger sehen müsse, so daß sie vielleicht
heute noch dort ständen, wenn nicht eine Tochter der Mutter sich von weitem
gezeigt und wieder verschwunden wäre. Die Mutter wußte die Erscheinung zu
deuten und lenkte allgemach die Schritte der Damen gegen einen großen Nußbaum
hin, wo ein Tisch gedeckt stand. Es ist sonst auf dem Lande nicht Sitte, die
Gäste außerhalb des Hauses zu bewirten, aber des Oberamtmanns waren nicht zum
erstenmal hier, und der Amtsrichter kannte ihre Sitte, nach dem Freien zu
schreien, und fügte sich hinein. Die Jugend flatterte alsbald herbei, denn wo
die was zu essen und zu trinken riecht, ist sie nicht säumig.

Länger ließen die Herren auf sich warten. Sie erörterten einen
Wässerungsprozeß, waren nicht in allem gleicher Meinung; ein Nachbar sollte dem
andern das Abwasser zukommen lassen, aber seit der Sohn des einen den Hof
übernommen, erhielt der andere nur halb soviel Abwasser als früher. Darüber
entstand der Streit und drehte sich um den Beweis, daß nur noch die Hälfte dem
andern zufließen und über die Art des Beweises waren Oberamtmann und
Amtsrichter nicht einig. Man ging vom Grundsatz aus, der eine sei dem andern
das gleiche Wasser schuldig. Der Oberst hatte lange zugehört, endlich sagte er:
»Ihr seid auf dem Holzweg. Wie mir scheint, handelt es sich nicht um ein
bestimmtes Quantum Wasser, sondern um das überflüssige, um das Abwasser, das
kann ja mehr oder minder sein nach der Jahreszeit und dem Gebrauch; wenn das
Wasser nur nicht anderswohin genommen wird!« Der Oberamtmann und der
Amtsrichter sahen einander ganz verwundert an, wandten sich mit Mühe unter
allen juristischen Vor- und Darstellungen aus den Schneckengängen des Rechts
heraus, und endlich sagte der Oberamtmann: »Ich glaub beim..., du habest
recht.« »Ja, er hat recht«, sagte der Amtsrichter, »er hat recht; daß
unsereinem so was nicht in Sinn kömmt!« »Ja, so geht es; wo die Juristen was
weggerückt und hingestellt, meint man, man müsse es von der Seite ansehen, die
sie einem zugekehrt, und fährt so krumm ums Recht herum, sieht vor lauter
Bäumen den Wald nicht«, sagte der Oberst. »Die werden Maul und Nase aufsperren,
wenn die Sache, nachdem zwei Jahre prozediert wurde, Augenscheine und Eide
gingen, auf einmal die natürliche Wendung nimmt, an die niemand gedacht«, sagte
der Oberamtmann. »Ja, und der Obere muß gwinnen, denn er braucht das Wasser in
den alten Gräben und nur auf dem Lande, welches in den Briefen verzeichnet
steht«, sagte der Amtsrichter. »Aber wie machen, daß die Wendung in die Sache
kömmt? Die Richter sind ja an die Schlüsse der Partien gebunden.« Über dieser
Beratung säumten sie sich und leisteten erst wiederholten ernstlichen
Botschaften Folge.

Als sie um das Haus bogen, lag vor ihnen eine prächtige Aussicht – unter dem
gewaltigen Nußbaum war getischt, auf den blendenden Tischtüchern standen
mächtige Kaffeekannen, große Häfen voll gelber Nidel, Schüsseln mit hoch
aufgetürmten Küchlene von allen Sorten, die schönen braunen Strübli sandten
ihren köstlichen Duft weithin, hatten die Kinder förmlich bezaubert, sie bissen
hinein, als ob sie ihr Lebtag nie mehr so was kriegten. Selbst die Frau
Oberstin, die etwas zimpfer tat und mit groben, nahrhaften Speisen ihrer Taille
wegen sich nicht gern befaßte, konnte ihr Behagen nicht verbergen und griff zum
zweitenmal zu, was ihr sonst selten begegnete, entsetzte sich aber dennoch über
den Appetit des Lieutenants, der wirklich futterte, als ob es nie mehr gut
wäre, so daß selbst die Amtsrichterin, die doch schon manchen tapfern Hunger
gesehen, sich wunderte, wie das alles in dem dünnen Leibchen, das einer Wespe
glich, Platz haben könnte. Jetzt servierte die Frau Amtsrichterin mit großer
Eindringlichkeit und handhabte die große Kaffeekanne mit einer Leichtigkeit,
die überall Respekt vor ihrem Arm einflößte, und einige Scherze über die
Gefährlichkeit solcher Arme für die Ehemänner veranlaßten den Amtsrichter, zu
sagen, sie zu fürchten, habe er offenbar noch nie Ursache gehabt, dagegen seien
sie ihm schon wohlbekannt, woraufhin er den vorhin erwähnten Strauß zum besten
geben mußte, gäb was die Amtsrichterin sagte, sie hätte das bald genug gehört,
am liebsten wär es ihr, sie hörte gar nichts mehr davon. Indessen erzählte der
Amtsrichter das Gefecht recht schön, wie das tätscht und prätschet hätte, jeder
Streich einen Mann gefällt, daß er geglaubt, es seien wenigstens ein halb
Dutzend tot, und am Ende hätte es nicht einmal viel gemacht, von wegen es sei
alles auf die Köpfe gegangen, und da möge man was ertragen.

Als endlich von all den Herrlichkeiten nichts mehr an Mann zu bringen war, ließ
die Amtsrichterin abräumen bis auf die Küchlein, welche stehen blieben. Nun
hätte nach Landesbrauch wieder eine Pause gemacht werden sollen, um dem
Genossenen Zeit zu lassen, sich zu setzen und andern Herrlichkeiten Platz zu
machen; davon ward wieder eine Ausnahme gemacht. Amtsrichters hatten es nicht
wie die Wirtsleute bei Post- und andern Stationen, die es so einrichten, daß
die Leute nicht Zeit finden zum Essen, halb genug kriegen, aber ganz zahlen
müssen, sie gönntens den Leuten. Aber die Zeit war ziemlich um, wo Landvogts
blieben, denn sie liebten die Nachtluft nicht, sie pressierte daher mit der
Aufwart, damit allem sein Recht geschehe. »Wir hoffen doch, Frau
Amtsrichterin«, sagte die Frau Oberamtmännin, »Ihr lasset es jetzt gut sein,
mehr wäre überflüssig. Wir aßen alle mehr, als uns gut ist, und müssen jetzt
ans Aufbrechen denken.«

Als Antwort darauf erschien die älteste Tochter, welche noch nicht da gewesen
war, mit einem prachtvollen Schinken. Der Lieutenant machte Augen, daß das
ganze Gesicht nur ein gwunderig Loch schien, aber nicht über den Schinken,
sondern über das Mädchen, so eins hatte er wahrscheinlich noch keins gesehen.
Es war der Mutter Ebenbild, fein und stark, wie sie vor fünfundzwanzig Jahren
gewesen sein mußte. Als Königin des Herdes, wo die Hexe gebraten worden,
funkelte sie in voller Farbenpracht, und ihre Augen waren Feuer, an denen man
noch ganz was anderes braten konnte als Hexen. Die Frau Oberstin dagegen
erschrak bedenklich, ob über den Schinken oder über das Mädchen, wissen wir
nicht; sie zog den Shawl über die Schultern und wollte alsbald aufbrechen.
Wahrscheinlich zupfte sie die Frau Oberamtmännin am Kleide; denn nach einigen
halblauten, wahrscheinlich welschen Worten setzte sie sich wieder, konnte sich
aber nicht enthalten, »Mais Louis, que peu tu fais attention!« zu sagen. Sie
saß glücklicherweise auf der Seite, auf welcher auch der Oberst saß; was sie
diesem sonst zugerufen haben würde, wissen wir nicht. Stoff dazu wäre vorhanden
gewesen so gut als beim Lieutenant. Der Lieutenant erschrak durch den Ruf der
Mutter, und im ersten Augenblick, nicht recht wissend, was sie meine, fuhr er
mit dem Kopf herum, aber gerade in eine Schüssel gedörrter Kannenbirnenschnitze
hinein und hätte sie dem Mädchen aus der Hand geschlagen, wenn dasselbe nicht
so handfest gewesen wäre; ein großes Stück Schinken rollte ihm dabei fast auf
den Schoß, alles zur großen Freude seiner Cousinen, die dem Cousin diesen Spuk
auf seine verzückte Nase wahrscheinlich noch heutzutage nicht vergessen haben
werden. Es wurden nämlich noch von den andern Töchtern grüne und dürre
Birnenschnitze, Speck, Schweinskinnbacken, gesalzenes Fleisch, Salat, Wein, Tee
gebracht.

Nun gings eine Weile mit Entschuldigen, daß es nicht besser sei und, wenn man
es sicher gewußt, man doch wenigstens für ein Plättlein Fische gesorgt haben
würde, und mit Protestieren, daß das alles ganz überflüssig sei, daß man kein
Stücklein über die Zunge bringe, daß man krank würde und gar nichts anschneiden
solle. Aber der Amtsrichter ließ reden, schnitt in den Schinken tapfer hinein,
die Amtsrichterin überredete die Frau Oberamtmännin zu einigen Schnitzen, und
nicht lange gings, so ging noch über jede Zunge etwas und über des Lieutenants
Zunge besonders viel Wein, da die älteste Tochter die Hebe vorstellte und mit
dem Einschenken sich abgab. Beide erhielten Blicke von ihren Müttern: die Frau
Oberstin fand, ihr Sohn sei wohl durstig, und wenn er auch trinken wolle,
brauche er doch von der Schenkin nicht halb soviel Notiz zu nehmen; die Frau
Amtsrichterin deutete, das Mädchen sei wohl fleißig mit der Flasche hinter dem
Lieutenant, und wenn es auch meine, einschenken zu müssen, so brauche es doch
nicht halb so lange daran zu machen.

Die Herrschaften blieben wirklich länger, als sie gedacht. Die Männer waren
kordial geworden, hatten der Frauen Mahnung, aufzubrechen, mehrfach überhört,
merkten erst, was Trumpf war, als dieselben, zur Abreise gerüstet, vor ihnen
standen. Es war kühl geworden, der Mond ging bereits auf am wolkenlosen Himmel.
Der Oberst meinte, da sei es doch schön, es sei ihm recht leid, jetzt
aufbrechen zu müssen, er bliebe gerne noch ein paar Stunden da, jetzt sei es
gerade am schönsten. Um der Oberstin mit einer Antwort zuvorzukommen, schäkerte
die Frau Oberamtmännin, sie hätte nicht geglaubt, daß ihr Schwager soviel
romantisches Gefühl hätte und soviel Anlage zu einem Seladon. Aber sie könne
ihn versichern, es sei noch viel schöner, im Mondschein spazieren zu gehen als
im Mondschein zu sitzen, da lese man gar zu leicht was Schlimmes auf. Der
Mahnung war nicht zu widerstehen, es ward aufgebrochen unter vielem Gerede
durcheinander, wie üblich bei solchen Gelegenheiten. Der Lieutenant hätte gerne
ohne Mondschein Abschied genommen, aber in seinen Bestrebungen war er durchaus
unglücklich, die Töchter wollten nicht unter den Flügeln der Mutter weg, die
fatalen Cousinen nicht von seiner Seite. Der Amtsrichter begleitete sie.

Bekanntlich schlagen die Hunde gern an, wenn es spazieren geht; so taten auch
des Amtsrichters Hunde, als sie merkten, ihr Herr wolle begleiten gehen.
»Prächtige Laute das!« sagte der Oberst. »Wenn sie so gut sind wie ihre Laute
schön, so sinds vortreffliche Hunde.« Das war ein Kapitel, welches zwischen dem
Oberamtmann und dem Amtsrichter nie berührt wurde, jeder ignorierte des andern
Hunde, des andern Jagen. Der Edelmann betrachtete jeden Hasen, den der Bauer
schoß, als einen Diebstahl an seinem Eigentum; der Bauer gehöre an den Pflug,
nicht auf die Jagd, meinte er. Der Bauer meinte, was das Gesetz erlaube,
erlaube es Bauer oder Edelmann in den Schranken des Gesetzes, und wenn der
Amtsrichter jagen wolle unter den Fittigen seines Patents, gehe es den Edelmann
nichts an. Der Oberst war ein stolzer Mann, aber ein loyaler Mann, er sah hoch
herab auf das Bauernvolk, aber er hatte beim Amtsrichter Gastfreundschaft
genossen, gut gegessen, ebenso gut getrunken, in ihm einen recht wackern Mann
gefunden, da war ihm auch das Herz aufgegangen, er behandelte ihn fast wie
seinesgleichen, diesen Abend nämlich. So brachte er das Gespräch auf die Jagd,
der Amtsrichter wich nicht aus, so entspann sich ein äußerst interessantes
Gespräch, ob welchem der Amtsrichter ganz vergaß, wie weit er sie begleitete,
und welches mit der Abrede einer gemeinsamen Jagd schloß. Es war spät, als man
nach Hause kam, und natürlich war der durchlebte Nachmittag der Gegenstand der
Unterhaltung bei der Abendmahlzeit, deren Stoffen jedoch eben nicht besonders
zugesprochen wurde.

Die Damen rühmten, und selbst die Frau Oberstin mußte gestehen, daß die Speisen
gut geschmeckt hätten, nur schade sei es, daß sie so schwer und nahrhaft seien,
entweder müsse man dabei arbeiten wie ein Roß, oder man würde in wenig Tagen
dick wie ein Elefant. Übrigens sehe man es der Taille von Mutter und Töchtern
an, denn trotz der Arbeit sei es unmöglich, bei solcher Speise bonne façon zu
bekommen. Hier mischte sich der Lieutenant ins Gespräch, lobte die Mädchen auf
der Säublume sehr, und wie ihm ihre Gestalten weit besser gefielen als die
schmächtigen Gerippe, welche so dünn seien, daß der Wind sie nicht einmal
nehmen könnte, wenn er schon wollte. Die Mutter warf mit »Fi donc!« um sich,
wurde hässig, der Sohn disputierte ungezogen fort, wie solche Jungens dem
Bengel oft bis weit in die zwanziger Jahre hinein nicht Meister werden. Da
tönte das Gespräch der Männer in das unnütze, giftiger werdende Getätsch
hinein, der Oberst frug laut: »Aber warum soll ich nicht mit ihm jagen? Da
gehen wir zum Besuch, essen und trinken und ma foi nicht schlecht, und jetzt
soll ich nicht mit ihm jagen, das findest du unanständig und zu familiär! Es
nimmt mich doch wunder, was anständiger oder unanständiger ist, mich von einem
Menschen bewirten zu lassen oder mit ihm zu jagen!« »Das verstehst du nicht«,
sagte der Oberamtmann. »Was, Papa«, fuhr der Lieutenant dazwischen, »mit dem
Amtsrichter jagen! Dabei werde ich auch sein dürfen, nicht wahr, Papa? Abends
nehmen wir früh ab, gehen über die Säublume heim. Da gibts einen scharmanten
Halt und die beste Gelegenheit, die stattlichen Figuren näher zu betrachten.«
Ja, jetzt war der Frau Oberstin nicht mehr zu helfen; in der großen Welt
aufgewachsen, wußte sie gar zu viele Exempel, zu was allem die Jagd Vorwand und
Gelegenheit bietet, und Mann und Sohn beide auf solchen Wegen! Jetzt war ein
fürchterlich Gewitter im Anzug, aus allen Löchern brausten Winde, die Frau
Oberstin schwankte noch zwischen einem schrecklichen Platzregen und einem
schrecklichen Sturm, da fiel plötzlich ein Nidelhäfeli um, man wußte nicht,
wie, der schöne Rahm spritzte über den Tisch, die Damen sprangen auf, ihre
Röcke zu salvieren, die Herren kamen zu Hülfe, der Zofe wurde geschellt, und
als aller Schaden geheilt oder verhütet war, sorgte die Frau Oberamtmännin
dafür, daß das Gewitter sich nicht wiederfände, sie arrangierte eine
Whistpartie, woran sie die drei Herren und die Frau Oberstin setzte. Der Oberst
war ein sehr exakter Spieler, und wehe dem Partner, der ein Böcklein schoß; da
wußte man, daß man aufzupassen hatte, und vergaß das Disputieren.

Die Beschreibung einer Jagd im Kanton Bern ist ein sehr einfach Ding, braucht
wenig Papier und gar keinen Aufwand von Darstellungskunst, es sei denn, man
wolle eine Gemsjagd beschreiben und noch brav dazu lügen. In der Gegend, wo wir
sind, gab es Wachteln und Schnepfen, selten Hühner, Hasen und Füchse. Der
Oberamtmann versuchte, Rehe zu pflanzen; da aber niemand als er Rehe für ein
mit Vorteil einzuführendes Produkt hielt, so schienen sie nicht besonders
gedeihen zu wollen. Alle Halbdutzend Jahre verirrte sich ein Wildschwein in die
Gegend von den Vogesen oder dem Schwarzwald her. Da gab es dann großen
Spektakel mit Treiben und Brüllen, wobei zumeist kein Leben sicherer war als
das der gejagten Sau. Bei den andern Jagden gings ganz einfach zu. Ein Piqueur
führt die Jagdhunde, eins, zwei, selten mehr als drei Koppel, die Herren gehen
zu Fuß, manchmal den Hühnerhund an der Schnur bei sich. So marschiert man aus
ohne Sang und Klang. Früher hörte man zuweilen noch hie und da ein
vertrocknetes Waldhorn das »A la mort!« blasen, jetzt scheint ihm der Atem ganz
vergangen zu sein.

»Omnia mea mecum porto«, kann jeder sagen, denn jeder trägt seinen Proviant in
seiner Tasche mit sich. Sehr selten sind die Partien, wo ein Träger mit einer
Hutte einen tüchtigen Halt an einen bestimmten Ort trägt, wo man zu tafeln
beschlossen. Seitdem die Herren ihren Hausfrauen ihre monatlichen
Haushaltungsgelder so karg zumessen, lieben diese splendide Extraspenden für
die Jagd nicht. Man denke, wieviel Pfund Fleisch und andere gute Sachen bei
einem Halt eigentlich nutzlos konsumiert werden!

Noch einfacher wanderten der Oberst und sein Sohn aus, sie hatten nicht einmal
einen Piqueur, sie nahmen des Oberamtmanns Hunde nicht mit, weil sie mit denen
des Amtsrichters nicht gleichen Fußes waren, sie hatten ein Stelldichein
verabredet, zu dem sie des Oberamtmanns Jäger führte. Der Herr selbst kam nicht
mit, er jagte nicht mit dem Amtsrichter, der noch dazu die bessern Hunde haben
sollte, wie sein Jäger selbst in vertrauten Stunden ihm klagte.

Es war ein dunkler Nebelmorgen, aus denen oft die schönsten Tage kommen,
zuweilen aber auch ein bedenklich Regnen. Auch Nebel nützt, und des
Oberamtmanns Jäger meinte, es sei kommod, daß sie heute mit dem Amtsrichter
jagten; an solchem Morgen, wo der ganze Wald tropfe, könne er mit ihren
schweren Hunden, die nicht ins Dickicht wollten, nicht aufstechen. Da werde
dann der Herr Junker Landvogt böse; wenn er sich auch alle Mühe gebe, so könne
er doch nicht selbsten Hund sein. Er habe dem Herrn Landvogt schon oft
angeraten, er solle zu seiner Meute einen recht guten Sperzer kaufen. Ehe das
Tier auf sei, höre man jagen. Aber der Herr meine, das verstöre die Jagd; wenn
man beim Aufgehen des Tieres nicht alle Hunde beisammen habe, jage es nie
schön. Aber jage man schön, wenn man kein Tier auf die Beine bringe?

Sie fanden den Amtsrichter bereits ihrer harren mit vier Hunden, die sehr
geistreich aussahen und den Amtsrichter fast umrissen vor Ungeduld. Dieser
schüttelte den Kopf und sagte, sie hätten nicht gut ausgelesen, das Wetter sei
im Ändern, er zweifle, daß sie den ganzen Tag jagen könnten. Wenn es nur
aufzustechen sei, sagte der Oberst. Für das habe er nicht Kummer, von wegen
seine Hunde scheuten die dichten Stauden nicht, selbst nicht die
Brombeerstauden, aber wenn es regne, sei keine Freude, dabeizusein, erwiderte
der Amtsrichter. Er führte sie nun eine ziemliche Strecke weit, sagte dem
Jäger, er solle die Herren anstellen, wenn es geschehen, ihm ein Zeichen geben,
früher lasse er die Hunde nicht ab. Der Jäger tats, stellte die Herren an und
mahnte sie, nur ruhig zu bleiben, entweder werde man sie rufen oder holen. Es
sei schüssig hier, aber auch verirrlich, darum sollten sie mit unnötigem Laufen
sich nicht Mühe geben. Der Lieutenant ward zuerst angestellt, mit dem Oberst
ging der Jäger weiter.

Der Lieutenant hörte bald das Zeichen des Jägers, nicht lange darauf einen Hund
anschlagen, vorlauten, dann mehrere, dann ward es wieder still, dann einige
raschere Töne, dann wieder still, dann brachs los auf einmal, als ob der ganze
Wald voll Hunde wäre, in wütendem Geheul kams heran, im Anschlag zitternd
erwartete er den Hasen, aber eine kurze Strecke von ihm weg stoben die Hunde
über eine lichte Stelle, die er nicht beachtet hatte, und weiter gings wie die
wilde Jagd. Es war wahr, des Amtsrichters Hunde jagten schön, aber als leichte
Kavallerie, und einer unter ihnen hatte eine Stimme, es war ordentlich, als ob
er damit orgelte, man hörte ihn über Berg und Tal.

Der Lieutenant meinte, es fehle nicht, der Hase kehre alsbald und laufe ihm ins
Rohr. Aber der Hase band die Strümpfe, sah einstweilen sich nicht um, und mehr
und mehr verlor sich die Jagd, nur hier und da kamen einzelne verlorene Töne
durch die Bäume. Es begann der Nebel stärker zu tropfen, das Tropfen ward
Regen; fernhin glaubte er einen Schuß zu hören, sonst wars stille im Walde und
blieb stille und regnete stärker. Da kam ihm ein Einfall. Du wartest nicht
länger, dachte er, warum naß werden um nichts und wieder nichts, der Jagd gehst
nicht nach, verirrlich seis, hat der Jäger gesagt, du gehst gerade nach der
Säublume, setzest dich dort wie der Vogel ins Hirs und sagst der Mama, du
hättest gedacht, dort am sichersten auf den Papa zu warten.

Er wußte, wie er meinte, ganz sicher, wo die Säublume lag, in einer
Viertelstunde gedachte er dort zu sein. Er hing das Gewehr an Rücken, verließ
seinen Posten und ging voll Lachens der Säublume zu. Er ging und ging, ging
eine Viertelstunde, zwei, drei, vier, aber auf die Säublume kam er nicht,
sondern in einen tiefen Grund. Er klomm an einer Seite empor, da kam eine große
Waldmatte, es kam ein Mööslein, kam wieder Wald, und regnen tats dazu, und die
Nebel hingen auf den Wipfeln der Bäume, daß es ein Elend war. Der Lieutenant
hatte sich rechts, hatte sich links gewandt, hatte keine Richtung mehr, kein
Merkmal, sich zurechtzufinden, am Himmel keins, auf Erden keins, er besaß keine
Lokalkenntnis, wußte nichts von Schluchten, Waldmatten oder Möslein. Nun, es
waren nicht Urwälder, Prärien, unendliche Sandwüsten; an einem Orte werde ein
Ende sein, dachte er, wenn er gerade laufe; umkommen werde er wohl nicht. Aber
verdammt unangenehm war es ihm doch einstweilen, er begann innen auf der Haut
naß zu werden statt auf der Säublume zu sitzen wie in Abrahams Schoße, er
gedachte, es so gut zu machen, und wie hatte er es gemacht!

So hat man es mit den genialen Einfällen, man meint oft, was damit herauskomme,
und hintendrein sieht man, wie alles ganz krumm gekommen. Bis dahin war er in
Hast gelaufen, als ob er was erjagen wollte, jetzt stellte er sich unter eine
große Tanne etwas ins Trockene und horchte, horchte lange, aber nichts hörte
er, gar nichts als das Rieseln des Regens auf den Blättern der Bäume, es war
wie ausgestorben in Moos und Wald. Er schoß sein Gewehr los, legte seine
Jagdtasche ab, packte seinen Proviant aus, schoß, aß, horchte auf Antwort, auf
Töne irgendwelchen Art, aber nichts, gar nichts wollte tönen, nicht eine
Glocke, keine Flinte, kein Vogel tat den Schnabel auf, geschweige daß eine Kuh
sich hören ließ. Sein Proviant war aufgegessen, sein Pulver wollte er nicht
alle verschießen, hier bleiben half nichts, es schien ihm eine Einsamkeit, in
die seit der Sündflut noch kein Mensch gekommen, er mußte also weiter, aber in
welcher Richtung? Er hatte von den Wilden gehört, daß das Moos an den
Waldstämmen ihnen die Himmelsgegenden anzeigt, aber was half ihm die
Himmelsgegend, da er nicht wußte, wo er war, also auch nicht wußte, nach
welcher Seite hin Schloß oder Säublume war. Und als er doch die Bäume
untersuchte, fand er sie rundum gleich, rundum naß. Er marschierte also
naturgemäß, nämlich da hinaus, wo das Marschieren am leichtesten war. Gradeaus
konnte er aber doch nicht wandern, es kamen Hindernisse, Dickichte, Schluchten
usw., die er umgehen mußte, die ihn in eine Richtung brachten, er wußte
durchaus nicht, in welche, dann ward es wohl licht hinter den Bäumen; jetzt sei
es gewonnen, meinte er, einmal im Freien, fehle es nicht. Aber dann wars nur
eine Lichtung im Walde, oder wenns Feld war, wie er glaubte, so war er doch
handkehrum wieder im Walde und wußte ebensowenig, wo er war, als früher, denn
nie sah er hundert Schritte weit. Es wurde ihm nachgerade doch unheimlich, denn
es ging tiefer in den Nachmittag hinein, und er begann müde zu werden; er
dachte, ob er wohl verhexet sei und gebannt in einen gewissen Bezirk, und ob
ihm wohl beim Feierabendläuten der Bann aufgelöst werde, wie er gehört, daß es
gewöhnlich geschehe, oder wie das gehen solle die Nacht über, wenn er verhexet
bleiben sollte?

Zum Feueranmachen hatte er nichts bei sich, und wenn er auch keine wilden Tiere
zu fürchten hatte, so ists immer ein fatal Übernachten im Nassen, ohne Feuer,
ohne Mantel. Feldzug hatte der Lieutenant noch keinen gemacht, weder Spaniens
Glut noch Rußlands Schnee hatten ihn abgehärtet, eine Nacht im Nassen kam ihm
als eine gar zu strenge Sache vor. Da hörte er etwas, er wußte nicht, brach ein
Tier durch Unterholz, oder war was los oben in den Bäumen, jedenfalls war es
etwas, etwas Lebendiges in der toten Öde. Er ging am Rande eines Eichwaldes,
und immer stärker ward das Geräusch, blieb jedoch an gleicher Stelle, er konnte
es gar nicht heimweisen. Er marschierte Gewehr im Arm vorsichtig dagegen zu,
sah Vögel streichen am Rande in kurzem, raschem Fluge, sah starke Bewegung in
den Wipfeln der Bäume, kam endlich darüber, daß es ein wildes Taubenheer sei,
welches an den reifen Eicheln sich gütlich tat. Der Fund vertrieb ihm die
Gedanken, er ward wieder Jäger, schoß, wo er glaubte, es sei am besten
angebracht.

Für das Ohr des Jägers gibt es nicht bald einen bessern Klang, als wenn ein
schwerer Vogel von hohem Baume tätscht, einen besonders schönen Tätsch geben
die großen, im Herbst fetten, wilden Tauben; zwei-, dreimal hörte ihn der
Lieutenant, ward davon ganz begeistert, sah nur immer dem unermeßlichen Heer
von Tauben nach, das nach jedem Schuß wohl aufflatterte, aber bald wieder zu
seinem Aktus, das heißt zu seinem Abendfraß, sich setzte.

Eben hatte er wieder geladen und hob die Flinte, da legte sich eine schwere
Hand auf seine Schulter, und ein Mund frug von hinten her: »Um Vergebung
z'frage, habt Ihr eine Patente?« Man kann denken, wie der Junker erschrak.
Früher hätte er gesagt: »Ein Königreich« – wenn er nämlich eins gehabt – »für
einen menschlichen Laut!« jetzt fuhr ihm ein solcher schauerlich durch die
Seele, als ob er käme vom König der Waldteufel, der gekommen, den Eindringling
beim Nacken zu fassen. Er schüttelte mit dem Kopf, hob die Flinte, schoß, und
zwei Tauben tätschten prächtig nieder. »Um Vergebung z'frage, habt Ihr eine
Patente?« fragte ein langer Mann mit einem breiten Wetterhut auf dem Kopf und
einen starken Prügel in der Hand. »Was Teufels geht das Euch an?« schnauzte der
Lieutenant und machte sich wieder an seine Flinte. »Ich meine wohl«, antwortete
der Mann ruhig, griff in die Tasche und wies den Bären vor, seinen blechernen
Schild mit einem darauf gedruckten Bären, dem bernerischen Wappen, wie ihn die
Jagdaufseher zu tragen pflegten, der Kürze halber aber gewöhnlich bloß in der
Tasche statt angeheftet. »Habe keine Patente und brauche keine«, sagte der
Lieutenant unwillig. »Selb wäre kurios«, sagte der Mann, »selb nähme mich
wunder, Ihr werdet nicht mehr Recht haben als andere Leute?« »Ich bin beim
Oberamtmann zur Visite«, schnauzte der Lieutenant und schlich den Tauben wieder
nach, der Aufseher sachte hintendrein, ließ ihn schießen, sagte dann: »He nun,
so wird er euch eine Bewilligung gegeben haben, so zeiget die!« »Warum nicht
gar, ich ging mit andern auf die Jagd, mit dem Amtsrichter auf der Säublume und
dem Jäger, verirrte mich.« »Das könnte mir ein jeder sagen, und ich kann es
glauben oder nicht, wie ich will, es wird am besten sein, wir gehen gleich
miteinander aufs Oberamt, es wird sich dort schon ergeben, wer Ihr seid.« »Mein
Vater ist der Bruder vom Herrn Oberamtmann«, antwortete der Lieutenant. »Ja,
ja, das wird sich dann erzeigen, wenns wahr ist, aber jetzt hulf ich gehen, es
wird sonst Nacht, ehe wir dort sind, und dann habe ich noch weit heim.«

Das kapierte unser Lieutenant, daß er nicht wisse, wo er sei, und froh sein
müsse, wenn ihm jemand den Weg zeige. Ohnehin waren die Tauben erschreckt und
das Beschleichen schwierig geworden. Er ließ sich also willig finden, im
Begleit des Aufsehers dem Schlosse zuzuwandern, von welchem sie fast zwei
Stunden entfernt waren und zwar von der entgegengesetzten Seite her, als sie am
Morgen ausgezogen. Der Aufseher lachte sehr über die Kreuz- und Querzüge des
Lieutenants, die er leicht an den Matten und Möslein erkannte, welche derselbe
beschrieb. Es war nicht halb so öde gewesen um ihn, als er gedacht; er war nahe
an Häusern vorübergestreift, aber er war in der Macht des Nebels gefangen, und
die hat starke Bande. Es amüsierte anfänglich den Lieutenant, zu denken, was
der Jagdaufseher für ein Gesicht machen werde, wenn es sich ausweise, daß er
wirklich des Oberamtmanns Neffe sei. Der werde verlegen sein und nicht wissen,
wohin kriechen aus Angst. Bald darauf dachte er aber an die Gesichter der
Cousinen, welche die machen werden, wenn er in solcher Bewachung einziehe einem
Vagabunden gleich, und wie lange er es werde hören müssen, wie man ihn
eingebracht, und was für ein ehrlich Aussehen er haben müsse. Als nun sein
Begleiter ihm endlich sagte, wenn es nicht so nebelte, so könnte man dort das
Schloß sehen, sie seien keine halbe Stunde mehr davon, so reckte der Lieutenant
in die Tasche und sagte: »So, mein guter Freund, jetzt finde ich den Weg schon,
danke für das Geleit, und da habt Ihr was für Eure Mühe.« Der Jagdaufseher nahm
des Stück schweigend und ging mit dem Junker weiter. Der Junker verwundert
frug: »Ist das auch Euer Weg nach Hause?« »Nein, dsKonträr«, meinte der Mann.
»Aber warum kommt Ihr dann noch weiter?« frug der Junker. »Warum sollte ich
nicht weiter kommen?« frug der Mann. »He, ich finde jetzt den Weg ganz allein«,
antwortete der Lieutenant. »Ha, Bürschli, hab dich jetzt, wo ich will; gell, wo
es gegen den Oberamtmann geht, spaziert dir das Herz den Hosen zu. O nei, so
geht das nicht, ich bin z'alte geworden dazu, der Oberamtmann würde öppe lache
und zletzt mich noch absetzen, wenn ich so dumm wäre.« »Aber warum nimmst dann
das Geld?« frug der Junker ärgerlich. »He«, sagte der Aufseher kaltblütig, »ich
dachte, ich hätte einmal etwas, und etwas ist besser als nichts, vielleicht
gebe es noch mehr, vielleicht auch nicht, und allweg könne ich es dem Junker
Landvogt zeigen, der könne dann daraus schon abnehmen, was Ihr für ein Kunde
seid.«

Der Lieutenant hatte gewaltige Lust, recht zornig zu werden, begehrte mit dem
Aufseher fürchterlich auf, tat, als ob er denselben mit Gewalt abtreiben
wollte. Der Aufseher, statt sich einschüchtern zu lassen, ward dadurch nur
hartnäckiger und gröber. Den Lieutenant fürchtete er nicht, war ihm körperlich
überlegen, und, daß er sich beim Oberamt nicht verfehle, wenn er einen
Jagdfrevler einbringe, sei es, wer es wolle, das wußte er auch. Einen Kameraden
hätte er vielleicht laufen lassen, aber der fremde Herr da, der bloß zVisite
war, was konnte der ihm schaden? Der Junker mußte marschieren trotz dem
gemeinsten Soldaten seiner Kompanie nach der Pfeife des Befehlenden. Im Schloß
ging der Aufseher voran und befahl einem begegnenden Knechte, dem Oberamtmann
zu sagen, er solle hinunterkommen, er hätte einen. Der Junker dagegen wollte
die Treppe auf, sich trennen von seinem Begleiter, salvieren vor den Augen
seiner Cousinen, er glaubte, auf sicheren Boden zu sein. Aber so hatte es der
andere nicht gemeint; am Ziele wollte er sich seine Lorbeeren nicht entreißen,
den Junker reicht ziehen lassen, lieber wollte er Gewalt brauchen, was einen
mächtigen Spektakel gab.

Droben im Schloß saß die Familie beim Tee, als der Kammerdiener den vom Knecht
erhaltenen Auftrag meldete, unten sei der Jagdaufseher aus der Ödi und lasse
sagen, der Oberamtmann söll fürecho, er heyg ihm einen. Der Knecht habe
hinzugesetzt, er glaube, es sei der Herr Lieutenant; er glaube, sie hätten gute
Lust, einander zu prügeln unten im Hofe. Die Cousinen schrien laut auf vor Lust
und Bosheit, sprangen hinaus einem Fenster zu, welches auf den Hof ging,
schmunzelnd die beiden Herren, der Oberst war längst wiedergekehrt,
hintendrein. Die Frau Oberamtmännin wäre wahrscheinlich auch gegangen, wenn sie
nicht mit der Frau Oberstin zu tun gehabt, die den ganzen Tag in Fiebern
zugebracht und Seufzer und »Mon dieu!« abgelassen hatte, mehr als bei der
Schlacht von Leipzig Schüsse getan worden. Erst hatte sie über das Wetter
gejammert, denn wenn der Oberst naß werde, sei er krank, und Louis bekomme
Zahnweh, und was das für eine Unvernunft sei, bei solchem Wetter auszugehen,
und wenn sie nur den Verstand hätten, direkt heimzukehren und nicht unterwegs
sich aufzuhalten! Sie stichelte auf die Säublume, und weder Mann noch Sohn
traute sie überflüssig. Sie redete viel von Nachsenden, Heimholen, vielleicht
hätte die Frau Oberamtmännin willfahrt, aber der Herr wollte nicht. Er meinte,
sie seien alt genug, heimzukommen, wenn sie es für gut fänden, einen Knecht
nachzusenden sei gut für Kinder. Die Frau Oberstin hätte von ihrem Manne eine
solche Antwort nicht hingenommen, aber den Schwager fürchtete sie; sie
schmollte nicht einmal mit ihm, seufzte bloß desto strenger.

Endlich kam der Oberst heim, übellaunig erst, dann lustig, als er in trockenen
Kleidern behaglich an der Tafel saß. Es gibt wohl kein behaglicheres Gefühl als
das des Jägers, der nach harten Mühen und wildem Wetter daheim behaglich sitzt
und sich gütlich tut. Jetzt hatte auch die Oberstin weder Mitleid mit ihm noch
Kummer seinetwegen, desto mehr plagte sie ihn mit Vorwürfen wegen Louis, daß er
den armen Jungen bei solchem Wetter im Stich gelassen. Sie entwickelte an
diesem Exempel sehr gründlich den Unterschied zwischen einer Mutter und einem
Vater. Wie wäre es einer Mutter möglich gewesen, bei solchem Wetter ohne Kind
zurückzukehren, es stecken zu lassen und wo? In einem Walde, man denke! Man
wollte ihr den Unterschied begreiflich machen zwischen einem Kinde und einem
Lieutenant, aber sie ging nicht darauf ein; Kind sei Kind, sagte sie, und einer
rechten Mutter werde ein Kind je länger je lieber. Das sei ja tierisch: Katzen
täten es und die abscheulichen Hunde, daß sie ihren erwachsenen Kindern nichts
mehr nachfrügen. Unglücklicherweise sagte eine der Cousinen: »Aber Tante,
wollte doch nicht so Angst haben um Louis! Was gilts, der sitzt auf der
Säublume und macht sich lustig mit des Amtsrichters Töchtern!« Die Mutter
Oberamtmännin warf der vorlauten Tochter einen scharfen Blick zu, aber leider
zu spät, der Funke war am rechten Orte gefallen, der Frau Oberstin war erst
jetzt nicht mehr zu helfen, was die jetzt für »Mon dieu!« fliegen ließ! Der
arme Louis unter den frechen Mädchen, unter Bauernmenschern! Da war ja mehr als
Lebensgefahr, und noch dazu war der Oberst so boshaft, zu sagen, daran hätte er
nicht gedacht, sonst wäre er sicher auch hingegangen, entweder hätte er ihn
dort gefunden oder ihn dort erwarten können, dann wären sie beide zusammen
heimgekommen. Die Frau Oberstin jagte ihm einen Blick zu, daß es dem Obersten
wohlkam, daß derselbe weder Pfeil noch Kugel war.

Des armen Lieutenants Lage auf der Säublume kam ihr so schrecklich und
gefahrdrohend vor, daß sie nicht ruhte, bis endlich der Jäger ablaufen mußte,
das arme Kind dort zu suchen und heimzuholen. Wenn sich nicht die Frau
Schwägerin ihrer erbarmt hätte, so ists zweifelhaft, ob die Herren eine solche
Expedition zugelassen. Aber was half sie? Nichts! Der Jäger brachte die
Nachricht, man hätte den Lieutenant dort nicht gesehen, aber man wolle auf ihn
achten. Die Frau Amtsrichterin hatte sagen lassen wollen, man schicke Knechte
aus, ihn zu suchen; aber der Amtsrichter hatte gesagt: »Flausen, nie z'nötlich
tun! Der Oberamtmann hat mehr Leute, die er aussenden kann, als ich. Daneben
wird er schon wiederkommen, wenn ihn der Hunger plagt.« Jetzt war der guten
Frau Oberstin erst nicht zu helfen, sie sah ihren Louis verschmachtet,
verrissen, verfressen von wilden Tieren, versoffen im Wasser, verloren für Zeit
und Ewigkeit. Sie gab nicht hintenum zu verstehen, wenn der Oberamtmann
Verstand hätte, so böte er den Landsturm auf, den Louis zu suchen, zu retten.
Aber, je anzüglicher sie tat, desto holzböckiger tat der Oberamtmann. Er hatte
Manieren, er war sogar ein galanter Herr, aber auf Erden haßte er nichts so
sehr als Dummtun, besonders Dummtun der Seinigen. Es ist sehr möglich, daß er
Frau und Töchtern Ohrfeigen ausgeteilt hätte, wenn sie sich gebärdet hätten wie
seine geliebte Frau Schwägerin, aber die wußten wohl, woran sie waren, so was
fiel ihnen daher auch im Traum nicht ein. Der Oberamtmann dachte auch nicht von
ferne daran, Mannschaft aufzubieten, sondern versuchte, sich mit seinem Bruder
in gelehrte Gespräche über das französische und deutsche Kommando zu vertiefen,
wobei sich der Oberst sehr dienstfertig zeigte, die Frau Oberstin dagegen fast
aus der Haut fuhr und, sehr gereizt, ernstliche Maßregeln zur Rettung des
verlorenen Sohnes aufs Tapet brachte. Es war eben die Rede davon, als die
Nachricht kam, einer sei eingebracht, wahrscheinlich der Herr Lieutenant. Das
schlug der Frau Oberstin wieder in die Glieder, sie fiel fast in Ohnmacht, aber
eigentlich nicht aus Freude, sondern aus Angst, man habe den pauvre garçon
mißhandelt, und aus Entrüstung über ein Land, wo man einen vom Adel, einen
Lieutenant einbringe, als sei er ein Verbrecher oder gar ein gemeiner Mensch.

Während unten der Lieutenant mit dem Aufseher heftig sich zankte, erscholl über
ihnen ein hell Gelächter. Unter offenem Fenster sahen die Streitenden die zwei
lachenden Töchterlein und hinter diesen die mächtigen Gestalten der zwei Herren
mit lustigen Gesichtern. Ehe die unten zur Rede gekommen, aber jeder bemüht,
den andern beim Kragen zu nehmen und zu präsentieren, beugte sich der
Oberamtmann vor und sagte lachend: »Brav, Kaspar, brav, daß Ihr mir wieder
einen bringt, den will ich lieb haben! Jetzt laßt ihn laufen, der entrinnt
nicht, und geht hinein, sie sollen Euch zu essen und zu trinken geben, ich
komme dann hinunter.« Kaspar suchte, gemütlich schmunzelnd, die wohlbekannte
Stube, während der Lieutenant, nicht sehr erbaut über den Empfang, die Treppe
aufstieg. Es fehlte nicht viel, er hätte im Abgehen dem Aufseher noch eine
brave Ohrfeige abgestreckt.

Oben wurde er von den Cousinen mit einem Kreuzfeuer von Witzen empfangen, in
welchem seine ganze Person jämmerlich hergenommen wurde, ehe er zu Worten
kommen konnte. Cousin Louis hatte Manieren, kam nicht gleich aus der Position,
zog aus der reich gefüllten Jagdtasche zwei Tauben, hielt sie als Schild vor,
hätte sie vielleicht als Angriffswaffe gebraucht, wenn nicht aus einer Tür sein
Name gerufen worden wäre. Seine Mutter wollte ihn sehen, sich überzeugen, daß
er noch ganz sei. Als ihn seine Mutter sah, so naß und mit den blutigen Tauben
in der Hand, da hielt sie die Hand vor, prallte zurück, rief zornig: »Fi donc,
va-t'en, patron!« wollte nichts von ihm sehen, nichts von ihm hören, zappelte
ordentlich, bis er verschwunden war. Unten erzählte der Kaspar mit großem
Behagen, wie er den jungen Herrn eingefangen, wie der es ihm habe machen
wollen, wie aber Kaspar Kaspar sei. Wenn er die berühmte Seeschlange
eingefangen, er hätte nicht glücklicher leben können im Gemüte an seinem
dargelegten Heldenmute. Die Dienerschaft, namentlich die Kammerjungfer der Frau
Oberstin, wollten dem Kaspar angst machen. Sie sagten ihm, das sei wirklich des
Oberamtmanns Neffe, und sein Vater sei auch da, und der sei Oberst, und wenn
der Junker oben erzähle, wie er behandelt worden, so werde es schön Feuer
geben. Kaspar komme ins Zuchthaus, oder wenn er mit fünfundzwanzig aus dem
Pfeffer und hundertmal vierundzwanzig Stunden hintern bei Wasser und Brot
davonkomme, so solle er Gott danken.

Unheimlich regte es sich freilich in Kaspars Gemüt, daß der Eingebrachte
wirklich des Oberamtmanns Neffe war, aber Kaspar hatte als Jäger zu viel von
den Füchsen gelernt, um irgendwas merken zu lassen. Er sagte, ja, wenn der
Oberamtmann eine hübsche Jungfer wäre wie sie, dann wollte er machen, daß er
fortkäme, während es noch Zeit sei, aber zwischen einem Oberamtmann und einer
schönen Kammerjungfer sei allweg ein Unterschied. Der Oberamtmann sehe aufs
Recht und nit uf dHübschi wie so es Jüngferli, das oft den größten Spitzbuben
am liebsten hätte. Kaspar focht blindlings, aber ungefähr trifft man manchmal
am schärfsten. Er begriff es gleich, warum die andern lachten, ward wieder
stark in seinem Inwendigen, und als der Oberamtmann mitten im Gelächter
eintrat, stand Kaspar auf und brachte in gehöriger Deferenz vor, daß es ihm
leid sei, wenn er gefehlt, aber er sehe den Leuten nicht an der Nase an, wem
sie seien. Er fahre nach seiner Instruktion, und wenn das nicht recht sei,
könne er in Gottes Namen nichts dafür. Daneben sei der Herr selbst schuld, wenn
er rauh mit ihm umgegangen. Wo sie gegen das Schloß gekommen, habe derselbe ihm
eine Franke gegeben, wenn er ihn laufen lasse. Er habe die Franke genommen und
gesagt: »Jetzt erst mußt warten, Bürschli!« Da sei sie, sagte er und streckte
sie dem Oberamtmann dar. »Behaltet sie; und da habt Ihr noch was dazu!« sagte
der Oberamtmann. »Ihr habt Eure Sache recht gemacht, Kaspar, es wäre wohl gut,
es wären alle wie Ihr, dann könnte man dabeisein. Ich bin selbst im Fehler, ich
hätte jedem eine Bewilligung ausstellen sollen, aber ich dachte nicht daran,
weil sie mit dem Amtsrichter gingen. Macht es immer so, Kaspar, und wenn ich
mehr einen beeidige, so will ich ihm sagen: ›Machs wie Kaspar!‹«

Man kann denken, wie hoch das Kaspar nahm, und wie stolz es ihn machte. Nun war
er auch einer der Glücklichen, die eine Heldentat in ihrem Leben haben. Eine
Heldentat in seinem Leben ist eine unerschöpfliche Büchse voll Lust und Wonne,
sie erheitert die Seele in trüben, einsamen Stunden, sie gießt dem Menschen
unter Menschen ein mächtiges Selbstbewußtsein ein, das strahlend leuchtet, wenn
zwei oder drei beisammen sind, oder wenn unter Hunderten der Mensch sitzet, sie
ist ein warmer Ofen, an welchem der Mensch sein alle Jahre kälter werdendes
Blut Tag und Nacht zu erwärmen vermag, auch wenn er kein Scheit Holz und keinen
Tropfen Warmes im Hause hat, sie ist ein Demant, welcher dem Besitzer, je mehr
er ihn braucht, um so unvergänglicher und merkwürdiger zu werden scheint.

Während der Verhandlungen da unten gab der Lieutenant seine Tauben in der Küche
ab und machte die Köchin glücklich mit dieser Aufmerksamkeit, bis die
Kammerjungfer von Kaspar weg hinaufschoß und mit den Worten: »Der Herr
Lieutenant wird wollen dsKoche lehre, dsRupfe wird er wohl schon können!«
wieder wegschoß. Wie es scheine, dachte der Junker, sei es heute nicht richtig,
sondern neble überall, und machte, daß er in sein Zimmer kam. Er war hungrig
und durstig, man wird es begreifen; doch machte er sorgfältig Toilette, warf
sich in die Brust und erschien wie ein Halbgott im Salon, er stellte sich
außerhalb der Grenzen des Ausgelachtwerdens. Das ist schon viel gemacht, wenn
das einer kann. Im Salon war er wirklich allen eine willkommene Erscheinung,
hauptsächlich als Blitzableiter für die Frau Oberstin, die heute voll Nebel und
elektrischen Stoffes war, so daß sie, wo man sie auch berühren mochte, ringsum
Funken stob.

Damen von dieser Sorte sind die interessantesten, bildendsten Persönlichkeiten,
ganz besonders in Beziehung auf feinen Ton und Takt. Bekanntlich sollen die
Gauner in London zur Dressur angehender Spitzbuben eine Figur an einem Drahte
hängen haben, über und über mit Schellen gespickt. Nun soll der Lehrling die
Taschen leeren, ohne daß die Schellen Laute geben, die Person sich bewegt;
gibts einen Laut, regnet es Schläge. Akkurat solche Figuren hat man in der
schönen Welt, um Takt und Ton zu lernen. Voll Schellen sind sie, Capricen nennt
man sie auf welsch oder l'humeur, Wunderliche oder Teufelsüchtige auf deutsch;
ein Blick, ein Wort, ein Tritt, hat es gefehlt, wird die Nase gerümpft, das
Maul viereckig oder krumm gezogen wie ein alter Husarenschnauz, das Schnupftuch
fährt im Gesicht herum, es gibt Blicke, es fahren Worte in der Luft herum, es
wird lanciert links und rechts, ja, es werden sogar sorties gemacht in alle
Ecken hinein. Mit solchen Figuren Stunden umzugehen, ohne sie zu touchieren,
daß sie tönen, ihnen das Herz aus dem Leibe zu nehmen, daß es keinen Gux gibt,
höchstens zärtliche Blicke, die niemand merken soll, das ist die Spitze dieser
Kunst. Glücklich sind die Söhne, welche solche Mütter haben, sie lernen die so
schwere Kunst gratis. Man wird bemerken, daß hübsche Söhne mit solchen Müttern
wunderbar umzugehen wissen und nicht selten sie furchtbar tyrannisieren, ihnen
zehnfach eintreiben alle ihre Sünden gegen ihre Mitmenschen. Töchter dagegen
sind zu bedauern, sie schaffen mit solchen Müttern nichts, lernen von solchen
Müttern wenig, haben ihnen aber hier und da einen Mann zu verdanken, den die
Mutter über Hals und Kopf aufgetrieben, um die Tochter aus dem Hause zu
bringen.

Als der Lieutenant nun so frisch und schön hereintrat, wurde die mütterliche
Eitelkeit wach, sie freute sich seiner bonne façon und der feinen Art, mit
welcher er sich gegen die Tante betrug, die recht mütterlich für seinen Hunger
und Durst sorgte. Sie betrachtete ihn ganz als ihr Produkt, sowohl die
Schönheit als die Manieren anbelangend. Wirklich machte er sich diesen Abend
auch sehr liebenswürdig. Er erzählte auf eine Weise, welche bedeutende Anlagen
verriet, sein Abenteuer, ergriff alle weiblichen Herzen mit den Schilderungen
seines Verlassenseins in dieser nassen Schauerlichkeit eines nebelvollen Tages,
in düsterm Moos und Wald. Er interessierte die Herren mit seiner Taubenjagd,
ihnen war nie eine solche Taubenarmee vor den Schuß gekommen. So sehr die Frau
Oberstin Freude hatte, konnte sie sich doch nicht enthalten, die Herren zu
trümpfen, namentlich ihren Mann, der früher über die Unerfahrenheit des Junkers
gespottet, während derselbe reiche Jagdbeute gemacht und sie keine. In dieser
Beziehung glich die Oberstin auffallend einem Dampfkessel. Wie man bei diesem
von Zeit zu Zeit unbrauchbaren Blast auslassen muß, so mußte die Oberstin immer
von Zeit zu Zeit den Kyb loslassen, der sich fort und fort bei ihr sammelte.

Schließlich ergötzte er alle mit der Beschreibung seines Zusammentreffens mit
Kaspar, dem Aufseher. Er stellte ihn dar als einen Waldteufel, einen aufrecht
gehenden Bären, beschrieb, wie er ihm langsam nachgetrappt, er immer
zugeschossen habe, was sie auf dem Heimweg gesprochen, wie einer den andern zu
überlisten gesucht, wobei der Junker sich selbst gar nicht schonte und drollig
genug die Freude des Aufsehers schilderte, der gestrenge Herr Oberamtmann werde
dem Säubub, der unbefugt ihm die Tauben töte, fünfundzwanzig aufmessen lassen.
Hier gerieten die Oberstin und der Herr Schwager wieder hart aneinander.

Die Frau Oberstin schauderte bei dem bloßen Gedanken, nicht an die Möglichkeit,
daß ihr Söhnlein sie je erhalten könnte, das gehörte weit außerhalb ihres
Gedankenkreises, sondern daß ein solcher Kerl an so was nur denken dürfe. Sie
warf dem Oberamtmann vor, daran sei er schuld; so komme es, wenn man die Leute
behandle wie er, daß sie sich einbilden müßten, es sei fast kein Unterschied
zwischen ihm und ihnen. Wenn er die Leute recht zu behandeln wüßte, so hätte er
den Flegel dreimal vierundzwanzig Stunden hintern tun lassen. Mit solcher
Humanität richte man nichts aus, mache die Leute nur unverschämt. Es werde die
Zeit kommen, wo man die Unvernunft einsehen werde. Dann könne man die Finger
abbeißen vor Verdruß, aber das könne man lange, die Sache sei doch, wie sie
sei. Der Oberamtmann gab zu bedenken, daß in solchen Dingen die Frauen kein
Urteil, keinen Verstand hätten; wo Ordnung sein solle, müsse Disziplin sein,
die sei aber nur möglich, wo Gerechtigkeit sei, jeder seine Pflicht tue, danach
belohnt oder bestraft würde. So sei es hier, so sei es in einem Regiment, dafür
könne sein Bruder Zeugnis geben. Der Oberst möge sein, wie er wolle, wenn er
nicht gute Ober- und Unteroffiziere habe, so laufe es nicht, und die erhalte
man nur bei gerechter Strenge. Weit entfernt, den Kaspar zu strafen, habe er
ihm ein schönes Trinkgeld gegeben. Es werde ihm kaum mehr ein Lieutenant in die
Hände laufen, dagegen aber bringe er ihm zehn andere ein. Hätte er ihn gestraft
oder nur böse Worte gegeben, so wäre er verhunzt gewesen und hätte sein Lebtag
nie mehr zu etwas getaugt.

Die Frau Oberstin war nicht von denen eine, welche abbrechen können zu rechter
Zeit, und der Oberamtmann stand bei einem Kapitel, wo ihm die Galanterie
ausging. Er begann vom Weiberregiment zu reden, und wie, wenn so eines lange
dauere, in einem Hause man es dahin bringe, daß man zuletzt nichts mehr darin
habe als Muheime und Wanzen, nicht einmal mehr Mäuse, weil die das ewige
Tschäder auch nicht vertragen möchten. Die Frau Oberamtmännin konnte nicht
ablenken, die Räder waren zu stark im Zug, da zündete der Lieutenant ruhig,
fast wie im Traume eine Zigarre an und blies nach einigen starken Zügen Wolken
Rauchs um sich. Da fuhr die Frau Oberstin auf wie von einem Skorpion gestochen,
schmiß Louis einige welsche Ehrentitel zu und schwankte, von einer Nichte
unterstützt, aus dem Zimmer. Der leiseste Tabaksgeruch machte ihr Ohnmachten
und Krämpfe, wie sie sagte. Über Louis' etwas groben Witz ward stillschweigend
weggegangen, man fand, es sei so schicklicher. Hätte man darüber Louis was
sagen wollen, so hätte der die liebe Mutter ins Gespräch gezogen, und was trug
das ab? Es begriff das niemand besser als der Oberst, der griff daher auch das
Kapitel von der Disziplin auf, erzählte eine Menge Exempel darüber und machte
damit den Rest des Abends recht kurz und vergnügt.

Besucher gleichen den Streifwachteln, sie sitzen während ein paar schönen Tagen
ab, dann streifen sie weiter; wenn dann die trüben Tage kommen, kann man sehen,
wie man es macht ohne sie. So waren auch Obersts fortgezogen und Oberamtmanns
allein im Schlosse. Der Frau Oberamtmännin war das so unlieb nicht: sie konnte
dann das Einherbsten ungestört besorgen und die Töchter dabei brauchen. Sie
meinte nicht, sie hätte sie bloß für den Sonntag bekommen, so daß sie alle Tage
Sonntag haben könnten, sie meinte, sie seien auch Werktagskinder und müßten
auch sechs Tage arbeiten und schaffen alle ihre Werke. Sie meinte nämlich, die
Gebote Gottes seien für alle Leute und absonderlich für die vornehmem, die
sollten das Beispiel geben, und namentlich gerade die sollten sechs Tage
arbeiten und den Sonntag heiligen, erstlich wegem Exempel und zweitens wegem
Nutzen, denn Müßiggang ist aller Laster Anfang, absonderlich bei den Reichen,
die ohne Arbeit ja ganz natürlich geil und üppig werden müssen und voll
Bosheit.

Wir wollen nicht behaupten, daß die Fräulein den Kabis selbst hobeln und die
Stauden stampfen mußten, aber sie mußten doch dabeisein, mußten zusehen, wie
man es macht, wie es geht, mußten, wie man zu sagen pflegt, Verstand von allem
zu kriegen suchen. Herr und Frau waren hierbei durchaus einig, daher gingen die
Fräulein der Mutter willig an die Hand, sie meinten, es müsse so sein. Wenn
Freundinnen zum Besuch kamen, besonders aus der Stadt, und die Nase rümpften
über solche Zumutungen, gränneten über eine ländliche Lebweise, wo dem
weiblichen Geschlechte noch etwas mehr zugemutet wurde, als die Puppe spielen,
ja, manchmal sogar einen Korb oder sonst was auf ganz gemeine Weise anzurühren
und sogar zu tragen – »mach nur, daß der Papa es nicht sieht oder hört, wie du
das ansiehst, sonst nimmt er dich aufs Korn, und du mußt es büßen!« warnten die
Töchter ihre Freundinnen. Nun, es gab schnippische, naseweise Dinger, welchen
das Gesicht des Herrn Oberamtmanns nicht so imponierte wie allen, welche in
seiner Nähe lebten, sondern den Kitzel fühlten, mit ihm anzubinden, sich
ausließen über die Zumutungen, welche an Fräulein gestellt wurden, als ob sie
unter die arbeitende Klasse gehörten, als ob sie ihr Brot verdienen müßten.
Wohl, die rannten schön an, die taten es nie mehr zum zweitenmal, der
Oberamtmann vertrieb mit seinem Schlachtengesichte ihnen die Lust beim
erstenmal und zumeist noch ziemlich höflich. Er frug, was sie meinten, wofür
sie eigentlich in der Welt seien? Solche unverblümte Fragen setzten die
kecksten Leute zuweilen in Verlegenheit. Er frug weiter, ob sie nicht ein Buch
kennten, in welchem schwarz auf weiß stehe: »Wer nicht arbeiten will, soll auch
nicht essen!« Und in dem gleichen Buche heiße es auch, es habe jedermann sein
Pfund erhalten, und das Pfund solle er anwenden, und je nach der Anwendung
werde einst der Mensch belohnt oder bestraft.

Der Oberamtmann war ein sehr ehrenfesten Mann, aber zur Steuer der Wahrheit
müssen wir sagen, daß er aus der Bibel hauptsächlich die Sprüche kannte, welche
er auf andere schlagend anwenden konnte und wirklich auch anzuwenden wußte.
Wenn er nun mit solchen Fragen einem Fräulein auf den Leib rückte, so fragen
wir, ob es nicht natürlich war, daß sie in Verlegenheit geriet. Wenn man so
unvermutet kommt und sagt: »Seh mal, laß sehen, wo hast dein Pfund, gib füre!«
wo ist das Fräulein zu Stadt und Land, welches nicht einigermaßen in
Verlegenheit geraten würde? Soll sie sagen: »Ich bin schön, ich kann klavieren,
besser als König David harfen, tanzen ebenfalls besser als er, zeichnen wie ein
Blitz und schön daneben, les honneurs machen auf deutsch und welsch und ganz
artig, daneben habe ich viel Konversation, und das Mundstück steht mir nie, als
wenn ich schlafe«, wir fragen, kann ein Fräulein wohl so antworten? Und, wenn
sie nicht so antworten kann, was soll sie dann antworten? Ja, so kann man in
Verlegenheit kommen, wenn jemand das Fragen nicht scheut, und wenn eine Person
so gleichsam vergessen hat, sich selbst zu fragen: »Für was ist eine
vernünftige Person auf der Welt? Und gesetzt der Fall, ich sei eine vernünftige
Person, welches ist mein Pfund, mit dem ich was Vernünftiges anfangen und damit
gewinnen soll andere Pfund?« Wer einmal in dieser Fragen Klemme gewesen war,
der hütete sich vor dem zweitenmal und tat wohl daran.

Besonders in dem Herbste, von welchem wir erzählen, hatte man sich zu hüten,
das schwere Geschütz des Oberamtmanns nicht sich zuzuziehen; er war so
übellaunig, daß die Frau Oberamtmännin ihre ganze Kunst aufbieten mußte, um
leidlich Wetter zu machen. Es war ein prächtiger Herbst, ein unvergleichlich
Jagdwetter, und eine Masse von Geschäften lag vor dem Oberamtmann, namentlich
Untersuchungen, Verhöre mutmaßlicher Diebe, wirklicher Vagabundierer, welche
das schöne Wetter zum Spazieren auffallenderweise benutzten. Da mußte nun unser
Oberamtmann hinter dem Fenster sitzen, Spitzbuben verhören, verschmitzte Kerls,
deren größter Spaß es war, Richter anzulügen und an der Nase herumzuführen
tagelang, und draußen das prächtigste Wetter von der Welt! Man begriff, daß es
dem Oberamtmann in allen Gliedern gramseln mußte, wenn ein Gauner mit seinem
Schelmengesicht durch seine Antworten ihn mutwillig herumzerrte und fitzte, wie
man zuweilen sich den Spaß mit jungen Hunden macht, und wie er so einem
unwillkürlich funfzehn bis zwanzig diktieren mußte und zwar aus dem Salz. Und
wenn dann obere Behörden sich veranlaßt fanden, den Herrn Oberamtmann ernstlich
zu ersuchen, in seinem Eifer sich zu mäßigen, so war das ebenfalls kein
geeignetes Mittel, ihn besserer Laune zu machen.

Einmal war auch so ein prächtiger Tag, weder Reif noch Nebel waren in der Nacht
gewesen, ein schöner Tau hatte den Boden eben recht angefeuchtet, ein feiner,
duftiger Schleier gab der Erde ihren Schmelz. Vor dem Schlosse hatte der Herr
seine Pfeife geraucht, war endlich voll Zorn in sein Audienzzimmer
hinaufgestiegen und hatte sich zwei vorführen lassen, einen Mann und ein Weib,
die sich offenbar kennen mußten und doch nichts voneinander kennen wollten. Der
Oberamtmann inquirierte sich bald in Feuer, der Mann spielte den Heuchler, das
Weib tat schnippisch und jagte dem Herrn das Blut in Kopf, und arg mußte es
damit werden, denn er drehte denselben immer, schnellte ihn förmlich einige
Male dem Fenster zu, blieb stecken mitten in einer Frage, fragte endlich den
Schreiber: »Still doch, was hört man?« »Ich glaube, ein Gjag«, sagte dieser
kaltblütig. Der Herr sprang auf, riß das Fenster auf, da kam es schön und voll
zum Fenster herein, das Getöne einer wilden Jagd. Noch scholl es von ferne her,
aber eine prächtige, orgelnde Stimme hob sich vor den andern heraus wie der
erste Tenor aus einem wirbelnden Chor. »Wer zum... jagt da?« frug der Herr
zornig. »Es wird wahrscheinlich der Amtsrichter sein«, sagte der Landjäger. »Es
dünkt mich, ich kenne die Hunde, besonders der eine, er hat die schönste Laute
weit und breit.« »So, der Amtsrichter, so, der wird meinen, er müsse mir die
Langeweile vertreiben!« sagte der Herr. »Der könnte auch was Besseres tun, als
z'jagen.«

Er trat zurück und begann wieder zu fragen. Da brachen die Hunde aus dem Walde
ins Feld hinaus, näher dem Schlosse zu. »Ja, es sind des Amtsrichters Hunde«,
sagte der Landjäger, »ich kenne sie jetzt. Es sollen bsunderbare Hunde sein;
man sagt, der Amtsrichter täte sie nicht geben um vier schwarze Stiere. Mit
Schein haben sie verloren, der Hase wird sich versetzt haben.« Nun, jetzt wird
er Verstand haben und abrufen, er wird mir doch nicht da unter der Nase jagen
wollen! dachte der Herr, drehte sich wieder der Arbeit zu, inquirierte, daß
Funken stoben. Da klepfte es unten im Tale, neu brachen die Hunde los. Er
wollte! rief der Oberamtmann, den Rest vernahm man nicht, lief zum Fenster,
sah, wie ein Jäger einen Hasen weitertrug und dennoch die Hunde fortjagten dem
Schlosse zu, im Schloßberg einen Lärm verführten, daß man kaum sein eigen Wort
vernahm, als ob sie den Oberamtmann mit Gewalt ins Freie heulen wollten. Der
schloß im Zorn die Fenster, befahl dem Landjäger, er solle mit dem Jäger
hinuntergehen und die Hunde erschießen, es nehme ihn doch wunder, ob er nicht
sicher sein könne im Schlosse. Solch Trotz und Bosheit habe er nicht erlebt, da
könne er in der Stube bleiben, derweile jage der Bauer ihm unter den Fenstern,
daß man das eigene Wort nicht mehr verstehe; so könne es nicht länger gehen,
man müsse dafür sorgen, daß man wieder wisse, wer Meister sei im Lande.

Man sei billig! Es war wirklich strenger Tubak für den Oberamtmann. Der
Amtsrichter war freilich in seinem Recht, dieses Recht kostete sechs Taler,
erstreckte sich über den ganzen Kanton, das Hochwild ausgenommen, und dieses
Recht konnte von jedem erkauft werden, der ehrenfähig oder Offizier,
obrigkeitlicher Beamter war oder ein gewisses Vermögen bescheinigen konnte.
Nebenbei hatten die Oberamtmänner das wenig beschränkte Recht, Bewilligungen,
gültig in ihrem Kreise, zu erteilen. Indessen wenn die Jäger unter sich Friede
haben wollten, so kam einer dem andern nicht zu nahe, jagte dem andern nicht
bis vor die Küchentüre. Es war von je so und wird so bleiben: man hat gern so
ein eigen Gehege, und wer dem andern ins Gehege kömmt, werde nun darin gehegt,
was da will, wird nicht mit liebenswürdigen Augen angesehen. Nun denke man sich
zu diesem noch das: Da im Zimmer saß ein alter Edelmann von gutem Blute, nicht
Hofadel, sondern Bauernadel, das heißt Adel, im Lande entsprossen, und fragen
tut es sich, welches der wirklich vornehmere sei, und dieser alte Edelmann
mußte mit zwei Gaunern die Zeit verbrauchen im Zimmer, unterdessen jagte ihm
der Bauer ums Schloß herum, schoß vor seinen Fenstern einen Hasen, forderte
möglicherweise einen zweiten in seinem Garten – und er saß da, zwei Gauner
hielten ihn zum besten, er hatte ernste Befehle, die Untersuchung so schnell
als möglich zu beendigen, weil sie mit andern zusammenhing, und er konnte nicht
vorwärtskommen, mußte die lustige Jagd draußen hören und drinnen die
verschmitzten Gesichter sehen! Wir fragen, ob man darob nicht fast zum Narren
werden mußte, ob da nicht ein Zorn zu verwerchen war, daß es fast über
menschliche Kräfte ging.

Auch gelang es unserm Oberamtmann wirklich nicht. Der Gauner sollte
ausgeschmiert werden, und er hatte den Landjäger nicht, der Landjäger sollte
draußen die Hunde erschießen, und er schoß nicht, der Oberamtmann rief nach
ihm, und er kam nicht, er schickte den Schreiber aus, der blieb aus. Der
Oberamtmann war drauf und dran, dem Schreiber die Gaunerin, der Gaunerin den
Gauner nachzusenden, und zu allem dem jagte es draußen so lustig und wild, daß
lustiger nichts genützt hätte. Die Frau Oberamtmännin schwitzte fast Blut.
Begreiflich ärgerte sie die Unbescheidenheit oder vielmehr der boshafte Hohn
des Amtsrichters sehr. Sie könne es vom Amtsrichter nicht begreifen, sagte sie,
er habe sonst ihren Herrn in dieser Sache sehr geschont. Entweder müsse es
etwas Ungerades zwischen ihnen gegeben haben, oder sie verstehe sich nicht mehr
auf die Leute. Indessen das durfte sie einstweilen ihrem Herrn noch nicht
sagen, denn wie es allgemein ist, wäre ein Entschuldigen von Menschen, über die
der Herr in Zorn war, Öl in Feuer gegossen gewesen. Es ging draußen kein Schuß,
es jagte lustig fort, der Herr war im Begriff, Gauner Gauner sein zu lassen und
selbst zur Flinte zu greifen, da endlich knallte es nicht weit hinter dem
Schloß, die Hunde verstummten, der Herr dachte: »Nun endlich! Es wird dem
Amtsrichter wohl erleiden, mir die Hasen zum Fenster einzujagen, es nimmt mich
wunder, ob es der mit der verfluchten Laute ist?« Aber lange wollte niemand
kommen, Bericht zu geben. Endlich zeigte sich der Schreiber, der wollte nichts
wissen, er hatte die andern nicht antreffen können, aber es hätte ihm
geschienen, er höre »A la mort!« rufen. »Wenn man einen Hund erschießt, so kann
man auch so rufen«, sagte der Oberamtmann, »es ist nirgends geschrieben, daß
man es nur bei einem Hasen tun kann.« Darauf kam der Landjäger, wollte auch
nichts Bestimmtes wissen, nur schien ihm, daß nicht der Jakob (der Jäger)
geschossen, dessen Flinte klepfe anders. Der kriegte einen tüchtigen Putzer,
denn er hätte Zeit genug gehabt, genau zu erkunden, was geschehen.

Endlich erschien der Jakob selbst mit einem prächtigen Hasen in der Hand und
wurde, ehe er zu Worte kam, angefahren, es hätte ihn niemand heißen Hasen
schießen, sondern die Hunde. »Verzeiht, Junker Landvogt!« sagte der Jäger, »ich
habe gar nicht geschossen. Ich konnte nicht eher dazu kommen, als bis eben
dsDragoners Sohn im Schnitzboden (man sagt, er gehe zu einer von Amtsrichters
Töchtern und werde wohl einen Tochtermann geben) den Hasen geschossen. Wohl,
dem sagte ich, ob das Manier sei, dem Junker Landvogt die Hasen um das Schloß
herum zu jagen. Da entschuldigte er sich sehr, es sei nicht expreß geschehen,
die Hunde seien halt dem Hasen nach, und dem Hasen hätten sie nicht befehlen
können, wo durch er soll. Er lasse dem Herrn Oberamtmann sein Kompliment machen
und schicke ihm den Hasen zum Präsent.« »Und du bist Esel genug und nimmst den
Hasen! Auf der Stelle mach dich ihm nach und sage ihm, ich brauche keinen Hasen
von ihm, er solle ihn selbsten fressen. Wenn ich Hasen wolle, könne ich sie
selbsten schießen. Der Lumpenhund, jetzt noch das Gespött mit mir treiben zu
wollen!« Da Jakob zaudernd dastand und sagte: »Ja, ich weiß nicht, wo ihn
finden, er sagte mir nicht, wohin er gehe«, so machte der Herr eine Bewegung,
welche Jakob kannte, daher so schnell als möglich die Türe zwischen sich und
den Herrn zu bringen suchte. So wie der Herr es auffaßte, war dies wirklich das
Düpflein auf den i, und wenn dies ungefähr fünfhundert Jahre vorher geschehen,
so wäre nach einer Stunde eine schnaubende Schar aus dem Tore geritten, hätte
die Säublume niedergebrannt, den Amtsrichter samt Weib und Kindern an dem
Nußbaume aufgehängt.

Was eigentlich den gnädigen Herrn am täubsten machte, war das Gefühl seiner
Machtlosigkeit gegen solche blutige Beleidigung. Das Gesetz gab ihm keinen
Griff, und er wußte, daß er mit Eigenmächtigkeiten bei seinen gnädigen Herren
und Obern nicht wohl ankam. Sie waren zwar seine Standesgenossen, Vettern und
Ratsverwandten nach alter Redweise, aber mehr als einer hatte ihm schon gesagt:
»Fritz, Fritz, nimm dich in acht, in allen solchen Dingen kriegst gewiß
unrecht, denke, wie unangenehm es dir dann sein muß, das Urteil den
Betreffenden selbst eröffnen zu müssen!« Das hatte er schon mehr als einmal
erfahren, und es war wirklich auch das Bitterste in seinem Leben. Die Herren
von Bern waren, im ganzen genommen und namentlich im Verhältnis zur Zeit und
ihrer Macht, sehr gerecht und namentlich unbestechlich, und von der Regel waren
die Ausnahmen selten. Herausfordern konnte der Oberamtmann auch nicht, Säbel
und Degen lagen zwar gut in desselben Hand, und Mut, sie zu gebrauchen, hatte
er auch mehr als genug, aber was konnte er machen damit gegen einen Bauern?
Aber seine hauptsächlichste Machtlosigkeit, der er eigentlich nicht einmal
Namen geben konnte, bestand darin, daß niemand seinen Zorn teilte, niemand
ausführte, was er befahl, und doch niemand eigentlich ungehorsam schien. Er
befahl donnernd, und männiglich lief, zappelte, flog manchmal sogar und kam
endlich mit einer guten Ausrede wieder, warum er beim besten Willen das
Befohlene nicht habe ausführen können. Es war, als ob eine unsichtbare Macht
den Takt schlüge der Dienerschaft, was zu tun, was zu unterlassen sei. Und wer
recht gute Augen hatte und recht gut im Schlosse bekannt war, sah, daß diese
Macht in den Augen der Frau Oberamtmännin saß. Aber mit dem Munde sprach sie
dieselbe nie aus, nie gab sie irgendwie Gegenbefehle, höchst selten erlaubte
sie sich in Gegenwart eines Dieners eine bescheidene Einrede. Der Landjäger
freilich mußte gehorchen, mußte dem Gauner und manchen aufmessen, das brachte
der Oberamtmann schließlich in Ausführung. Der Gauner hatte sie allerdings
verdient; aber da es dem Landjäger schien, als hätte der Zorn an der Zahl
einigen Einfluß gehabt, so zog er die Menge an der Strenge ab.

Die Oberamtmännin schwieg von der Geschichte, und wenn der Herr immer wieder
darauf zurückkam, so redete sie dazu, denn Schweigen hätte der Herr
übelgenommen, aber ohne zu blasen, ohne zu löschen, und das ist eine schwere
Kunst. Ihre Fräuleins verstanden sehr wenig davon, und, wie die Mutter auch
kanzelte, die Mädchen vergaßen immer alles wieder, es war einstweilen noch
nicht in ihrem Blute. In große Verlegenheit brachte es sie, daß nächstens
Amtsgericht war, die beiden sich sehen mußten und der Amtsrichter bei ihnen
essen sollte. Lud man nicht ein, so zeigte es Feindschaft von ihrer Seite, kam
er auf die Einladung nicht, so war es Feindschaft auf seiner Seite, und kam er,
so waren Händel zu erwarten, so gewiß zweimal zwei vier macht. Was nun? Quid
nunc?

Nach einigen Tagen sagte die Frau Oberamtmännin, so gleichsam wie verloren, sie
hätte gehört, der Amtsrichter sei nicht bei der Jagd gewesen. Aber potz Wetter,
das war ein Funken in ein Pulverfaß. »Jawohl, nicht dabeigewesen!« sagte der
Herr Oberamtmann. »Wenn er nicht dabei war, wer war dann dabei und jagte mit
seinen Hunden? Wenn er nicht dabeigewesen, der wäre schon gekommen und hätte
seine Entschuldigungen gemacht, aber der wird sich hüten, sich so bald hier zu
zeigen.« »Enfin«, sagte die Frau Oberamtmännin, »ich gab es, wie ich es hörte,
du kannst wohl recht haben; dsKammermeitli hat es gesagt; von wem es es hatte,
weiß ich nicht.« Lisette mußte vor, aber nicht zum erstenmal in diesem Saale,
berief es sich auf eine Brombeerenfrau, welche es der Köchin gesagt. Die derbe
Köchin antwortete, sie hätte viel zu tun, wenn sie alles im Kopfe behalten
wollte, was die vielen Weiber, welche ins Schloß kämen, berichteten, da würde
sie sturm nicht bloß im Kopf, sondern an der Leber, und der Herr Landvogt werde
die Sachen lieber nicht angebrannt oder versalzen wollen. »Mach, daß das Mensch
fortkommt!« sagte der Herr, »ich kann es gar nicht mehr sehen.« »Gern, wenn ich
eine bessere Köchin wüßte, gern«, sagte die Frau. »Aber du issest gern gut, und
treffen wie die konnte es dir noch keine; daneben wie du willst! Aber wenn man
sie in der Küche läßt, so kommt sie dir nicht vor das Gesicht.« »Wegem Kochen
ists seit einiger Zeit hundsschlecht, alles Fleisch zu weich, und das Gemüse
läßt sie halb roh, wir hatten ja letzthin Bohnen, man konnte damit einander
erstechen, und keine hätte sich gekrümmt«, polterte der Oberamtmann. Da fielen
die Töchter ein, und das Wetter war vorüber.

Der Amtsrichter war wirklich nicht bei der Jagd gewesen und hatte gar nicht
daran gedacht, daß die Jagd nach dem Schlosse hin sich ziehen könnte. Er hatte
allerdings mit dem jungen Menschen und noch einem Freunde auf die Jagd gehen
wollen. Wie er aufbrechen wollte, kam ein Mann und holte ihn zu einem kranken
Verwandten, der testieren wollte, da galt weder Aufschub noch Ausrede. Damit
die andern nicht um die Freude kämen, gab er ihnen den Knecht mit, den er auch
als Jäger gebrauchte und in seiner Patente hatte. Er bezeichnete ihnen ihr
Revier und gab dem Knecht genau an, wo er die Hunde ablassen solle, und das war
wohl anderthalb Stund vom Schloß entfernt, und noch kein Hase hatte in dessen
Richtung Reißaus genommen von jener Gegend her.

Doch nicht umsonst haben die Jäger den Glauben, man finde Hasen, die eigentlich
nicht Hasen seien, sondern Hexen oder sonst neidische, böse Menschen gewesen,
welche nach ihrem Tode in Hasen verwandelt worden, um ihr Handwerk fortzusetzen
und Jäger zu quälen und zu narren. Es gibt aber auch wirklich Hasen, die voll
Tücke sind, die man immer im gleichen Revier findet, die der Jäger alsbald an
ihren Ränken erkennt und ausruft: »O wetsch, haben wir aber den, wenn wir nur
die Hunde wieder hätten, der verderbt uns allemal den Tag.« So eine alte Hex
oder vielleicht auch ein alt Böcklein war aufgegangen, hatte alsbald die
Strümpfe gebunden und riß aus, dem Schlosse zu, als ob der Oberamtmann sein
Vetter wäre und er dort zVisite wolle. Wäre der Amtsrichter dabeigewesen, so
hätte er dem Jäger gesagt: »Mach dich nach, so stark du kannst, mach, daß du
die Hunde wieder kriegst, wir warten dir hier. Denn der Amtsrichter hütete sich
sehr, den Oberamtmann zu beleidigen, denn er achtete ihn wirklich, er verkannte
das viele Gute, welches von ihm ausging, nicht. Unsere Jäger aber bedachten
dieses nicht, standen mit dem Oberamtmann in keinem Verhältnis, hatten ihre
Freude dran, wie die Hunde so prächtig unverloren jagten, ließen es tschädern
und machten sich, als sie merkten, daß es darausging, spornstreichs nach,
schossen einen Hasen im Felde, einen vor den Hunden, beides vor den Fenstern
des Schlosses, und merkten nicht, daß sie gefehlt, bis der Jäger des
Oberamtmanns dazukam. Als sie merkten, was Trumpf war, tat es ihnen alsbald
leid, und um gutzumachen in aller ehrlichen Absicht, sandten sie den Hasen zum
Präsent und machten sich schnurstracks mit gekoppelten Hunden aus dem Bereiche
des Schlosses.

Als der Amtsrichter zu ihnen kam und hörte, was vorgegangen, erschrak er
alsbald. Er wollte eine Dublone geben aus seinem Sack, wäre das nicht begegnet,
sagte er. Indessen fand er es doch nicht nötig, sich so weit zu unterziehen,
daß er expresse aufs Schloß ging, um sich zu entschuldigen, war doch kein
Gesetz übertreten worden, hatte er sich doch das Recht erkauft, im ganzen
Kanton zu jagen, wo er wollte, insofern er keinen Schaden anrichtete. Es sei
nächstens Amtsgericht, dachte er, da schicke es sich am besten, dem Oberamtmann
zu erzählen, wie es zu- und hergegangen; wenn er den Verstand brauchen wolle,
so sehe er dann den schon, daß er sich dessen nichts vermöge, und daß es
jedenfalls nicht mit Fleiß und Absicht geschehen sei. Das war nicht
unverständig gedacht, aber man kann halt verschiedener Ansicht sein über die
gleiche Sache so gut als über die Verhältnisse der Menschen zueinander, und in
der Tat gingen hier des Amtsrichters und des Oberamtmanns Ansichten bedenklich
weit auseinander.

Gewöhnlich fanden an den Gerichtstagen die Amtsrichter den Herrn Oberamtmann
bereits im Audienzzimmer. Darauf bauend, ging der Amtsrichter zeitlich, um der
erste zu sein und seine Erklärung ungestört anbringen zu können. Aber er fand
den Herrn nicht, nur den Schreiber, der war für sein Leben gern gut Freund mit
den sämtlichen Amtsrichtern. Er aß für sein Leben gern was Gutes, und ebenso
hatte er es mit dem Trinken, aber nicht viel oder gar nichts sollte ihn das
Ding kosten. Nun war er bei jedem Besuch bei einem Amtsrichter der besten
Aufwart sicher, und wenn er beim Kosten des Weins sagte: »E wahre Balsam, Herr
Amtsrichter, e wahre Balsam, wie bei Euch trinkt man ihn nirgends!« so konnte
er sicher sein, daß der Amtsrichter ihm in einer zweiten Flasche noch bessern
brachte und sagte: »Versucht den, Herr, was sagt Ihr zu dem?« Zugleich hatte er
dabei den Schein eines Protektors und konnte gut Wetter versprechen oder mit
bösem drohen, je nachdem. Ein solcher Schreiber kann eine sehr bedeutsam Person
vorstellen, wenn die Natur des Obern danach ist. Diesem Schreiber hätten wir
nicht raten wollen, sich wichtig zu machen, so daß es der Oberamtmann gemerkt.
Begreiflich, was er nicht merkte, das konnte er nicht hindern, er mußte es sich
gefallen lassen.

Dieser Schreiber tat gegen den Amtsrichter sehr freundlich und sagte: »Herr
Amtsrichter, Herr Amtsrichter, seht Euch vor, der Herr ist sehr böse über Euch,
Ihr hättet es hören und sehen sollen, wie zornig er war, und wie wüst er tat,
man war fast seines Lebens nicht sicher um ihn, mit nichts hätte man ihn böser
machen können als mit dem Jagen.« Der Amtsrichter entschuldigte sich. Es sei
ihm leid, sagte er; wenn er dabeigewesen wäre, es wäre nicht begegnet. Deswegen
sei er auch so früh gekommen, um dem Herrn Oberamtmann zu erzählen, wie es
gegangen, und ihm zu sagen, er solle ihm nicht zürnen, er vermöge sich dessen
nichts. »Es wird bös gehen, ehe er Euch hört«, sagte der; »ich wollte Euch
zBest rede, aber wohl, ich war froh, zu schweigen!« »Ich will es einmal wagen«,
lachte der Amtsrichter, »und ihm dSach erklären, dann kann er es in Gottes
Namen nehmen, wie er will. Ists ihm nicht gut genug, so stecke er einen Stecken
dazu!« »Ja, ja, Herr Amtsrichter, Ihr an Eurem Platz habt gut krähen, es wäre
mir auch geradeso. Aber was unsereiner auszustehen hat! Ihr glaubt es nicht, es
mag bald in kein Maß mehr, er ist manchmal gar nicht mehr ein Mensch.«

Da kam ein Amtsrichter, dann ein zweiter, aber kein Oberamtmann, bis alle da
waren; dann kam er rasch hinein, setzte sich, ohne viel bei den sonst üblichen
kordialen Begrüßungen sich aufzuhalten, an seinen Platz und sagte: er hätte
sich verspätet, es werde gut sein, wenn sie anfingen und pressierten. Es fiel
dieses Benehmen allgemein auf, doch kannte nur einer den Grund, und der dachte:
Mach nur, das erschreckt mich noch lange nicht; wills kaltblütig abwarten. Der
Schreiber las ab, was vorlag, und namentlich einen Entscheid des obern
Gerichtshofes, des Appellationsgerichts, im gedachten Wässerungsprozeß, welcher
das erstinstanzliche Urteil des Amtsgerichts aufhob und Recht sprach, wie der
Oberst angedeutet hatte. Die Amtsrichter waren alle sehr verwundert und sagten:
»Ei ja, so ists, ja, daß wir das nicht haben können sinnen!« Es ärgerte sie
sehr, daß sie nicht den gesunden Menschenverstand gehabt, sondern demselben
juristischen Sand scheffelweise hatten in die Augen werfen lassen. Das käme
eigentlich jedem Kind in Sinn, sagten sie, aber wo die Advokaten zPlatz kämen,
machen sie ein Blendwerk, daß es dem Teufel schwarz vor den Augen wird. Ja,
sagte der Oberamtmann, aber der Verstand komme nicht vom Appellationsgericht,
sondern anderswoher; und der Advokat, der es vorbrachte, fing es noch gar
lustig an. Der Oberamtmann hatte dieses Appellationsgericht sehr auf dem
Strich, er besaß eine ganze Schublade voll Wischer, welche dasselbe ihm
ausgeteilt. »Ihr Herren«, sagte der Advokat, »bitte um gnädiges Gehör, aber um
ein kurzes. Glaubt nicht, weil ihr die Akten vielleicht gelesen, ihr kenntet
den Handel. Nur fünf Minuten, fünf Minuten, hört ihr es, will ich euch
aufhalten, wenn ihr so gütig sein wollt, aufmerksam zu sein.« Das gefiel den
Herren, sie ließen die Zeitungen einstweilen liegen, schrieben keine Artikel,
wie es sonst geschehen soll, wie man sagt, diesmal paßten sie auf.

»Hochgeachtete Herren, gebt wohl acht und unterscheidet gut! Laut Brief und
Siegel gehört dem untern Bauern das überflüssige Wasser des obern Bauern, das
muß dieser ihm zukommen lassen; aber wieviel er brauchen darf für sich, ist ihm
nicht vorgeschrieben, er kann brauchen, soviel er will. Nun kann man wässern
und wässern, viel oder wenig Wasser brauchen. Hochgeachtete Herren, das werdet
ihr begreifen, es kömmt auf den Bauer an. Nun ist der junge Bauer ein besserer
Bauer als der alte, denkt besser der Sache nach, braucht mehr Wasser, und was
er nicht braucht, reicht er dem andern zu, alles beim Tropfen, was will der
mehr laut Brief und Siegel? Hochgeachtete Herrn, es sind erst drei Minuten
vorbei, ich will sie Ihnen aber schenken und schließe.« Nicht wahr, wenn sie
alle so redeten, so möchte man dabeisein und würde weniger sturm?

Den Verhandlungen wollen wir nicht folgen, bloß bemerken, daß sie noch an
selbem Tag für ihre Bosheit mörderlich gestraft wurden, denn es kam ein
Advokat, welcher während zwei Stunden so schrecklich redete über einen alten
Weidenbaum, ob er rechts, links oder in der Mitte der March stehe, daß der
Oberamtmann nachher sagte: er glaube wirklich, wenn er nicht die Fenster
geöffnet, er hätte ihm das Schloß versprengt. Der Advokat aber fand sich
veranlaßt, sich bitter über dieses Amtsgericht zu beklagen. So unmanierliche
Richter, die sich so unanständig aufgeführt, hätte er doch noch nirgends
angetroffen, sie hätten beständig gelacht, er glaube, sogar über ihn. Wenn ihm
das noch einmal begegne, so begehre er entweder alsbald auf oder klage höhern
Orts. Es war aber, als ob der Advokat es mit dem Oberamtmann abgeredet hätte,
denn es wurden die Verhandlungen so spät geschlossen, daß der Oberamtmann kaum
den Schluß erwarten mochte und, wie das letzte Wort verhallt war, sagte: »Ihr
Herren, zur Suppe, sie kaltet sonst, und die Frau Oberamtmännin macht Ihnen ein
sauer Gesicht.« Selb wäre ihm nicht am Orte, sagte ein Amtsrichter, wegen der
Suppe wäre es ihm gleich, aber nicht wegem freundlichen Gesichte, welches die
Frau Oberamtmännin sonst habe, er freue sich allemal darauf. Wir glauben nicht,
daß der Herr dieses Kompliment passend fand im Munde eines Amtsrichters, so
natürlich und richtig es sonst war. Der Ton, in welchem es es seiner Frau
wiedererzählte, läßt es uns vermuten.

Sie war allerdings sehr freundlich, die Frau Oberamtmännin, mit allen, mit dem
Amtsrichter auf der Säublume wäre sie gern noch freundlicher gewesen, wenn sie
nicht die Augen ihres Herrn gefürchtet hätte, der nach einigen Worten schon
ungeduldig wurde und rief: »Frau, willst kommen, zu servieren, oder soll ich?«
Nach des Hauses Sitte wurde hinter dem Stuhle stehend gebetet, aber kurz. Es
war aber keiner der Amtsrichter, der nicht sitzend und gleichsam insgeheim noch
nachbesserte, das heißt, die längern Gebete, deren er sich zu Hause gewohnt
war, noch hersagte. Es war ein stattliches Mahl mit drei Gängen, gewählte
Speisen, gut bereitet, doch ohne besondere Eigentümlichkeiten, die erwähnt zu
werden verdienten. Auch die Herren Amtsrichter gaben keine Veranlassung zu
besondern Geschichten, sondern saßen und aßen wie andere Menschen. Keiner warf
die Fischgräte unter den Tisch, keiner zog das Hinterstück eines Huhns in der
Sauce herum, welche die Frau Oberamtmännin auf ihrem Teller hatte. Keiner
sagte: »Gsundheit, Herr Landvogt, Santé, Jean!« Keiner trat der Frau
Oberamtmännin auf den Fuß und sagte: »A vos services, Frau Landvögtin!« keiner:
»Wettet Ihr nit so gut sy, Herr Schultheiß, u gschwind mit mr ufn Abtritt cho!«

Die heutigen Verhandlungen und der Stand der landwirtschaftlichen oder
häuslichen Beschäftigungen bildeten den Gesprächsstoff, der erstere
hauptsächlich vom Herrn, der zweite von der Frau gehandhabt. Der erstere redete
mit einer gewissen Hast und Betonung, welche ein feines Ohr leicht bemerkte,
und, je mehr die Ohren der Frau Oberamtmännin davon bemerkten, desto
liebenswürdiger wurde sie, desto mehr haushälterische Weisheit strömte von
ihren Lippen, so daß die Männer ganz erstaunt dasaßen und bei sich dachten: sie
glaubten beim Schieß, ihre Weiber verständen nicht mehr von der Sache als die
Herrenfrau da, aber solche fänden sich nicht dicht. So eine nähmten sie auch,
von wegen es sei doch dann ein lustiger Dabeisein als bei so einer
verschmuselte Karresalbegret, und grade solche Ölbützeni seien oft die
Teuersten, wenn man sie gehörig im Salb behalten wolle. Die Oberamtmännin wußte
aber wohl, daß beim Herrn noch etwas im Hintergrund war, das herauskommen
wollte, was sie lieber nicht gehört hätte.

Das lief nun so nebeneinander her, zunehmende Hast und zunehmende
Holdseligkeit, sehr spannend für die, welche es merkten, wahrscheinlich nur die
Töchter, vielleicht auch der Amtsrichter, der aber ganz unbefangen und
kaltblütig des Ausgangs harrte. So ging es bis zum Braten.

Das war der Punkt, welchen die Frau Oberamtmännin ganz besonders ersorgt hatte.
Sie hatte deswegen den in dieser Saison üblichen Hasenbraten, welcher die
nächste Beziehung dargeboten hätte, ausgelassen und ein schön Ferkel, ein rarer
Vogel um diese Zeit, aufgestellt nebst schönen Hähnen als zweiten Braten. Es
ging ihr aber wie manchem, der den Berg meiden wollte und ins Loch geriet. »Sie
werden sich wundern, keinen Hasen auf dem Tisch zu sehen«, begann der
Oberamtmann, und sein Antlitz wurde dunkel, während die Frau die Augen
aufschlug und einem schweren Seufzer nachsah, den sie gen Himmel schickte, »wie
üblich und bräuchlich in dieser Jahreszeit. Aber sie werden rar, die Hasen, sie
kommen mir am Schloßberg weg, ich weiß nicht, wie. Es ist mir daher leid, daß
ihr heute einen entbehren müßt. Wahrscheinlich werden sie von den Füchsen
gefressen, es sollen seit einiger Zeit deren viele sein am Schloßberg. Ich will
nächstens Würstchen kommen lassen von Bern und sie legen im Berge herum. Sie
sollen noch viel besser sein als die Schnitten für die Mäuse. Man macht sie in
Studers Apotheke in Bern und werden viel gebraucht. Dann aber muß man sich in
acht nehmen mit den Hunden, sie fressen diese Würstchen ebenso gern wie die
Füchse. Ich will euch daher gemahnt haben, wegen euern Hunden acht zu geben, es
wäre mir leid, wenn der eine oder der andere Unglück haben sollte mit seinen
Hunden, aber die Hasen möchte ich doch nicht gern aussterben lassen, sondern
von Zeit zu Zeit meinen lieben Amtsrichtern einen aufstellen. Oder wie findet
Ihr die Jagd in diesem Jahre, Amtsrichter?«

Das war das erste Wort, welches der Oberamtmann heute unserm Amtsrichter
adressiert hatte, es schien zuckersüß und freundlich, aber der Amtsrichter
fühlte den Stachel darin, den der Herr hineingelegt hatte, sehr wohl, ja, er
fühlte noch einen darin, an den der Herr wahrscheinlich nicht dachte, ihm ging
das Wort Füchse besonders ins Fleisch. Er sah wohl, daß die Kollegen den Stich
des Oberamtmanns wohl merkten, und beim Wort Füchse schienen sich ihm alle
Mundwinkel zu verziehen. Das machte ihn giftig, er glaubte, nicht einer zu
sein, der hinten kratze und vornen schlecke, der den Heuchler und Schmeichler
mache; er glaubte, ein Mann zu sein, der Mut habe und ins Recht trete wie
selten einer und wirklich niemand fürchte, nicht fürchte, gegen den Oberamtmann
freundlich und höflich zu sein, aber auch nicht, grob zu sein, wenn es die
Sachlage mit sich brachte. Es ist merkwürdig, wie viele es gibt, bei denen je
nach dem Barometer der Zeit bald die Grobheit, bald die Freundlichkeit
obenaufkömmt, ungefähr wie bei dem Kapuziner, welcher das Wettermännchen
vorstellen soll, und der je nach der Zeit bald die Kapuze über den Kopf zieht,
bald sie fallen läßt und das Haupt entblößt. Das gehört halt zur Natur des
Menschen; schon der alte König David machte schwere Erfahrungen in diesem
Punkte, namentlich an Simei, dem Sohne Geras, und wenn der alte König bis auf
diesen Tag gelebt hätte, so hätte er erfahren, daß auch an diesem Stücklein
Erbsünde kein Düpflein vergangen ist. Unter diese Menschen gehörte der
Amtsrichter aber wirklich nicht, um so mehr mußte es ihn kränken, wenn die
andern glauben konnten, der Oberamtmann stichle auf eine solche Art, und er
habe vielleicht Grund dazu. Er konnte es nicht schweigend hinnehmen, noch
weniger sich entschuldigen, er antwortete daher, während die gute Frau
Oberamtmännin Blut schwitzte: »Kann nicht rühmen, Herr Oberamtmann, kann nichts
machen, bin wie verhexet, besonders um meinen Hof herum. Kaum lasse ich die
Hunde ab, und sie stechen, so geht es fort und kehrt nie mehr. Es ist gar nicht
wie bei den Hasen, es muß was Fremdes sein. Ich werde dem auch müssen abhelfen,
sobald ich weiß, was es ist, sonst ist mir die Jagd verderbt.«

»Das sind vielleicht Rehe«, sagte ein anderer Amtsrichter arglos. »Es heißt, es
seien deren schon mehrere gesehen worden.« Da war die Luft zum Ersticken schwül
und der Oberamtmann hochrot. Der Schreiber sagte, er hätte gehört, aber er
könne es schier nicht glauben, im Schwarzwald seien deren ganze Wälder voll,
und wenn sie dort nicht mehr Platz hätten, so kämen sie zu Hunderten über den
Bodensee, daß zu St. Gallen das Pfund Rehfleisch nicht mehr als einen Kreuzer
gelte. Es werde darnach Fleisch sein, sagte ein Amtsrichter. Er könne es wohl
glauben, denn er habe auch schon Fleisch gesehen, wo man ihm nicht Geld genug
geben könnte, wenn er eine Laus groß essen sollte. Ein anderer erzählte ein
Exempel dieser Art, es kam das Gespräch in allgemeinen Lauf.

Der Oberamtmann korbete an einer Antwort, denn er fühlte die Entgegnung des
Amtsrichters um so bitterer, je weniger er wußte, wie tief er geschlagen, aber
es ward ihm jede durch den Lauf des Gesprächs aus den Händen gewunden; und so
abgebrochen sagen: »Herr Amtsrichter, das sind meine Rehe, und mit diesen nehmt
Euch in acht, wenn ich Euch guten Rates bin!« das mochte er doch an seinem
Tische und gegenüber dem Amtsgericht, welchem die Schranken seiner Kompetenzen
zu gut bekannt waren, nicht sagen. Seine Frau war wieder holdselig wie Ketzer,
winkte dem Jean, recht fleißig einzuschenken, die Töchter sekundierten diesmal
gut, so daß es mit geharnischten Angriffen aus war, man am Ende recht lustig
und friedlich auseinanderging – im allgemeinen und äußerlich, aber in zwei
Herzen blieb ein Stachel sitzen.

Der Oberamtmann war empört über die Anmaßlichkeit des Amtsrichters, der Hieb um
Hieb gegeben, statt geziemend sich zu unterziehen, und über sich, daß er
solchen Übermut nicht gebührend gezüchtigt. Der Amtsrichter war voll Galle
gegen den Oberamtmann. Er war hergekommen in guter Meinung, sich zu
versprechen, nicht als wegen eines Verbrechens, sondern wegen eines
Mißverständnisses und einer Unhöflichkeit, deren er sich nichts vermöge, die
ihm aber leid sei. Nun behandelte ihn der Oberamtmann so feindselig, wollte ihm
keine Gelegenheit geben, mit ihm unter vier Augen zu reden, titulierte ihn
sogar als Fuchs! Wohl, mit dem sei er fertig, dachte er. Und wenn er ihm so
komme, so werde er ihm zeigen müssen, wo die March durchgehe, und wozu er das
Recht habe und wozu nicht. Der Amtsrichter wollte vor seinen Kollegen den
Fuchs, den er empfangen, erklären und lud sie ein, unten im Wirtshaus noch eine
Flasche zu trinken. Dort erzählte er, wie er mit dem Oberamtmann zweggekommen
sei, und wie der es ihm jetzt mache, nicht einmal Gelegenheit wolle er ihm
geben, dSach z'erkläre, aber eine Bitte tue er sy Seel nicht, und mit den
Würstlein könne man es mit ihm probieren, wenn es sein müßte.

Wir glauben, der eine oder der andere war nicht unzufrieden, daß der
Oberamtmann und der Amtsrichter zweispältig wurden, mag ihm wohl die Ungnade
gegönnt haben, indessen gaben alle laut ihren Ärger kund über des Oberamtmanns
Betragen. Es nähmte sie wunder, sagten sie, ob man dann mit einer Patente nicht
im ganzen Kanton jagen dürfe, wo man wolle. Diese Zustimmung seiner Kollegen
tröstete den Amtsrichter einigermaßen, doch den Stachel aus dem Herzen zog sie
ihm nicht.

Als er heimkam, merkte seine Frau alsbald, daß bei ihrem Eheherrn nicht alles
richtig sei, und als sie vernahm, was es sei, ward sie noch böser als der
Amtsrichter. Das hätte sie vom Oberamtmann nicht geglaubt, daß er so wäre und
wegen einem Hasen oder zweien, wo man ihm noch dazu einen verehrt hatte (der
Jäger hatte aus seiner Machtvollkommenheit den Hasen nicht zurückgegeben), so
täte, und wäre doch so oft schon bei ihnen gewesen, und mit dem Aufwart hätten
sie nicht gespart, und, was das für eine Mühe sei, bis man alles aus allen
Winkeln hervorgezogen und doch im Kummer sein müsse, ob alles recht sei, man
glaube es nicht. Nit, dSach hätte sie nie gereut, und sie reue sie noch jetzt
nicht, und die Oberamtmännin sei ihr lieb, das sei von dem Züg her eine, wo
noch Verstand habe ganz wie ein anderer gemeiner Mensch und vielleicht noch ein
Brösmeli mehr als die meisten. Es sei nur so davon zu reden, wie man es mit
diesen Leuten hätte. Man sei gut genug, solange sie einen brauchen oder sonst
nutzen könnten, und beim kleinsten Dingeli, wenn man nicht ganz eben täte und
alles mache, wie sie es in ihren Köpfen hätten, kriege man einen Tätsch vom
Tüfel und könne erfahren, wie lieb man ihnen eigentlich sei. Die Frau
Amtsrichterin wußte aber wahrscheinlich nicht, daß die obern Stände bei vielen
Gelegenheiten ganz die gleichen Klagen führen und sich von den untern Ständen
beständig an deren Standesgenossen verraten glauben nach der Redeweise: »Wenn
ein Bauer einen Herrn betrügen kann, so spart er es nicht.« An der ganzen Sache
ist etwas wahr, welches sich ungefähr so ausdrücken läßt: »Die Haut ist näher
als das Hemd, das Hemd aber näher als der Rock.«

Christlich ist das freilich nicht, christlich wäre, wenn der Mensch sein Gefühl
nicht in der Haut, nicht im Hemd, nicht im Rock hätte, sondern im Herzen und
dieses Herz so groß und weit wäre, daß Liebe für alle darin Platz hätte. Die
Frau Amtsrichterin zog also aus ihres Mannes Herz den Stachel ebenfalls nicht,
rüttelte im Gegenteil von Zeit zu Zeit daran herum, was bekanntlich nicht zur
Heilung beiträgt, sondern den Schmerz immer erneuert. Der Amtsrichter mied den
Oberamtmann nicht und suchte ihn nicht, war trocken und kurz, wenn sie
zusammentrafen. Dann sagte gewöhnlich der Oberamtmann zu seiner Frau: »Der
Amtsrichter auf der Säublume hat noch immer ein bös Gewissen, er darf mich kaum
ansehen. Aber er möchte nicht den Namen haben: er tut, als ob nichts wäre. Aber
wohl, der muß mir anders kommen, der muß mir mürbe werden, ehe ich ihm wieder
ein gut Wort gebe! Man ist gegen solche Leute immer zu gut; hat man nicht immer
den Daumen drauf, so strecken sie den Kopf auf, als ob sie die Sterne von ihren
Plätzen stoßen wollten.« Der gute Oberamtmann war eben kein Herzenskundiger und
tat, was Tausende pflegen, ganz falsche Gedanken hinter den Gesichtern suchen
und nach diesen falschen Voraussetzungen ganz falsche Wege einschlagen. Im
Amtsrichter war auch nicht die geringste Spur von bösem Gewissen, im Gegenteil,
er dachte ungefähr wie der Oberamtmann von ihm. Dieser meinte, er begreife, daß
er gegen ihn gefehlt, wolle aber nur nicht den Namen haben. Er könnte aber
seinethalben böse Mienen machen, solange er wolle, er vermöge zu warten, bis
der wieder freundlich werde.

Die Frau Oberamtmännin fühlte feiner, beurteilte den Amtsrichter daher auch
richtiger, begriff die schlechte Heilmethode ihres Mannes. Mit der Sprache
durfte sie nicht deutsch heraus, sie meinte: »Laß es gut sein, mach Friede mit
dem Amtsrichter, das heißt, sei wieder freundlich gegen ihn! Es lohnt sich ja
nicht der Mühe, an eine solche Kleinigkeit so lange zu denken. Nun, du hast ihn
nicht zu fürchten, aber er kann dir viel helfen und dir deine schwere Bürde
erleichtern, er wird es auch sicher mit doppeltem Eifer tun, wenn du wieder
freundlich gegen ihn bist.« »Frau, mische dich nicht in solche Sachen, das
verstehst du gar nicht«, antwortete der Oberamtmann. »Es ist nicht wegen der
Sache, sondern wegen Trotz und Übermut, den darf man nicht aufkommen lassen,
sonst ist unsere Stellung gefährdet. Das ist die Kunst im Regiment, daß man
jeden an seiner Stelle zu behalten weiß.« Die Frau Oberamtmännin disputierte
selten mit ihrem Herrn, nur wo es sein mußte, wo zum Beispiel jemand alsbald
Unrecht erdulden sollte tatsächlich. Sie ließ daher mit einem Seufzer das
Gespräch fallen, dachte aber, wie man doch mit solchen Vorurteilen sich ärgere
und seine Verhältnisse unangenehm mache, während man mit einem freundlichen
Wort klar Wetter machen könnte. Wäre die Frau Oberamtmännin ein Fuhrmann
gewesen statt eine feine Dame, so hätte sie einen losgelassen und gesagt, es
sei nichts dümmer als mit einem Wagen fahren, wo alle vier Achsen gixten und
gaxten, wenn man Karrensalbe bei sich habe. Warum nicht schmieren, da laufe es
alsbald wie im Honig.

Es trat ein harter Winter ein. Gegen den half Schmieren nichts, weder mit
Karrensalbe noch mit Honig, draußen gefror Stein und Bein, ja, neben dem warmen
Ofen schlotterten die Menschen. Dies sind traurige Tage für die armen Tiere,
die da draußen im Freien wohnen müssen. Wie mancher hat wohl schon ein Vöglein
beneidet, welches im grünen Baum so wohl sich sein ließ, so lustig sein
Liedlein sang, so behaglich an süßen Kirschen oder saftigen Birnen lebte! Es
sang, flatterte, hüpfte, als seis im Paradiese, lebte viel herrlicher als jener
reiche Mann, von dem man sagt, er habe gelebt herrlich und in Freuden. Aber die
Zeit vergeht und der Welt Herrlichkeit, das Gras verdorrt, die Blume fällt ab.
Es kömmt der Winter, schneeig werden die Bäume, eisige Blumen bilden sich an
den Fenstern, voll Frost ist Feld und Wald, die ganze Welt, und kein warmer
Ofen draußen, wo die armen Vöglein und die andern Tiere sich wärmen können!
Wenn sie sich auch bergen in die hohlen Bäume, in dichtes Gezweige, ist es nur
für Augenblicke, und vielleicht auch dahin dringt die tötende Kälte, und wenn
nicht, so kommt ein anderer Feind und treibt sie aus ihrem warmen Verstecke,
und dieser Feind heißt Hunger.

Der Hunger ist ein doppelt Wesen, hat zweierlei Naturen, ist oft ein heiß
ersehnter Gast. Wie oft spitzt ein Hochgestellter, ja ein Fürst oder Prinz
tagelang die Ohren und horcht, ob er nicht merke dessen Nahen, nicht fühle
dessen Zerren und Nagen! Dann wiederum ist er schrecklicher als das wildeste
der Tiere, er ist der fürchterlichste Peiniger auf Erden, wenn er langsam
gekrochen kömmt, Wohnung macht im Menschen und langsam zehrt von Mark und
Säften des Menschen, bis ihm das Schicksal der Fliege wird, die in der Spinne
Netz gerät, bis er eine Beute des unsichtbaren, aber schauerlichsten der
Ungeheuer, des Hungers, wird. Das ist das Untier, welches in kalten Wintern
über die Tiere kömmt, sie unbarmherzig treibt aus ihren Verstecken hinaus in
den kalten Wald, ins nackte Feld, nach den öden Bäumen, Speise zu suchen. Aber
Gottes große Speisekammer hat sich entleert, und als schwerer Riegel hat sich
der Frost über der Erde Schoß gelegt, und wenig ist, was sie finden. Da ists wo
die Vöglein so struppicht sitzen auf den Zäunen an den Rändern der Straßen,
endlich vor den Fenstern und bittend und ängstlich durch die Fenster spähen
nach weichen Herzen, nach offenen Händen, wo die vierfüßigen Tiere kümmerlich
sich behelfen mit der trockenen Rinde der Bäume oder im Schnee ihr kaltes
Fressen mühsam suchen. Da ists, wo die armen Tiere in ihrer Not dem Landmann zu
schaden gehen, nach dessen Saaten graben, die unter dem Schnee vergraben
liegen, sich zu Fristung ihres Lebens zueignen, was er im Schweiße seines
Angesichtes zum eigenen Bedarf gepflanzt.

Wer ihm unerlaubt von seinem Eigentum nimmt, den betrachtet der Mensch als
Dieb, sichert sich vor ihm nach Landesgebrauch und Gesetz; denn er hält dafür,
das Eigentum sei in Gottes Wort gewährleistet, stehlen sei niemand und zu
keinen Zeiten erlaubt. Menschliche Diebe straft man nicht mehr am Leben,
sondern an Freiheit und Eigentum. Die armen Tiere haben kein Eigentum als ihre
Haut, und was sie genommen, können sie nicht zurückgeben, das ist alsbald wohl
versorgt. Es erlaubt daher auch das Gesetz, dem Diebstahl der Tiere zu wehren,
ihnen Freiheit oder Haut zu nehmen und darob sich zu entschädigen. Wer zählt
die Tiere, welche diesem Gesetz verfallen, wer zählt die Häute, welche als
Schadenersatz genommen werden, wenigstens vorgeblich, in kalten Wintern und in
aller Herren Ländern?

Unser Amtsrichter hatte einen Acker, mit Lewat prächtig besetzt, derselbe stieß
an den großen Wald, der einen Teil seines Hofes begrenzte. Wie erschrak der
Amtsrichter, als er eines Tages zu seinem Acker kam und denselben zu einer
Weide für die Tiere des Waldes hergerichtet fand! Er sah aus fast wie ein
Tanzplatz, wie man sie bei uns hier und da unter dem freien Himmel an einsamen
Orten findet. Was wußten die armen Tiere, daß der Acker dem Amtsrichter
gehörte, und daß man den Lewat nicht fressen, sondern ölen müsse! Er dünkte
sich herrlich und damit voilà! Den Amtsrichter aber dünkte es nicht prächtig,
sondern das Gegenteil, was eine beträchtliche Meinungsverschiedenheit bildet.
Da also Schnee lag, war die Natur der Diebe bald ermittelt: es fanden sich
Hasen- und Rehtritte aus dem Wald, in den Wald und auf dem ganzen Acker.

Über die Hasen wurde der Amtsrichter nicht so böse. Er wußte längst, daß Hasen
ein diebisch Volk sind, zudem waren sie seit seinen Kindesbeinen an hier, also
gleichsam Bürger und einheimische Diebe, freilich nicht so brave wie jener
Dieb, dem einmal ein Gemeinderat ein Leumdeszeugnis auszustellen hatte. Dieser
Gemeinderat sollte einem ertappten Dieb ein Zeugnis ausstellen über dessen
Vergangenheit. Nachdem der Schreiber die Aufforderung abgelesen, erhob der
Präsident folgende Rede: »Ihr Gemeinderäte, ihr habt gehört von wegen
Thürlihäusi und von wegen einem Zeugnis; weiß einer von Euch was Schlechtes
über ihn, so soll er es sagen! Ich für meinen Teil weiß gar nichts Schlechtes
von ihm. Er hat wohl zuweilen etwas mitlaufen lassen, aber wenn die Sache kam,
warum hätte er ihr den Willen nicht lassen sollen? Und wem nahm er, wenn man es
eigentlich wissen will? Nahm er einem Bürger was? Nur Hintersäßen und
Ausburgern nahm er, und sind die nicht selbst schuld daran? Warum kamen sie
hierher? Wären sie daheim geblieben, wo sie hingehörten, Thürlihäusi hätte
ihnen nichts genommen. Darum hulf ich ihm ein Zeugnis geben, ja freilich, und
sagen: Schlechtes sei uns nichts über ihn bekannt. So können wir bei der
Wahrheit bleiben und bringen ihn nicht ins Unglück. Oder ists nicht so, oder
nahm er einem von Euch etwas, so soll ers sagen! He nun so dann, wer meiner
Meinung ist und ihm so ein Zeugnis geben will, soll die Hand aufheben!« Es
hoben sich rasch alle Hände, nur eine langsam. »He ja«, sagte ihr Besitzer,
»ich kann auch heben, Stehlen ist freilich Stehlen, daneben glaube ich, wenn
man einem hungrigen Hintersäßen, der ehrlichen Bürgersleuten das Brot vor dem
Maul wegfrißt, schon hier und da etwas nimmt, so werde das soviel nicht gefehlt
sein. Wie der Präsident ganz recht gesagt hat, warum bleiben die nicht, wo sie
daheim sind!« Die Hasen also fraßen dem Amtsrichter seinen Lewat, obgleich er
kein Hintersäß war, doch nahm er es ihnen so übel nicht. Denn er betrachtete
sie so gleichsam als die seinen und dachte, sie wüßten es nicht besser, nähmten
da, wo es sich ihnen schicke. Er meinte nicht, daß er die Hasen um seinen Hof
herum alle schießen müsse, die sparte er. Nur wenn er einen haben sollte und
nicht gleich wußte, wo ihn nehmen, schoß er einen, von wegen er sah gern das
ganze Jahr durch hier und da einen Hasen.

Anders war es mit den Rehen, die waren nicht sein, die waren des Oberamtmanns,
die waren so gleichsam Fremdlinge. Wenn die was fressen wollten, so konnten sie
in den Schloßberg gehen und an des Oberamtsmanns Kabis kratzen oder an dessen
Bäumen sich erlaben. Ihnen schob er allen Schaden zu, und den wollte er nicht
leiden, da hätte niemand das Recht, es ihm zuzumuten. Als er zornesvoll
heimkam, war gerade der Landjäger da, der eine Verrichtung für ihn hatte. Dem
leerte er seinen Zorn aus und trug ihm schließlich auf, dem Junker Landvogt zu
melden, die Rehe, welche er gepflanzt, schädigten ihn sehr, er lasse ihn
ersuchen, die Rehe fortzuschaffen, sonst stehe er nicht gut für sie. Es nähme
ihn wunder, sagte er dem Landjäger, wenn der Oberamtmann Würste legen lassen
dürfe im Schloßberg, damit ihm seine Hasen sicher blieben, ob er nicht dafür
sorgen dürfe, daß des Oberamtsmanns Reh ihm seinen Lewat nicht fressen?

Der Landjäger hatte seine Freude an solchen Händeln, machte gern den
Zwischenträger, es verkürzte ihm die Zeit, auch zog er seine Sporteln davon so
gut als der Schreiber. Er richtete daher dem Herrn Oberamtmann den Auftrag
pünktlich aus. Der ward alsbald ein feuerspeienden Berg, daß Ätna und Vesuv nur
Kinderspielzeug schienen gegen ihn. Ja, dem Schreiber ward sehr angst, er
begann sich zu fürchten, der Oberamtmann sprenge das Schloß in die Luft und ihn
damit. Selb war ihm doch nicht anständig, denn er hatte erst gemetzget und die
Sau nicht gegessen. Auch schickte ihm sonst der Amtsrichter alle Winter einen
Hasen, der war noch nicht angelangt, begreiflich also auch noch nicht gegessen,
und jetzt in die Luft sprengen, wo es bekanntlich weder Schweine noch Hasen
gibt, man denke! In einem Augenblick, wo der Oberamtmann neuen Atem faßte,
erinnerte er bescheiden, daß vor Abgang der Post noch ein Verhör mit einigen
Bauern nötig sei, um die verlangten Ergänzungen zu liefern. Der kluge Schreiber
hatte sie schon mehr als einmal als Blitzableiter gebraucht und sie probat
gefunden, wenn hageldicht auch Blitze ihnen auf den Hintern fuhren, es hatte
noch keiner gezündet. Allweg, so dachte er, sei es für ihn gar viel angenehmer,
wenn sie einige kriegten, als wenn er in die Luft fahren müßte. Indessen mußte
sich der elektrische Stoff durch dieses Mittel noch nicht ganz entladen haben,
denn bei dem Mittagessen fing der Oberamtmann frisch an zu donnern. »Da kannst
du jetzt den grenzenlosen Übermut und die Frechheit des Mannes sehen, mir so
was sagen zu lassen, mir Gegengericht halten, sich auf die gleiche Linie
stellen zu wollen!« »Rechtlich genommen...« fing die Frau Oberamtmännin an,
aber wohl, die schwieg; denn es war, als ob sie an eine Leidener Flasche
gekommen, so gab der Herr Funken. Als sie meinte, jetzt sei er fertig, fing sie
ganz leise an: »Aber es ist doch fatal, wenn man was gesät hat...« Potz Himmel
wie ging das wieder an über Bosheit und erlogenen Schaden, sintemalen nie
erhört worden, daß Rehe Lewat gefressen! Natürlich vernahm der Amtsrichter das
meiste von allem wieder, und wie der Oberamtmann gesagt: er solle es nur
probieren, machen, was ihn gut dünke, er wäre nicht der erste Amtsrichter, der
ungesinnt zu einer blauen Kutte käme. Ob der Oberamtmann dies wirklich gesagt,
wurde nicht konstatiert, aber der Amtsrichter nahm es als wahr an, da es vom
Schreiber oder Landjäger kam, und die ja dabei waren, als der Oberamtmann so
auspackte. Daß Landjäger oder Schreiber auch was sagen könnten, das sie nicht
gehört, das fiel ihm nicht gleich bei. Darum wurde er nicht weniger zornig als
der Herr. Er wisse, was er mache, und was erlaubt oder verboten sei, vielleicht
besser als der, welcher dafür bezahlt sei, daß er es wissen sollte, sagte er.
Der sollte ihm nicht mit der blauen Kutte kommen, mit dem wolle er es
probieren. Er hätte die blaue nicht zu fürchten, aber wenn jeder dreinmüßte,
der sie verdiente, so wäre vielleicht mancher nicht Oberamtmann. Der
Amtsrichter habe gesagt, wenn der Oberamtmann die Kutte anhätte, welche ihm
gehörte, so wäre er an einem andern Ort als im Schloß, vernahm der Oberamtmann.
Man kann denken, daß ihn dieses nicht voll Gnade gegen den Amtsrichter machte
und seine Liebe zu ihm mehrte.

Da kam an einem kalten Morgen, wo der Atem gar nicht aus dem Munde wollte aus
Furcht, er erfriere, der Polizeidiener voll Reif, daß er anzusehen war wie ein
gepudertes Tanngrotzli, und brachte Bericht: der Amtsrichter lasse seinen
Respekt vermelden und dem Herrn Oberamtmann melden, auf seinem Lewatacker liege
ein Reh, welches ihm Schaden zugefügt, und weswegen er es erschossen habe, der
Herr Oberamtmann solle darüber verfügen. Nun, jetzt mag der verehrte Leser
einmal selbst die Mühe nehmen, sich vorzustellen, was der Oberamtmann für ein
Gesicht machte, und wie er den Mund auftat. Im ersten Zorn riß er am
Glockenzug, daß er sprang, und rief nach dem Landjäger, daß der Kalk von den
Mauern sprang. Der und der alte Polizeidiener sollten den Amtsrichter gefangen
nehmen und ihn herbringen, ob gefesselt oder nur so einer hinten und einer
vornen, wissen wir nicht. Wahrscheinlich hatte der Landjäger Lunte gerochen und
sich fortgemacht, auf die Post hieß es und gläublich, da die dazu übliche Zeit
vorhanden war. Man mußte also dessen Rückkehr erwarten, da augenscheinlich der
schlotternde alte Diener der Polizei kaum die eigenen Beine bewegen konnte,
geschweige andere gefangen führen.

Unterdessen setzte sich die erste blinde Hitze, und der Schreiber, der immer
genau wußte, auf welchem Standpunkte der Oberamtmann war, ohne daß er ihm den
Puls griff, begann zu reden, aber ganz leise. »Wie wäre es«, sagte er, »wenn
man zuerst ein Protokoll aufnehmen würde und die Sache vorläufig untersuchte,
ehe man zur Verhaftung schritt! Ich kann mir nicht denken, daß uns der
Amtsrichter so bald davonläuft; aber Ihr wißt, wie sie in Bern sind, von einer
Förmlichkeit, daß man aus der Haut springen möchte, und wenn nicht alles nach
dem Lineal geht, so bekömmt man Verdruß, muß wegen der Form hintenabnehmen, wie
klar man im Recht ist. Es scheint, man hat seit einiger Zeit in Bern die Freude
daran, die Oberamtmänner zu blamieren und die Bauern übermütig zu machen; sie
werden es aber erfahren, wohin das führt.«

Dem Oberamtmann drangen diese Worte durch den Nebel des Zorns; er pflügte noch
einige Male die Stube auf und ab, dann sprach er: »Man kanns machen, es soll an
der Sache aber nichts ändern; nur damit sie drinnen nicht die Freude haben,
einen Wischer aufs Land hinauszuschicken. Obschon ich mir aus solchen Wischern
hell nichts mache, der wäre zu den andern gegangen in die Schublade, wo wohl
noch einige Platz haben werden. Schreibt einen Auftrag an den Amtsverweser, du,
Polizeier, bringst ihm denselben, und sage ihm, der Herr Amtsschreiber und der
Landjäger würden längst in einer Stunde ihn abholen; daß er daheim sei! Und ist
er etwa nicht daheim, so soll man nach ihm aussenden, bis man ihn hat!« Der
Polizeier marschierte ab mit dem Befehl, nachdem er noch einmal die Hände an
den heißen Ofen gelegt und so gleichsam Vorrat von Wärme mitgenommen hatte.

»Aber so mit nichts soll mir heute der Amtsrichter nicht darauskommen, der soll
nicht seine Galgenfreude daran haben, mich erzürnt zu haben, der Halunke, was
er ist!« sagte der Herr. »Schreibt eine provisorische Verfügung, daß ihm
einstweilen bis zur Vollendung der Untersuchung und weiteren Bescheid verboten
sei, den Fuß ab seinem Herd zu setzen!« Hier wagte der Schreiber keine
Einwendung, er wußte, wie der Herr um so hartnäckiger in Nebensachen wurde,
wenn er in der Hauptsache nachgegeben hatte. Das werde halt einen neuen Wischer
geben, dachte er, mache aber nicht das Aufsehen und die Erbitterung wie eine
öffentliche Gefangenführung, und wenn halt der Oberamtmann Freude an Wischern
habe, wolle er sie ihm nicht verderben. Man sieht, der Schreiber war ein
loyaler Mann, gönnte jedem das Seine, sorgte hauptsächlich doch dafür, daß die
Kirche mitten im Dorfe bleibe. Er schrieb also die Verfügung des Eingrenzens
des Amtsrichters auf seinen Herd und ging mit ihm ab, um sich mit gehöriger
Kleidung zu bedecken auf den kalten Weg.

Der gute Oberamtmann in seinem heiligen Zorn! Wenn er gewußt hätte, wie er mit
all seiner Majestät verraten sei ringsum, die einen den Buckel voll lachten,
die andern die Luft voll seufzten über ihn, wir glauben, der Schlag hätte ihn
gerührt. Begreiflich kamen die Seufzer von der Frau Oberamtmännin. Sie glich
darin sehr der Frau des Pilatus, daß sie so ziemlich wußte, mit wem ihr Herr zu
tun hatte, und daß ihr dieses Tun nicht selten im Traume vorkam. Darin aber
unterschied sie sich sehr von der Frau Pilatussin, daß sie sich wohl hütete,
dem Herrn durch ihre Zofe Mahnungen ins Audienzzimmer zu senden. Wie es aber
geht bei solchen Aufregungen, daß man mitteilend wird, sich aussprechen muß, so
suchte der Oberamtmann, sobald der Schreiber ihn verlassen hatte, seine Frau
und packte ihr des Amtsrichters Untaten und seinen Zorn aus. »Da kannst sehen,
was das für ein Bursche ist! Du nahmst immer seine Partie, da siehst, was
Freundlichkeit geholfen hätte bei einem solchen Bauerntrotz, das Auslachen
hätte man noch gehabt zum Dank für alles obendrein!« »Ich weiß nicht«, sagte
die Frau Oberamtmännin, »und ich möchte dich nicht bösemachen, Fritz« – so
nannte sie ihn unter vier Augen immer, wenn sie besonders zarte Verhandlungen
pflog um empfindliche Seiten herum – »aber ich glaube gerade das Gegenteil.
Wärest du mit dem Amtsrichter auf gutem Fuß gewesen, er hätte das Reh nicht
geschossen. Ich habe nie gehört, daß der Amtsrichter geizig sei, wegen einem
ganzen Sack Lewat hätte er dich nicht böse gemacht, er hätte den Rehen so ein
kurzes Winterfutter gern gegönnt, den armen Tieren mit ihren zarten Fellen!«
»Meinst dann, ich hätte da vor dem Amtsrichter den gehorsamen Diener machen,
mich wegen seiner Unverschämtheit noch bei ihm bedanken sollen! Ja, du
verstehst, die Leute zu behandeln! Wärest du Meister, sie hätten dir bald die
Haut über die Ohren gezogen, die Haut über dem Kopfe verbrannt.« »Wer weiß!«
sagte die Frau Oberamtmännin, »ich habe doch schon oft mit Freundlichkeit viel
ausgerichtet, und was ich Freundlichkeit nenne, ist nicht ein Unterziehen oder
ein unangemessenes Billigen von Sachen, welche gerügt werden müssen; übrigens
ist ja oft am besten, wenn man die rechten Hauptsachen im Auge behält und
Kleinigkeiten übersieht.« »Es ist heute aber nicht mit dir zu reden, das ist
ein ewig Widerspensten; Kleinigkeiten das, wenn man einen ganzen Morgen lang
die Hunde ums Schloß brüllen läßt und die Hasen vor der Nase schießt und
zuletzt nicht einmal Entschuldigungen macht! Kleinigkeiten, jawohl!« »Und jetzt
wegem Reh, was willst machen, Fritz?« frug die Frau. »Ihm zeigen, dem... Bauer,
wer Meister im Lande, und ob man der Obrigkeit so unverschämt Trotz bieten
solle oder nicht!«

Und mit gewaltigem Schritt marschierte er aus dem Zimmer, und gewaltig dröhnte
hinter ihm die Tür, fast konnten seine Zöglinge von Gottes Gnaden reden, daß
ihr gestrenger Herr weder Landjäger noch Schreiber bei der Hand hatte, um
Übungen mit ihnen anzustellen. Aber wenn er erst bei dem Zuge nach der Säublume
gewesen wäre, was hätte er erleben müssen! Oh, wenn alle Obern alle Jahre auf
vierzehn Tage verdammt würden, alles hören zu müssen, was ihre Untergebenen
hinter ihrem Rücken von ihnen reden, da täte es erst großen Zorn geben, der
brächte in wackere Gemüter viel Weisheit, die mancher Not vorbeugte, die in
Tagen der Not der beste Steuermann wäre. Sie waren sämtlich auf Seiten des
Amtsrichters, waren ordentlich stolz auf den Amtsrichter, der es wagte, ihrem
taubeligen Herrn, der ungefähr war wie ein stehend Wetter am Himmel, welches
jeden Augenblick losbrechen könnte, die Stirne zu bieten. Sie machten sich
lustig über des Gewaltigen ohnmächtigen Zorn, waren gewunderig über des
Amtsrichters Gesicht, der ganz sicher des Donnerwetters kaltblütig wartete,
welches, wie er wohl wußte, der Oberamtmann ihm auf den Hals schicken werde.
Sie bewunderten die Vorsicht, daß er das Reh liegen gelassen, die Anzeige
selbst gemacht. Aber die Hauptsache war allen die Restauration beim
Amtsrichter, deren sie sicher waren, an deren sie bloß im Vorgefühl
kannibalisch wohllebten. Sie hatten auch ganz richtig kalkuliert. Natürlich
gingen sie zuerst nach der Säublume, denn wo sie das Reh suchen sollten, wußten
sie nicht. Der Amtsrichter ließ sich nicht suchen, er empfing sie schon vor der
Haustüre und zwar mit lachendem Gesicht und fragte, was sie Guts brächten, es
müsse was Wichtiges sein, daß sie sich vom Ofen weggelassen. Der Schreiber, dem
das Maul am gängigsten geblieben, weil er es am meisten in Bewegung erhalten,
antwortete: »Allweg! Wir sollen einen gewissen Amtsrichter fassen und an
Schatten bringen.« Nun, er sei zweg, sagte der Amtsrichter mit lachendem
Gesicht. Er hätte heute expreß frische Strümpfe angezogen, die wärmer seien als
schon getragene, damit er es besser erleiden möge im Mörderkasten, oder in
welche Käfi sie ihn bringen sollten. Das werde er erfahren, wenn er einmal
dreinmüsse, jetzt hätten ihm gute Leute, denen er es hoffentlich nicht
vergessen werde, zBest geredt, einstweilen hätten sie bloß den Auftrag, ein
genau Protokoll aufzunehmen und ihm ein Schreiben zu übergeben, woraus er sehen
könne, was Trumpf sei.

Der Amtsrichter öffnete das Schreiben, machte erst eine dunkele Miene, die sich
rasch verzog, legte das Schreiben beiseite und sagte, er hülfe jetzt an Ort und
Stelle zu gehen, wenns dem Herrn Amtsverweser belieben dort den Augenschein
einnehmen und dann hier das Protokoll schreiben, draußen gefrören ja Tinte und
Finger; derweilen könne seine Frau was Warmes machen. Daneben wie sie wollten,
er habe da nichts zu befehlen, sondern als Delinquent gebotsamst sich zu
unterziehen. Wer hätte etwas gegen des Amtsrichters Vorschlag einwenden sollen,
besonders wegen dem Warmen? »Indessen doch noch eins auf den Weg!« sagte der
Amtsrichter und schenkte ein delikates Kirschenwässerchen ein, daß sämtliche
Majestäten ganz verzückt davon wurden, die Beine nicht stillehalten konnten.
Der Amtsrichter benutzte den Augenblick, seiner Frau die Verfügung mitzuteilen,
die sprang zweg wie eine Katze am Hälsig, und wohl kams dem Landvogt, daß er
einen Stellvertreter geschickt, der selbst hätte was vernommen wie noch nie in
seinem Leben! »Und jetzt, was willst machen etwa ein Fösel sein und dSach in
Sack stecken?« »Still, Frau, still, und wenn sie wiederkommen, still, ganz
still, ohne Wort und saure Miene, der Landvogt muß nicht Freude haben, wenn er
hört, wie ich getan, und wie du aufgesprungen. Denn die drinnen sind ein Pack,
die, wie gut sie es mit uns zu meinen scheinen, brichten doch alles dem
Landvogt.« »Aber was willst dann machen, das so annehmen?« »Weiß es schon, will
es dir sagen, sobald sie fort sind. Sei freundlich, miß die Worte wohl; wie
gesagt, sie müssen nicht Freude haben an uns, weder der Landvogt noch die
andern.« Die Frau verstand den Mann und tat also. Sie war nicht gewohnt, mit
wenn und aber und allerlei Quergedanken die Sache zu versalzen.

Die Männer zogen aus, fanden einen schönen Rehbock auf dem Lewatacker, der
wirklich aussah, als hätte eine Herde Schafe sich lange Zeit da aufgehalten.
Sie nahmen es gut ins Auge, und der Amtsrichter gab zu Protokoll: Rehe seien
mutwillig hierher verpflanzte Tiere, der Oberamtmann habe sie für seine Freude
hierher gebracht, nun sei es nirgends geschrieben, daß er schuldig sei, um dem
Herrn Oberamtmann Freude zu machen, Schaden zu leiden. Er habe denselben
geziemend warnen lassen und erst, als er schnöden Bescheid erhalten, von seinem
gesetzlichen Recht Gebrauch gemacht. Der Schaden liege vor Augen, Frevel habe
er keinen begangen, das Reh liege da, die Anzeige habe er selbst gemacht, der
Verfügung des Herrn Oberamtmanns unterziehe er sich einstweilen, behalte sich
aber das Gutfindende vor.

Nachdem also das Protokoll gehörig abgefaßt, unterschrieben, versiegelt war,
setzte man sich ohne langes Nötigen an das Warme, welches die Frau
Amtsrichterin bereitet hatte, das war eine stattliche Mahlzeit und dazu die
schönen aufwartenden Töchter, es ward absonderlich dem Schreiber, als sei er in
Mohammeds Paradiese; ob Christ, ob Türk, war ihm hell egal im allgemeinen, im
besondern aber, wobei er Besseres genoß und Schöneres sah, war ihm die Religion
am liebsten. Er ward ganz Geist und Humor, und wenn dann die Mädel recht
lachten, so kam es ihm vor, er hätte sie schon, wenigstens eine. Die meisten
seiner Geschichten bezogen sich auf das Schloß und ganz besonders auf den
Junker. Wenn der gewußt hätte, wie es ihm erging, und was seinem Schreiber aus
dem Munde ging, es wäre wirklich nicht gut gekommen. Eine erzählte er, welche
wir wiederholen wollen, da sie vielleicht auch jetzt noch irgend einem
Beamteten zur Warnung dienen kann.

»Vor einem Vierteljahr oder mehr erhielt unser Herr ein Schreiben von der
Regierung. ›Darin ist etwas, was mich gar nicht interessiert, tut das in die
Schublade dort, es sind schon mehr darin‹, sagte der Junker. ›Aber will der
Junker Oberamtmann es nicht aufmachen und sehen, was darin ist?‹ frug ich.
›Nicht nötig‹, sagte er, ›weiß das Nötige schon, und am Nähern begehre ich mich
nicht zu ärgern. Man hat genug Verdruß, dem man nicht entgehen kann, warum
Verdruß nicht meiden, wo es möglich ist? Marsch mit in die Schublade!‹ Unser
Herr hatte nämlich wieder einmal über die Schnur gehauen, und es war ihm zu
Ohren gekommen, es sei ein braver Abputzer für ihn ob dem Feuer, nun meinte er,
er stehe angerichtet im Schreiben. Also marsch mit in die Schublade, die so
voll ist, daß man allemal mit dem Schuh Platz machen muß! Einige Zeit nachher
kömmt ein Schreiben von oben, wo einem Geschäft nachgefragt und uns sehr
ernsthaft die größte Beschleunigung anbefohlen wurde. Man sei der immer sich
wiederholenden Verschleppungen satt, hieß es darin unverschämt genug. Wohl,
jetzt mein Junker auf und zweg, hoch aufs Roß, jetzt war er einmal ungerecht
gerüffelt worden, und wir schrieben einen ganzen Tag an einem Briefe, worin wir
so deutlich als möglich zu verstehen gaben, daß man Freude zu haben scheine an
Wischern, gerechten und ungerechten, daß man aber diesmal den Balken im eigenen
Auge suchen solle. Wir waren recht kühn in unsern Herzen geworden, und der Herr
sagte: ›Jetzt können sie auch einmal schmecken drinnen in Bern!‹ Mit
umkehrender Post kömmt ein Schreiben daher voll Donner und Blitz, lauter
Pistolen und Dolche, daß man von einem Oberamt aus eine solche Sprache führe
und noch dazu bei dieser Sache, aus welcher man sehe, wie groß die Unordnung in
den Geschäften sein müsse, denn das betreffende Schreiben sei abgegangen und
müßte in unsern Händen sein. Wenn so was noch einmal begegne, so werde
unumgänglich eine Untersuchung über uns verhängt werden. Ja, das war nicht
Spaß, so mir nichts, dir nichts sie abfertigen durften wir nicht. Wir suchten
einen ganzen Morgen, kehrten alles siebenmal um, der Junker war in einer
stillen Wut, daß ich alle Augenblicke glaubte, er fahre los und speie Feuer.
Aber da war nichts zu finden. Endlich fällt mir was plötzlich ein. ›Herr
Oberamtmann‹, sage ich, ›wars wohl ein Schreiben, welches nicht geöffnet wurde?
‹ ›Warum nicht gar!‹ schneuzte der Herr, öffnet aber doch alsbald die
Schublade, reißt das Schreiben auf, und richtig, darin war das Geschäft, über
welches berichtet werden sollte. Ja, da standen wir wie die Butter an der
Sonne, das Aufbegehren war uns auf einmal vergangen, jetzt, was machen? Da ist
der Schreiber dann kommod, der muß herhalten, oder der Landjäger, der das
Zimmer aufräumt, durch sie kömmt so ein Schreiben unter andere Schriften oder
in ein Protokoll und wird vergessen, aber in Zukunft soll besser Obacht
gehalten werden. Aber wohl, seither macht der Herr die Schreiben auf!«

»Aber«, frug der Amtsrichter, »merktet ihr dann nicht, als der Wischer wirklich
kam, daß etwas anderes in dem Schreiben stecken mußte?« »Ja, der Wischer kam
eben nicht«, antwortete der Schreiber. »Wahrscheinlich war von einem die Rede
gewesen, aber unterlassen worden, weil man gefunden haben wird, es trage doch
nichts ab.«

Man denke, wenn das alles der Oberamtmann gehört hätte! Darum ists gut, daß der
liebe Gott unser Gehör eben recht beschnitten hat, er weiß wohl, warum. Als der
Amtsverweser oder Amtsstatthalter mit seinem Gefolge von dannen zog, wunderten
sie sich alle, wie es doch gewarmet habe. Er hätte fast Lust, die Kutte
auszuziehen, sagte der Polizeier. Er hätte diesen Morgen nicht geglaubt, daß es
so bald ändere. Der gute Polizeier hätte aber auch nicht gedacht, daß einige
Pfund Fleisch, einige Flaschen Wein in seinen Magen kämen; und was diese
Quantitäten in einem alten, leeren Polizeiermagen für Veränderungen
hervorbringen können, hatte er längsten nicht mehr erfahren.

Mit dem Protokoll war der Oberamtmann äußerst unzufrieden. Der Schaden auf dem
Lewatacker war ihm viel zu kläglich dargestellt. So gehe es, wenn man die Sache
nicht selbst mache, auf niemand könne man sich verlassen, zuverlässige Leute
seien selten auf der Welt. »Rari nantes in gurgite vasto«, würde der
Oberamtmann gesagt haben, wenn Latein seine starke Seite gewesen wäre, wie sie
es eben nicht war.

Als sie fort waren, befahl der Amtsrichter, sein Reitwägeli zu rüsten, in der
Brunnmatt, wo es am wenigsten gefroren sei, Mutten abzustechen und den Boden
des Wägeli damit zu belegen. »Was tausend willst?« frug die Frau Amtsrichterin,
die noch keinen näheren Bericht unter vier Augen erhalten, aus der Küche
heraus, wo sie die Ordres gehört hatte. »Will morgen auf Bern und, um dem
Oberamtmann nicht ungehorsam zu sein, auf meinem Herd bleiben.« Die Frau
Amtsrichterin lachte zwar, doch gefiel es ihr nicht ganz. »Du bist wohl alt für
sellig Witze! sagte sie. »Mach eine Vorstellung, du kannst so wohl schreiben
und dWort stelle, oder wenn du es nicht gerne selbst machst, so laß einen
Advokaten kommen, sie beten auch ums täglich Brot, oder wenn sie schon nicht
beten, so nehmen sie es doch gern.« »Nichts Schriftliches und erst nichts von
Advokaten, die alles auf die lange Bank ziehen!« antwortete der Amtsrichter.
»Ich will die Sache über den kurzen nehmen, wie die Schwinger sagen. Ich habe
nicht Zeit, zu warten, bis die Schrift abgefaßt, eingegeben, überwiesen,
gelesen, Bericht erstattet, Anträge gestellt, beraten und schließlich das Ganze
zu besserer Untersuchung und Vervollständigung der Akten zurückgesandt ist. Ich
weiß, wie es geht. Ich mache die Sache mündlich ab, und morgen schon ist der
ganze Tschuep aus.« »Wie willst es dann machen?« frug die begreiflich gwunderig
gewordene Frau. »Das sage ich dir jetzt nicht, sondern erst morgen, wann ich
heimkomme.« Damit mußte die Frau sich begnügen, wenn sie schon Frau
Amtsrichterin war; dies mögen andere Weiber, die immer alles auf der Stelle
wissen wollen und nicht Frau Amtsrichterinnen sind, sich merken.

Am folgenden Morgen war Dienstag, wo in Bern immer ein bedeutender Wochenmarkt
ist, an welchem benachbarte Kantone mit Lebensmitteln sich versehen. An diesem
Tage gaben die Mitglieder der Regierung ihre Audienzen und hielten in der Regel
keine Sitzungen, zu Erleichterung des Landmanns, der, wenn er wegen andern
Sachen auf Bern kam, auch bei ihnen seine Geschäfte abtun konnte. Der
Amtsrichter fuhr also auf Bern und hielt vor dem Hause eines einflußreichen
Ratsherrn, mit dem er in sehr gutem Vernehmen stand. Er sandte einen Buben in
den Hausgang, wo in Bern in der Regel die Handhaben der Glockenzüge sind, hieß
ihn läuten und, wenn man Bescheid gebe, sagen, der Herr Ratsherr solle so gut
sein und hinunterkommen, der Amtsrichter auf der Säublume möchte ein Wort mit
ihm reden. Der Junge tat es um einen Batzen, kriegte im Hausgang mit dem
Kammerdiener Händel, der meinte, der Bube wolle ihn zum besten halten, bis er
den ihm wohlbekannten Amtsrichter auf seinem Wägeli vor dem Hause sah. »Was
kömmt Euch in Sinn, Herr Amtsrichter?« sagte Pierre, »der Herr Ratsherr kömmt
nicht herunter, das ist nicht der Brauch; steigt ab und kommt herauf, es ist
eben niemand bei ihm, der Junge kann Euch das Roß halten.« »Ich darf nicht,
Pierre. Bitte, tut mir den Gefallen und sagt dem Herrn, ich ließ ihm dringlich
anhalten, hinunterzukommen nur einen Augenblick, hinauf dürfe ich nicht.«
Pierre schüttelte bedenklich den Kopf und meldete dem Herrn. Der Herr wußte
nicht, was das zu bedeuten hatte; den Amtsrichter kannte er wohl, um zu
glauben, er habe nicht bestimmte Gründe, diese Bitte zu stellen, aus Gründen
und Pflichtsinn ging er hinunter, aber mit ernstem, strengem Gesicht, mit dem
sich nicht spassen ließ. »Verzeiht, Herr Ratsherr, daß ich Euch bemühe, aber
ich durfte nicht anders. Des Herrn Oberamtmanns Rehe geschändeten mir meinen
Lewat, ich ließ es ihm sagen, er mir abputzen; darauf schoß ich eins, ließ es
liegen und ihm es anzeigen, und er verfügte, daß ich bis auf weitern Bescheid
nicht ab meinem Herd solle. Darum, hochgeachteter Herr, kann ich nicht ab
meinem Wägeli, wo ich, wie Ihr seht, noch auf meinem Herd bin, denn ich bin der
Meinung, daß man sich der Obrigkeit unterziehen soll. Aber ich möchte inständig
gebeten haben, daß man dem Herrn Oberamtmann melde, er solle mich freilassen,
denn gerade jetzt habe ich nicht Zeit, daheim zu sein.« Als der Ratsherr das
sah, lachte er gar herzlich über diesen wohlangebrachten Witz und sagte: »Es
ist verdammt kalt da, kommt um ein Uhr zu mir zu einer Suppe, da wollen wir das
weitere besprechen.« »Aber ich darf nicht ab meinem Herd«, antwortete der
Amtsrichter. »Wenn ich es erlaube?« frug der Ratsherr. »Aber Ihr gebt mir doch
dann auf alle Fälle ein paar Buchstaben?« bat der Amtsrichter. »Kommt auf alle
Fälle und gleich nach halb eins!« antwortete der Ratsherr und ging lachend ins
Haus.

Der Amtsrichter fuhr zum »Storchen«, wo der seltsam belegte Boden seines
Wägelis Aufmerksamkeit erregte und viele Fragen erzeugte. Es gebe sehr warm,
sagte der Amtsrichter, ging seinen Geschäften nach und fand sich zur gesetzten
Zeit beim Ratsherrn richtig ein. Derselbe empfing ihn nicht mit ernstem
Gesicht, führte ihn ins Kabinett zum Kaminfeuer und ließ sich da erzählen. Der
Amtsrichter tat es aufrichtig, redete vom Jagen ums Schloß, daß er aber nicht
dabeigewesen, bekannte, daß die gedrohten Würste ihn böse gemacht und
verursacht, sein Ärgernis an den Rehen zu nehmen; und weil ihm der Herr
Oberamtmann so bösen Bescheid habe zugehen lassen, habe er es probieren wollen,
ob die Gesetze was gelten oder nicht. Daß er heute so auf Bern komme, geschehe
nicht aus Bosheit, sondern er habe die Verfügung respektieren wollen und doch
aus der Sache nicht gern einen Handel erwachsen lassen. Wenn so was einmal
schriftlich werde, so werde das Giecht immer größer, und gegen den Oberamtmann
habe er eigentlich nichts, wenn er nur nicht so vom Zorn sich hinreißen ließe.
Nun sprach auch der Ratsherr freundlich und väterlich, gab dem Amtsrichter
recht, bemerkte aber, wie sie beide in ihren amtlichen Stellungen sich in acht
nehmen müßten, persönliche Empfindlichkeiten nicht mächtig werden zu lassen,
sie müßten sie um ihres Amtes willen unterdrücken, sprach von den guten
Eigenschaften des Oberamtmanns, wie das Amt ihm viel zu verdanken hätte, mehr
als es wüßte. Das erkannte der Amtsrichter vollkommen an und erklärte, er
seinerseits wolle den Handel gern vergessen dahin und daweg, wenn der Herr
Oberamtmann es auch tun wollte. Der Herr sei ihm wirklich eigentlich lieb, aber
unterntun, das lasse er sich einmal nicht gern, selbst vom eigenen Bruder
nicht. Pierre meldete, die Suppe sei serviert.

Als der Amtsrichter ins Speisezimmer trat, stand ihm sein Oberamtmann
gegenüber. Dieser war nämlich, als sein Zorn verraucht war und er das Protokoll
gelesen, nach und nach verlegen geworden. Wo aus jetzt, was machen? Er hatte
den Amtsrichter an der Hand, der Gesetz und Recht ganz gut kannte. Er entschloß
sich endlich, obschon mit großem Widerstreben und auf dringlich Bitten seiner
Frau, zu tun, was er in Notfällen schon mehr als einmal mit gutem Erfolg getan,
nämlich nach Bern zur Beichte zu fahren, das heißt, zu einigen einflußreichen
Mitgliedern zu gehen und zu sagen: »Ihr Herren, seht, so bin ich drin, wie
machen, um so ungeschlagen als möglich darauszukommen? Helft mir, wenn es euer
guter Wille wäre!« Nun lasen ihm die Herren, Verwandte oder Freunde, ein scharf
Kapitel und halfen ihm bestmöglichst, aber in der Regel nicht parteiisch, nicht
gewalttätig, sondern sie zeigten ihm den Weg oder halfen ihm aus der Patsche
kommen ohne Verletzung des Rechts, aber auf die Weise, wie er sich und das
Ansehen der Obrigkeit, deren Stellvertreter er war, am wenigsten blamierte. So
war er auch jetzt zu dem Herrn Ratsherrn, der sein Vetter war, gekommen und
hatte seine Verlegenheit geklagt; der hatte ihm scharf zugesprochen, wie er
durch solche Torheiten die Regierung kompromittiere, die einflußreichsten
Männer auf dem Lande vor den Kopf stoße, statt allem aufzubieten, sie
anhänglich zu machen oder zu erhalten. Wer der Republik treu dienen wolle,
müsse seine Persönlichkeit opfern können und nicht bloß im Krieg, sondern eben
in solch scheinbaren Kleinigkeiten usw.

Der Oberamtmann bekam einen hochroten Kopf, beugte sich indessen der ihm
wohlbekannten Überlegenheit des Vetters und fragte endlich: »Aber und jetzt?«
»Wißt Ihr was, Vetter, esset heute bei mir zMittag! Ich weiß zwar wohl, Ihr
esset nicht gern irgendwo à l'hazard du pot, aber so einmal zur Seltenheit wird
nit z'töten gehen.« »Ja, Vetter, so ist es bös refüsieren; wenn Ihr also
erlaubt, werde ich mich zu rechter Zeit einfinden«, antwortete der Oberamtmann.
Er wurde, als er kam, zu seiner Cousine, der Frau Ratsherrin geführt und war
ebenso überrascht als der Amtsrichter, sie standen sich da verblüfft gegenüber
und wußten nichts miteinander anzufangen, doch das dauerte nur einen
Augenblick. Der Vetter Ratsherr sagte: »Gället, Vetter, das ist brav von mir,
daß ich Euch den Amtsrichter bringe, ich wußte, daß ihr gute Freunde seid, und
daß ich Euch keinen angenehmern Tischgenossen bringen konnte als ihn.« Es waren
beide, der Amtsrichter und der Oberamtmann, nicht dumm und begriffen den Herrn
Ratsherrn vollkommen, es wurde ein scharmant Mittagessen. Auch hatte die
Cousine Ratsherrin dafür gesorgt, daß der Vetter vom Lande das à l'hazard du
pot nicht merkte, und der Vetter Ratsherr schonte seine Weine nicht, war sehr
fleißig mit Anstoßen und Gesundheitmachen, und von der ganzen Geschichte war
nie die Rede mehr.

Als der Oberamtmann und der Amtsrichter zur Haustür hinausgingen, der eine die
Stadt auf-, der andere die Stadt hinunterwollte nach ihren Fuhrwerken, gab der
erstere dem letztern die Hand und sagte, es würde ihn sehr freuen, wenn er ihn
bald bei sich sehen würde. Wenn der Herr Oberamtmann es erlaube, werde er mit
vielen Freuden nächstens kommen, antwortete der Amtsrichter.

Die Sache muß sich auch auf die Länge recht gut gemacht haben, denn als im
nächsten Jahr der Oberst mit dem Amtsrichter jagte, war der Oberamtmann auch
dabei.

