Jeremias Gotthelf

Eine alte Geschichte zu neuer Erbauung

Erzählung (1849)

Es wechselt die Gestalt des Himmels. Heute scheint aus tiefblauem Grunde die
goldene Sonne, auf milder Winde leisem Hauche wiegen sich und schwimmen Ströme
ihres freundlichen Lichtes auf die errötende Erde nieder; morgen ist der blaue
Grund ein ungeheurer Schoß schwarzer Wolken geworden, Hagel, Schnee und
Regenfluten brechen aus den unergründlichen Schlünden, und wilde Stürme
peitschen sie nieder auf die trübselige Erde. Wenn am blauen Himmel keine Wolke
geht, in der Sonne Gold die bräutliche Erde glänzt, jeder Baumzweig von
blühenden Hoffnungen schwellt, und das Auge des Menschen würde wonnetrunken,
und seine Seele würde loben den Herrn, weil seine Hand die wüsten Wolken
verzehrt, die Erde mit Pracht geschmückt, mit Hoffnungen gesegnet, weil sein
Ratschluß endlich Sturm und Wechsel aufgehoben und das Schöne bleibend gemacht
unter dem Himmel: so würde der Herr, der die Sonne hinausführt aus der
Morgenröte gleich einem Bräutigam aus seinem Gezelte, der verschlossen hält die
Winde in ihren Kammern, und dessen Hand die Wolken ballt, dem Wechsel rufen,
dem törichten Menschenkinde das Eitle seines Lobes zeigen und ihm predigen im
Sturmwinde, daß das Bleibende nicht hienieden zu suchen sei, und daß der, der
die Natur geschaffen, die Natur nicht ändere, denn was er getan, ist wohlgetan.
Dieses Gesetz des Wechsels erstreckt sich über alles, was unter dem Himmel ist,
berührt oder geboren wird aus den Elementen; auch das Menschengeschlecht ist
ihm untertan. Wer träumen würde, in langem Frieden, wo die Kräfte im
Gleichgewicht liegen, ein Interesse das andere gebunden hat, wie auch zuweilen
im Gleichgewicht die Elemente schweben und einander auf immer gebunden zu haben
scheinen, die geordneten Interessen würden das Paradies wieder auf Erden
zaubern, der täte gröblich irren. Interessen bleiben nie lange geordnet,
Interessen entstammen der Selbstsucht, und eben Selbstsucht duldet den Frieden
nicht; Interessen schwellen auf, werden übermächtig, Interessen werden
gefährdet, die Krämpfe der Not bringen sie in Aufruhr, was andere ihnen
gebracht, bringen sie wieder, die Krämpfe des Todes durch Entziehen der Säfte;
die Furie des Krieges erhebt sich, läßt ihre Flammen sprühen über die Erde. So
geht es.

So gings zu Ende des vorigen Jahrhunderts. Gewaltige Krämpfe erfaßten die
Menschheit; wie Wirbelwind den Staub wirbelt, wirbelte der Krieg die Völker
durcheinander, die Franzosen über das Meer ins heiße Afrika, die Russen aus
ihrem kalten, öden Lande ins schöne Italien hin. Wie Stürme die Heuschrecken
verschlagen, die hungrigen, welche alles Grüne fressen, so ward eine wüste
Wolke voll kleiner unbehoster Franzosen verschlagen über die Schweizerberge ins
grüne, schöne Land mitten hinein, sie zehrte an ihm wie die Heuschrecken am
Grase auf dem Acker. Es waren lauter Teufelskerle, die an den Bergen kletterten
wie Gemsen, ins Feuer liefen wie Rosse, die man aus einem brennenden Stalle
getrieben, keinen ganzen Fetzen, groß wie eine Hand, am Leibe hatten und doch
die ganze Welt in die Tasche stoßen wollten, den Tod in allen Gliedern, hellauf
erschallen ließen ihre Siegeslieder. Es war ein eigenes Volk; die Welt begriff
es nicht, und das Volk begriff ebensowenig die Welt, hielt sie für ein
Butterbrot, welches unser Herrgott den Franzosen zum Frühstück extra
zurechtgestrichen.

Die Franzosen hatten Geld nötig zu einem Zuge, die Welt von Ägypten her
anzubeißen, darum fielen sie, wie Kinder vor Ostern über ein Nest voll Eier,
über die Schweiz her. Damals war Frankreich eine Republik, die Franzosen
nannten sich Republikaner, die Schweiz war ebenfalls eine Republik, und die
Schweizer waren wirklich Republikaner. Darum sagten die Franzosen den
Schweizern, sie liebten sie wie Brüder; sie liebten aber nicht die Schweizer,
sondern bloß die Eier. Aber die Franzosen haben schöne Worte, und die wußten
sie geltend zu machen und an Mann zu bringen, als wären sie goldene Münzen. Der
ärgste Jagdhund und Spitzbub weiß zu reden, als ob neben ihm die edelsten Römer
und Griechen, Brutus und Cato, Aristides und Sokrates, bloße Dreckseelen und
volksverräterische Aristokraten und verkappte vorweltliche Jesuiten seien.
Darum sagten sie zu den Schweizern: »Ihr alten Lümmels wißt gar nicht, was eine
Republik ist, wir ungehosten Franzosen wollen euch das Ding lehren. Ihr habt
Herren, Aristokraten, Pfaffen, gar einen Gott! Das ist all nichts und muß weg.
Denn seht, wir sind alle gleich, sind alle Brüder, keiner mehr als der andere,
jeder, was der andere: Bürger, Brüder, sacré nom de Dieu! Wir wollen euch die
rechte Republik bringen, vom alten Ungeziefer säubern, wir, die große Nation,
die wahren Menschen, les hommes par préférence!« Das zog. Die Wege wurden ihnen
geebnet, und wenn sie dieselben auch mit Blut begießen mußten, so war Blut
damals nicht bloß wohlfeil, sondern man hielt brave Aderlässe zu passender Zeit
für gesund. Als sie nun mal hinein waren, die braven Citoyens, da frugen sie
den schweizerischen Brüdern spottwenig nach, sondern bloß den Eiern. Diese
nahmen sie aus mit französischer Kunstfertigkeit und zwar bei Patrioten und
Patriziern, bei Aristokraten und Demokraten, wirklich ohne allen Unterschied.
Und als sie alle Eier hatten, da kamen sie wieder auf das erste zurück, sagten,
wir seien alle Brüder, und darum müßten die Schweizer ihnen auch helfen, die
Welt in die Tasche stoßen, des großen Butterbrotes teilhaftig werden. Wenn sie
es mal hätten, werde es sich dann wohl zeigen, wer es speise, werden sie
gedacht haben. Nach den Eiern nahmen sie also den Schweizern noch ihre Kinder,
zogen mit ihnen in der Welt herum; wo verschlossene Tore waren, stießen sie
dieselben mit den harten Schweizerköpfen auf, und als sie aus Rußland über die
Beresina rannten, da mußten die Schweizer die Mauer machen, an welche die
Russen rannten, hinter welcher die Franzosen sicher laufen konnten. So ging es
damals, und so waren die Franzosen ehemals und so die Schweizer ebenfalls. Ob
jetzt die Franzosen anders sind oder die Schweizer noch so einfältig, das weiß
Gott, und die Zeit wird es lehren.

Damals also, wo die Franzosen die Eier ausnahmen bei den dummen Schweizern,
damals geschah es, daß Nachzügler einer wilden Halbbrigade, wahrscheinlich von
Luzern kommend, in Waltrigen Halt machten und über Nacht blieben. Waltrigen
liegt in einem Emmentaler Tal, besteht aus einzelnen Höfen und Häusern, unter
welchen auch eine Mühle sich befand. Jetzt sind noch drei Wirtshäuser dort; das
Örtlein ist nämlich auch in entschiedenem Fortschritt begriffen und dreht sich
nach den Bedürfnissen des Zeitgeistes. In der ganzen Welt, das heißt, so weit
Brot gegessen wird, hat das Wort Mühle einen angenehmen Klang, die Mühle selbst
eine freundliche Anziehungskraft, bloß für die Störche nicht, welche, wie das
Gerede geht, nie auf einer Mühle nisten sollen aus Furcht, wie man eben sagt,
daß ihnen die Eier gestohlen werden möchten. Da aber bekanntlich die Franzosen
nicht Störche sind, quartierten sie sich vorzugsweise in der Mühle ein; eher
hatten der Müller und die Frau Müllerin Ursache, sich für Störche zu halten,
denen gestohlen wurde, was sie in ihrem Neste hatten.

Die Franzosen übten eine ganz wunderbare, zauberähnliche Macht zur selben Zeit;
wo einer erschien, da war er Herr, und erschien er alleine in einem großen
Dorfe, so gebärdete er sich als König, und er war König, er, der brave Citoyen,
der liebe Bruder. Und war der eine gar General, so brandschatzte er, so weit er
kam, als wäre er alleine eine ungeheure Heuschreckenwolke, hinter welcher
nichts grün bleibt, unter welcher alles verödet. Als die braven Citoyens in die
Stadt Bern ritten, zogen sie allen lieben Brüdern, welche am Wege stunden, die
Uhren aus den Taschen, und die lieben Brüder in Bern meinten, das müsse so
sein, verstehe sich von selbst; aus den hintersten Gliedern, wohin die Arme der
Husaren nicht langten, drängten sich die guten Bürger heran, hoch in der Hand
die Uhr, und schrien: »Voilà encore une!« So einer, der eine solche einem
Husaren darbrachte, sagte demselben, er solle doch einen Augenblick hier
warten, er habe noch eine zu Hause, und diese wolle er ihm auch noch holen und
bringen. Der Husar lachte, wartete, und der gute Bernerbürger brachte richtig
seine Uhr und freute sich sehr, daß der gute Husar so gut gewesen war, zu
warten, bis er mit der Uhr wiederkam. So kreuzehrlich war damals die Welt gegen
die guten, lieben Franzosen, welche allen die besten Worte gaben und dafür sich
berechtigt glaubten, alles übrige zu behändigen, und zwar von Rechtes wegen,
das heißt aus lauter Liebe und Brudersinn.

So rumorten auch die französischen Halbbrüder, welche man füglich für ganze
Waldteufel hätte nehmen können, in der Mühle von Waltrigen, nur war der Müller
eben kein ehrlicher Bernerbürger, der, was die Franzosen nicht sahen, noch
freiwillig holte, sondern eben ein Müller und gewohnt, beiseitezuschieben, was
er gerne behalten wollte. Aber im Geschäfte war er diesmal nicht glücklich; am
wenigsten ließen sich vier stattliche Rosse beseitigen, welche er im Stalle
hatte, so rechte Emmentaler Müllerrosse mit ellenbreiter Brust und einer Rinne
über den Rücken, durch welche man füglich einen artigen Brunnen hätte leiten
können; es laufen in fürstlichen Gärten Bächlein, welche Wasserfälle vorstellen
sollen und so eine Rinne nicht halb füllen würden.

Bekanntlich haben die Franzosen von je eine besondere Vorliebe für das
Requirieren gehabt und sich auch eine bedenkliche Gewandtheit in Requisitionen
von allen Sorten erworben; sie requirierten also die vier Rosse samt einem
Knechte, um sie nach Burgdorf zu führen. Der Knecht war ein wilder Bursche,
blieb unzähmbar bis zum Tode, selbst ein böses Weib brachte nichts an ihm ab;
den Beinamen Mühlehänsel nahm er mit ins Grab. Mühlehänsel fluchte mörderlich,
als er hörte, die Franzosen wollten gefahren sein. Er schlug vor, dieselben
fortzuprügeln oder totzuschlagen, man sei doch nicht auf die Welt gekommen, um
von den fremden Halunken sich kujonieren zu lassen; wenn die was befehlen
wollten, so sollten sie heimgehen und dort befehlen! »Hänsel, was denkst!«
sagte der Müller; »ja, wenn die alleine im Lande wären, so käme es mir nicht
darauf an, ein paar mehr oder weniger ab Seite zu tun. Aber du weißt, es
wimmelt von denen Kujonen; machte man die abweg, kämen andere und suchten, bis
sie wüßten, wo die hingekommen, dann gnade Gott uns: sie täten alles
verbrennen, so weit sie kommen möchten, sogar den Himmel über uns. Am besten
ists, man führe sie weg und je weiter je lieber; aber wenn du es ungern tust
und dich fürchtest, so kann Michel fahren, oder ich will.« Potz, wie fluchte
Hänsel! Das konnte er nicht verwinden, daß der Meister denken sollte, er
fürchte die Franzosen, und wenn deren wären wie Sand am Meer, so wolle Hänsel
ihnen zeigen, wer Meister sei, sagte er. Hänsel ward ausgelacht; das beschämte
ihn aber nicht, sondern machte ihn nur zorniger. Man könne es noch erfahren,
sagte er, wer der Hänsel sei, und was der Hänsel könne.

Ein großer Wagen ward zurechtgemacht, mit Stroh gefüllt, Bretter auf die
Leitern gebunden, die Räder geschmiert und ein tapfer Nachtfutter den Pferden
vorgeschüttet, dann harrte man des kommenden Tages. Die Ruhe zu suchen in einem
Hause, in welchem ein Rudel Franzosen hausen, heißt Zeit verloren. Franzosen
und Tessiner haben darin mit Flöhen und Wanzen eine sehr auffallende
Ähnlichkeit, daß sie des Nachts am aufgeregtesten und kühnsten sind oder
scheinen. In Waltrigen hatte man bereits Erfahrungen gesammelt, die Ideale
waren zerronnen, man kannte die Franzosen. Diese ließen durch solch Mißtrauen
sich nicht anfechten, ihr Selbstbewußtsein erhob sie darüber, jedem war es, als
ob er die ganze große Nation in seinem Leibe trüge.

Dieses nationale Selbstbewußtsein hat seine große, schöne, aber auch seine
wüste und lächerliche Seite; jedenfalls wäre zu wünschen, daß die Deutschen und
Schweizer auch etwas davon hätten; hätten sie etwas davon, so würden sie nicht
meinen, sie müßten dieses französische Selbstgefühl sich aneignen, sobald es
bei den Franzosen zutage trittet, als ob sie die gebornen Affen der Franzosen
wären. In Frankreich soll folgende Sage existieren: Als unser Herrgott aus Lehm
den Adam geschaffen, habe er dem Adam mit dem Atem des Lebens die französische
Sprache eingehaucht, und das erste Lebenszeichen, welches Adam gegeben, sei
gewesen, daß er gesagt habe: »Merci bien, cher père!« Ein Klümplein Lehm sei
übriggeblieben, und Gott der Herr habe es liegen lassen. Als Gott der Herr den
Adam gemacht, habe auf einem Baum ein Affe gesessen und Gott dem Herrn
zugesehen, wie er den Adam gemacht. Als Gott der Herr fortgeflogen, da sei der
Affe vom Aste gesprungen, habe über den Lehm sich hergemacht, habe denselben
geknetet, getanggelt, bis er eine Figur gegeben, und dann habe er dreingeblasen
aus Leibeskraft. Da sei Leben in die Figur gekommen, sie habe sich gedreht und
gestreckt, habe endlich das Maul aufgerissen und gesagt: »Himmelsackerment, da
bin ich auch!« Darauf habe der Adam gesagt: »Qui est là?« Darauf habe der
andere gesagt: »Versteh dich nicht, das wird französisch sein?
Himmelsackerment, wenn ich nur Französisch könnte, quix und cax und sonst noch
mehr!« Darauf habe der Adam gesagt: »Bougre bête!« »Märschi bieng!« habe darauf
der andere gesagt. So erzählt man sich in Frankreich die Schöpfung.

Endlich brach der Tag an, es war schön und dazu ein Sonntag. Sonntage, wenn die
Sonne scheint, sind immer glänzender als andere Tage, so wie sie auch, wenn
trüb das Wetter ist, viel trübseliger scheinen als andere Tage. Die Franzosen
fuhren wie Wespen im Hause herum, jagten nach allerlei Dingen, absonderlich dem
Weibervolk, kriegten viele Dinge, aber eben gerade dieses nicht. Hänsel hatte
unter vielem Fluchen angespannt; einige Franzosen hatten dazu getrieben, saßen
längst oben auf dem Wagen, machten höllischen Spektakel mit Schreien und
Gestikulieren, sprangen hinunter und wieder herauf, daß die wilden Pferde fast
nicht anzuspannen und zu halten waren. Das ging auf und nieder noch ganz
anders, als auf der Leiter, auf welcher Vater Jakob die Engel auf- und
niedersteigen sah, wird zugegangen sein. Die auf dem Wagen schrien nach denen,
welche noch im Hause waren; trabten endlich diese her, sprangen die erstern
herunter, und die andern schrieen und lärmten. Hänsel verlor die Geduld; er
setzte sich aufs Sattelroß und schrie, wer mitwolle, solle aufsitzen, keinem
Donners Schelm warte er eine Minute länger! Die Franzosen verstunden ihn nicht,
begriffen ihn jedoch und schrieen nun noch einmal soviel, dem Hänsel, er solle
warten, den andern, sie sollten kommen, und kam einer, sprangen zwei herunter,
die übrigen zu holen. Da setzte sich Hänsel zweg, sagte: »Hü, in Gottes Name!«
und ließ die Peitsche knallen, daß es an allen Bergen widerhallte. »Bougre
diable! Sacré nom de Dieu! C'est une bête! Cochon!« usw. brüllte es hinter
Hänsel her, focht den aber nicht an; der fuhr kaltblütig zu und gerade in die
tiefsten Löcher mitten hinein, daß der Wagen alle Augenblicke umzustürzen
drohte, die Franzosen die größte Mühe hatten, sich oben zu erhalten, und die,
welche über Hals und Kopf nachgelaufen kamen, das Leben riskierten.

Von Waltrigen nach Burgdorf führen zwei Wege: einer über Sumiswald, es ist die
Hauptstraße von Bern nach Luzern, einer über Affoltern auf wildem Bergrücken,
eng, schlecht und einsam, aber kürzer als der erste. Diesen hatte Hänsel
gewählt. Der Meister hatte gesagt: »Warum diesen? Nimm dich in acht, da können
sie mit dir machen, was sie wollen!« Darauf hatte Hänsel gesagt: »Und ich mit
ihnen, sie sind in meiner Hand so gut als ich in der ihren; ich bins, der das
Leitseil hält!« »Meinethalb«, hatte darauf der Meister gesagt, »willst du es
wagen, so wage es, aber zu den Rossen sieh mir, Rosse kosten Geld!« Es war
schön, wie die Franzosen nachzottelten, in den Wagen purzelten, ihre damals
noch dreieckigen Hüte nach allen Richtungen sich drehten, wankten und stürzten,
während Hänsel kaltblütig auf dem Sattelpferde saß und kunstgerecht durch alle
Löcher den Wagen rumpeln, die Pferde in ziemlichem Trabe laufen ließ.
Bekanntlich liebt der Franzose die Bewegung, und als einmal alle oben saßen,
erquickten sie sich ordentlich am Schütteln und Rütteln, und wenn einer einen
Purzelbaum ins Stroh machte oder mit der Nase dem Vordermann in den Nacken
fuhr, so gab das Grund zum Lachen, und das war allen recht.

Aber nun kam man an einen Berg; im schwarzen Tannenwald führte ein enger
Hohlweg auf den wilden Bergrücken, an dessen östlichem Abhange Affoltern liegt.
Der Hohlweg ist steil und lang, und begreiflich fuhr Hänsel in kurzem Schritt
und sah immer hinter sich, ob die Franzosen nicht Verstand hätten und absteigen
wollten. Damals mutete man dem Vieh noch nicht Unmenschliches zu; damals machte
man aus fünf Stunden eine Tagreise, stieg am kleinsten Abhang aus, und wo der
Weg irgendwie sich neigte, spannte man aus Leibeskräften. Aber Hänsel sah
umsonst zurück. Da stieg ihm keiner der Franzosen ab, sie brüllten ihn an und
machten allerlei Gebärden, sogar mit Säbeln und Flinten. Hänsel verstand ihr
Weltschen nicht, drehte sich kaltblütig um und stopfte gemächlich seine Pfeife.
Aber die Franzosen, deren heißem Blut langsames Fahren nicht zusagte und
bekanntlich mit ihren requirierten Fuhrleuten nie besonders human umgingen,
hatten auf ihren Weltfahrten gar anschauliche Manieren, um sich begreiflich zu
machen, sich angeeignet: die einen jagten und scheuchten die Pferde, andere
schlugen nach Hänsel, kitzelten ihn mit den Bajonetten; er konnte sich nicht
wehren, mußte die Pferde halten, verspritzte fast vor Zorn, und wenn er mit der
Peitsche drohte, so höhnten sie ihn aus, fingen die Peitsche und kujonierten
ihn um so tapferer. Hänsel war eine zornige Natur, aber solch einen Zorn hatte
er noch nie verwerchet, wäre nur irgendwo ein Loch gewesen, groß genug, er wäre
aus der Haut gefahren. Aber, wie es geht, daß auf die größte Hitze plötzliche
Kälte folgt, wie zum Beispiel, wenn man Fische kocht, der Boden der Pfanne kalt
wird, sobald der Inhalt der Pfanne den rechten Siedepunkt erreicht hat, so ging
es Hänsel.

Als man den Berg hinaufgefahren war, waren die Pferde mit Schaum bedeckt und
ganz erwildet. Mit Mühe hielt sie Hänsel zurück von zornigem Lauf, und immer
boshafter und mutwilliger hetzten von hintenher die Franzosen. Auf und nieder
führte der Weg, selten war hie und da eine kleine ebene Strecke; es war so
recht passend für mutwillige Bursche, Pferde und Fuhrmann des Teufels zu
machen. Prachtvoll ist die Aussicht von jenen Höhen weg, das ganze Aartal samt
dem Jura sieht man rechts, das Emmental und hinter demselben die Gebirgskette
in ihrer weitesten Ausdehnung sieht man links, wer nämlich die Augen zum Sehen
hat; aber die Franzosen hatten solche nicht, hatten für nichts Sinn als für ihr
boshaft Spiel. So waren sie endlich zu dem Punkte gekommen, wo der Weg eng und
steil wischen Felsen zu Tal läuft und in der Nähe von Burgdorf in die
Heerstraße sich mündet. Wer einen guten Schritt hat, braucht mehr als eine
halbe Stunde, bis er aus der Tiefe auf die Höhe kommt.

Als Hänsel die Höhe erreicht hatte, wo der Weg sich zu senken beginnt,
hineinläuft in die Rinne, welche zu Tal führt, da hetzten die Franzosen wieder
in wilder Lust Mann und Rosse. Da hob sich plötzlich Hänsel im Sattel, hieb auf
die Vorderrosse ein, stach die Deichselpferde an, daß die wilden Tiere hoch
aufsprangen, in gestreckten Laufe niederrannten. Hänsel hatte die Zügel gut
gefaßt, kannte genau die kurzen Windungen des Weges und schnurrte mit seinen
Franzosen auf Tod und Leben den Berg ab. Wohl, jetzt ging es den Franzosen
rasch genug, sie schrien schrecklich erst, dann ward es stille auf dem Wagen,
keinen Laut vernahm Hänsel mehr.

Warum es so stille ward, wußte Hänsel nicht, zum Zurücksehen hatte er keine
Zeit. Scharf in Aug und Hand hielt er die Rosse; glücklich machte er die gähe
Beugung beim sogenannten Sommerhaus, einem Bade, in welchem die Burgdorfer seit
mehr als hundert Jahren sich weiß zu waschen versuchen und es doch nie
zustandebringen. Die ganze Bewohnerschaft schoß unter Türen und Fenster, sah
mit Beben die rasende Fahrt, sah mit Staunen, wie Hänsel glücklich in die
Heerstraße lenkte und der Stadt zufuhr. Leer war der Wagen, nichts als einen
kleinen Koffer fand Hänsel, als er vor dem Kaufhause hielt; den warf er ab und
fuhr durchs obere Tor weiter in großem Bogen der Heimat zu. Wenn auch keiner
seiner Franzosen von ferne zu schauen war, so traute er dem Landfrieden doch
nicht, denn es lagen andere im Städtchen; an den Hals ging es ihm, wenn sie
seine halsbrechende Rache vernahmen. Sie waren als Brüder ins Land gekommen,
als Brüdern war ihnen alles erlaubt; wer sich dagegen sträubte, nicht alles
dulden wollte, der versündigte sich an der Brüderlichkeit, an den heiligsten
Verhältnissen, riskierte daher die schwerste Strafe, begreiflich. Was
eigentlich diese Höllenfahrt für eine Bedeutung habe, begriff man weder im
Sommerhaus noch in der Stadt. Hänsel stund niemand Rede, fuhr weiter
stillschweigend.

Im Sommerhaus war reges Leben: ältere Leute badeten, für die junge Welt und
wildern Gäste, welche man auf den Nachmittag erwartete, wurde gesotten und
gebraten, was man nur Gutes ersinnen konnte, und die Wirtin kannte, was gut
war, und wußte, wie man es machte. Überall im Walde, der an das Haus stößt,
wurden unter den schönen Buchen Tische und Bänke zurechtgestellt und im Keller
Wein gezogen und Bier angezapft, alles gerüstet, daß die Gäste absitzen
konnten, nur zu befehlen brauchten und ihren Willen erfüllt sahen. Der Wirt gab
in seinem Fach der Wirtin nichts nach, und beide waren darin einig, daß nichts
die Gäste wähliger mache – tadelsüchtiger, kritischer, würde man heutzutage
sagen – als langes Warten, wogegen rasche Bedienung so gleichsam ein Mantel der
Liebe sei, der viele Sünden bedecke. Die Leute hatten also nicht Zeit,
zusammenzustehn, die Hände in den Taschen von allen Sorten, und zu klappern
nach Herzenslust. Aber wo zwei zusammenkamen, daß sie sich mit der Stimme
erreichen konnten, ratschlagten sie, was die Erscheinung möchte gewesen sein
und ob eine wirkliche oder eine gespensterhafte, denn, sagten sei, kein
Vernünftiger täte so was, und wer es täte, käme nicht lebendig herunter. Sie
freuten sich daher alle sehr, den Handel beim Mittagessen, wo sie doch in etwas
beieinander absitzen durften, gründlich zu verhandeln. Die Köchin kochte
geschwinder, die Stubenmagd deckte rascher, und selbst die Wirtin ließ sich
beikommen, rief nötlicher zu Tische, als sie es sonst gewohnt war, und ehe noch
der Wirt absaß, hieß sie den Allerweltsbub, das heißt den Jungen, der allen
gehorchen sollte und alles machen, was die andern nicht machten, beten. »Seh,
Bub, bet, und nicht so gestottert, sondern flätig fort, daß du heute noch
fertig wirst!« sagte sie. Der Bub ließ sich dies nicht zweimal sagen und trieb
die Gebete (damals betete man vor Tisch wenigstens drei Gebete, das Unservater
als Schlußwort nicht gerechnet) über die Zunge, wie Buben ihre Kreisel
peitschen durch die Stube. Aber wie flätig das Ding auch ging, noch war das
zweite nicht abgehaspelt, als es draußen an die Türe schlug gewaltiglich.

Man kannte dieses Klopfen, es war französische Manier: die lieben Freunde und
Brüder kündigten sich gemeiniglich mit Flintenkolben an. Mit einem Fluche stund
der Wirt auf, fand draußen zwei Franzosen und sah noch einen und wieder einen
hinkend und blutend den steilen Hohlweg, der Leuen genannt, herabstolpern. Der
Wirt zeigte ihnen die nahe Stadt, wo das Quartieramt sei, wo sie hinmüßten,
wenn sie einquartiert sein wollten. Aber die großen Weltbürger liebten
Weitläufigkeiten nicht, waren Liebhaber von kurzen Manieren. Der Wirt fügte
sich, nahm sie auf, mehr aus Mitleid als aus Furcht, denn den erstern kamen
immer erbärmlichere nach; er begriff jetzt die Bewandtnis mit den brausenden
Rossen und dem leeren Wagen. Das waren eben die Franzosen, welche auf dem Wagen
gesessen waren.

Als die Höllenfahrt so unerwartet anging, hatte es gleich anfangs einige ab dem
Wagen gesprengt, wie Motten dahinfahren, wenn man Pelze ausklopft. Den andern
verging Hören und Sehen, denn so was hatten sie nie erlebt; sie suchten hinten
zum Wagen hinauszukriechen; wem es gelang, wurde immerhin derb am Boden
hingeschmissen, daß er einige Zeit das Aufstehen vergaß; andere wurden
hinausgerüttelt wie Flöhe von den Hunden; der Rest kam vom Wagen, er wußte
nicht, wie. Ein Wunder wars, daß nicht Hälse brachen und das übrige Gebeine
samt und sonders. Aber es muß den Franzosen gegangen sein, eben wie es den
Flöhen geht, welche von Hunden abgeschüttelt werden: man hat nie gehört, daß
eine derselben ein Bein gebrochen hat; kaum sind sie abgeschüttelt, nehmen sie
neue Sätze, springen unerschrocken wieder ins erste beste Fell. Sonst waren sie
aber doch gequetscht und zerschlagen ganz jämmerlich und fluchten mörderlich;
den einen fehlte der Tornister, anderm die Flinte und andern gar der
majestätische Dreizipfel, in ein bloßes Sacktuch war das stolze Haupt gehüllt –
aber vor allem fehlte der Majestätsverbrecher, der verruchte Hänsel. Bei jedem
Schritte den Leuen hinunter, bei jeder Wendung des Weges erwarteten sie den
Hänsel zu finden, zerschellt mit Roß und Wagen an einem Häufchen, oder an einem
Baumaste hängen wie den Knaben Absolon. Aber sie fanden nichts als alleweil
noch einen Kameraden, eine Flinte oder einen Tornister. Wäre das nicht gewesen,
sie hätten geglaubt, er wäre durch die Lüfte davongefahren, vom Teufel geholt.
Sie suchten ihn im Sommerhause, wollten ihn vom Wirte haben, und als sie ihn
nicht fanden, so hätten sie gerne den Wirt für den Hänsel genommen, wie
bekanntlich in der Türkei jedes Dorf für alle Verbrechen, in seinen Marchen
begangen, verantwortlich ist, entweder den Verbrecher ausliefern oder an seiner
Stelle büßen muß, welche Manier die Franzosen bekanntlich als sehr probat
nachahmten bis nach Spanien und Rußland hinein. Doch der Wirt hatte gar
gewaltige Schultern, während sie sich gar elend fühlten im Gemüt und allen
Gliedern; sie begnügten sich daher, zu fluchen so schrecklich als möglich,
wollten essen und trinken, verbanden sich gegenseitig und wuschen das Blut ab.

Das Ereignis mit dem Wagen war also aufgeklärt, und auf den Gesichtern
sämtlicher Bewohner des Sommerhauses sah man sogenannte Galgenfreude, und
spöttischer Blicke konnte sich niemand enthalten, sooft er einem Franzosen
begegnete; und sooft man in den steilen, gewundenen Hohlweg sah, konnte man
sich Schauers nicht erwehren; eine solche tolle Tat war noch nie erlebt worden
und hat sich nicht wiederholt am Leuen. Die Franzosen sahen wohl, daß man ihnen
ihr Elend gönne, entschädigten sich am Essen und Trinken und sagten: »Attendez
seulement, wart, Bougre!«

Nach und nach fanden sich die Gäste ein, ein Badkämmerchen nach dem andern ward
besetzt, ein Abendessen nach dem andern bestellt. Niemand ging ins Bad, ohne
die große Begebenheit vernommen zu haben und einen spöttischen Blick ins
Gastzimmer zu machen, wo die Franzosen ihr Lazarett aufgeschlagen hatten, aßen,
tranken, fluchten und schnarchten. Es kamen hinter den Städtlern her aber auch
Franzosen, welche im Städtchen lagen, und zwar von der nämlichen Halbbrigade.
Sie waren erstaunt, hier Kameraden zu finden in solchem Zustande. Wer
Franzosenart kennt, kann sich denken, was nun für ein Geschnatter entstund und
welch ein Lärm. Jeder erzählte, jeder brüllte drein, jeder machte seinen Zorn
laut und legte ihn an Tag, so geräuschvoll er konnte, jeder ward zum Feind des
Landes, in welchem solches begegnet war, und hielt sich für berufen, die den
Kameraden widerfahrene Unbill zu rächen. In feindlichem Lande ist alles
erlaubt, ein Verbrecher ist, wer schrankenloser Willkür sich nicht fügt,
Widerstand entgegensetzt, das sind ihre brüderlichen Begriffe.

Nun gab es Spektakel; beleidigt wurde, wer in ihre Nähe kam, wer im Freien war,
machte sich aus dem Staube, wer im Bade war, machte, daß er drauskam, was aber
mancher ehrlichen Bürgersfrau große Mühe kostete, weil ihr ihre Röcke immer
verkehrt über das Haupt fielen, und wenn sie endlich recht saßen, so stund erst
der entscheidende Augenblick vor der Türe. Öffnete man die Türe, was dann, und
wer stund draußen? Einmal draußen, zottelten sie der Stadt mit einer Inbrunst
zu, noch ganz anders als die Töchter Kains, da die Sündflut einbrach, dem
ersten besten Hügel. Bald war niemand mehr im Sommerhaus als die Wirtsleute und
zwei Gäste, zwei handfeste Burger von der alten Sorte, welche es unter ihrer
Ehre gehalten hätten, in ihrem eigenen Hause, denn das Sommerhaus gehörte der
Stadt, Fremden Platz zu machen und sich in ihrer Sonntagsfreude, einem
namhaften Schluck, stören zu lassen. Der schöne Nachmittag war getrübt, des
Wirts Erwartungen übel zerstört, statt einer reichen Einnahme konnte er
Franzosen speisen und tränken, und statt Geld kriegte er vielleicht noch
Schläge, und kein Mensch im Hause war vor den übelsten Mißhandlungen sicher.
Dem Wirt, der seine Gäste selbst bediente, weil er niemand der Gefahr aussetzen
wollte, kochte es übel im Gemüte, doch ertrug er lange den französischen
Übermut und scheinbar kaltblütig, bis er Geschrei hörte aus der Küche, wohin
einer der Unholde gedrungen war. Dorthin ging er, warf den Burschen hinaus, las
sich dann drei gute, buchene Scheiter aus, ging zu den beiden Bürgern und
sagte: »Siehe, David, das nimmst du und gehst zur obern Türe, und du, Karludi,
nimmst dies und gehst zur untern Türe, mit diesem will ich in die Stube und die
Schweine austreiben; klopft sie vaterländisch aus, wenn sie vorbeilaufen, daß
sie wissen, was Prügeln ist!« Das war den beiden Bürgern angeholfen, denn
damals war den Bürgern von dieser Sorte eine tapfere Prügelei die höchste
Burgerlust; sie verschmähten es nicht, an Markttagen und Musterungen mit den
Bauern sich herumzuschlagen, und trugen, wenn auch zumeist blutige Köpfe, doch
zuweilen auch den Sieg davon. Als der Wirt sah, daß sowohl der David als der
Karludi Posto gefaßt, ging er in die Stube, öffnete mit einem gewissen Anstand
beide Türen sperrangelweit, warf dann den nächsten Franzosen zu der einen
heraus, den zweiten zur andern, schlug mit dem Scheite auf die andern ein, daß
eine plötzliche Angst die Franzosen ergriff über den plötzlichen Angriff; die,
welche fest vor Kanonen gestanden, liefen vor dem Scheite über Hals und Kopf
davon, sprangen zu den Fenstern hinaus, und im Umsehen war das Haus leer.

In Angst und Zorn liefen die Franzosen der Stadt zu, noch viel hastiger als
früher die Bürger und Bürgerinnen; sicherlich geschwinder noch als die Juden
aus dem Diensthause Ägyptens, wo sicher noch jeder ein gut Geschäfte wird haben
machen wollen, ehe er das Land verließ. Als der Wirt den Auszug sah, sagte er
zu den andern: »Jetzt macht, daß ihr nachkommt, und seht zu, was geht; die sind
imstande, uns eine verfluchte Suppe auf das Feuer zu stellen!« Richtig, so war
es auch. Die Franzosen kochten Rache, und wie auf Universitäten die Studenten,
wenn sie Not leiden, rufen: »Bursche raus!« so schrieen die Franzosen, als ob
sie am Spieße stäken täten, nach einem Trommelschläger. Sobald sie einen
kriegten, mußte der den Generalmarsch schlagen. David und Karludi, welche auf
dem Fuße gefolgt waren, riefen dazwischen: »Fürio!« schickten nach dem Sigrist,
daß er Sturm läute mit allen Glocken. Unglücklicher- oder vielleicht auch
glücklicherweise stak der irgendwo in einem Wirtshause, der Schlüssel zum Turme
stak in seiner Tasche, die Glocken blieben still.

Indessen liefen auf das Geschrei hin doch eine Menge Bürger zusammen, bunt
wimmelte es auf den Gassen: Franzosen und Bürger durcheinander wie Kraut und
Rüben; wild brüllte es in allen Tönen und vielen Sprachen, in Fragen und
Antworten. Alle wollten wissen, was es gegeben, niemand wußte es recht; daher
desto schrecklichere Gesichter. Draußen im Sommerhaus sollte eine ganze
Kompanie Franzosen erschlagen worden sein, am Leuen gar eine ganze Brigade tot
liegen, die Stadt sollte an allen vier Ecken angezündet werden und
niedergebrannt mit Mann und Maus; schon seien in der untern Stadt die Leute in
die Häuser gejagt, die Türen verschlossen, und der Mordbrand habe begonnen. Und
wie die Gerüchte schwollen, schwoll der Zorn in den Gemütern, die Augen
funkelten sich an wie Katzenaugen, ehe der Streit beginnt. Französische Beine
und Bernerbeine wollten sich nicht mehr aus dem Wege gehen, man rannte
zusammen, und mancher leichte Franzose ward von den schwerern Bürgern
überrannt. Begreiflich schrie, wer fiel, galt für tot, wenigstens für halb. Die
Gerüchte wuchsen, des Zornes Flammen schlugen hellauf zum Dache hinaus, Säbel
blitzten, Messer wurden gezuckt, wer einen Franzosen umgerannt hatte, ließ ihn
nicht liegen, sondern kniete auf ihn, hielt ihn fest, ja, es fehlte nicht viel,
daß einem mit einem Hakenmesser wirklich die Kehle abgeschnitten worden wäre.
Wer weiß, was geschehen wäre, wenn nicht der französische Platzkommandant ein
verständiger Mann gewesen wäre und, vereint mit besonnenen, angesehenen
Bürgern, in den Tumult sich geworfen hätte. Gemeinsamen Anstrengungen gelang es
endlich, die Menschen auseinanderzubringen, aber mit großer Not. Flachssamen
aus einer Harzpfanne lesen, wäre fast ein leichter Stück Arbeit gewesen; fast
unmöglich war es, die Bürger in ihre Häuser, die Franzosen in ihre Quartiere zu
bringen, sie beidseitig zu überzeugen, daß weder tote Brüder zu rächen noch
Gefahr für die Stadt vorhanden sei. Namentlich waren die jüngern Bürger fast
nicht zu besänftigen. Stafetten seien bei beginnendem Tumulte nach Bern gesandt
worden, wahrscheinlich Verstärkung zu fordern; komme diese, so könne man sich
denken, wie es gehe; am kürzesten sei, die, welche hier seien, totzuschlagen,
dann Sturm zu läuten, vereint mit den Bauern der Umgegend werde man dann auch
mit denen, welche nachkommen, leicht fertig – so sprach das junge Burgdorf.
Diese Meinung gewann jedoch nicht die Oberhand.

Die Nacht ging ruhig vorüber, und am Morgen kam ein großer Schlotter über die
Stadt; es kamen Nachrichten von Bern her von greulichem Zorne und einer
schrecklichen Heeresmacht, welche gegen Burgdorf heranziehe und keinen Stein
auf dem andern lassen, das Kind im Mutterleibe nicht verschonen werde. Da gab
es großes Geschrei und Gejammer in Burgdorf, es war, wie der Prophet sagt: »Zu
Rama hat man ein Geschrei gehört, viel Klagens, Weinens und Heulens. Rahel
beweinte ihre Kinder und wollte sich nicht trösten lassen, dieweil sie nicht
mehr sind.« Nun lebten in Burgdorf die Kinder zwar noch alle, indessen konnten
sie doch alle verloren gehen, und bekanntlich halten die Weiber dafür, es sei
besser, zu viel zu weinen als zu wenig, besser, zu früh zu jammern als zu spät.
Auch ist es anständig, daß, wenn Weiber heulen und weinen, es den Vätern der
Stadt angst und bange wird; das junge Gesindel nur dieser Tage kümmert sich um
Weiber und Weinen nichts. Der Venner der Stadt versammelte den Rat; damals war
die Republik Bern kein Schreiberstaat, sondern ein Kriegerstaat, daher
Kriegstitel wie Venner die höchsten. Der damalige Venner war ein großer Mann
mit einer stark gebogenen Nase; er hatte aber auch ein großes Herz, das heißt,
aller Weiber Weh in der ganzen Stadt hatte Platz darin und offenen Eintritt,
zog daher auch beständig aus und ein, und wenn beim untern Tor ein Weib von
einer Floh gebissen ward, so wußte es alsbald der Venner, auch wenn er vor dem
obern Tor spazieren ging.

Der Weibel flog von Ratsherr zu Ratsherr; eiligst stäubten die Frauen
Ratsherrinnen den Männern die Perücken aus und puderten sie frisch oder banden
ihnen die Zöpfe ein und die Halsbinden um, alles unter Heulen und Zähnklappern
begreiflich. Wie das segelte und wie das schiffte dem Stadthause zu! Noch nie
war eine Ratssitzung so pünktlich und vollzählig eröffnet worden. »Ach!« sagte
der Venner, als er auf seinem Stuhle saß, und fast hätte er zu beten
angefangen, und wäre er ein Römer gewesen, so hätte er sein Haupt verhüllet,
und wäre er ein Jude gewesen, so hätte er die Kleider zerrissen und Asche,
tannene natürlich, von wegen sie ist wohlfeiler, auf die Perücke gestreut. Da
er aber ein Burgdorfer war, so sagte er nur noch einmal: »Ach! – Ach, meine
hochgeachteten, hochgeehrten Herren und Mitburger! Was ist uns begegnet, und
daß ich das erleben muß! Und jetzt, was machen?« Da war eine große Stille in
der Ratsstube, guter Rat war eben wieder teuer. »Hochgeachteter Herr Venner,
hochgeehrte Herren und Mitburger! Meine Meinung wäre, man würde sichere
Berichte einziehen, was eigentlich vorgegangen, und wie es sich zugetragen,
darauf kann man dann fußen. Ein junges Ratsglied, des hochgeachteten Herrn
Venners Bruderssohn, soll von Anfang an dabeigewesen sein; der könnte
vielleicht die beste Auskunft geben«, so sprach man. »Ach Gott, ja«, sagte der
Venner, »leider war der Säubub dabei, wie immer, wenn eine Geschichte passiert
irgendwo. Wenn es meinen hochgeehrten Herren Kollegen und Mitburgern recht ist,
will ich ihn holen lassen; das ist gleich ein Anlaß, wo man ihm die Meinung
sagen kann und ihm zu verstehen geben, was rechte Leute von solchen Streichen
halten. Weibel, holt ihn, und daß er auf der Stelle komme; der Säubube soll
einmal erfahren, wer Meister ist, und wer zu befehlen hat!«

Dieser Neffe war eben der David, welcher im Sommerhaus gewesen und bei der
obern Türe zum Vortrag des Wirtes den Franzosen den Nachtrag auf den Rücken
gegeben hatte. Derselbe ließ nicht auf sich warten, unerwartet rasch trat er
ein, ehe noch der Onkel seine Gedanken recht gesammelt hatte zu der
Galgenpredigt, welche der löbliche Rat erkannt hatte. Der Neffe war unten im
Rathause in der Pinte gesessen, denn, wie oben im menschlichen Körper die Seele
ist, unter ihr Magen und Bauch, so ists in vielen Ratshäusern auch: oben der
Sitz der Weisheit, unten ein anderer Sitz, wo das Fleisch gepflegt wird und der
Lust gehuldigt. Es hatte ihn wundergenommen, was gehe, darum war er
hergekommen; um so willkommner war ihm daher jetzt der Ruf in den Ratssaal
selbst. Er nahm sich nicht einmal Zeit, sein Glas auszutrinken, was viel sagen
will, und folgte dem Weibel.

»O Neveu, bist schon da? O David, du unglücklicher Mensch, weißt du, was du
angestellt hast? Wenn das dein Vater wüßte, mein Bruder selig, er kehrte sich
unter dem Boden um! Ja, Neveu, in welches Unglück hast du uns gebracht, Kind
und Kindeskinder werden es entgelten müssen und Rache schreien über dich, o
David, du unglückseliger Mensch! In eine solche Lage kam vor mir noch nie ein
Venner und zwar durch den eigenen Bruderssohn. Da sind wir jetzt, und jetzt,
was machen? Hinein habt ihr uns gebracht, und wie jetzt hinaus? Rede, rate,
o David, du unglückseliger Mensch!« David war vor dem Throne stehen geblieben
kaltblütig; Schauer vor der Majestät merkte man keine an ihm, er hatte
wahrscheinlich den Onkel zu oft schon ohne Perücke gesehen. »Wißt Ihr was,
Onkel«, sagte er gewichtig nach reifem Bedenken, »schießed i dHose!« Darauf sah
er ringsum, drehte sich um, ging kaltblütig ab.

Man kann sich die Gesichter der Ratsherren denken, kann sich denken ihre Klagen
über die gottlose Jugend und das Vaterland, welches eine solche Jugend hätte,
in solche Hände kommen werde. Indessen ermannte man sich; zeigen wollte man,
und erfahren sollte die Nachwelt, wer die Stadt in den Kot gebracht und wer
wieder heraus; rätig wurde man, eine Deputation an den Platzkommandanten oder,
wenn es sein müsse, nach Bern zu senden, welche die Vorgänge mißbilligen,
Ergebenheit versichern, um Gnade bitten solle.

Der Platzkommandant war, wie gesagt, ein verständiger, wohlwollender Mann, der
solche Gelegenheiten nicht zum Schlimmsten benutzte, jedoch auch die praktische
Seite nicht unbenutzt ließ. Die besten unter den Franzosen hatten Geschenke
nicht unlieb, kamen sie nun in einer Form, in welcher sie wollten: die einen
wußten diese Liebhaberei feiner, die andern gröber verständlich zu machen.
Ferner mußte jede Beleidigung der großen Nation gestraft werden zum Beispiel
und Exempel für ewige Zeiten. Die brüderliche Gesinnung mit all ihren Manieren
sollte man ganz brüderlich ertragen, und wer irgendwie dagegen muxte oder
Gleiches sich erlaubte, der mußte erfahren, was Freiheit und Gleichheit zu
bedeuten habe, und für wen sie daseien auf der Welt. Der Platzkommandant war
also zu besänftigen, ihre Zusammenkunft fiel zu gegenseitiger Befriedigung aus,
jedoch mit der Erklärung des Kommandanten, daß er das Geschehene nicht
ungeschehen machen, sich bloß dahin verwenden könne, daß die Strafe so gelind
als möglich sei. Er kenne Fälle, wo solche Vermessenheit Tausenden das Leben
gekostet; hier sei es vielleicht anders zu machen, wenn man sich gegenseitig
begreife, wozu er gerne behülflich sein wolle.

Das war ein Morgen für die in Angst getauchten Burgdorferinnen, für die Frauen
Ratsherrinnen insbesondere! Wohl hatte man dafür gesorgt, daß von Zeit zu Zeit
Bericht kam in die Häuser vom Stand der Dinge oder vielmehr des Rates im
Sitzungssaale. Aber eben daher kam so lange nichts Tröstliches, sondern sogar
Entsetzliches; die Bürgerinnen munkelten über die trostlosen Ratsherrn, und daß
sie nichts Besseres tun könnten, als was David ihnen geraten, und die Frauen
Ratsherrinnen erklärten: wenn der David nicht noch heute gehängt würde, so
ließen sie sich scheiden und ruhten nicht, bis ihren Abgeschiedenen die Rute
gegeben werde wie Kindern und zwar nach Noten.

Endlich war die lange Sitzung zu Ende. Die Herren liefen eilig heim, voran
diejenigen, welche ausgeschossen worden waren, mit dem Platzkommandanten den
Franzosen entgegenzureiten und um Gnade zu flehen. Sonst hatten die Frauen
Ratsherrinnen viel auf dem Ausgeschossenwerden ihrer Männer; es gab Ansehen,
Taggelder und Gelegenheit, den Weibern was heimzubringen auf Stadtkosten.
Diesmal aber gab es ein gewaltig Geschrei über den Mann, der sich habe
ausschießen lassen, und über die andern, welche ihren Mann immer voranstießen,
wenn eine Suppe auszuessen sei, und ihn übergingen, wenn es Gelegenheiten gebe,
der Stadt die Rechnung zu machen und den Weibern was heimzubringen. Den Männern
selbst war es nicht so recht wohl um das Herz; sie pressierten mit dem
Mittagessen, denn ungegessen hätten sie doch gar zu schlotterhaft ausgesehen,
und nicht leicht gibt was einen sicherern Halt als eine warme Suppe, ein wacker
Stück Fleisch und eine Flasche vom Bessern. Aber den Weibern gings bloß vom
Maul, nicht von der Hand; aus lauter Zärtlichkeit schimpften sie die Männer
schrecklich aus, und mit dem Essen gings schrecklich langsam. Umsonst sprang
der Weibel herum und sagte, der Herr Venner, der weislich nicht ausgeschossen
war, ließe bitten, zu pressieren, sonst sei es zu spät, und Gott wisse, was
dann gehe. Der Weibel bekam die Antwort: man lasse dem Herrn Venner den Respekt
vermelden, und wenn es ihm so pressiere, solle er selbsten gehen, was nichts
als billig sei, habe doch sein Lumpenbub, der David, die Suppe eingebrockt.

Plötzlich tönte Hufschlag auf dem Pflaster, alles schoß an die Fenster: sechs
französische Husaren sprengten zum Tore herein mit wehenden Helmbüschen,
blitzenden Säbeln, schrecklich zu sehen, und hinter ihnen her trommelte,
trompetete, paukte es ganz gräßlich. Da war ein Beben und Zittern, als ob es
die letzte Posaune sei und das letzte, schreckliche Gericht vor den Toren.
Jetzt war nicht kapituliert, jetzt war das Schrecklichste zu erwarten, jetzt,
was machen? Fast wußten viele und gar Ratsherren keinen andern Rat als den
welchen der David gegeben hatte. Das trampelte und trommelte, bis eine Brigade
zum Tore herein war: schreckliche Menschen, Leute wie Waldteufel. Der Oberst,
ein Unteufel von Angesicht, ritt voran; der Platzkommandant war bei der Hand
und welschte mit dem Oberst.

Nun mußte der Venner her und vor. Ach Gott, dem war es übel ums Gemüt, und von
seiner sonstigen Majestät brachte er wenig zur Hand; denn Spießruten gejagt und
dann gehängt zu werden, das war das Geringste, was er erwartete. Jetzt wäre die
Ehre, Venner von Burgdorf zu sein, um wenig feil gewesen, denn die Ehre,
gehängt zu werden, sei es auch zur Ehre einer Stadt, gehört just nicht zu den
angenehmen. In der Tat, anfangs hatte es auch den Anschein, als sollte das
Greulichste geschehen. Der Venner wurde angeblitzt und angedonnert, wie er nie
erlebt hatte; die verletzte Majestät der großen Nation sollte auf das
fürchterlichste gerächt werden zum Exempel für ewige Zeiten und für Sonne, Mond
und Sterne, damit alle wüßten, wer die große Nation sei, und wie sie sich zu
wahren wisse. Allgemach begann der Platzkommandant den Blitzableiter zu
spielen, übernahm ungefähr die Rolle einer Frau Oberamtmännin von Solothurn:
Ein Bernerbauer hatte auf dem Markte zu Solothurn Schweine kaufen wollen, sie
schienen ihm aber alle zu teuer; auf dem Heimwege stahl er eines, das schien
ihm wohlfeiler. Die Sache ward ruchtbar; er sollte nach Solothurn vor den
Richter. Das Ding war ihm nicht recht, denn er war daneben ein angesehener Mann
und scheute das Zuchthaus. Er nahm daher eine große Butterballe mit sich, ging
damit in die Küche des Oberamtmanns und gab sie ab in die Hände der Frau
Oberamtmännin, erzählte seinen Fall und bat, daß sie bei ihrem Herrn zu seinen
Gunsten sich verwenden möchte. Sie hieß ihn ins Gerichtzimmer gehen und
unbesorgt sein, die Sache werde sich schon machen. Er ging nun, sein Fall kam
vor. Sein Gegner tat die Sache dar, schimpfte schrecklich. Als er fertig war,
tat sich eine Nebentüre auf, die Frau Oberamtmännin trat herein und sagte, sie
wolle den Herrn Oberamtmann gebeten haben, daß er mit dem Manne nicht z'gryßlig
verfahre, es sei ihm schreggli laid, sie könne es ihm versichern als eine
gewisse Wahrheit. Ja, wenn das so sei, sagte darauf der Oberamtmann, wenn es
ihm so schreggli laid sei, so solle er dem Manne das Schwein wiedergeben und
etwas für seine Mühe, und dStrof söll ihm für diesmol gschänggt sein, aber
hiete söll er sich vor einem andern Mol.

So ungefähr ging es in Burgdorf. Der Oberst begriff, wie leid es der Stadt sei,
und für diesmal wollte er verzeihn, nur mußten die beleidigten Soldaten auch
zufriedengestellt werden. Die Truppen wurden also sämtlich einquartiert, mußten
gehörig mit Fleisch und Braten traktiert werden. Jeder Soldat mußte bei jedem
Essen ein Frankenstück bei seinem Teller finden; so ward die Majestät der
großen Nation und die verletzte Bruderliebe gerächt und zwar drei Wochen lang.
Die Liebe der Franzosen zu den Burgdorfern wurde derweilen so groß, daß sie von
denselben sich gar nicht trennen konnten; sie wären sechs, zwölf Wochen
geblieben, ja, sie säßen vielleicht noch dort. Aber damals waren die Trommeln
unbarmherzig; sie wirbelten alle Augenblicke zur Trennung, rissen Gatten und
Brüder voneinander, Franzosen und Burgdorfer, wirbelten die Franzosen in die
Schlacht hinein, wirbelten zur blutigen Trauung mit dem kalten Tode, wirbelten
Tausend und abermal Tausenden ins kalte Grab hinein und alles wegen der Liebe
zu Freiheit und Gleichheit; denn wo ist man eben gleicher als im kalten Grabe?

