Jeremias Gotthelf

Wie Anne Bäbi Jowäger haushaltet und wie es ihm mit dem Doktern geht – Zweiter
Teil

Vorwort

Mit Bangen entläßt der Verfasser diesen zweiten Teil seines Anne Bäbi; an
schwere Fragen hat er sich gewagt und fürchtet jetzt, die Art, wie er sie zu
lösen versucht, möchte mißverstanden werden. Der Verfasser will niemanden
seinen Glauben aufzwingen, aber jeden Leser möchte er um den Glauben freundlich
bitten, daß es ihm Ernst ums Herz und um Treue und Wahrheit zu tun gewesen. Wer
an geistlichen Dingen in einem sogenannten weltlichen Buche sich ärgert, der
lege es weg, oder er bedenke, daß auch Gott Irdisches und Geistliches mischt im
großen Weltenbuche und im Menschen Selbsten, und daß jedes weltliche Buch
Geistiges enthalten muß, wenn es kein schlechtes sein soll!

An der Verteilung der Rollen möchten Andere sich ärgern, und daß einem Mitglied
des geistlichen Standes eine zugeteilt ist, welche eben keine glänzende Seite
darbietet. Die Verteilung der Rollen ist ein Vorrecht des Schriftstellers, über
dessen Gebrauch er sich bloß vor dem Throne der Wahrheit zu verantworten hat.
Zudem glaubte der Verfasser, diese Rolle gegenüber dem eigentlichen Arzte einem
eigentlichen Geistlichen und nicht einem geistlichen Herumzügler zuteilen zu
sollen; auch hielt er es für nicht unehrenwert, die Schwächen seines Standes,
welchem anzugehören er es sich zur höchsten Ehre rechnet, nicht zu
verschweigen.

Sollte aber jemand meinen, die ganze Rolle und die Fragen, welche sie berührt,
hätten füglich ausbleiben, weil sie leicht Ärgernis geben können, im Kanton
Bern übrigens gar nicht nötig gewesen wären zu berühren, der würde vielleicht
von einem Arzte die Bedeutung dieser Fragen am besten vernehmen können; in
Beziehung auf den Kanton Bern möchte die Bemerkung erlaubt sein, daß dieses
Buch nicht bloß für die lieben Mitbürger bestimmt ist.

Doch statt allen Antworten auf alle Bedenken wiederholt der Verfasser noch
einmal die freundliche Bitte, in guter Meinung zu nehmen, was in ehrlicher
Treue gegeben worden.

J. G.

Erstes Kapitel

Meyeli kömmt ab dem Steine und hinter einen Tisch

An Jakoblis Hochzeittage hatte über seinem väterlichen Hause die Sonne nicht
geschienen. Anne Bäbi rumorte übel im Hause herum, wußte aber selbst nicht
warum. War es Zorn, daß die Heirat doch nun erzwängt sei, war es das
unheimliche Gefühl der Schwiegermutter, der eine Schwiegertochter ins Haus
zieht, die Nachfolgerin, vielleicht auch die Nebenbuhlerin in des Hauses
Meisterschaft, oder war es gar das merkwürdige Mißbehagen, welches oft den
Menschen ergreift, wenn er etwas erzwängt hat, das ihm hintendrein nicht recht
ist, dessen Schuld er lange auf keine fremden Achseln zu schieben weiß?
Anderthalb Tage hatte es Jakobli nicht gesehen, und wieviel Liebesangst oder
ängstliche Liebe kann nicht in anderthalb Tagen in einem Mutterherzen erwachen,
und besonders wenn während diesen anderthalb Tagen das Kind Hochzeit hält! Was
konnte Jakobli in dieser Zeit alles erfahren, alles aufgelesen haben, wie
konnte er heimkommen zu Fuß und ohne Mähre?

Es ist möglich, daß von allen drei Dingen in Anne Bäbis Herzen war, aber wer
will es entscheiden, da unsere Augen so selten ins eigene Herz hinunterschauen,
geschweige denn in ein fremdes. Das kam an Tag, daß die innere Pein immer mehr
dem armen Meyeli zur Last geschrieben ward; denn immer häufiger entfuhren Anne
Bäbi Worte, die wie Täschli, Lumpenmönsch usw. lauteten.

Mädi ermangelte nicht, ins Feuer zu blasen, es mochte Anne Bäbi seinen Ärger
gar herzlich gönnen und immer herzlicher, je größer er ward. So wie für sich
selbst sagte es, für eine Lustreise sei heute schön Wetter; es wäre heute gut,
einen Trossel zu führen, der Regen verderbte ihn nicht. Es nehme ihns nur
wunder, ob sie mit zwei Wagen kämen oder nur mit einem, und ob es nicht Platz
machen sollte, für die Sachen abzustellen. Anne Bäbi sollte ihm raten, ob es
die junge Meisterfrau ehren müsse; «säg, Marei» werde wohl zu unhöflich sein
für son e Zimpferlige. Hansli, der im Vorbeigehen so was hörte, kam es übers
Herz, und er sagte, es duech ihn, er wollte nicht in Sachen reden, die ihn
nichts angingen, und niemanden den Plätz machen, ehe man ihn gesehen.

Diese von Hansli unerhörte Zurechtweisung nahm Mädi bedenklich übel. «So, kömmt
das schon so, ehe das Täschli noch im Hause ist?» sagte es, «wohl, das wird
schön gehen! Aber es ist gut, daß man mit solchen Leuten nicht verheiratet ist,
und daß man öppe sy cha, wos ist. O jere, wenn ih de usla, ih well wyter, de
wirds de es schöns Gschryß gä um mi, u mängi längi Nase wirds gä; aber i
Gottsname, meh as a eys Ort cha e Mönsch nit.»

Auch Hansli war es bang ums Herz, und je näher der Abend kam, um so banger;
doch sagte er es niemanden. Aber er stand fast wie genagelt neben dem
Brunnenstock, von wo man den Weg nach Raxigen übersah, rauchte aus
Leibeskräften, und doch wollte das Pfeifchen nie brennen, und so streng er
anzündete, ebenso streng mußte er von neuem Feuer schlagen, was nie mit einem
Streiche abging und manchmal nicht mit einem Dutzend. Hansli hatte den
Grundsatz, nichts zu gschänden; daher warf er keinen Feuerstein fort, solange
er ihn noch in den Händen behalten konnte, und wenn er auch rund war und
nirgends eine Ecke hatte, wie ein Marmorkügelchen. Anne Bäbi schnauzte ihn oft
deswegen ab, wenn er eine ewige Zeit dängelte, ehe er Feuer hatte; ja es kramte
ihm einmal ein Druckli Streichhölzchen. Das sei eine bsungerbare Sache, sagte
Anne Bäbi, und Chummligers hätte es nichts gesehen noch. Aber Hansli sagte, von
solchem hätte sein Vater und sein Großvater nichts gewußt, und wenn nicht der
Teufel die Finger darin hätte, so käme es nicht erst jetzt auf. Er kam damit ab
Weg, man wußte nicht wohin, und erklärte rundweg, daß, solange er öppis zu
sagen hätte, selligs Züg nicht mehr in sein Haus kommen solle. «He», sagte Anne
Bäbi taubs, «was frag ich dem nach; wenn du Freud am Dängele hast, so dängele;
aber myr Lebtig krame ich dir nichts mehr, und wenn ich Feuer mangle, so kann
ich öppe machen, daß ich von einem Mal zum andern auf der Feuerplatte finde.»
Seither hat Hansli oft gesagt, wie er es den Hölzlene gemacht, und wenn
dRegierige so witzig wäre wie er, so verböte sie dieselben ganz; denn die halbe
Brünste kämen von dene schießige Hölzlene, u de söll afe alles azündet worde
sie, wes dLüt doch ume vrliechtsinniget heyge. So tubakete und dängelete Hansli
am Brunnenstock, während Sami tränkte und im Stall hantierte.

Lang schnürfelte die Mähre im Brunnen, und als endlich Sami, der unterdessen
gestreut hatte, kam, um sie hineinzujagen, hatte sie fast Mut zu einigen
ungattlichen Sprüngen. «Wenn ich Meister gewesen wäre», sagte Sami, «so wäre
mir die auch nicht zwei Tage z'leerem im Stall gestanden, während der Bub
zHochzeit hat laufen können.»

«He ja», sagte Hansli, «es ist bald viel zwängt; aber je mehr sie zwängen,
desto mehr soll man dSchuld sein, und sagt man ihnen etwas ab, so hat man Hungs
bös bei ihnen.» Er sehe keinen Unterschied, sagte Sami, zwängt oder nit zwängt,
es duech ihn, sie seien alle Tage ghässig. «Und wenn ich es gezwängt hätte»,
sagte Hansli, «so hätte es doch nichts abgetragen; laufen oder ryten, man kömmt
am Ende doch an einen Ort.» «Allweg», sagte Sami, «aber es wäre mir doch wegem
allgemeinen Gebrauch, und daß ich auch wüßte, wer Meister wär.» «Selb wundert
mich nicht», sagte Hansli, «u wegem Bruuch kömmts immer darauf an, ob man es
hat oder nicht hat; hat mans, so hat man dem Brauch nichts nachzufragen.»

«So, das ist mir e suferi Sach!» keifte es hinter ihnen. «Während ich mich halb
töten muß, machst du, als ob dich die ganze Sache nichts anginge; und wer hets
zwängt, ich frage, wer hets zwängt, daß e sellige Schnuderbub scho hochzitet?»
«Es hat mich wunder genommen, ob sie bald kommen», sagte Hansli. «Und wenn es
mich schon wunder nähmte», sagte Anne Bäbi, «so zöge es mir sich doch nicht,
dazustehen wie ein Stock und z'ölgötzen. Da will e jedere Schnürfli zwänge, was
ihm i Gring schießt, aber daß dann zuletzt alles in der Ordnung sei, dafür zu
sehen, ist dann Anne Bäbi gut genug. Aber wenn du Fleisch willst zNacht, wie es
öppe der Bruuch ist an einem Hochzeit zNacht, so komm und hau ab, und wenn du
Wein willst, so gib Geld oder schick neuere!» «Wie d meinst», sagte Hansli.
«Wie d meinst, wie d meinst», sagte Anne Bäbi, «man sollte meinen, was ich zu
befehlen hätte; wie d meinst, u macht es n ieders nach seinem Gring, und
zletsch muß ich doch zu allem luegen, wes gut gehen soll; und was für einen
Dank hab ich dafür: es Söhniswyb, wie es einem jeden Bettler ab dem Karren
fallen könnte.»

«Das dünkt mich wunderlich», sagte Sami, als Hansli ihm Geld gab für Wein, «daß
die in der Küche jetzt ein Mahl machen wollen und tun doch den ganzen Tag
nichts als branzen und balgen, daß es einem duecht, Säuerdäpfel sollten ihnen
zu viel scheinen.» «He», sagte Hansli, «das chunnt vo wegem Zwänge; wenn ih vo
Fleisch und Wein gesagt hätte, so hätten wir es mit saurer Milch und
halbgeschwellten Erdäpfeln machen können.»

Schon lange war der Wein zweg und das Fleisch eßbar, aber kein junges Ehepaar
ließ sich merken. Die Sterne glitzerten immer schöner am Himmel, aber immer
dunkler wurden Anne Bäbis Stimmungen, immer deutlicher der Jammer über den Sohn
und immer lauter der Ärger über das Söhniswyb. Ja, es kamen ihm sogar Beispiele
in Sinn, wo eine Dirne Hochzeiterin geworden, auf dem Heimweg den jungen Mann
gemordet und mit Geld und Uhr sich davongemacht, daß man nie ein Wort von ihr
gehört, gäb wie man nachgefragt. Es hielt sich nicht dafür, sonst wäre es ihnen
längst entgegen gegangen mit Mädi und der Laterne. Das Mannevolk schicken
mochte es nicht, die sollten nicht wissen, wie es ihm war. Aber mehr als
hundertmal sagte es, und Mädi wiederholte es mehr als zweihundertmal, es sei
ihm nichts so zwider als das verflucht Mannevolk. Hätte man es nicht nötig, so
stehe es einem allenthalben im Weg, und könnte man es brauchen, so zeige sich
kein Schnürfli, und wenn man sie am wenigsten begehre, so hängten sie das Maul
in alles, und dann wiederum tät längs Stück kein Stock das Maul auf, und wenn
sie etwas sinnen sollten, so seis, helf ihm Gott, als ob sie gar kein Hirni
hätten. Die Türks Donnstige, wenns ume keine hätt müsse schmöcke syr Lebtig!

Wenn Anne Bäbi gewußt hätte, wer ungefähr eine Viertelstunde von ihm auf einem
Abweissteine saß und weinte und sich gar nicht trösten konnte, es weiß kein
Mensch, was es angefangen hätte.

Dort saß Meyeli mehr als eine halbe Stunde, und immer neuer Jammer entströmte
seinen Augen, wie bei hartem Regen ein Bach nach dem andern anläuft und dem
Hauptstrome sich zustürzt. Vom Stolze, eine reiche Frau geworden zu sein,
fühlte es auch nicht die geringste Regung, sondern die Gefühle seiner
Niedrigkeit, seiner Armütigkeit, und wie es im neuen Hause sich bewegen solle,
daß es recht sei, und wie es Jakobli vergelten könne, daß er ihns erwählet;
aber wie es sich diesen Abend schämen müsse in seinem Staate und morgen in
seinen Hüdelenen, das tauchte eins nach dem andern auf, und wenn Meyeli einen
Jammersturm begwältiget hatte, die Tränen abwischen, sich aufrichten wollte, so
gärte es neu in den Kammern seines Herzens, neues Schluchzen zuckte in seinem
Halse, neue Tränen strömten ihm nach.

Jakobli war es himmelangst bei der Sache, und darum fand er das rechte
Trostwort nicht, gäb wie er es suchte, und das machte Meyeli wieder elend, und
es dünkte ihns, Jakobli sei schon reuig, und er schäme sich, mit ihm ins
väterliche Haus zu ziehen, er sagte ja nichts als: «Schwyg ume, schwyg!» und
sagte nicht: «Chumm doch recht u stang uf, sie werde daheime blange u länge
Zyti ha nah is!» Es pressierte Jakobli also selbst nicht, meinte es; so gehe
es, wenn ein arm Meitschi einen reichen Burschen heirate, und wenn doch nur
alle ein Exempel nähmten an ihm, dachte es. Es dünkte ihns, wenn der liebe Gott
ihm nur über die erste Stunde, die ersten Tage helfen wollte, so wollte es sein
Lebtag zufrieden sein mit allem, was ihm zustoße, und nie mehr klagen, und sich
unterziehen Gott und Menschen. Und wie es dieses dachte mit unaussprechlichem
Seufzer, zog durch den klaren blauen Himmel ein heller Stern zwischen ihm und
Jakobli durch dem elterlichen Hause zu, rascher und rascher glitt er, daß es
fast einen Schein gab, und über dem Hause schwand er. Da war es Meyeli, als
dränge des Sternes heller Schein in sein dunkles Herz und verscheuche dort des
Jammers Gestalten, und eine Verheißung sei ihm gegeben, daß es getrost sein,
sich aufmachen solle, Gott werde mit ihm sein.

Als seine Mutter noch lebte, hatte sie ihnen einmal erzählt, wenn man schnell
einen schönen Wunsch tue, während ein Stern durch den Himmel fahre, so werde
derselbe erfüllt. Seither hatte es gar manchmal in den blauen Himmel gesehen,
hatte in seinem Herzen einen schönen Wunsch gerüstet und in frohem Bangen auf
den Stern gewartet, der ihn vor Gott tragen sollte. Und wenn er kam, vertraute
es schnell ihm an, was es ausgesonnen, und allemal war es ihm leicht geworden
ums Herz, und in kindlicher Zuversicht legte es sich schlafen, daß sein Wunsch
jetzt schon vor Gottes Thron und einem Engel die Erfüllung aufgetragen sei.
Jetzt hatte es an keinen Stern gedacht und doch einen frommen, schönen Wunsch
im Herzen gerüstet; da sandte ihm Gott selbst einen Stern, der den Wunsch
mitnahm und die Zuversicht der Erfüllung einem hellen Scheine gleich durch
seinen finstern Jammer hindurch ihm ins Herz warf. Das ist der Segen frommer
Gemüter, daß sie solch wunderbaren Tröstungen, von denen die Unfrommen keine
Ahnung haben, offen sind, sie empfangen mitten in des Lebens wildestem Sturm,
sich an ihnen aufrichten, wenn Last und Druck der Welt am größten sind. Wie Öl,
aufs Meer gegossen, desselben sturmbewegte Wellen sänftigen soll, so klärte der
helle Stern Meyelis Gemüt; die Fluten erhoben sich nicht mehr, kein Schluchzen
brach mehr hervor aus des Herzens Klüften, es faßte sich zum Gehen. Doch vorher
hängte es noch die schweren Göllerkettelein aus, von denen es fürchtete, daß
die Mutter an ihnen das erste Ärgernis nehmen möchte; die breiten Haften,
welche unter dem Tschöpli hervorsahen, hätte es gerne verborgen, das ließ sich
aber nicht tun; dann sagte es zu Jakobli: «Ich denke, wir gingen in Gottes
Namen.»

Mit jedem Schritt leichtete es Meyeli; heiteres Gottvertrauen breitete sich
über seine Seele aus, und es war ihm, als rege sich eine Kraft in ihm, die sich
nicht verbittern läßt, die alles duldet, nie das Ihre sucht.

Das Licht im dunkeln Hause wurde glänzender, und Jakobli schien es, als rutsche
der Weg ihm unter den Füßen weg und das Haus auf den Hals, daß es eine
grüsliche Sach sei, und endlich sagte er dem Meyeli, er hülf nicht so laufen.
Ihm war es noch bitter angst; er war von denen einer, die merken, was kommen
kann, aber in sich keinen Rat finden, auf das Kommende einzuwirken, abzuwenden
und herbeizuführen, was in der Menschen Kräfte liegt. Kaum wird es diesen übler
gehen als denen, die in selbstbewußter Kraft dem Ereignisse entgegengehen,
jedenfalls geht es ihnen besser als denen, welche in vorwitziger Üppigkeit in
das Rad des Schicksals greifen; aber das schwere Bangen vor den entscheidenden
Stunden ist ihr eigentümlich Teil, dem sie nicht loswerden, während der,
welcher seiner Kräfte sich bewußt ist, besonnen sie braucht, gefaßten Mutes in
die Gefahren geht.

Schon hörte er den Brunnen rauschen, sah aber keinen Menschen, keinen Schatten
sich bewegen; das war ihm ein bös Zeichen. Er hatte erwartet, daß ihnen
wenigstens Sami entgegen kommen werde, wenn nicht der Vater selbst, und daß die
Andern ums Haus herumstehen würden zu einem freundlichen Empfang. Man glaubt
gar nicht, wie schwere Lasten man durch ein Entgegenkommen abnehmen, und wie
leicht ein freundlicher Empfang vor dem Hause den Eintritt in ein Haus machen
kann.

Endlich regte sich etwas, aber Jakobli erschrak, er meinte, der Brunnenstock
spalte sich in zwei Teile, und der eine Teil schwanke hin und her. Aber es war
Hansli, der ausguckte, von wannen sie kämen, und dem, als er endlich sie
erkannt hatte, es sich zweiete, sollte er sie begrüßen oder den ersten Gruß
Anne Bäbi gönnen, da bekanntlich Anne Bäbi in sonderbarem Grade die Kunst
besaß, bei übler Laune an jeder Rede und jeder Handlung Anstoß zu nehmen, daher
Hansli sich sehr ausgebildet hatte in der Kunst, weder zu reden noch zu
handeln, sobald bei Anne Bäbi die böse Laune im Anzug war. So bildet ein Mensch
den andern Menschen. Indessen gewann diesmal doch das Bewußtsein des Vaters die
Oberhand, und er trat unter dem Dachtrauf hervor und hieß sie willkommen in
Gottes Namen.

Meyeli konnte nicht satt werden, des neuen Vaters rauhe Hand zu schütteln und
zu drücken, aber Hansli sagte, sie sollten machen und hinein kommen, sie hätten
afe längi Zyti nach ihnen gehabt, und je weniger lang das Weibervolk warten
müsse, desto besser sei es. Dem Meyeli nahm er trotz dessen Sträuben den Bündel
weg und sagte, er sei ihm ja nur im Weg, und er wolle ihn gleich dahin tun, wo
er hin gehöre. «He nu, so nimm den auch gleich!» sagte Jakobli und reichte dem
Vater den andern Bündel; es ward ihm so leicht, als ob das Säcklein sieben
Zentner schwer gewesen wäre.

«Si chöme, sie chöme!» rief Mädi, das, wenn es wollte, seine Ohren offen haben
konnte, wenn schon sein Maul ging. «Meinethalb», schnauzte Anne Bäbi, «wären
sie doch nur geblieben, wo sie gewesen sind! Ist das afe e Manier, heyzcho am
ene Hochzyt? Schon vor mehr als einer Stunde hats sieben geschlagen.» Indessen
gewann doch auch bei Anne Bäbi die Mutter die Oberhand über den Kyb, und als
eine freundliche Stimme unter der Türe sagte: «Guten Abend geb Euch Gott, segn
is Gott Usgang und Ygang und bhüt is vor allem Bösen in alle Ewigkeit!» so
sagte Anne Bäbi: «He nu so de, su sygs eso, bis Gottwillche, du wirst doch das
neu Sühniswyb sölle sy?» «Ih sött», sagte Meyeli, «u wes Gottes Wille ist, so
will ih öppe tue, daß si niemere über mi z'erchlage het u Jakobli si nit reuig
wird, son es arms Meitschi gno z'ha.» «He nu so de», sagte Anne Bäbi, «mi cha
de luege; öppe zu dene wüstiste Hünge bist o nit cho u mußt dy Sache öppe ha,
we d scho nüt ykehrt hest, u wärs ume Jakoblis dwege. Drnebe vrspricht mänge
alles Guts u git notti dr wüstist Hung ab. Aber chömit yche, mir wey esse, es
kaltet sonst alles.»

Bei der Wendung nach der Türe sah Meyeli Mädi beim Schüttstein stehen, ging auf
ihns zu, bot ihm die Hand und sagte: «Bis mir auch Gottwillche, du wirst ds
Mädi sy; Jakobli hat mir viel brichtet, wie du ihm abgewartet und ihm gluegt
heygist.» Mädi wußte, während es sich die Hand am Fürtuch abstrich, nicht,
sollte es rauen wie eine Katze oder schnauzen wie ein Hund, von wegen es konnte
beides, und sagte daher nur: «Ih darf dr dHang fast nit gä, ih ha gar e wüesti,
vo wege die het gar wenig Sunndig gha; die junge Meitscheni hey se jetz scho
zimpferer. He nu ja so de, su bis mr mynetwege o Gottwillche!»

Mädi hätte gerne etwas angehängt, aber Anne Bäbi sagte: «Rüf, mr welle esse!»

«Rüf, mr welle esse!» wiederholte Mädi im Hinausgehen, «da meint der alte
Sturm, als mangle es nichts als z'bifehle; aber bim Wetter, gäb ih mr de myr
Lebtig geng so will la bifehle, gohn ih lieber u häyche mi. Ihr söllit yche!»
brüllte es Hansli und Sami an, auf die es draußen im Schopfe stieß. Während
Sami am Handtuch in der Küche seine Hände abtrocknete, fragte er Mädi boshaft:
«U wie gfallt si dr, ist si so hübsch wie du?» «Gang yche u lue selber, du
Möff!» sagte Mädi. «Um mängs tusig Pfung möcht ich kes selligs Gfräß ha, wo me
ds ganz Jahr ire Drucke ha muß wie dSunndekappe, wes nit abschieße söll, und wo
brämt (von Ruß geschwärzt) wird, wes e Mönsch aluegt u bsungerbar de son e
Drecksami.»

«Du hast recht», sagte Sami, «wenn ich es hätte wie du, es wäre mir auch so. Es
mag deinem Gesicht geben, was es will, wüste kann es nicht, ume hübsche. Und da
weiß ke Tüfel, wenn recht viel darüber geht, und wenn du hundertjährig wirst,
wie hübsch du zuletzt noch wirst, vielleicht wie eine Königstochter.»

«Emel hübscher als du, weißts, du Karrensalbküng du, was du bist, u du wärist
froh, wenn du o hundertjährig würdest. Aber dLüs werde di lang vorher gfresse
ha, wenn d ne nit öppe z'fast steychst.» «Du wirst dich meinen», sagte Sami und
wollte das Gefecht fortsetzen, aber Hansli sagte, er hülf, si wette yche,
selligi Wort am e sellige Tag trage nüt ab. Man sollte immer acht geben, was
man rede, aber bsungerbar a sellige Tage, da bedeutete alles etwas, un öppis
Wüsts werd chum öppis Guts bidüte, darum duechte es ihn witziger, sie
schwiegen.

Mädi deckte seine Zähne ab und wußte nicht was machen, denn so war Hansli ihm
noch nie gekommen; aber ehe es sich besonnen hatte, war derselbe in der Stube.

Drinnen stand die Lampe auf dem Tisch, die Kaffeekanne auf dem Ofen, und
Jakobli und Meyeli saßen oben am Tisch und hatten Eiertätsch auf einem Teller
und Brot daneben. Meyeli hatte sich untenan setzen wollen, wo sonst dJumpfere
hocket; das hatte Anne Bäbi bsunderbar gefallen, und bei sich selbst hatte es
gedacht, he nu so de, so ists doch no es manierligs Mönsch, wes scho nüt het.
«Seh, hockit da obe a Tisch nebeangere, so ists der Bruuch, we me Hochzit gha
het, morn prediget de scho en Angere.» Und Meyeli war ohne Zimpferigi da oben
hingesessen, hatte sich gehorsam unterzogen, saß auch still da oben, ließ Anne
Bäbi machen und einschenken und vorlegen; kein Zeichen tat Meyeli, Anne Bäbi
etwas abnehmen, vorlegen oder einschenken zu wollen. Von wegen auf dem Lande
besteht die Meisterschaft im Selbstmachen und nicht im Zusehen und Befehlen,
und ein Söhnisweib, das mit städtischer Zuvorkommenheit der Schwiegermutter
ihre Geschäfte abnehmen wollte, würde sich nicht nur bei einem Anne Bäbi,
sondern noch bei ganz Andern schlecht empfehlen. Das chömm nicht gut, würde es
heißen, schon den ersten Abend hätte sie die Finger in allem haben, alles
regieren wollen.

Als Hansli und Sami hinein kamen, stand Meyeli auf, und zu Hansli sagte es, es
wolle jetzt in der Stube innen ihm noch die Hand geben und ihm nicht nur
wünschen, daß Gott ihm einen guten Abend gebe, sondern ein langes Leben und
Gsundheit bis äne us (bis zuletzt). Dann ging es zu Sami, gab auch ihm die Hand
und sagte, das werd Sami sein allem an. Es denk, sie wollen im Frieden
beieinander sein, an ihm solle es nicht fehlen, und wie Jakobli säg, werd sich
das mit Sami schon machen. Den beiden Schnürflene, wie Anne Bäbi sie gewöhnlich
nannte, wurde es ganz wunderlich; es war ihnen fast, als ob man ihnen mit rohen
Zwiebelen im Gesicht herum gefahren wäre, aber Anne Bäbi sagte schnell,
z'rühmen mangle sich da nichts, und sie sölle niederhocke u näh, es kalte sust.
«Aber wo bleibt Mädi, die schießige Kniepe?» sagte Anne Bäbi und rief zur Türe
hinaus: «Warum chunnst nit?» «He, es het mi niemere heiße ychecho», antwortete
Mädi. «So, das wär mr afe, we me no dJumpfere aparti sött heiße cho esse, wo me
gnue z'tüe het, dene Stopfine nahzlaufe; u we d nie hättist welle cho, oder mi
hätt di gheiße, du liefest längst nit meh da ume! Dä Sturm!» sagte Anne Bäbi
zur Stube hinein. Endlich kam Mädi wie eine Wolke voll Blitz und Donner, die
nur aufs Anrühren wartet, um zu platzen und das gewaltigste Wetter loszulassen
aus ihrem Bauche.

So saßen endlich in düsterm Lampenschein die sechse beisammen, die unter einem
Dach fürder leben sollten, sie aßen und tranken; wer aber die Blicke sah, die
verstohlen herumfuhren von einem Gesicht zum andern Gesicht, der merkte wohl,
daß bei Essen und Trinken die Seelen der sechse nicht waren. Gar hell glänzte
oben am Tische Meyeli, seine blauen Augensterne strahlten freundlich über den
Tisch weg, aber auch seine großen silbernen Haften glänzten und wollten sich
nicht verdecken lassen, gäb was Meyeli auch versuchte, denn Mädis Augen
hefteten sich darauf wie Katzenaugen auf das Mäuseloch. Je schneller die Blicke
sich kreuzten, desto langsamer bewegte sich die Rede um den Tisch herum, wie
die Tritte eines Furchtsamen an einem dunkeln Orte, der oft stillesteht, lange
tappet, ehe er einen Fuß weitersetzt.

Was ist unsere Rede anders als eine unsichtbare Hand, wunderbar und vielfach
gefingert, mit welcher wir fahren über unserer Mitmenschen Gemüter! Und diese
Gemüter sind die Instrumente, aus denen Töne quellen bei jeder Berührung,
himmlische und himmelschreiende, eben je nach der Berührung. Jedes Instrument
gibt einen andern Ton, eine andere Antwort dem Finger, der darüber hinfährt,
und wie die Harfe Wind und Wetter fühlen und je nach Regen oder Sonnenschein
andere Töne geben soll, so gibt des Menschen Gemüt andere Töne des Morgens,
andere des Abends, andere vor dem Essen, andere nach dem Essen, andere nach
einem Glas Wasser, andere nach einem Glas Wein, andere nach jedem andern
Gesicht, das man gesehen, andere nach jedem Blick, den eine Hausfrau in Küche
und Keller getan oder gar auf eine Staubdecke, die nicht sein sollte und doch
ist.

Das ist nun die unendliche, nie auszulernende Kunst, und Takt wird sie genannt,
die Tasten der Gemüter immer so zu berühren, daß sie nicht gen Himmel schreien,
nicht donnern, nicht toben, nicht züngeln spitzig und giftig, sondern fein
manierlich aufquellen, wohllautend und schön tönend in mannigfachen
harmonischen Weisen sich ergehen und rührsam und wohltuend verklingen, so daß
ein süßer Ton in der Seele nachklingt, wie wenn Götter verschwinden ein
himmlischer Duft die Luft erfüllt, nach des Teufels Abgang aber ein
bestialischer Gestank. Dieser Takt wird wie anderer Takt mehr angeboren als
angelernt; aber wie alles auf Erden unvollkommen ist, so ist auch der noch
nicht gefunden worden, der taktfest war auf jedem Instrument, dem es nicht
entgegengixete und -gaxte, wenn er zur zartesten Melodie angesetzt zu haben
glaubte. Es gibt musikalische Tölpel, die fahren mit ihren Fingern überall und
zu jeder Stunde herum, und wie gräßlich es ihnen entgegenklingt, sie haben ihre
Freude dran, wenn es nur klingt. Kunstverständige setzen mit großer Vorsicht
sich hinter ein fremdes Instrument, und eines, von dem sie wissen, daß es
verstimmt ist, lassen sie stehen, bis es anders gestimmt ist.

Aber das ist der Gugger mit dem Instrument in des Menschen Brust, daß dieses
gerade, wenn es am verstimmtesten ist, am meisten nach Fingern verlangt, welche
auf ihm herumfahren. Aber nicht immer, um Laut zu geben und so recht
vaterländisch wüsten, sondern um gar keinen zu geben, denn gerade wer kupen
will, der wird am taubsten, wenn niemand zu ihm reden will, von wegen wenn
niemand einen anredet, so hat man auch niemanden zu antworten, und wer merkt es
da, daß man eigentlich kupe, und warum kupet man, als daß man es merke? Ich
frage.

Ach, wie mancher arme Teufel hat es erfahren, was es heißt, nicht reden zu
jemand, der kupen will, oder auch nichts reden zu jemand, der verstimmt ist!
Der wußte fürder, wie man aus dem Regen in die Traufe kommen kann. Das ist
übrigens ein Kapitel, über welches junge Ehemänner sich eigene Vorlesungen
sollten halten lassen und sie schön honorieren. Doch bewahre, daß ich damit
sagen will, daß nur junge Weiberherzen verstimmt sein können, bewahre! Es gibt
der alten Weiberherzen in die Tausende, die ruggen und raxen, wenn man sie
anrührt nur von weitem mit einem Stecklein, wie die Türen unserer leeren
Kornhäuser ruggen und raxen würden, wenn man sie wieder einmal öffnen täte.
Aber alte Ehemänner haben sich etwas angelernt, wie dumm sie daneben sein
mögen; sie wissen ungefähr, was sie zu sagen haben, daß es am wenigsten macht,
wenn die Frau die Verstimmig hat, und gar mancher findet sich am besten dabei,
wenn er geradezu mit dem Finger düpft, als ob seine Frau eine geladene
Elektrisierguttere wäre, ein Schlag oder zwei, und der Teufel ist raus, das
Wetter vorbei; aber eben, was gut ist, lernt man nur durch Erfahrung und bei
gutem Willen.

Offenbar schwebte Bangigkeit über dem Tische, wo die sechse aßen und tranken,
und band die Rede der Mehrzahl. Mädi saß da wie ein geladener Katzenkopf, um
den oft das Pulver weit herumliegt und sich entzündet, ehe man noch dabei ist,
und Anne Bäbi glich einem Bienenstock, von dem man glaubt, er wolle stoßen, und
der es oft gerade nicht tut, wenn man es am meisten glaubt.

Meyeli kannte die Gemüter zu wenig und war daher in großer Verlegenheit, was es
reden sollte, ohne Anstoß zu geben oder vorlaut zu scheinen, und schweigen
schicke sich auch nicht, das fühlte es wohl. Es rühmte den Eiertätsch; sein
Lebtag hätte es keinen sellige gegessen, sagte es. Ho, öppe gspart hätte es
nichts daran, sagte Anne Bäbi, «u wenn es dich gut duecht, so nimm!» Und somit
schlenggete es ein gewaltiges Stück auf Meyelis Teller. Es möge wäger, wäger
nicht mehr, gäb wie gut es sei, sagte Meyeli. «So?» sagte Anne Bäbi, «warum
rühmst de? Aber du wirst auch eins von dene junge Täschlene sy, wo meine, mi
chönn e alti Frau für e Narre ha, wie me well.» Da sagte Jakobli, sie wollten
teilen; wenn es den einen Teil nehmen wolle, so wolle er sehen, ob er den
andern möge, er sei wirklich bsungerbar gut, aber dMutter vrstangs. «Ho», sagte
Anne Bäbi, «du wirst das jetzt grad nimme glaube, wo du jetzt e Jungi hest, u
die wey hützutag alles besser wüsse als öppe e Mönsch, der afe e Plätz drbygsi
isch.» Meyeli hätte gerne noch den Kaffee gerühmt, aber es merkte, daß heute
nicht Wetter fürs Rühmen sei, und ein drittes Kacheli Kaffee begehrte es auch
nicht. Hansli frug, um dem verlegenen Kinde zu Hülfe zu kommen, ob noch mehr
Hochzeit, oder ob sie alleine gewesen? «Mi muß doch e Göhl sy, selligs
z'frage», sagte Anne Bäbi, «fahren sie an einem Freitag nicht schwallsweis
herum u wie Käfer im Maien? Es duecht mi, es sötte i ere jedere Chilche es halb
Dotze sy dere Göhle. Aber es meint es jeders Schlärpli, wes chum cha über e
Milchhafe us luege, su muß e Ma zuche.»

Während Anne Bäbi jede Rede auf diese Weise auffing und wiedergab, war Kaffee
und Eiertätsch, der erste Gang, vollbracht, und der zweite, Fleisch und Schnitz
und Wein, marschierte auf. Sami wischte ab Mund und Löffel und wollte sich
zurückziehen; aber bei aller Hässigi gönnte Anne Bäbi das Essen den Seinigen
und meinte nicht, daß sie zu keinen Zeiten am Bessern teilnehmen sollten,
bestund das Bessere, aus was es wollte. Es war einmal eine Mutter, die hatte
eine Tochter, und diese hatte einen Bräutigam, und dieser aß gerne Haferbrei.
Wenn nun der Bräutigam kam, so ward ein Haferbrei gekocht und als Dessert damit
aufgewartet, aber wohlverstanden, nur dem Bräutigam und der Braut, und wenn es
wohl ging, auch derselben Papa, die andern konnten gehen oder zusehen. So aber
war Anne Bäbi nicht, und Sami mußte sich setzen und Mädi, nachdem es
aufgetragen, auch. Essen und Trinken ging von neuem an, und Anne Bäbi streute
sonder Unterlaß Salz und Pfeffer dazu, und wenn Meyeli nicht alles versorgen
konnte, was es essen sollte, so sagte Anne Bäbi, sie könnten ihm nicht helfen,
sie gäbten, wie sie es hätten, und wenn es das nicht schätze, so sei es bös
zweg bei ihnen. Mädi, durch Anne Bäbis Reden und den Wein kuraschiert gemacht,
begann in abgebrochenen Worten seinen Senf beizugeben, und da ihm niemand
darauf antwortete, so ward es immer kuraschierter und sah die Wetter nicht, die
in manchem Auge aufstocketen; es sah nur das schöne Fraueli oben am Tisch neben
Jakobli, fühlte nur die Bosheit, ihm seinen Platz zu verbittern, und meinte
unter Anne Bäbis Schutz sich sicher und durch dessen Beispiel dazu sich
berechtigt.

Meyeli hatte eine Ecke seines Fürtuchs aufgenommen und über den Schoß
zurückgelegt, hatte auch noch das Nastuch ausgebreitet, überhaupt die
größtmögliche Sorgfalt an den Tag gelegt. Als aber dennoch ein Stücklein
Fleisch entwischte, hinunter fiel und Meyeli eben nicht wußte, wohin, daher
aufsprang, als ob es auf eine Biene gesessen, und sich nicht beruhigen konnte,
bis es bestimmt wußte, daß es keinen Flecken gegeben, so sagte Anne Bäbi,
allbets hätten sie es kommoder gehabt und nicht solche Angst ausstehen müssen,
da hätten sie Kleider gehabt, die solches hätten erleiden mögen, und die gewiß
weniger gekostet hätten als selligi Fetzlein.

Oh, hürmehi heyg alles Geld genug, sagte Mädi, und mi müß dSach öppe ha, daß si
zäme akkidiere. Sellig Haften hätte es auch noch nie gesehen, und es nähmte
ihns wunder, was es Paar sellige kosteten.

«Aber mi düecht, das sött di gar nüt agah», sagte Anne Bäbi, «es wird dir für
die, wo es hat, niemere ds Geld heusche, u we du sellig witt, su frag de dr
Gürtler!» «Ds Frage wird doch erlaubt sy», sagte Mädi. «He ja», antwortete Anne
Bäbi, «was dich angeht, kannst du fragen, soviel du willst.» «So, ist das so
gemeint», antwortete Mädi, «so, es soll mich nichts mehr angehen, und ich soll
nichts mehr fragen? Oh, ich verstehe das wohl, den Verstand braucht man mir
nicht mit dem Holzschlegel ychezdopple. Schon morgen kann ich gehen, schon
heute, wenn man will. O Jere, Mädi findet Platz genug! Aber daß es mir so gehen
werde, hätte ich keinem Menschen geglaubt, gäb wie er sich verflucht hätte.
Aber unser Heiland sagt nicht vergebens, das sei der Welt Lohn. Fünfzehn Jahre
treu dienet und am einzige King ds Lebe grettet, u jetz geyht me dä Weg mit mr
um! Aber es ist graglych; es ist gut, daß e grechte Gott im Himmel ist, u daß
der alles gseht un o, wie me mit arme Mönsche umgeyht; und es wird öppe nit
vrgebe heiße, daß de am jüngste Tag alles werd a dSunne cho.»

Somit stund Mädi auf, nahm seinen Teller mit und schoß in die Küche hinaus wie
eine Bombe in eine Festung, rumorte draußen eben auch akkurat wie eine
geplatzte Bombe in einem Gemach von irdischen und gebrechlichen Dingen. Drinnen
sagte Anne Bäbi zu Meyeli, dessen Augen voll Wasser standen: «Häbs nit ungern;
das ist öppe nit viel dra glege, was das sagt. So uvrschant ist es öppe nit
geng, u de währts o öppe nit lang; mi cha das de öppe angers mache, we me will.
Es ist hützutag mit frömde Lüte nüt meh z'schaffe, u we dLüt öppe wäre, wie si
sy sötte, u werchete, wie me allbets gwerchet het, mi manglete a mengem Ort
weder Jumpfere noch Knecht, mi chönnt dSach selber mache. Du bruchsts nüt
ungern z'ha, Sami, aber ih säge dSach, wies mi duecht.» «Ih ha das nit ungern»,
sagte Sami, «ih ha das scho mengist ghört, un ih denke, we me mi nimme well, so
werd me mi scho heiße gah, u wenn es mir nimme gfallt, su chann ih o mache, wie
ih will. Gut Nacht mitenangere!» sagte er und ging.

Da sagte Meyeli, es begehre niemand zu vertreiben, aber arbeiten wolle es, was
man ihm vorgebe, es sei daran gewohnt und tue es gern. Es werde nie vergessen,
daß es arms sei, und daß es mit Werchen seine Sache machen müsse. Man solle ihm
nur befehlen, und wenn es etwas nicht recht mache, es ihm sagen, es werde alles
gerne annehmen und alles auszurichten suchen, wie man es begehre, und zufrieden
wolle es sein mit allem, nur ein wenig liebhaben soll man es. Vater und Mutter
seien ihm gestorben, und fremd sei es in der Welt gewesen, und es duechs, wenn
es e Vater und e Mutter wiederfänd, es wär im Himmel, und syr Lebtig wetts nit
es Brösmeli meh klage.

So redete Meyeli, bot beiden Alten die Hand, und dicht liefen ihm die Tränen
dBacken ab. «Bis nit e Göhl!» sagte Anne Bäbi und wischte sich auch die Backen
ab, «öppe fresse wird di niemere. Ih ha di nit gern gseh cho, ih wills graduse
säge, und es hat mi es strengs duecht, daß ih dMutter sy sött u nüt drzue säge
söll. Aber we d öppe tust, wies dr Bruuch ist u aständig, su bin ih de notti ke
Tüfel nit, u das bin ih nit, si möge mi de vrbrülle, wie si wey. Nüt hest, das
ist wahr, aber sövli hey mrs o nit nötig; stoß mr aber nit öppe dr Gring mit
dene Schnürflene zäme oder gar mit Mädi, dem Uflat; de wirds scho gah, u
viellicht, daß mrs öppe mache cheu, ohne daß frömd Lüt ds Mul bruche i üsi Sach
z'häyche. Aber trinkit, seh, mach us, dr Wy sött dir seltsam sy, du wirst öppe
nit all Tag drzucho sy. Mir hei ne o nit all Tag, we mers scho vermöchte, aber
ih ha däicht, we d scho nit wert chömist, ih well notti tue, was öppe dr Bruch
syg. Ke Mönsch hätt dra däicht weder ih, u wes nit gscheh wär us unger dLüt cho
wär, so hätt ih doch a allem sölle dSchuld sy, u ds Mädi, die Täsche, wär ds
erste gsi, wos wär ga usbrülle. Aber wart das ume, dem lütet es einist
ungsinnet Fürabe!» Anne Bäbi, durch Mädi entladen, kam nach und nach in
glücklichen Zug und ward durch den Wein immer redseliger und fand sein Glück im
Rühmen, wie gut Meyeli geheiratet; wie reich, wisse es noch lange nicht, und
wie reich Jakobli hätte heiraten können, wenn er nicht so den Narren an ihm
gefressen, könne es sich nicht vorstellen. Aber das mache jetzt nichts, sie
hätten notti z'esse, un es werd scho gah; aber ds Mädi, dä Strupf, dä müß me
nit Meister la, u erst jetz well es ihm afa zeige, wer eigetlich z'bifehle
heyg.

Anne Bäbi hätte vielleicht die Nacht durch geschwatzt, aber es begann die Lampe
düsterer zu werden, kam dem Erlöschen immer näher, und endlich merkte es Anne
Bäbi und hieß Jakobli das Ölkrüglein holen. Aber Jakobli fand es nicht. Anne
Bäbi hieß ihn einen Stürmi, öppis nit z'finde, wo ja es jeders King wüß, wos
syg. Aber Anne Bäbi fand es selbsten nicht, gäb wie es suchte; es rief Mädi,
aber Mädi gab wohlweislich keinen Bescheid; es schimpfte über Sami, der es
vielleicht im Stalle hätte, aber dort es suchen, war ihm zwider. Im Keller war
noch Öl, aber Hansli wehrte und meinte, es wär am besten, sie gingen nieder, so
möchten sie am Morgen auch auf. Anne Bäbi mußte sich darein ergeben, aber unter
vielem Schimpfen über die böse Zeit, wo man im eigenen Hause nicht mehr soviel
Meister sei, aufzubleiben so lang man wolle, und nichts mehr sicher sei, wo es
hundert Jahre lang gestanden und Mutter und Großmutter es blindlings gefunden;
aber warten die nur, morgen sei auch noch ein Tag, und wer ihm das Krüglein
verstellt habe, der solle sehen, was er gemacht, dem wolle es es verleiden,
eins für alle Male. So räsonierte Anne Bäbi, bis ihm der Schlaf die Augen
zudrückte; es hörte das Kichern nicht, welches schadenfroh im Dunkel des Gadens
hörbar ward.

Zweites Kapitel

Wie Meyeli erwarmet

Seltsam war es am Morgen Meyeli zumute, als es, von keinem Vetter aufgerufen,
statt in einem rußigen Gaden in einem freundlichen Stübchen erwachte, der Tag
an die Fenster hoschete, durch die Umhänge zwitzerte und an der Wand ein loses
Spiel trieb. Das Bett war so weich und warm, wie es keines noch gesehen; was
das für ein anderes Dackbett war als das dünne Häutchen, mit dem es sich sonst
decken mußte, und welch Unterbett gegen das, auf dem es sonst lag, und durch
welches hindurch man die Bettladen wenn nicht zählen, doch fühlen konnte. Da
war an Federn nicht gespart, und man sah es wohl, daß, je mehr derselben in die
Ziehen gingen, desto größere Freude die Bäuerin, welche sie füllte, gehabt
haben mußte. Das war so von den Betten eins, in dem man bei müden Gliedern den
jüngsten Tag bequem verschlafen könnte. Es war Meyeli schwer, es zu verlassen.

Man glaubt gar nicht, was so ein weiches, warmes Bett für eine Wohltat ist,
wenn man an Wind und Wetter gewesen einen lieben langen Tag, und was es für
eine Gewalt übt über die, welche in schlechten Betten manche liebe lange Nacht
durch geschlottert und von weichen, warmen Betten nur haben reden hören, und so
ein weiches, warmes Bett ihnen vorkam ungefähr wie ein Vorhof zum Himmel. Wenn
eine Magd von den bessern ist und nicht ihr Geld alles an Fatzenetleni und
Gäuggelei hängt, so sinnet sie an ein Bett, und hat sie ein gutes Bett sich
angeschafft, so wohlet es ihr; es ist ihr, als ob sie nicht mehr verlassen
wäre, als ob sie für ihre alten Tage gesorgt hätte, sie hat ja ein Hey, sie
weiß, wo sie ihr Haupt hinlegen kann.

Aus dem Bette aber sah Meyeli auf einem Tischchen seinen Hochzeitsstaat und
nebenan in der Ecke seine zwei Bündelchen stehen; dieser Anblick störte sein
Behagen, trieb ihns auf. Es packte aus, und erst jetzt, wo es alles
nebeneinander auf ein Tischchen legen mußte und noch dazu die Sonne
daraufschien, sah es, wie seine Hüdeli und sein Staat gegeneinander abstachen,
und da war keine Vermittlung, keine Brücke von einem zum andern; rechts lag
einer Bäurin reiche Kleidung, links die baueligen Fetzleni eines
Gottswillenkindes, dort alles währschaft und in Fülle, hier alles durchsichtig,
zu eng und zu kurz.

Vor alten Zeiten sprach man von einer Bäurin, welche ihren Mägden Hemden zum
Gutjahr gegeben, von denen jedes acht Pfund gewogen habe; an diesen waren Kuder
und Knöpfe nicht gespart, und die müssen ein handlich Tragen gewesen sein. So
handlich waren Meyelis Hemdchen nicht, aber sie waren durchsichtig, kurz und
klein, die Hühner konnten den Hafer dadurch picken, und vornen wollten sie ihm
fast nicht übereinander. Das Kitteli war viel zu kurz, der Mond schien durch
dasselbe und zeigte die bösen alten Strümpfe, von denen man nicht mehr wußte,
waren sie gewoben, gelismet oder genäht. In gleichem Stil war das Tschöpli, und
wenn Meyeli einmal drinnen war, so machte es ihm den ganzen Tag Kummer, wie am
Abend wieder hinaus. Diesen Staat mußte es nun heute anziehen und damit vor dem
Publikum erscheinen, vor dem es gestern in reichem Hochzeitgrust aufgezogen
war, mußte das Zeugnis an sich herumtragen, daß es nur ein Gottswillenkind
gewesen und gleichsam nur dr Gottswille da sei; denn die Leute fassen es nicht,
daß wir alle, König und Schelm, eigentlich nur dr Gottswille da sind, wo wir
sind, und daß hier kein Unterschied ist zwischen dem Menschen und keine
Ausnahme von der Regel.

Meyeli weinte, und wer will es ihm verargen? So konnte es ja nicht einmal in
die Kirche gehen, weder das Eine noch das Andere schickte sich, und wenn jemand
ins Haus kam, so durfte es sich weder in dem Einen noch im Andern zeigen; das
Eine schickte sich nicht für ordinäri Tage, das Andere nicht für eine junge
Bauersfrau. Sagen durfte es nichts, mußte ihnen es überlassen, Verstand zu
haben, dem Mangel abzuhelfen; aber jetzt mußte es doch in seinen alten
Kleidlene hinunter, im Gloschli konnte es nicht bleiben, so wenig als im Bette.
Es durfte Jakobli nicht einmal sein Herzenleid klagen, Meyeli brachte nur in
Anschlag, was es mit Jakobli erhielt; was er durch ihns erhielt, dem gab es
keine Schätzung, Meyeli war noch demütig. Meyeli hatte von der Art junger
Weiber keinen Begriff, die zu profitieren wissen, oder die meinen, weil sie dem
Manne die Ehre angetan, ihn zu nehmen, so sei es nun seine Hundspflicht und
Schuldigkeit, ihnen zu allem zu verhelfen, was ihnen einfällt, und nie satt
werden mit Begehren und Drangsalieren und von keinen Rücksichten was wissen;
die zu meinen scheinen, ein Mann sei eigentlich nichts als ein großer Lulli, an
dem man sauge, bis nichts mehr darin sei, und sei nichts mehr darin, so schreie
man wie ein Kind und mache ein Lätschmaul je größer je lieber, und wenns so
groß würde wie der lange, lange Schweif des letzten Kometen.

Meyeli hatte von dem keinen Begriff, es erhielt ihn auch nie, sagte sein Lebtag
nie: «Es tut ihms sauft, dem Hung, dem Uflat, dem Muffi.» Es wischte endlich
seine Tränen ab, zog seine Kleidleni an und ließ schüchtern sich hervor.

Gut Wetter war nicht obhanden. Anne Bäbi hatte das Ölkrüglein nicht vergessen,
und das erste am Morgen, was es vornahm, war ein Forschen nach dem Krüglein,
und siehe, es stund zwar nicht an seinem ordinäri Platz, doch dicht dabei, wo,
wie Anne Bäbi behauptete, man es hätte sehen müssen, wenn es gestern da gewesen
wäre. Aber alles Forschen war umsonst, kein Mensch wollte es angerührt,
weggenommen, hingestellt haben. Anne Bäbi hätte selbst und zuletzt es in Händen
gehabt, behauptete Mädi, und es duech ihns nicht kurios, brummte es vor sich
her, daß man am Abend etwas nicht gesehen habe, was am Morgen einem blinzlige
in die Augen falle, es sei schon manchem Menschen so gegangen. Meyeli achtete
man kaum, doch glaubte es von Mädi einen spöttischen Seitenblick abgekriegt zu
haben, was ihns noch mehr in Verlegenheit setzte; denn zu dem Bewußtsein, was
für Kleider es anhätte, kam nun noch die Angst, wo es jetzt stehen, absitzen,
was es anrühren solle, damit es niemand an seinem Orte stehe und niemand etwas
anrühre, welches dieser Jemand nicht angerührt haben wollte.

So eine junge Dame weiß gar nicht, was es heißt, Sühniswyb sein und als
Sühniswyb in ein Haus eintreten; entweder zieht sie in ihr eigen Menage, oder
aber, wenn sie am Morgen gefrühstückt hat, macht sie die Toilette, setzt sich
an ihren eigenen Arbeitstisch und niggelet etwas, bis Visite kömmt oder sie
Visite macht, und wenn die Köchin gekocht hat, so sitzt sie ane, und wenn sie
gegessen hat, so streicht sie sich, und wenn man nicht den eigenen Weiberteufel
im Leibe hat, der nur im Zanken leben kann wie der Fisch nur im Wasser, so
kommen Schwiegermutter und Schwiegertochter parfaitement bien aus, es sei dann,
die Schwiegertochter sei auch vom Ehrteufel geplagt, wolle die Honneurs machen
und die Gästimiertere sein.

Auf dem Lande aber, da ist es anders, da gibt es weder apartigi
Arbeitstischchen noch apartigi Menage, weder Visite noch Appartements; da ist
ein gemeinsamer Haushalt, der beschafft sein will durch alle vorhandenen Hände.
Kommen nun frische Hände dazu, wo sollen sie angreifen, und wer macht ihnen
Platz? Wenn böser Wille da ist, so trifft man es nicht, man mag es machen, wie
man will. Greift ein Sühniswyb ungeheißen zu, so heißt es, schon am erste Tag
hätte es gemacht, wie wenn es da alleine Meister wäre; wartet es aber, bis man
es heißt, oder fragt es, was es machen solle, so heißt es, wenn es Vrstang
hätte, so käme ihm selbst zSinn, was zu machen wäre, und man sagt ihm, wenn man
höflich ist: «He öppe, was gern witt, mir heys bis dahi chönne mache, mir hätte
niemere meh gmanglet.» Ist man unhöflicher, so sagt man: «Mira, was d witt, mir
hey is gwahnet z'werche u hey nit dr Zyt, enangere dNase uf dSach z'stoße; es
sött öppe es n ieders gseh, was z'mache ist.»

Ist ein Hauptwerk da, Anpflanzen im Frühling, Heuet, Ernte, Säet, so macht sich
die Sache am leichtesten, da nimmt ein Sühniswyb das Werkholz und geht aufs
Feld und trägt mittags und abends, wenn es sich einkaufen will, der
Schwiegermutter ungeheißen Holz und Wasser zu und hilft abwaschen und rüsten,
was es sich ergeben mag. Jetzt war aber gerade die eigentümliche Zeit, wo man
es in jedem Bauernhause anders hat und ungeheißen kein Fremder viel zu machen
weiß, die Zeit, wo der Herbst in den Winter übergeht, der Säet zu Ende, die
Erdäpfel aus sind, aber Dreschen und Spinnen noch nicht angefangen haben, die
Zeit, wo man draußen und drinnen fertigt macht, sich zwegnistet zu behaglichen
Winterquartieren. Die einen haben mit Rüben zu tun, andere mit Waschen, mit
Obst und Eingraben, mit Fahren und Dörren, mit Plätzen und Fegen, mit Brechen
und Hecheln, kurz mit vielen Dingen, und fast in jedem Hause mit etwas anderem,
und fast bei jeder Sache ist in jedem Hause ein anderer Brauch, und wenn nicht
alles akkurat diesem Brauch nachgeht, so hat man nicht den mindesten Glauben
zur Sache, sondern sagt: «Öppis Dumms eso, üser Lebtig chunnt das nit gut.»

Jetzt denke man sich eine Schwiegermutter und ein Söhniswyb beim
Wäscheeinlegen, beim Kabiseinmachen, beim Kücheln, und jedere denkt, wenn die
andere die Hand rührt: «Herr Jeses, wie dumm, das chunnt üser Lebtig nit gut!»
Wie das in beiden worget und kochet! Endlich sagt die Schwieger: «Nit eso, üser
Lebtig nit, wie wett das gut cho!» «Mir hey das daheim geng eso gmacht, u
niemere het gseit, es syg lätz, ds Kunträri, dArbeitslüt hey nie gnue chönne
rühme», antwortet die neue Tochter. «Ho, das müsse wunderlig gsi sy», antwortet
die Schwieger, «hie fräßes dSäu nit, we mes so miech.» Somit ist die
Kriegserklärung gemacht. Abends sagt die Schwieger zu ihrem Mann: «Mir sy
ungfellig gsi, es dümmers Mönsch hätt üse Hans nit chönne übercho, u we es si
no öppe ließ brichte, aber e Gring hets wien e beinige Esel. Du, ih hätt mir
Lebtig nit glaubt, daß es Lüt gäb, wo dr Kabis so ginge ga gschänge u dStorze
usehaue, die sy ja grad am chüstigste u hey am beste dar.»

Das Sühniswyb aber pläret dem armen Mann die ganze Nacht die Ohren voll, es
gstangs dä Weg nimme us, es well wieder hey, u gäb es Kabisstorze freß, well es
lieber gar nüt.

Und aus ist es mit dem Frieden; es gutet nimmer, bis eins nach dem andern die
Augen zutut und ins stille, kalte Kämmerlein muß, wo alles Reden aus ist und
niemand mehr Kabis einmacht. Ja, es ist wirklich ein Elend, wie des Menschen
Elend so oft aus nichts entsteht, nur aus unserm Kopf hervorgeht, wie die Welt
aus nichts entstanden, nur aus Gottes Willen hervorgegangen ist.

Meyeli hatte dieses sich nicht ausgedacht, aber etwas davon fühlte es, und es
war ihm, als es in die Küche trat, als sollte es sein nacktes Füßchen setzen in
ein aufgeregtes Wespennest. «Guten Tag geb euch Gott miteinander!» sagte es,
und ob ihm jemand dankte, oder ob nur das Feuer spretzelte und die Kacheln
rasselten, vermochte es nicht zu unterscheiden. «Kann ich etwas helfen», frug
es, «etwa Holz tragen oder Wasser holen?» «Wir haben im Brauch, das zu holen,
ehe wir zMorgen kochen», antwortete Anne Bäbi. Da Mädi grade das zMorgen
hineintrug, sagte Meyeli: «Soll ich dir helfen?» und wollte die Schüssel mit
Rösti fassen. «Häb nit Müh», sagte Mädi, «ich habe das schon lange alleine
gemacht, es braucht mir niemand zu helfen!» «Soll ich zum Essen rufen?» fragte
Meyeli. Niemand antwortete, aber Mädi schoß an ihm vorbei wie ein Hurnuß und
brüllte: «Ihr söllit cho esse!» daß man unten im Dorfe bei vielen Häusern
meinte, man habe bei ihnen gerufen, und das Mannevolk daherkam und mit dem
Weibervolk, das nicht fertig war und nicht gerufen haben wollte, z'branzen
anfing.

Drinnen wollte Meyeli zu unterst am Tische absitzen, da fuhr ihns Mädi an, es
werde ihns doch nicht von seinem Platz vertreiben wollen, wo es bald hundert
Jahr ghocket sei, und als Meyeli mit dem Weinen zuvorderst in der Stube stand
und nicht wußte, wo zum Tisch, daß es recht sei, sagte Anne Bäbi: «Warum
chunnst nit cho hocke, soll me di no aparti heiße?» Es wisse nicht recht, wo es
zuche söll, sagte Meyeli, daß es niemere am Weg syg. «Gsehst de nit, daß da uf
em Vorstuhl (der bewegliche Stuhl vor dem Tisch) Platz isch?» schnauzte Anne
Bäbi. Meyeli hatte den Platz wohl gesehen; da er aber oberhalb Anne Bäbi war,
so saß es nicht gerne ungeheißen da ab und ebenso wenig unterhalb, wo der Platz
derjenigen war, die über Tisch les honneurs machte.

Über Tisch war die Rede vom heutigen Tagwerk, und es war beschlossen, die Rüben
herbeizumachen. Es werde sie doch nicht alleine ziehen sollen, frug Mädi, es
werde jetzt wohl neuer da sein, der ihm helfe. Mädi gramselte es schon vor
Freude in allen Gliedern, mit dem armselig gekleideten Sühniswyb durchs Feld
auf den Acker zu gehen, und hatte bereits daraufhin schon den bessern Kittel
an, ein währschaft Fürtuch zurechtgelegt und eine Kappe, an welcher der Sammet
noch schwarz war. Beim ordentlichen Wetter war sicher das Feld voll Leute und
alle neugierig, die neue Frau zu sehen, die noch niemand kannte. Und im ganzen
Feld, dachte es, werde kein Christenmönsch sein, der nicht denke, was Jakobli
für ein Löhl sei, ein solches Faaggeli un es selligs Häpeli (das erstere
bezieht sich auf schlechte Kleider, das letztere auf einen schlechten, das
heißt schmächtigen Leib) zu nehmen, wo er es doch näher und zehnmal besser
hätte haben können. Ds Jowägers Jumpfere, ds Mädi, wär ihm doch de hundertmal
lieber gsi. Kein römischer Held konnte sich auf seinen Triumphzug mehr gefreut
haben als Mädi auf seinen Gang durchs Feld mit dem armen Meyeli.

Da sagte Hansli, Mädi hätte die Rüben schon manchmal alleine gezogen, und wenn
es sie heute nicht möge, so könne man noch morgen daran machen. Es wolle gerne
mit, sagte Meyeli, es sei ja da, für etwas zu machen. «Das wirds schon noch
geben», sagte Hansli, «u daheim wird wohl noch etwas zu machen sein.» «Wes doch
gern käm», sagte Mädi, «und zweimal zu laufen trägt auch nichts ab.» «Du hasts
gehört», sagte Anne Bäbi, «was Hansli gesagt hat.» «He nu so de», sagte Mädi,
«so sygs de mira!» und schoß hinaus, als wenn es ein Habicht wäre, der einer
Taube nachfährt. Anne Bäbi hatte Mädis Absicht halb erraten, halb ärgerte es
sich selbst über Meyelis Aufzug, und so gerne es demselben die Schande gegönnt
hätte, so fühlte es doch, daß dieselbe auf ihr eigenes Haus zurück fiele, denn
einmal war Meyeli jetzt Jakobli Jowägers Frau, und daran war nichts zu ändern;
was man gegen ihns hatte, konnte man an ihm auslassen, doch es nicht unter die
Leute lassen.

So alt Anne Bäbi war, so wußte es doch nicht, wie unklug es ist, eine ertaubte
Jumpfere allein auf ein Feld zu schicken, auf dem viele Leute sind, und zu dem
man vom Hause weg nicht sieht. Mädi schoß hinaus wie ein entronnener Wolf, der
nicht warten mag, bis er seine Zähne ins erste beste Fleisch schlagen kann.
Natürlich war Mädi eine willkommene Erscheinung im Freien. «Wo us, wo wottsch,
warum alleini, ih ha glaubt, du sygist zHochzyt?» so redete man ihns
allenthalben an, und jeder stellte sich bei ihm, und wo auf einem Acker Leute
waren, da riefen sie: «Chumm, los neuis!» und Mädi ließ umsonst sich nicht
rufen. Und allenthalben packte es seinen Grimm aus, und wenn man ihns fragte,
warum die junge Frau nicht mitgekommen, man hätte geglaubt, Anne Bäbi möge
nicht warten, bis es sie schicken könne, Rüben zu ziehen, so zog es seine
Maulecken zu den Augen herauf, stellte die Fäuste in die Seiten und sagte: «Es
ist Anne Bäbi nit wegem borge (schonen) gsi, o Jere, das borget niemere; aber
es het si gschämt, gschämt het es sie uf my armi Türi wien e Hung. I dr ganze
Gmeind ist kes Bettlermönsch schlechter bkleit as das neu Sühniswyb; dem gseht
mes o so recht a, daß es ab dr Gasse chunnt, die leydist Jumpfere chunnt besser
daher.» Und Stück für Stück legte es Meyelis Kleider aus und dann sein ganzes
Wesen, wie es nichts anders sei als ein akaareter (angemalter) Hauenstiel u no
vo de leydere eine. Hatte man es so lange auf einem Acker stehen sehen, so nahm
es begreiflich die Leute auf dem andern Acker auch wunder, was Mädi zu brichten
hätte mitten im halben Tag; es mußte auch ihnen sein Herz leeren, so daß es
nicht lange nachher, als Mädi in ihre Rüben zu stehen kam, Mittag läutete.

Das arme Mädi sah das ganze Feld voll Leute für seine besten Freunde an, die
den innigsten Anteil nähmten an seinem Zorn und das lebhafteste Bedauern
fühlten über seine erlittene Behandlung, es ließ sich nicht träumen, daß alle
den köstlichsten Spaß an seinem Zorne hätten und alle es ganz begreiflich
fänden, daß man so mit ihm umgehe und nicht anders.

Während Mädi die Posaune machte auf dem Felde herum, ging auch daheim etwas
vor.

Anne Bäbi hatte Meyelis Kleidung übel vermerkt und sah ihm mit sauern Augen
nach, aber lange sagte es nichts, es hätte lieber gehabt, Jakobli oder Hansli
würden davon anfangen; aber die hüteten sich wohl, sie wußten, daß die Mutter
am Ende den Verstand habe, sobald nur niemand ihr ihn machen wolle. Richtig
brach sie endlich auch mit der Frage los: «Warum leyst du dich so an? Leyder
kommt hier kein Straßenmensch.» «Verzeiht, Mutter!» sagte Meyeli, «das sind
meine besten Kleider. Ich habe sie erhalten, als ich vom Herrn kam, und seither
ließ mir der Götti keine andern machen, und Geld habe ich keins gehabt, um
selber anzuschaffen; ich habe mich müssen leiden.»

«Schäme söttst di, e sellige Götti z'ha!» sagte Anne Bäbi, «wes mr nit um e
Jakobli wär, u daß dLüt nit müßte dFreud ha, uf my Armi, ih ließ dr ganz Winter
di so desumelaufe. E sellige Staat ga z'ha am Hochzyt u de morndrisch ke gute
Fetze am Lyb! Aber so hets die hütigi Welt; du wirsch o es rechts Täschli sy,
sust hättisch meh Vrstang gha as eso.»

«Mutter», sagte Jakobli, «ds Meyeli vrma si desse nüt, es het dHochzytkleider
nit selber agschaffet, u angeri Kleider, het me denkt, chönn me ihm de la
mache, wes hie syg.» «Wer het de die schöne Kleider agschaffet?» fragte Anne
Bäbi, «emel du o nit, oder sy si öppe gar no entlehnt?» «Nei, Mutter», sagte
Jakobli, «ds Wirts Tochter zRaxige het dSach gmacht.» «Wer seyst?» schnauzte
Anne Bäbi. «Ds Wirts Tochter zRaxige!» antwortete Jakobli.

«Jetz no gar, nei, jetz ist mr nüt meh z'helfe», antwortete Anne Bäbi, «jetz
ist afe Zyt, daß ih da dänne chume, u lieber hüt as morn; zur Mutter, wo eim
ungerm Herze treyt het, het me kes Zutraue u lauft zun ere Wirtshusmore! Oh,
wien ih doch die Trücher hasse! Die wird di schön bschisse ha, wohl, u huse mir
doch sövli! He nu so de, mira, su gang jetz zu dere u säg, si söll dr o la
Kleider mache für e Werchte; ih wott mi nüt drymischle, wott nüt säge. Es
einzigs King u macht eims eso, lat dMutter hocke u son e donnerschießige
Schlarp im Geld krüschle. So geyhts hützutag, wohl, allbets hätt mes eso sölle
mache! Es nähm mi ke wunger, we scho üse Herrgott dWelt umen e Stud ume schlug,
bis si i tusig Fetze fuhr, nei, vrwungere täts mi nit!»

Jakobli hatte Mühe, die Mutter zu besänftigen; je mehr er sich unterzog, desto
mehr Ursache glaubte Anne Bäbi zum Aufbegehren zu haben; das ganze Wetter,
welchem Meyeli gestern entronnen war, brach heute los, aber es machte schon
nicht mehr halb so viel, war es doch nicht mehr der erste, sondern der zweite
Tag. Da es immer wieder darauf zurückkam, wie das Donnstigs Trüch ihn werde
bschisse ha, so hatte endlich Jakobli den glücklichen Gedanken, die Mutter zu
bitten, sie möchte kommen und dSach gschaue, sie werde dann selbst sagen
müssen, daß dSach recht sei us niemere wöhlfeler hätt chönne mache. Anne Bäbi
rurete gewaltig über diese Zumutung; sellig Hoffertschiß begehre es nicht zu
sehen, sagte es. Indessen war doch in Anne Bäbi des Weibes Ferse, sein weicher
Punkt, getroffen, der immer und alleweil verwundbar ist, gäb wie sonst Leib und
Seele geharnischt sind. Wenn von Kleidern die Rede ist, die zu kaufen oder zu
sehen sind, da wird wohl selten ein Weib sein, das nicht Ohren hat dafür und
nicht Augen, und auf Erden ist sicher keine Schwiegermutter, welche nicht zu
bewegen wäre, den Hochzeitstaat ihrer Schwiegertochter in Augenschein zu
nehmen.

Es geht die Rede, wenn man einem wilden, jungen Kühlein (um es so höflich als
möglich zu sagen) einen nassen Lappen übers Kreuz lege, so schlage es nicht
mehr, sondern werde zahm wie ein Lamm; aber würde nicht (wohl verstanden, nicht
zusammengezählt) noch manche junge Frau zahm und zärtlich wie eine Taube, wenn
ihr der Mann jeweilen, ich will nicht sagen was Nasses, sondern was Neues,
einen schönen Shawl oder einen schönen Kittel ums Kreuz legte, wenn es spuken
täte im Kopf! Ach, die Weiber haben einen sichern Takt, ein richtiges Gefühl;
sie wissen, wie wüst und gebrechlich der Mensch von Natur ist, wie nötig er es
hat, ein neues Wesen zu werden, wenn er Wohlgefallen finden will vor höhern als
Menschenaugen. Und wenn sie nun in den Irrtum fallen, daß dieses Neue der
Krämer verkaufe und der Schneider mache, wer ist schuld daran als die wüsten
Männer, welche die armen Weiber nicht besser brichten und es oft selbst nicht
besser wissen!

Immer protestierend gelangte Anne Bäbi vor des Stüblis Türe, es wußte nicht
wie, und als die einmal offen war, da war ihm natürlich nicht mehr zu helfen,
und die Hände über dem Kopfe zusammenschlagend trat es zum Tischchen und rief:
«O Jocheli, o Jocheli, Herr Jemer, was soll das bidüte? Für kes Lieb möcht ih e
Zopfe arühre, das wär ja z'schön für e Ratsherretochter, vrschwyge de für –. Wo
ich Hochzeit gehabt, und tausend Pfund hat mein Vater Ehesteuer gegeben, habe
ich auch Hochzeitkleider bekommen, und ich habe geglaubt, wie hoffärtig ich
sei; aber was? Es sind Hüdeli gewesen gegen die; der Kittel hat sieben Kronen
gekostet, ds Gloschli füfzg Batzen und dHafte dryßig, und sonst habe ich neue
nichts gehabt, das neuis kostet het als neue Schuhe, und die haben achtzehn
Batze gekostet, und jetz selligs, und wer hets la mache, u wo ist dEhstür?»
Während dem Reden ließ Anne Bäbi Stück für Stück durch die Finger laufen, hielt
sie gegen das Licht, seufzte bei jedem Stück: «Herr Jemer, Herr Jemer, o
Jocheli, o Jocheli!» «Hundert Taler machen es nicht», rief es endlich, «und wer
hat das zahlen müssen! Wohl, das fängt gut an, und haben wir doch so ghuset u
kes Freudeli uns gönnt! Aber wo sind die Göllerketteli?» frug es plötzlich,
«bei einer solchen Pracht wirst du doch nicht geliehene annegehabt haben?»

Meyeli hatte schon lange geschlottert, und Anne Bäbis Worte waren ihm durchs
Herz gegangen wie die alten Schweizerspieße ehedem den Landsknechten und andern
Östreichern. Da rührte sich auch der Satan in seinem Herzen und legte ihm die
Worte auf die Zunge: «DsWirts Tochter het mr ihri gä gha», und schon waren sie
auf der Zungenspitze, als es Meyeli war, es gebe ihm jemand eine tüchtige
Ohrfeige und nehme die Worte ihm ab der Zunge. Es wandte sich um, nahm mit
schwerem Herzen die Ketteli aus seinem Bündelchen und legte schweigend der
Mutter sie dar.

«Aber nei, aber nei, u wettigi, u wettigi!» rief Anne Bäbi, «selligi sy im
ganze Dorf nit; emel füfzehe Krone hey si kostet, u myni werde nit meh als
sechse kostet ha, u bin ih doch e Buretochter gsi, u wie wird ech no das Dolder
Mönsch, wo alles het müsse chaufe, bschisse u zwüsche use gno ha, daß me möcht
Plätze ab pläre! U dr Mutter vrtrauet me selligs nit a, aber ihr werdet zum
vorus gwüßt ha, daß si ech selligs Tüfelwerch nit is Hus ließ, e sellige Kittel
u es selligs Gloschli u e selligi Scheube u de gar no selligi Ketteli, wo me ja
e Stier dran könnt zMärit führe. U de selligi Hüdeli drzu», fuhr Anne Bäbi
fort, welches sich während seiner Rede zu Meyelis Bündeli gewandt hatte,
«gschauit, luegit doch, wettigi Hemmeli u was für Strümpf! He nu so de, mira,
es cha jetz kehrum mache; ei Tag chas probiere, wies i de Hudle isch, u ei Tag,
wies an ere Ratsherretochter isch; so öppis het me doch üser Lebtig nit erhört.
Sy das dyner Sache all?» «Jo wäger, Mutter», sagte Meyeli, «dr Götti het mr nüt
la mache, sit ih vom Herre cho bi.»

«Säg doch eme sellige Uflat nit Götti!» antwortete Anne Bäbi, «ih wotts nit ha,
ghörst? Er wird o über di z'chlage gha ha, junge Meitscheni sy hürmehi nüt meh
wert; aber we d scho ds wüstist Trüch gsi wärist, so hätt er di doch nit sölle
la gah sövli vrhudlet u nütwertig. E sellige Uflat hey mr doch notti keine i
üser Vrwandtschaft, Gottlob!» «Ja, Mutter, u we d wüßtisch, was er mir fürgha
het, und wien er mi mit dem Bese vom Hus furtgjagt het! Hudellüt, het er gseit,
syge mr», sagte Jakobli. «Es ist dr recht gscheh», sagte Anne Bäbi, «u wenn er
di ume no wyter gjagt hätt, warum gheyst unger es selligs Dach? Aber Hudellüt
sy mr doch de gottlob nit, u vom e sellige söll me si de nit so la säge, Bub,
ghörst?» «Ebe», sagte Jakobli, «han ih du denkt, dä söll gseh, ob mr de
Hudellüt syge oder nit, un ha ds Wirts Tochter gseit, uf es paar Neutaler uf
oder nider kömms de nit a, und Meyeli het nit welle, für e Tusig nit; aber es
het du emel müsse sy, u dZyt isch z'kurz gsi, für no angeri Kleider la z'mache,
mi hätt süst dra gsinnet gha.»

«Dra gsinnet gha», sagte Anne Bäbi, bedeutend besänftigt, «dra gsinnet gha,
jawolle, wer het selligs welle sinne, selligs chunnt öppe geng a mi. Aber mi
wirds de öppe einist erfahre, wo dr Vrstang hercho ist, wenn er nit meh da isch
un ih o nit. U was soll me jetz mache, mi darfs vor ke frömde Mönsch la, u
Arbeitslüt, Schnyder u Nähyere u dere Züg darf me nit emal bschicke, si
vrbrüllete is ds Land uf u ds Land ab, wie mr es Sühniswyb heyge, keis
Bettlermeitli chömm schlechter daher, u gmachti Sache fingt me öppe niene
z'kaufe weder öppe a Steigerige, un ih weiß vo ker sellige, u my Sach schickti
si dir nüt, am ene sellige Mägerlig, am ene sellige Meyerysli.»

Das sei ihm dr größte Chummer gsi, sagte Meyeli; es hätte scho vo Afang dra
denkt, und es heygs duecht, wes ume mit Jakoblis Mutter z'rede cho chönnt, aber
dr Götti hätts nit la gah, u cho hätts nit dörfe. «Hets di duecht», fragte Anne
Bäbi, «hets di notti duecht?» Aber we me ihm Rustig füregä wett, so ds Nötigist
wett probiere z mache, daß me si de öppe vor de Handwerkslüte nüt z'schüche
bruchti! Sy Mutter syg e Nähyere gsi, un es heyg ere gar viel müsse helfe, ehe
sie gstorbe syg, un si heyg ihm öppe alles zeigt, was nötig gsi syg. «So, e
Nähyere isch si gsi, he nu so de, ebeso mähr! Mir hey im Mooshüsli o Huslüt
gha, u drei Wyber hingerenangere hey mr gha, wo Nähyere gsi sy bi ihrer ledige
Zyt, u das sy die nütnutzigste Wyber gsy, wo uf em Bode glüffe sy. Wo si ledig
gsy sy, het öppe üse Herrgott nit hoffärtigere gseh, u wo sie Wyber gsy sy, sy
si vo dene strübste gsi, wo me het welle gseh, mi het längs Stück nit chönne
wüsse, was hingefer, was vorfer isch, gäb wie me glueget het. Es sy aber o all
drei Husmanne ds Hudels gange, u Gmein cha dKing erhalte. Also e Nähyere isch
dy Mutter gsi, u du bist o dere Züg?»

Meyeli verwerchete seine Tränen, so gut es konnte, und erzählte, wie seine
Mutter eine exakte Frau gewesen früh und spät, wie sie die Kinder zu allem
gehalten, weil sie nicht wüßten, wozu es ihnen gut käme, und je früher man
etwas könne, desto weniger brauche man später zu lernen; aber wie Unglück und
Krankheit über ihnen gewesen und beide Eltern ins Grab gedrückt, wie sein Nähen
ihm bei dem Götti kommod gewesen, und nicht für ihns, sondern für dessen
Kinder, denen er nichts hatte machen lassen. Aber deswegen hätte es
nichtsdestoweniger draußen gemacht und im Hause; aber zwischenhinein gehe viel,
wenn man die Zeit zu ehren wisse.

«He ja, ja» sagte Anne Bäbi, «was me nit gseh het, muß me glaube, un ih wott
nit säge, daß de lügist; aber uf dem Desumehöckle u Nähyerle u Lismerle han ih
nüt, u no anger Lüt hey o nüt druff, u wenn hützutag eini ful isch u dSunne nit
ma erlyde, su gratet si zun ere Nähyere. Aber we d öppis chast u di nit ume
drfür usgist, wies hützutag dr Bruch isch, wo jede Schnuderbub alles cha will,
hexe u ds angere o, su ischs mr graglych, we d dr ds Nötigist machst, daß d
öppe o eyere glychist, die us eme Burehus chunnt, wo me öppe ds Tuch selber het
u nit en iedere Fetze hinger em Zun füregrüblet oder vom ene Hudilumper
ytuschet. Chumm, ih will dr füregä, aber ghörst, es Nähyerli bigehre ih de nit
ds ganz Jahr im Hus, un ufs Abhaue achte ih mi de, u ds Verschleipfe isch de
notti i üsem Hus nit dr Bruuch gsi; wer Geld mangelt, cha ds Mul uftu; wenn er
e Bitz Brot ychela will, su muß er o.»

Anne Bäbi holte die Spycherschlüssel und sagte zu Meyeli: «Chast cho!» «Wie dr
bifehlit, Mutter», sagte Meyeli, «sust cha ih ume hie blybe.» «Cha ih ume hie
blybe», sagte Anne Bäbi, «we di heiße cho! Meinst de, ih well alles eleyni
übere schleipfe?»

Der Spycher ist die große Schatzkammer in einem Bauernhause; derowegen steht er
meist etwas abgesondert vom Hause, damit, wenn dieses in Brand aufgehe, jener
noch zu retten sei, und wenn das Haus angeht, so schreit der Bauer: «Rettit den
Spycher, su macht ds angere nit sövli.» Er enthält nicht bloß Korn, Fleisch,
Schnitze, Kleider, Geld, Vorräte an Tuch und Garn, sondern selbst Schriften und
Kleinodien; er möchte fast das Herz eines Bauernwesens zu nennen sein. Darum,
wenn Diebe Beute machen wollen, so brechen sie in den Spycher, nicht ins Haus;
darum ist der Spycher wohl verwahret, gewöhnlich aus sogenannten Helbligen
(halben Tonnen) gebaut und mit starken und kunstvollen Schlössern wohl
versehen.

Wie der König in seine Schatzkammer das Volk nicht läßt, sondern nur den
Schatzmeister, und bei guter Laune guten Freunden die Schätze zeigt, aber
selten alle, so geht in den Spycher nur der Bauer und als Schatzmeisterin die
Bäurin, und diese ist es dann auch, die jeweilen bei besonderer Laune einer
nahen Verwandtin oder Schwester die Schätze zeigt, aber ebenfalls selten alle.
Doch wird weder Schwester noch Verwandtin je den Wunsch äußern, in den Spycher
geführt zu werden; je neugieriger man ist, desto mehr verbirgt man die
Neugierde. Man weiß es aus dem eigenen Herzen, daß, sobald man Neugierde
sichtbar werden sieht, Mißtrauen entsteht und sorgfältig verborgen wird, was
die Neugierde wissen oder sehen möchte.

Anne Bäbi hatte wenige Menschen noch in den Spycher geführt, aber gar sehr sich
gefreut, die Zyberlibüri und ihre Tochter in denselben zu führen, wenn sie zu
ihnen zDorf kämen. «Die werde luege», sagte es oft zu sich, «was säge si ächt
o?» Daß diese Freude ihm verdorben ward durch Jakoblis eigenmächtige Liebe, war
eine bedeutende Mitursache, daß es so hartnäckig auf seinem Willen bestand und
so wüst gegen Jakoblis Liebe tat. Es ist viel zu wetten, daß, wenn die
Zyberlibüri in ihrem Stolze die Schätze nicht gerühmt, sie geringschätzig
angesehen hätte, Anne Bäbi selbst böse geworden und ihnen den Bündel vor die
Türe geworfen hätte.

Darum war Anne Bäbi so bereitwillig, das neue Sühniswyb mit in den Spycher zu
nehmen. Eine Freude, die man sich ausgedacht, steckt einem gar lange im Kopfe,
und wenn sie einem vereitelt worden ist, so erfaßt man umso begieriger die
erste beste Gelegenheit, sich dieselbe zu verschaffen. Darum aber war Meyeli
auch so bescheiden und gab nicht der ersten Einladung Folge, sondern erwartete
die zweite, damit die Mutter nicht meine, es sei so gwunderig, daß es nicht
warten möge, bis es wisse, was im Spycher sei.

Stolz schritt Anne Bäbi voran und trat mit Majestät in seine heiligen Hallen,
Meyeli aber kam demütig nach und schritt fast mit ehrfurchtsvollem Schauer wie
in ein dunkles Heiligtum über die bedeutsame Schwelle. Es war noch nie in einem
Spycher gewesen, der Götti hatte keinen gehabt und sie noch viel weniger. Was
brauchen Hausleute, die keine Schätze haben, einen Spycher! Aber viele hatte es
von außen gesehen, hatte viel davon gehört und manchmal gewünscht, wenn es doch
nur einmal so in einen sehen könnte nur von weitem, und jetzt ward sein Wunsch
erfüllt, und noch dazu trat es in einen, der einmal ihm eigen sein sollte.

Anfangs sah es fast öde aus im halbdunkeln Räume; einige Kleider hingen an
Stangen, und Korn lag in Kästen; aber wie die Hexe von Endor Tote aus Gräbern,
ließ Anne Bäbi steigen Schätze aus Kisten und Kästen. Wellen Tuch von allen
Sorten, gemachte Sachen, gesponnenes Garn und Gspünnst, daß es Meyeli fast
gschmuecht ward und es einen Ausruf um den andern loslassen mußte, um nur Luft
zu kriegen, und das Beste von allem, die Strichlisäckli mit dem Klingenden,
unter Schnitzen und Spreuer verborgen, die zeigte Anne Bäbi ihm noch nicht. Die
Ausrufungen taten Anne Bäbi natürlich wohl, und es dachte bei sich selbst, ds
dümmst u ds unmanierligist Mönsch sei das neue Sühniswyb doch nicht, und es
wäre noch möglich gewesen, daß Jakobli weit übler hätte fahren können. Indessen
ward es in Mitte seiner Schätze nicht weniger stolz und ließ manchen Seitenhieb
fallen. Was solches zu tun gebe, wisse der nicht, der seine Sache nur vom
Krämer hätte kaufen müssen, sagte es, und das Unglück sei, daß solche Leute,
wenn sie Gfellhüng seien und ungsinnet zu solchen Sachen kämen, nicht Sorge
dazu tragen könnten und bald mit ihnen fertig seien. Das würde ihm das Herz
zerreißen, wenn es das erleben und sehen müßte, wie ein Stück hier aus wandere,
das andere dort aus; aber davor wolle es sein, den Schlüssel gebe es nicht ab,
bis der Tod ihns strecke, dann könnte man seinethalb mit der Sache machen, was
man wolle. Indessen legte es doch vom schönern Tuch zweg für Hemder, schönen
Halblein für ein Kuttli, währschafts Scheubenzeug, und unter seinen Kitteln
suchte es nicht den schlechtesten aus für dNot, wie es sagte, ein neuer müsse
dann doch sein so für die gmeine Sunntige.

In Meyeli stritten wunderbar ein gewisses Behagen, eine kindliche Freude,
Anteil an diesem allem zu haben, der Gedanke, einst selbst Besitzerin von
diesen Herrlichkeiten zu werden, die es zum ersten Male mit seinen Augen
erschaute; diese stritten mit der unverstellten Demut, ein solches Glück
unverdient erhalten zu haben und nie abverdienen zu können. Glück und Reichtum
scheinen dem Menschen gar zu oft gleichbedeutend. Einem Armen, der aus
beängstigenden Nöten in des Wohlstandes Fülle gerät, ist dieser Glaube zu
verzeihen, aber Menschen, die in des Wohlstandes Fülle dennoch unter Seufzen
und Stöhnen ihren Lebtag am Angstkarren gezogen, beständig ein Genügen gesucht
und keines gefunden, ist es nicht zu verzeihen, wenn sie, um ihre Kinder
glücklich zu machen, sie an den gleichen Angstkarren spannen zu müssen glauben,
außer Geld keine Seligkeit kennen für sie.

Die Demut gewann in Meyeli die Oberhand, und statt sich zu erheben, begann es
zu weinen (einem Herrn soll es einst übel geworden sein, als er hörte, wie groß
seiner Frau Reichtum sei; so hat ers gesagt) und sagte Anne Bäbi, wenn es
gewußt, wie reich sie seien, und was sie alles hätten, es hätte Jakobli nie
warten dürfen, sondern wäre geflohen, so weit es seine Füße getragen hätten.
«Du Göhl du, was d bist», sagte Anne Bäbi, «jawolle, laufe, so weit einem dFüß
träge, wenn man zu einem reichen Manne kommen kann!» Und wunder nehme es ihns
nicht, daß sie es so ungern gesehen, fuhr Meyeli fort, sövli es arms Meitschi,
wie es sei, mit nicht einmal einem rechten Kleidli auf dem Leibe. Das sei ihm
jetzt so schwer, daß es es nicht sattsam erzeigen könne, daß es sein Glück
erkenne, und wie man noch gut gegen ihm sei und jetzt sövli schöns Tuch für
Hemder und e sellige brave Kittel ihm gebe und hätte doch scho sövli Kosten mit
ihm gehabt, es wüß ke Mönsch wieviel. Wie es das alles vergelten solle, wisse
es nicht, aber was man ihm auch zumute, keis Brösmeli wells drgege ha.

«Was man dir auch zumutet!» sagte Anne Bäbi. «Zumutet, es wird dir kein Mensch
öppe viel zumuten; ih weiß nicht, was du damit meinst, und ob das soll ghaue
oder gstoche sy, öppe die wüstesten Leute sind wir doch notti nit. Aber halts
nur nicht mit Mädi; wenn du mir mit dem den Kopf zusammensteckst, su lue o,
wies dr geyht, ih schryße dr ne bim Donnstig ab. Und dann mit dem Mannevolk,
dene Schnürfline, häbs o nit, u mein nit öppe, daß de dene dHäng unger dFüß
lege wellist, sust geyhts nit gut, ih cha drs scho säge. Lue ume uf mi, wie ihs
mache! Wey si hüst, so wott ih hott; wey si das, so wott ih äys u gibe de bim
Tüfel nit nah; so geyhts am beste, u de weiß me doch de o, wer Meister ist, u
wer z'bifehle het. Wenn ihs nit so miech, es wüßt ke Christemönsch, ob mir no e
Krüzer hätte, u doch seit mr niemere Dankeygist, ds Gunträri, es wär ne recht,
wenn ih ne us Weg käm, je eher je lieber. Aber ih wett e Narr sy un e das
zGfalle tue; das würd schön gah, wenn ih nimme wär. Öppe einist wirds wohl
müsse sy, aber de chast du furtfahre, we d öppis nutz bist us geng schön mit
mir hest. Aber chumm jetz, ih muß ga füre. Üses Mannevolch mahnt mi a nüt bas
as an e alti Füllimähre, wo Zäng het wie Zunstecke; we die nit e ganze Tag dr
Bahre voll het, so überchunnt si es Tags kenist gnue. Wenn ume kene dere Züg
wär uf dr Welt! Allbets ischs mr no graglych gsi, aber we my Bub nit wär un ih
Herrgott wär, es duechti mi, ih gheyti si all ufern ganze Erdbode i eys Loch u
de e brave Stey druf, öppe e siebezentnerige oder meh; sie hätte si de öppe
still, die Uflät, wo si sy, die Freßhüng.»

Meyeli zog mit seinen Schätzen ins Haus hinüber, ging gleich handlich an die
Arbeit, nahm aber nicht alles auf einmal vor, wie so ein junger Sturm manchmal
es pflegt, sondern styf eins nach dem andern. «Bsinn di wohl!» sagte Anne Bäbi,
als Meyeli zuerst Halblein zum Kuttli abschnitt, «bsinn di wohl, es Kuttli ist
kes Narrewerch, u so dr Halblin so mir nüt dir nüt so la vrtüfle möcht ih doch
o nit, lieber wett ih zletzt e Schnyder». «Heyt nit Chummer, Mutter!» sagte
Meyeli.

Aber ihm machte es doch selbst Kummer und noch mehr Jakobli, und während Meyeli
mit größter Vorsicht schnitt und maß, schlotterte Jakobli dabei und frug sogar
mehr als einmal: «Wärs ächt nit äy Weg besser?» und bei jedem Schnitt sagte er:
«Gib emel brav zu, e Hang oder zwo; es ist gäng besser, alles syg z'großes as
z'chlys.»

Obschon Mädi diesen Morgen nicht fleißig gewesen war und nachmittags ihm ein
groß Stück Arbeit blieb, wenn Sami ein Füderchen Rüben heimführen sollte, so
kam es doch noch früher als sonst heim und schoß zur Stube hinein wie ein Wespi
zu einem Loch hinaus, wenn es endlich eins findet. Der Gwunder hatte ds Mädi
heimgetrieben, was Meyeli daheim mache, und was Anne Bäbi diesen Morgen mit ihm
angefangen hätte. Es hoffte auf bös Wetter, verplärete Augen und hatte schon
seinen Plan sich ausgedacht, wie es Meyeli helfen und gegen Anne Bäbi aufreisen
wolle. Es nehmte ihns doch wunder, hatte es gedacht, wenn sie zwei recht
zusammenspielten, ob sie dann der alten Surrmummle nicht Meister würden.

Jetzt hörte es niemand zanken in der Küche, sah niemand plären hinter dem
Hause, und als es die Türe aufriß, sah es Meyeli hinter vielem Tuche und da
dreinhauen mir nichts dir nichts, als obs auf hundert Ellen mehr oder weniger
nicht ankäme. Es schoß alsobald wieder hinaus. Zur Küche hinein kam eben Anne
Bäbi und machte eine fast lächerliche Miene und sagte zu Mädi: «Bisch scho hey?
» «Warum sollte ich nicht heim sein?» sagte Mädi, «es macht mir meine Sache
daheim niemand. Aber dir wärs vielleicht nützer, du wärest drinne, wenn du noch
öppe Tuch, das nicht verschnäflet ist, behalten willst. Nit e Handbreit groß
bleibt übrig, wenn das noch eine halbe Stunde so geht. U wo me üserein nit e
halb Ell gönnt hätt, chunnts jetz uf es ganzes Stück nit a, mit Schyn.» «Ghäb
di de», sagte Anne Bäbi, «wes us dym Tuch geyht; es duecht mi, für mys Tuch
könntest du mir den Kummer überlassen und einstweilen deine Sachen machen,
deretwegen du sövli früh heimgekommen bist.»

Daß es nichts recht machen, nichts recht reden könne, das hätte es schon lange
gewußt, sagte Mädi; aber daß es ein Faulhung sei, den man seine Sachen müsse
machen heißen, das hätte ihm noch niemand gesagt. Öppe gnue gwerchet hätte es
allen Leuten, wo es hingekommen sei, und dFulheit hätte ihm noch kein Mönsch
vorgehalten. Aber es sehe wohl, je reicher die Leute würden, desto wüster Hüng
würden sie, und sie dächten nicht mehr daran, wo alles hergekommen, und wer
ihnen dazu geholfen habe. Es geschehe ihm aber recht, die Leute hätten ihm
schon lange gesagt, es werde ihm so gehen, aber es hätte es niemere geglaubt,
sövli e dumme Hung sei es gewesen. Aber es mache nichts, sage doch unser
Heiland: «Selig seid ihr, die ihr um der Gerechtigkeit willen verfolgt werdet!»
für die Angere werde de wohl no öppe e Tüfel sy. Gäb wie Anne Bäbi sagte, es
solle schweigen, es hätte ihm nicht gesagt, daß es faul sei, es hörte das Eine
nicht, und das Andere faßte es beim Schwanz und verdrehte es, daß jedes Wort Öl
ins Feuer ward. Es sehe wohl, sagte es, warum man es ihm so mache; es sei jetzt
überflüssig, und man wolle ihm den Verstand machen, zu gehen, jetzt, wo der
Winter vor der Türe sei und alle guten Plätzg besetzt. Aber das mache nichts,
es könne Spinnerin sein, oder vielleicht gebe es noch öppe am e angere Ort e
arme Bub, der gute Abwart mangle; dr Herrgott werde scho für ihns sorgen, heiße
es doch, er gebe auch den Lilien auf dem Felde zu essen. O Jere, dem Werteli
(Schoßkind) da inne könne es schon Platz machen, aber Anne Bäbi könne dann
sehen, wer dSach mach.

So kifelte Mädi, daß es Meyeli drin ganz angst wurde, aber Jakobli sprach ihm
Mut zu, bat ihns, es sollte nichts dreinreden, es werd schon guten, das gehe
zuweilen so; aber wenn man sich nicht hineinmische, so sei die Sache gewöhnlich
bald vorbei. Diesmal ging es aber länger. Mädi vertubelte das Essen und ging
ungegessen wieder auf das Feld, und am Abend redete es nichts, aß aber wieder,
machte dazu jedoch ein Gesicht, daß man nicht recht wußte, war es ein
Entlebucher Morgenstern oder ein Kübel voll Bschütti, und was es für
fürchterliche Vorsätze und Anschläge in seinem Busen wälzte, war ein Geheimnis;
aber einmal sagte es halblaut zur Katze: «Du arms Tierchen du, es schätzt dich
auch niemand mehr, mir heys glych; wey mr zäme gah? U wenn ih wüßt, daß Sami mr
nicht nachliefe oder sich gar hintersinnete, bim Dolder, noch heute müßte es
sein.»

Es ist kein Ding auf der Welt, welches nicht zu etwas gut ist, so sagt ein
altes Sprüchwort, und richtig gefaßt hat das alte Sprüchwort echt.

Meyelis Hüdeli zwangen es zu einer Beschäftigung, wo es durch die Sache selbst
weder Anne Bäbi noch Mädi ins Handwerk griff oder handlangern mußte; es nahm
einen ganz neuen Platz ein, wo es niemand in den Weg kam, es mußte sich nicht
in die Haushaltung einzwängen wie ein Keil in hartes Holz.

Das war nämlich eine von denen Haushaltungen, in denen weder ein Stich genäht
noch ein Latsch gelismet wurde. Gabs irgendwo ein Loch, so trug man es, bis der
Schneider kam, und der kam zweimal im Jahr ordinäri und plätzete dann alles von
den Strümpfen weg bis zu den Zwilchhandschuhen, und dann mußte alles halten,
bis er wiederkam. Es war wohl auch ein Fadenkörbchen auf der Bank, aber das
brauchte niemand als Hansli, wenn er einen neuen Lulli an einen Pfeifenspitz,
den er mit dem zahnlosen Mund nicht mehr recht halten konnte, machen wollte,
oder Sami, wenn er sich gehauen hatte und mit bloßem Faden, über den er dann
Wagensalbe strich, die Wunde verband. Anne Bäbi und Mädi sagten oft, öppis
z'schnurpfe wär manchmal kommod, sie hätten nichts darwider, aber das Dolders
Fädmen sei ihnen im Weg. Es gebe neue keiner Nadle meh wie allbets; allbets
heyg me son e Fade düregha wie gwünscht, u jetz well kene meh düre, bald syg dr
Fade z'grob, bald das Loch zu klein.

Gespannt sah man dem ersten Produkt der neuen Hauskunst entgegen; Jakobli
zitterte, und Mädi sagte, es nehme es auch wunder, das werde öppe e
Luzernerkutte gä, die me kem Posterli (Vogelscheuche) alege dörf. Die Kutte
aber stand gut; Hansli sagte, er hätte es nicht glaubt, Jakobli lächelte, und
Anne Bäbi meinte, kommod wärs doch, we me neuis vrstand, nit ume vom Nähyen,
sondern auch vom Schnitt, u bsungerbar fädme chönn es, das gang ihm wie ghexet,
und es brauch dafür ume nit aparti a dHeiteri z'stah u dFenster ufztue.

Mädi muckelte, das sei keine Kunst, wenn es es gelernt hätte, es könnte es auch
und noch viel vrflüchter; aber wenn man ihm schon tausend Pfund geben wollte,
es sollte so ein Nähyerli sy, es sieg: «Ih schyße druf». Damit aber, da ihm der
erste Schuß hintenausgegangen war, lud es einen zweiten. Es stichelte, wo es
anzubringen war, über die Untauglichkeit der Näherinnen in einer Haushaltung,
wie sie nichts könnten, nichts erleiden, und wenn nur einmal ungsinnet der
Bysluft gang, gäb wie leicht, so nehme er so einer Näherin die Haut weg und
manchmal noch das Fleisch, wenn nämlich noch da sei. Anne Bäbi war dies kein
ärgerlich Kapitel, es hatte die, welche nicht werchen, das heißt mit einem
groben Werkzeug dreinschlagen konnten, selbst auf dr Mugge und wußte gar manche
Geschichte zu erzählen, wie es dieser Näherin ergangen oder jener. Es hatte
kein Arg dabei, aber es tat Meyeli doch weh. Es nähte daher Tag und Nacht
darauf los, nähte, um nur das Nötigste fertig zu machen und zeigen zu können,
daß es etwas anders auch konnte als Fädmen und Nähen. Anne Bäbi sagte manchmal,
für son es Jungs sei es bsungerbar es Flyßiges u heyg si zur Sach. Dann sagte
Mädi, das duech ihns nicht anders für sones Arms, wie es gewesen sei; es werds
so haben machen müssen, wenn es nicht hätte wollen Hungers sterben.

Unterdessen, während Meyeli das Nötigste für sich gemacht hatte, so daß es
recht anständig daherkam, war alles hineingewerchet worden, und eines
Montagmorgens sollte das Dreschen beginnen. Meyeli, dem Mädis Reden tief ins
Herz gegangen waren, stellte sich am Morgen ungeheißen im Tenn, löste die
Bänder an den Garben auf und verspreitete das Korn, als ob es sein Lebtag
nichts anderes gemacht hätte. Als Hansli dazukam, fragte er, was das heißen
solle. Es solle wieder an seine Arbeit, sie hätten es bis dahin ohne ihns
machen müssen; er wüßte nicht, warum es jetzt helfen sollte, und wenn man so
schnell mit Dreschen fertig würde, was dann das Mannevolk machen sollte den
ganzen Winter lang? Aber Meyeli dröschete den ganzen Tag munter und wacker,
hielt nieder und stellte den Flegel, daß Mädi ganz schalus wurde; aber Hansli
sagte, es sei ein recht kurzweilig Dreschen dä Weg, der Tag sei ihm umegange
wie gsunge; das war auch nicht zu verwundern.

Hansli Jowägers Haus war eins von den sehr vielen, wo es ist, als ob immer die
gleiche trübe Wolke auf ihnen sich lagere, die Sonne nie recht durchscheinen
möge. Sie hatten von allem mehr als genug, hatten keinen eigentlichen Streit,
nicht Unfrieden, kein Laster, und doch fehlte das rechte Lebensglück, fehlte
fröhliche Heiterkeit, liebliche Freundlichkeit.

Das Weibervolk war reizbar und voll Kifel, das Mannevolk schweigsam und nahm
das Weibervolk kaltblütig; daher ward wenig gelacht, alles ging seinen Trab,
über Tisch ward wenig gesprochen, und wenn es nur nicht donnerte und blitzte,
so war man froh und mißte nichts, denn man war es so gewohnt, nahm Sauersehen
für Freundlichkeit.

Nun war es, als ob in dem Maße, als Meyeli erwarmete, die trübe Wolke über dem
Hause dünner würde; einzelne Sonnenstrahlen brachen sich Bahn und verkündeten,
daß die Sonne da sei.

Das Wort erwarmen steht nicht umsonst da, es ist ein gar prächtig, herrlich
Wort. Wärme ist Leben, Kälte ist Tod. Wenn es kalt uns umweht, wenn dünn der
Wind durch dünne Höschen fährt, durch durchsichtige Kitteli, da läuft nicht nur
kalt unsere Haut an, schrumpft das Fleisch zusammen, klappert das Gebein, es
zieht sich auch das Herz zusammen, es sinkt der Mut zusammen, es wird trübe
über unserer Seele.

Wie aber laue Winde wieder um uns spielen, warm die Sonne über uns scheint,
eine warme Stube uns empfängt, dann beginnt es zu rieseln wie neues Leben über
unseres Leibes Oberfläche; wohl wird es uns, als ob nach und nach starre Bande
sich lösten, als ob auftaue über uns eine harte Eisdecke, es wird uns, wie es
dem Veilchen wird, über dem der Schnee schmilzt, und das noch während dem
Schmelzen freudig duftet und blühet. Und es taut nicht nur der Leib auf,
sondern auch das Herz, das gebunden; in wonniger Behaglichkeit dehnen sich
unsere Glieder, und in dem Maße, als wir erwarmen, öffnen sich auch die Türen
und Riegel, hinter welchen unserer Seele Wesen und ihre Gedanken verborgen
liegen, und frei und fröhlich drängen sie sich zutag wie eine muntere Quelle
aus duftigem Waldesdunkel. Es wird uns wohl an Leib und Seele, munter fließt
das Blut in den Adern, wohlige Empfindungen füllen das Herz, heitere Gedanken
strömt auf fröhliche Weise die Seele aus oder versinkt in ein stilles, süßes
Behagen, wo es einem wird, als wäre das Leben eine Ankenschnitte, über und über
Honig darauf fingersdick. Das heißt Erwarmen.

(Ein alter herumziehender Soldat und Schnapsbruder aus dem Luzernbiet sagte
einmal, allemal wenn er in den Kanton Bern komme, so sei es ihm, als käme er in
eine warme Stube.)

Nun gibt es Lebenszustände, wo es einem beständig ist, als hätte man zu dünne
Kleider an, als fahre einem der Wind über die Haut, als friere man. Es ist
einem unwohl, man weiß nicht was einem fehlt, aber in unserm Innern wird es
starr, und Mißmut lagert sich über unser Gesicht; und Häuser gibt es, wo es
ist, als wäre da nie ein warmer Ofen, in denen die ächte, trauliche
Behaglichkeit nie gesehen wird, keine fröhliche Freundlichkeit aufblüht weder
Sommers noch Winters.

Meyeli war in einem so fröstelnden Lebenszustande gewesen, hatte die
liederlichsten Kleider getragen im strübsten Wetter, und wenn es einmal auf den
Ofen sich setzte, so hieß es, man hätte doch geglaubt, es hätte mehr Verstand
als so, den kleinen Kindern den Platz zu verschlagen auf dem Ofen, die hätten
die Wärme nötiger als es, die könnten noch nicht werchen, wenn es etwas nutz
wäre, so könnte es sich erwärmen ohne Ofen. Und zu dieser Kälte kam des Göttis
unheimeliges Wesen, dem alles nicht recht war, in welchem der Teufel sein Spiel
trieb, während er Gott zu Ehren die Augen verdrehte, der im Gegensatz mit Gott,
der niemand etwas vorrucket, dem Meyeli jeden Tag Wohltaten vorruckte und das
Gotteswillenbrot und dabei sich nicht einfallen ließ, wie er sich damit gegen
seinen Heiland, den er immer sein nannte, verging, der da saget, daß man die
Linke nicht wissen lassen solle, was die Rechte tut. Aber der hatte es auch wie
Mancher, der brauchte von der christlichen Religion nur die Namen; die Lehren
machte er selbst, und für sich machte er sie so und für die Andern ganz anders.
Meyeli hatte bei ihnen keinen Lohn und keine Kleider und durfte weder das eine
fordern noch das andere, noch durfte es beides an einem andern Orte suchen,
wenn es nicht wollte, daß der Götti den Fluch der Undankbarkeit ihm nachsende
und es verbrülle bei Gott und Menschen, so weit es kommen möge; so war das arme
Kind böse dran, wie es vielleicht Wenige erfahren.

Aber wie es Quellen gibt, welche nie gefrieren, wie streng auch die Kälte
werden mag, die immer reich, offen und flüssig bleiben, wenn auch ringsum zu
Eis alles wird, so war auch Meyelis Gemüt nicht zu erstarren; eine innere Wärme
trotzte der äußern Kälte, unter dem Gletscher hervor, der von allen Seiten über
ihm sich zusammendrängte, drängte sich fort und fort heiteres Grün, blühten
duftende Blumen empor.

Die Welt redet oft von fröhlichen, leichtsinnigen, liederlichen Häuten, die
immer hellaufseien, immer zu lachen machten, nennt sie Hauderidau, Lachbenze,
Hurlibusse, redet recht verächtlich von ihnen. O wie unrecht tut die Welt! Die
Erde ist ein vergänglich Wesen und noch dazu ein unvernünftiges, und doch hat
sie nicht nur einen Frühling, wo alles jauchzt, alles lacht, sondern ist ein
Frühling vorbei, so kömmt nach wenig Tagen ein anderer, und ist er hier
vertrieben, so sproßt er in einer andern Weltgegend wieder auf. Und der ewige
Mensch sollte hier nur einen Frühling haben und mancher gar keinen, sollte nur
wenige Tage lachen und jauchzen und viele gar nie? Sollte eben nicht in ihm,
dem Ewigen, ein ewiger Frühling sein voll Heiterkeit und Freude und Früchte
dabei und Gottes Segen allenthalben trotz allen irdischen Stürmen, allen
menschlichen Zuständen; sollte das Ewige im Menschenherzen nicht emporragen,
sichtbarlich trotzend dem Wechsel der Zeit, den Wettern der Erde?

Was dem Verständigsten so oft nicht gelingt, das vermochte Meyelis kindliches
Gemüte: es hatte das göttliche Lachen und Weinen noch beisammen, und wie die
Tränen ihm auch rannen, weil die Vorwürfe der Undankbarkeit sein Herz ihm
zusammenquetschten, sein Fleiß Faulheit genannt wurde, im Umsehen lachte es mit
einem Kinde, das freundlich ihm entgegen sprang, brachte mit der herzlichsten
Freundlichkeit dem Götti ein zufällig gefundenes Nest voll Eier, welche die
Hühner verlegt hatten. Weinen und Lachen lagen friedlich nebeneinander in
seinem Herzen, zwei Schwestern, die sich liebten, ablösten, eine der andern
unentbehrlich war; aber Groll und Gram, die das Lachen verzehren und das Weinen
auftrocknen, die kannte es nicht.

Aus diesen Lebenszuständen und mit diesem Herzen kam es in das neue Haus, wo
sonst die Sonne auch nicht schien, wo es aber doch ganz anders war als im
frühern Hause. Gift war da keines, weder geistliches noch weltliches, war weder
Knickerei noch Heuchelei, und schon anfänglich trat Meyeli wie ein heller
Schein ins Haus hinein, und wenn es auch unterm Weibervolk knurrte und brummte,
es war mehr das Schnurren der Katze, der man den Balg streicht, als ihr Rauen,
wenn man ihr auf den Schwanz tritt; unterm Mannevolk dagegen war ein
Wohlbehagen, dessen der wüsteste Knüder sich nicht erwehren kann, wenn ein
lieblich Weibsbild in seine Nähe kömmt und gar noch sich freundlich umtut.

Seit Meyeli da war, bartete Sami alle Sonntage statt über den andern; es fange
ihn neue an gar zu beißen, wenn er länger als acht Tage alt sei, sagte er; er
verwunderte sich gar, warum er ihn erst jetzt zu beißen anfange und früher ihn
nicht gebissen hatte; bei allem Nachdenken ergründete er den Grund davon nicht,
und als Mädi ihm sagte: «Du alte Möff, wottsch o no dr Göhl mache und di öppe
gar no hinger die Jungi la?» sagte Sami: «Du bist geng ds glich Laschi, emel
hinger di mach ih mi nit, häb nit Kummer!«

Aber auch Meyeli blieb nicht das gleiche, es begann zu erwarmen jeden Tag mehr.
In den warmen, währschaften Kleidern war ihm unglaublich wohl. Oh, erst jetzt
begriff es den Unterschied zwischen einem halbleinenen Kuttli, selbst
gefüttert, und einem Kuttli von Aargauerzeug und Schneiderfütteri. Es hatte ein
herrlich Bett, niemand jagte es vom Essen, auf dem Ofen konnte es sitzen
Sonntag und Werktag, so oft es wollte. Es enstand das Gefühl in ihm, daß es da
nicht nur entlehnt sei, sondern von Gott und Rechts wegen hier daheim. Aber es
sah auch, daß es ihm unendlich besser ging als es anfangs fürchtete, daß die
Sternschnuppe seinen Wunsch zu Gott getragen und vom gütigen Vater derselbe
gewährt worden sei. Es fühlte, daß es jemand lieb war, jemand angehöre, und
nicht nur Jakobli, sondern auch Hansli; es sah, daß auch mit Anne Bäbi
auszukommen sei und hundertmal leichter als mit dem Götti, daß es niemand
absichtlich quäle als vielleicht noch hie und da Mädi, aber Mädi hatte hier
eben nicht zu bedeuten, was der Götti dort. Es kam ihns ein Wohlsein an, daß es
ihns manchmal dünkte, es möchte zämefüßlige in den Himmel gumpen, und dann
zuweilen eine Wehmut, eine Angst, es könne nicht so bleiben, es sei viel zu
wohl, daß es weinen mußte, man hätte die Hände waschen können in seinen Tränen.

Dieses Wohlsein schlug bei ihm aber nicht in Hochmut um und in Anmaßung, die
immer mehr begehrt, je mehr sie hat und nicht genug an die Sache tun kann,
sondern Meyeli war in seinem Wohlsein so von Herzen lustig und fröhlich und
demütig, daß es ihns dünkte, es müsse allen die Hände unter die Füße legen. Es
ging kein Tag vorüber, daß es sie nicht einmal zu lachen machte, was sonst im
Jahr kaum dreimal sich ereignet hatte. «Dä Göhl!» sagte dann Anne Bäbi. «Oh, mi
weiß nicht, wie dumm me isch, we me jung isch, aber es wird dir scho angers no
cho, wart ume!» aber lachen tat es doch, ja es lächerte ihns manchmal, wenn es
Meyeli nur ansah.

Mädi sagte, es nehme ihns nicht wunder, daß es so jungs scho e Ma übercho heyg;
wenn es so dr Löhl hätt welle mache, es hätt mängs hundert welle übercho, aber
es hätt si gschämt; aber auch es lachete und ließ sich zu Meyeli, suchte es
gegen Anne Bäbi zu gewinnen.

Aber Meyeli machte nicht Partei, tat jedem, was es ihm an den Augen absehen
konnte, plätzete Sami die Zwilchhäntsche und Mädi seine Fürfüße. Man sehe wohl,
sagte dieses zum Dank, daß das der Schneider nicht gemacht habe, der mache es
anders bravs, es werde öppe nit lang ha, brachte aber dennoch trotz seines
Zweifels böse Hemder zum Plätzen, und Meyeli plätzete unverdrossen daran, wenn
die andern schon längst Feierabend hatten, und gäb wie Anne Bäbi sagte, nit
besser als Mädi es mit ihm meine, wollte es mit seiner Sache sich nicht sövli
plage.

Drittes Kapitel

Ein Vikari tut einen Fehlschuß

Daß diese Gestaltung der Dinge wohltätig auf Jakobli einwirkte, kann man sich
denken. Er nahm sichtbarlich zu, ward munterer, vom lebendigen Geiste
angesteckt, arbeitete mehr als sonst, drosch neben Meyeli wie tusig, gäb wie
Anne Bäbi abwehrte, es wollte es nicht z'gut machen. Aber da es Jakobli so
besserte und er zweg war wie nie, so ward es Anne Bäbi auch wohl trotz dem
Arbeiten desselben. «He nu so de!» sagte es, «so können sie doch jetzt sehen,
wer das Rechte gesinnet hat, ob Anne Bäbi oder öpper angers, und wer mehr
verstanden hat, ein Dokter oder Anne Bäbi.» Seitdem Jakobli gwybet hätte, dünke
es ihns, sei er ganz ein anderer; esse tue er wenigstens ds Halb mehr als sonst
und rede fast wien e angere Mönsch.

Dieser Erfolg wirkte natürlich auch mit, daß Anne Bäbi umso eher mit Meyeli
sich versöhnte. DHauptsach sei, daß es Jakobli bessere, sagte es, es sei dann
zuletzt hell gleich, was er für eine Frau habe. Es sei gar nicht, daß es so an
dem Zyberliblock ghanget sei, o Jere, gar nicht, es sei ihm nur wegem Wybe
gewesen, und weil es geglaubt habe, wenns mit dieser nichts gebe, so bringe es
ihn mit keiner Andern mehr zusammen. Es glaub fast selber, dSach sei nicht so
bös gegangen, und es sei die Frage, ob die Angeri so gut sich hätte schicken
können in alles. Darum sei es froh, daß es nicht so wüst getan hätte, wie
manche andere Mutter getan hätte; e Angeri, die hätt ne wurde, bim Schieß! Aber
es vergeß nie, was seine Großmutter allbets gesagt habe: weil man nie wisse,
wie es komme, so müsse man nie meinen, man wolle etwas erzwingen, sonst könne
man vrflümeret reuig werde u dörf doch notti niemere klage. Das vergeß es nie,
u drum chönn ihm o niemere nahrede, daß es mein, es müß alles nah sym Gring
gah.

Zu seiner Zufriedenheit trugen aber auch die Reden der Leute viel bei. Wenn ein
neues Huhn in einen Hühnerhof kömmt, so drehen sich alle Hühneraugen nach ihm,
alles marschiert um ihns herum, was Beine hat, hier kriegt es einen Pick, dort
wieder einen; sie wollen halt sehen, ob seine Federn gut eingemacht sind, und
es ist glücklich, wenn sein Heimischwerden nichts als Federn kostet. Etwas
Ähnliches geht vor, wenn eine junge Frau in ein Dorf kömmt. «Hesch se gseh?»
fragt Hans Eisi und Stüdi Benz. «Öppe e aparti Schöni isch si de öppe nadisch
nit», sagt Stüdi, «dere hätt er de hie mängi funge, wenn er se nit bräver
bigehrt het.» «Es ist bsungerbar e styfi, ih wüßt ere hie ume keni
z'vergliche», sagt Benz, um Stüdi zu ärgern. «Ih hätt nit glaubt, daß me meh e
selligi fung u de ume no mit eym Aug; er muß e Gfellige sy, es gseht ihms o
niemer a.»

Aber so glücklich wie Benz und Stüdi waren wenige Leute, obgleich nichts
unversucht blieb, um ebenso glücklich zu werden. Wer aufs Feld wollte, ging,
wenns schon weitum war, bei Jowägers Haus vorbei, und wer irgend nur was
ersinnen konnte, hoschete dort an; jemand hatte ein Haueli vergessen, jemand
frug, ob man nicht ein Beil gefunden, das man ab dem Wagen verloren, jemand, ob
Anne Bäbi nicht reistiges Tuch zu verkaufen hätte, jemand, ob seine
Faselschweine ihm nicht feil wären.

Aber Wenige waren so glücklich, zum Zweck zu gelangen, Wenige hieß Anne Bäbi in
die Stube kommen, sondern gab seine Erlässe über die Küchentüre hinüber, und
Meyeli war nicht gwunderig, steckte sein Näschen nicht überflüssigerweise zum
Läufterli hinaus. Nur wer das Glück hatte, Mädi in der Küche anzutreffen, kam
manchmal in die Stube. Denn hoschete jemand, so sagte es: «Gang ume yche, si sy
dinne; du chast nes de selber säge, was d witt!» Und es war nicht, daß Mädi das
tat, weil es es nicht besser wußte, weil es übel dressiert war, sondern rein
aus Boshaftigkeit. Anne Bäbi putzte ihns allemal ab und sagte: «Warum heißist
doch alles ychecho, chast mr nit rüfe?» «Rüfe, was rüfe!» sagte dann Mädi, «das
wär mr afe lustig, wenn ih da sött ga dr Narr mache u dLüt ga amelde wie im ene
Herrehus! Nei, sellig neu Brüch wey mr notti nit afa; wer Tüfel wett dr Wyl ha,
da geng ume- u anezgumpe, u my Sach macht mr niemere, u so wege ere sellige la
ih mi de nit plage. Hätt si mira Kleider mitbracht, daß si sie zeige dörft; was
vrmah ih mi desse, daß si ume Fötzeli het, nit emal öppe wien e rechti
Jumpfere!» So tat und redete Mädi in den ersten vierzehn Tagen, wo Meyeli am
übelsten zweg war; nachher, als dasselbe ihm Fürfüße und anderes geplätzet
hatte, hätte es Mädi nicht mehr getan. So haben es die Menschen, daß sie eben
am wüstesten tun, wenn ordlich tun am nötigsten wäre.

Eine große Zahl Leute und namentlich alle Mädchen in Gutmütigen, denen Jakobli
entronnen war, blieb also auf den Anblick der jungen Frau gespannt und bildete
sich ein, sie werde sicherlich am zweiten Sonntag in der Kirche erscheinen wie
öppe üblich und bräuchlich. Denn auf dem Lande, wo man kein Theater hat, stellt
sich das Weibervolk nicht ungern in der Kirche dem Publikum vor; es vergißt
halt, daß die Kirche nur dazu da ist, sich Gott vorzustellen. Aber warum sollte
man das dem Weibervolk, dem schwächern Teil, nicht verzeihen, da das Mannevolk
nicht nur in der Kirche (wo es noch selten genug erscheinet), sondern im ganzen
Leben Menschengunst nachstellt und an Gottes Gnade nicht denkt, Menschen
fürchtet und Gott nicht, seinen Mantel nach den Winden hängt, welche von
Menschen, dem Säuseln aber und den Stürmen, die von Gott kommen, Herzen und
Ohren verschließt? Hui, da wäre ein Kapitel, wo was zu sagen wäre, aber da
würde man nicht nur in einen Ast sägen, sondern kein Mensch wüßte, in wie
manchen, muß aber doch einmal sein.

Was üblich sei, das werde auch die junge Frau tun, dachten die Gutmütiger, und
wer leicht eine Gwundernase hatte in selbigem Dorfe, der machte sich an
selbigem Sonntag zChilche; man kann denken, daß da viele Leute sich einfanden,
denn in Gutmütigen sind die Gwundernasen nicht rarer als an andern Orten. Aber
selben Sonntag gab es manchen styfen Äcken in den Weiberstühlen; denn so oft
man jemand zur hintern Türe hereinkommen hörte, drehten sich alle Köpfe wie
aufs Kommando, drehten sich und drehten sich, bis kein Tritt mehr zur Kirche
hineinkam, und immer umsonst, denn kein Meyeli erschien. Und seit Gutmütigen
stand, wurde nie so viel über Halsweh, und daß man den Gring nicht mehr drehen
könne, geklagt als selbigen Sonntagabend.

Es hatte niemand etwas zu rühmen als der – Vikari.

Die Frau Pfarrerin war bekanntlich ein gutes Mutterli. Über Mittag, wenn sie
den Suppenteller dem Vikari reicht sagte sie gewöhnlich: «Herr Vikari, Ihr habt
heute wieder eine recht schöne Predigt gehabt.» Ausnahmsweise sagte sie: «On e
prächtigi, es dünkt mich, sie sollte allen Leuten zu Herzen gegangen sein; es
dünkt mich, die Leute sollten auch mehr darnach tun.» Zuweilen sagte ihr dann
wohl ihr Herr später: «Aber wie hast du doch so was sagen können! Allbets hast
du dich recht gut auf jede Predigt verstanden, und jetzt verstehe ich mich
nicht mehr auf dich. Du rühmst dem Vikari Predigten, wo doch ume junges Zeug
sind, alles durcheinander, ein Krausimausi, wo, was zvorderist ist, zhinderist
ghörti, und Einleitungen, wo man gar nicht weiß, wo es hinaus soll, und so
lange, daß man meint, die Predigt sei aus, wenns doch nur die Einleitung ist,
und Einteilungen, es weiß kein Mensch, nach welcher Logik, es sind nicht
Homilien, sie sind nicht analytisch, nicht synthetisch, kein Mensch weiß, was
sie sein sollen. Und die rühmst du, als wenn du nie bessere gehört hättest.»

«O Papali», sagte dann das Mamali, «zürn mir doch recht nicht! Denk, es ist e
junge Herr, dem muß man Mut mache. Bsinn dich, ihr habt ehmals auch nicht
ungern gehabt, wenn man euch rühmte; jung Lüt sie mel so, und warum sollte man
es ihnen nicht zu Gefallen tun? Doch seid ihr in einem Stück ganz anders
gewesen, so wie ich mich daran bsinne, das muß ich bekennen. Es ist noch etwas
an euch gewesen, und es hat etwas sein müssen, ehe ihr den Mut verloren. Die
hütige junge Herrleni sy nume so Blütterlüpfe, es ist nüt mit ne. Sie machen
wohl anfangs Gsichter, als ob sie wollten ohne Fecken zHimmel fahren, aber
handkehrum, wenn ne nume e Mus über e Weg lauft, so mache si Gsichter, als ob
sie jedem Muheim nachschlüpfen wollten in sein Loch, oder ob sie gar ds Loch
suchten, wo me zur Welt uschunnt, Gott bhüet is drvor! Da, Papali, muß me wäger
so einem jungen Herrn allbeeinist Mut machen; denk doch, wenns ein Unglück
gebte, was man sich für ein Gewissen machen müßte!»

«Oh, häb doch nit unnötigen Kummer!» sagte dann der Pfarrer, «die heutigen
Herren bekümmern sich gar nicht darum, was alle Leute loben oder tadeln; sie
wissen alles viel besser als wir, und was wir auch sagen, das ist ihnen ganz
gleichgültig.»

«Aber Papali», antwortete die Frau Pfarrerin, «zürn mir nicht, aber ich muß dir
doch widersprechen. Du bist ein berühmter Pfarrer, keine so, aber so, wies e
hütige Vikari, ja, ih möcht säge, all Mönsche hey, hest doch vrgessen. Sieh,
wenn ich Visitaz habe und recht angewendet mit Kochen und Braten, so macht mich
nichts so böse, als wenn mich niemand rühmt. Wenn ihr da so alles in euch
hineinesset, als ob es Krüsch wäre, so denke ich, he nu so de, so will ich das
andere Mal euch geradezu Krüsch anbrühen wie den, ich darfs nicht sagen, wem.
Verzieht einer gar den Mund ob dem Essen, nimmt Salz nach oder läßt etwas über,
und wenn er auch kein Wort sagt, so macht das mich so böse, ich kann dir nicht
sagen wie, und ich muß immer denken: «O wie froh wäre der, wenn er es alle Tage
so hätte!» Aber es ist immer wahr gewesen, daß die am meisterlosigsten sind,
die daheim es am schlechtesten haben. Rühmt mich aber Einer und sagt, lange
oder gar sein Lebtag hätte er nichts so Gutes gegessen, so tut mir das so wohl,
du glaubst nicht wie, Papali, und ich nehme mir vor, es müsse nicht zu machen
sein, sonst müsse der, so oft er zu uns komme, etwas Gutes haben, und anwenden
wolle ich allemal, soviel mir möglich.

Und doch weiß ich wohl, daß ihr alle vom Kochen nichts versteht, und daß mir
einer vielleicht nur ein Kompliment macht und es ihm ganz anders ist als er
denkt; aber ich kann nicht helfen, ds Rühmen tut mir wohl, und ds Tadeln kann
ich nicht leiden, und so, denke ich, hats so ein Vikari auch, Papali, emel die
hütige. Wenn du ihn allbeeinist rühmtist und nicht allemal ungeduldig würdest,
wenn ich es tue, es wäre möglich, er nähmte noch manchmal etwas von dir an, und
du könntest ein Vater an ihm sein, während er jetzt tut, als ob er ein
ungeschältes Ei wäre. Es hat mich schon dünkt, allemal wenn ich ihm gesagt
habe, er hätte eine herrliche Predigt gehabt, so hätte er den nächsten Sonntag
erst recht angewendet. Aber ich darf es gar selten tun, du machst mir dann ein
so saures Gesicht, und ich möchte mein Papali für alles in der Welt nicht höhn
machen.» Darauf hielt ihr dann das Papali gewöhnlich ein Kapitel über Wert und
Folgen des Rühmens, das einen eigenen Platz haben muß.

Als die Frau Pfarrerin diesmal dem Vikari sein Lob abgestattet hatte, tat er
bescheiden und sagte, er hätte nur getan, was in seinen Kräften gewesen, den
besondern Eindruck hätte er dem Herrn zu verdanken, und er hätte Ursache, ihm
zu danken, wenn der Eindruck größer gewesen sei als seine Zufriedenheit mit
sich selbst. Darauf schwieg er und ließ den andern Platz zum Reden; da aber
niemand es tat, räusperte er sich endlich und sagte, er sei seit einiger Zeit
recht mutlos gewesen, und er hätte beinahe geglaubt, der Herr hätte ihn geprüft
und in einen unfruchtbaren Acker gestellt, um zu sehen, wie lange er da
aushalte, und er hatte des Geistes geharrt, der ihn aus der Wüste treibe. Wie
er sich auch angestrengt, die Leute seien in ihrer Gleichgültigkeit verharret,
und wie er auch gepredigt, die Kirche hätte sich nicht gefüllt, während an den 
Tanzsonntagen die Leute immer weniger Platz in den Pintenschenken hätten.

Jetzt scheine die Sache sich wenden, das Höhere zum Durchbruch kommen zu
wollen, und er erfahre es, daß das Ausharren noch immer vom Herrn gesegnet sei.
Schon am vorigen Sonntag hätte es ihm geschienen, als sei die Kirche
angefüllter als sonst, und da sei es ihm gewesen, als fühle er klar ein eigenes
Geisteswehen, und mit besonderer Kraft und Klarheit habe er gepredigt, wie der
natürliche Mensch der Hölle verfallen sei, wie die Gerichte Gottes vor der Türe
seien und ohne schleunige Zerknirschung und Umkehr ein greulich Ende. Es sei
ihm fast zumute geworden, als sei er der Prophet Jonas, und als liege zu seinen
Füßen die Stadt Ninive und hinter ihr Gottes schauderhafte Zorneswolke, und da
habe er so recht feurig den Zorn Gottes in die Herzen hineingeredet, aber nicht
wie Jonas in der Freude am Tode des Sünders, sondern in der Freude an seiner
Bekehrung. Und heut habe er die Erquickung gehabt, daß endlich sein Wort
durchgebrochen, das Volk wie das zu Ninive der Bekehrung sich zugewandt; die
Kirche sei fast ganz angefüllt gewesen, und was ihn am meisten gefreut, er habe
so manches Unterweisungskind wiedergesehen, das er lange nie in der Kirche
gesehen, endlich scheine der Same, der unter dem Schnee gelegen, zum Leben
gekommen zu sein. Das, er müsse es sagen, habe in ihm eine solche Freudigkeit
erweckt, wie er sie noch nie empfunden.

«Verzeiht, Herr Vikari!» sagte Sophie, in deren Mundwinkeln es schon lange
geblitzt hatte, «die vielen Leute sind dagewesen, um Jakobli Jowägers Frau zu
sehen, man redet viel von ihr, und die Wenigsten haben sie noch gesehen.»

Die Mama stieß mit dem Ellbogen, konnte aber das Töchterlein nicht erreichen,
welches sich in die nötige Ferne gesetzt hatte; der Papa machte ein streng
Gesicht, aber das Töchterlein sah es nicht an. Der Vikari hatte noch ein
schönes Stücklein Wurst auf dem Teller gehabt, das aß er kaltblütig, dann stand
er auf voll heiligen Zornes, warf einen vernichtenden Blick auf die arme Sophie
und schmiß sich schmetternd aus der Türe.

Als die Türe versurret hatte, sagte die Mama: «Aber Sophie, bist du doch immer
das gleiche, und welch Verdruß machst du uns? Kannst du nichts als necken und
die Leute plagen; willst du nie lernen, was Friede ist, und wie man ihn suchen
muß?» «Aber Mamali, schmälet nicht!» sagte Sophie, «ich wollte den Vikari nicht
beleidigen und trieb auch nicht Spott, aber er sagt immer, man müsse die
Wahrheit sagen unter allen Umständen, und da habe ich auch nichts als die
Wahrheit gesagt. Ds Peterlis Meyi hat mir gestern gesagt, als es Eier brachte,
heute werde es viele Leute in der Kirche geben, es wolle alles ds Jowägers
junge Frau sehen, es heiße, es sei gar eine hübsche, und sie hielten sie wie
versteckt. Da habe ich denn gedacht, er müsse doch den wahren Grund wissen, ich
sei es der Wahrheit schuldig, und er hat mehr als einmal gesagt, wenn man
unumwunden die Wahrheit sage, so könne man nicht wissen, ob man nicht eine
Seele aus dem Rachen des Teufels reiße.» «Sophie», sagte der Pfarrer streng,
«mit solchen Dingen spottet man nicht. Wenn man dich um die Wahrheit fragt, so
sage sie; jetzt hat dich niemand um sie gefragt. Wenn du allen Menschen die
Wahrheit sagen wolltest, diesem: ‹Ihr habt rote Haare›, und jenem: ‹Ihr habt
schwarze Zähne, wüste Augen, einen unflätigen Mund›, oder dir zum Beispiel ein
jeder: ‹Mamsell Sophie, Ihr habt einen Fuß, daß Ihr barfuß übers Meer laufen
könntet›, wo käme man hin, und was würdest du sagen?» «O Jere, Papa, so einen
großen Fuß habe ich doch wahrlich nicht; wenn ich Sackgeld genug hätte, meine
Schuhe beim Trechsel machen zu lassen, ich hätte einen Fuß so schön als
Irgendeine. Aber so muß ich hier beim ersten besten Holzbodenbaggler schustern
lassen und kriege darüber allerdings Tatzen, als ob der alte Bär im Graben mein
Götti wäre, dem ich nachschlage.» «Sophie, Sophie», sagte der Papa, «das ist
wieder Spott; aber ich möchte dich mahnen, an den Spruch zu denken vom Splitter
und vom Balken, und wenn du deinen Balken haben willst, so brauchst du nur
deine Hand nach deinem Gesichtchen zu strecken, so kriegst du ihn zu fassen.»

«Das ist eben» sagte Mamali, «was mir Kummer macht. Du bist so schnippisch
gegen den Vikari und hängst ihm etwas an, wo du nur kannst, und wie oft habe
ich dir schon gesagt, er werde dir das so auslegen, als sei es lauter Kyb, weil
er nichts von dir wolle, weil er auf jedem Suppenbröcklein zu verstehen gibt,
er verplämpere sich nicht, sondern er habe sehr gute Aussichten, mache
Ansprüche an hohe Bildung, an eine religiöse Richtung und habe Hoffnungen, alle
seine Erwartungen erfüllt zu sehen, mehr als er sich je hätte dürfen träumen
lassen. Das sei der Grund, warum er hier nicht wohl sei, warum du namentlich
ihn verfolgest, und wenn er dir Hoffnungen machen, mit dir, wenn auch nicht im
Ernst, sich abgeben möchte, so würde man ihn auf den Händen tragen, aber so
etwas verböten ihm seine Grundsätze.»

Da stand Sophie glührot auf, und zornige Tränen rollten ihm die Backen ab, und
ohne das Stücklein Fastenbrot auf seinem Teller anzurühren, sagte es zornig,
wenn die Eltern so seine Worte auslegten, so wüßte es allerdings, was es von
fremden Menschen und namentlich von einer eiteln Seele zu erwarten hätte, aber
es sei ihm gleich, es wisse am besten, wie unrecht man ihm tue, und wandte
rasch sich nach der Türe.

Das sei eben die Frage, sagte der Papa, nahm ein Stücklein Brot und trank einen
Schluck Wein. Mamali kannte dieses Zeichen wohl; es war gewöhnlich die
Einleitung in ein langes Kapitel, diesmal wahrscheinlich über die Schwierigkeit
der Selbsterkenntnis. Oh, so ein Mamali ist Goldes wert, sie kennt ihr Papali
durch und durch, um und um, nicht nur jede Falte des Gesichts und jeden Ton der
Stimme, sondern jegliche Gebärde, weiß, woher sie kömmt, wohin sie führt. Und
diese Kenntnis hat sie sich erworben nicht aus Schlauheit und um das Papachen
zu betrügen, wie listige Liebchen pflegen, sondern getrieben aus Ehrfurcht und
Liebe, um Schmerz ihm zu ersparen und Ärgernis, um Liebes ihm anzutun und sein
Wohl zu pflegen; er war ihr der Stellvertreter Gottes auf Erden, sie seine
Priesterin, die ihrem Herrn opferte Dichten und Trachten, für ihn lebte, für
ihn starb.

Da, während der Pfarrer noch seinen Wein dem Brot nachsandte, sagte sie: «Hör,
Sophie, wie machst du aber und fährst auf bei dem geringsten Wort! So wirst du
nie witzig, von wegen man kann dir nie erklären, wie man es meint, und meint
man es doch so gut mit dir. Ds Papali hat ganz recht: wenn der Vikari artiger
gegen dich wäre und nicht so vom Himmel oben aben, so würdest du nicht so jedes
Stäubli an ihm sehen und mit Gelegenheit daran stichelen. Wenn ein Herr nicht
höflich gegen uns ist, es macht uns allemal bös, und bsunderbar wenn er uns von
weitem schon den Verstand machen will, er sei für uns, was für eine Katze eine
Speckseite im Kämi ist. Das ist so unsere Art, auch wenn wir im mindesten nicht
meinen oder wünschen, daß er uns nehmen solle, aber es macht uns böse, wenn man
uns so unter dem Arm durch behandelt. Aber eben da müssen wir nicht dergleichen
tun, am allerwenigsten, daß wir böse seien, müssen die jungen Herren mit ihren
Einbildungen manövrieren lassen, als ob das alles uns nichts anginge, und
höflich sein und bleiben; das ists, was wir müssen. Ich bin auch eine
Pfarrerstochter gewesen, und wir haben auch Vikarine gehabt, gäll, Papali! Aber
geh und sieh doch, sind nicht Hühner im Garten? Das ist mir doch e tusigs Sach,
hey mir selber keine, und jetzt plagen uns alle Tage fremde, und dürfen nichts
sagen, sie kaum jagen.»

Über ihnen schritt mit starken Schritten der Vikari auf und ab, studierte nicht
seine Kinderlehre, sondern was er gegen solche Bosheit vorzukehren, wer solches
wohl der Tochter eingegeben hätte, ob Papa oder Mama, oder ob sie es
verschmähter Liebe wegen selbst ersonnen.

Der arme Vikari! Er war stark in der Exegese, und seine Professoren hatten ihn
im Hebräischen und Griechischen stark gefuchset, und wenn er auf eine dunkle
Stelle kam im Hiob oder in den Sprichwörtern, so kriegte er Angst, zog Stiefel
an und lief auf Bern, denn es war ihm heiliger Ernst um die Sache. Wenn ihm
dann dort Einer sagte, es sei ein Punkt versetzt, oder das Ding beziehe sich
aufs Nachfolgende und nicht aufs Vorhergehende, ihm den Schlüssel zum
verschlossenen Heiligtum in die Hände gab, so ward er wieder glücklich, lief
heim, den Kopf voll Licht, lief herum daheim mit langen Beinen, und es dünkte
ihn, es sollte ihm jedermann ansehen, was er Neues heimgebracht, welch tiefen
Grund er gefunden.

Aber ach, über die Exegese des Lebens hatte kein Professor ihm was gesagt, für
die war an der Hochschule kein Lehrstuhl, und Vater und Mutter, die sonst sehr
oft in solchen Dingen gelehrter sind, die größten Utüfle von Professoren,
hatten ihn in diesem Punkte auch nicht gehörig gefuchset. Es ist prächtig, wenn
man in Platos Gesprächen grübeln kann nach dem, was Plato eigentlich meine, und
wenn man im Cicero lesen kann, wie er dem Verres den Marsch macht, und wenn man
weiß, wie viele Codices man für das Neue Testament hat, und welche die besten
sind, und was nach Altgriechischem schmeckt, oder was chaldäische Anklänge hat,
und ob und wie die Mythen von Vorderindien und Hinterindien zusammenhängen. Das
ist alles prächtig, ja notwendig, will ich sogar sagen.

So ist der Mensch glücklich zu preisen, welcher ein Auge hat, denn was ist der
Mensch, wenn er kein Auge hätte! Aber schöner und besser als ein Auge sind
zwei, und zwei hat Gott dem Menschen gegeben, und halbblind ist und bleibt der
immer, der nur eines hat. Und wie Gott dem Menschen zwei Augen gegeben hat, so
hat er ihm auch zwei Bücher gegeben, das heilige alte Buch, das nicht bloß ein
Vikari soll exegisieren können, sondern jeder Christ verstehen, aber auch das
wunderbare Buch, das alt ist und doch jeden Tag neu wird, das wunderbare Buch,
das aus göttlichem Quell entsprungen, wie durch unzählige Bäche ein Strom
genährt wird, durch Quellen aus jedes Menschen Brust, das Gott mit lebendigem
Atem durchhaucht und Blatt um Blatt beschreibt vor der Menschen selbsteigenen
Augen.

Und wie die beiden Augen einander helfen auf unerklärliche Weise und eins ohne
das andere verwaiset sich fühlt und einsam und nur noch halb so gut als früher,
so hat es auch ein Buch mit dem andern Buch; ein Buch wirft Licht auf das
andere Buch, beide strömen Leben sich zu, und halbdunkel wenigstens bleibt ein
Buch ohne das andere Buch.

Ein Mensch, der nur in einem der Bücher lesen kann, ist gleichsam nur ein
halber Mensch, nur halbwitzig, oder ist, als ob er nur ein Auge hätte. Kann er
nur lesen in der alten, lieben Bibel, so kömmt er wohl zur Erkenntnis dessen,
was gewesen ist, aber nicht dessen, was ist; er erkennt wohl, was Gott ist, wie
er aber waltet, das bleibt ihm verborgen, zur Rechtgläubigkeit kömmt er, aber
im Leben findet er sich nicht zurecht. Wer aber nur im Leben lesen kann, liest
und liest und kömmt nie zum Verständnis, findet Satz um Satz, aber nie deren
Sinn, zieht Perlen um Perlen an einen unendlichen Faden, aber zu einer Kette
kömmt er nicht, läuft und läuft, aber an den Ausweg gelangt er nicht, sucht,
und das Rechte findet er nicht, im Leibe findet er den Geist nicht, in der Welt
Gott nicht, und darum findet er das Heil nicht, denn das ist allein bei dem
Heiligen, der unser Vater im Himmel ist. Wo nun das erste Buch vor Augen liegt,
da wird dem Menschen begreiflich der Fall und Ungehorsam der ersten Eltern im
Paradiese, und wie notwendig zur Auferstehung dem Menschen ein Heiland
geworden, aber den eigenen Fall, und wie er selbst sich aufzurichten, begreift
er nicht; und wo er nur siehet ins andere Buch, da wird ihm sein Fall nur zu
begreiflich, aber ein Heiland scheint ihm nicht nötig; die Auferstehung, welche
das Leben fordert, scheint ihm zu liegen im Bereiche der eigenen Kraft.

Aber wo der Mensch mit beiden Augen in beide Bücher sieht, da nahen sich Himmel
und Erde, ist der Himmel offen, Engel Gottes steigen auf und nieder, strömende
Offenbarungen Gottes verklären das Leben, heiligen die Zustände, die Bibel gibt
dem Leben seine Weihe, das Leben macht die Bibel lebendig. Gott wird ihm
lebendig und klar der Mensch in der eigenen Brust. Er sieht, wie Gott den
Menschen ziehen will nach oben, der Mensch dagegen Gott niederkämpfen will in
den Staub, er fühlt den Kampf in der eigenen Seele, in tiefer Demut erkennet er
sein sündig Wesen in jeglicher Verzweigung, in froher Zuversicht aber auch
seine hohe Berufung und die Macht Gottes über die Sünde. Gott ist sein Leben,
und sein Leben ist Gott, und was trennt ihn nun noch von Gott, wenn er so mit
Andacht und Heilsbegierde mit beiden Augen in beiden Büchern lieset?

Aber eben das ist das Unglück, daß die Meisten nur in einem lesen, die Einen in
diesem, die Andern in jenem, und meinen doch, sie lesen alles, was zu lesen
sei, und dann hat der Eine dies gelesen und der Andere etwas anderes, und dann
zanken sie sich fürchterlich wie Halbblinde, von denen der eine nur die Blumen
links gesehen, der andere die rechts, die einen waren rosenrot, die andern
himmelblau, und der eine will, alle Blumen seien himmelblau gewesen, der andere
rosenrot, und einer schiltet den andern, einer legt Hand an den andern, beide
wähnen sich im heiligen Recht, und keiner denkt, daß er nur links gesehen oder
nur rechts. Freilich geschieht es wohl auch, daß die Augen gehalten sind; sie
mögen lesen, in welchem Buch sie wollen, sie finden die Wahrheit nicht, finden
nichts in ihm als den Irrtum, in welchem ihrer Seele befangen ist. So fand zum
Beispiel der Antoni Unternährer in der Bibel die Schweinereien, welche in
seiner begehrlichen Seele gewachsen waren; so finden Andere im Leben nichts,
als was ihr eigen Herz in ihre Seele wirft, buchstabieren aus demselben nichts
heraus als ihre Lust, ihre Liebe, ihr Wünschen und Hassen, ihr Neiden und
Trachten, und was sie zu finden meinen, soll absolute, objektive Wahrheit sein;
darum zanken sie sich wie eingefleischte Philologelein, und mögen sie mit
Worten nicht kommen, so werden sie handgreiflich. Da ist Heini wie Hans und
Hans wie Heini, und Anne Mey, das nichts als spinnen kann, und zwar nur Kuder,
ist nicht schlechter als ein Pädagögelein, das nur Wursts Ding im Leibe hat und
ds Buße Rechenbüchlein an den Fingern.

Aber, und das ist eben vom Übel, daß die Gstudierten mehr und mehr das Leben
verachten und dagegen als natürliche Wirkung das Volk das Heilige Buch, daß die
einen meinen, das Buch sei veraltet, die andern, das Leben bedeute nichts, und
dessen Verständnis lerne man von selbst wie die Buben das Pfeifen; daß die
einen meinen, wenn einer im Urtext herumfahren könne wie eine Hex, so sei er
ein Hexenmeister, und wenn er blindlings die Klassen der Engel aufzählen könne,
so sei er selbst ein Engel; die andern aber, daß, wer das Leben am besten
auszubeuten wisse zu seinem Nutzen und zur Stillung seiner Triebe, so sei er
selbst Gott geworden, des Lebens Herr. So entsteht eine fürchterliche
Einseitigkeit, welche in die klarsten Dinge Verwirrung bringt, eine Kluft,
welche unwiederbringlich die Menschen scheidet, eine babylonische
Sprachverwirrung, wo keiner den andern mehr versteht, keiner dem andern mehr
ein Bruder zu sein vermag.

Ach, unser arme Vikari, wie der die Stube auf und nieder rannte, an Rache
dachte, und wie immer und immer wahr bleibe, daß dem Guten der Neid auf der
Ferse folge, und wie hier sein Bleiben nicht sei, wo man seines Tuns nur
spotte, seine Erfolge ihm nicht gönnen möge, der Feind so sichtbarlich
umhergehe und am heiter-hellen Tag Unkraut in seinen Acker streue! Es reute ihn
nur eins, daß er die Gäxnase nicht zurechtgewiesen, ihr so recht vaterländisch
den Text gelesen und ihr gesagt, sie solle doch nicht an sich selbst abnehmen,
warum andere Leute in die Kirche gingen, das ungebildetste Mädchen in
Gutmütigen hätte höhern und christlichern Sinn als sie. Das hätte er ihr sagen
sollen, das hätte sie geschlagen; aber sie müsse es doch noch einmal hören,
gelobte er sich.

So ging es der armen Sophie mit ihrer Erklärung einer Tatsache, mit ihrer
Exegese; es ging ihr immer so arg wie manchem Professor mit der Erklärung einer
Stelle, ja es hätte ihr gehen können wie vor alten Zeiten den Ketzern, mit
denen man kurzweg ins Feuer fuhr, wenn nämlich der Vikari Papst gewesen wäre.
Und doch, wer hatte recht?

Das hätte der Vikari bei jedem Stüdi vernehmen können, aber er frug nicht;
warum fragen, wenn man eine Sache bestimmt weiß?

Der Gwunder lag so unverhehlt und arglos zutage, daß bei der geringsten
Berührung des Predigtfleißes jedermann ihm gesagt hätte, es werde den andern
Sonntag vielleicht noch mehr Leute geben, denn da werde doch, so Gott wolle,
des Jowägers Sühniswyb sich afe dörfe zeige.

Das wäre aber noch die Frage gewesen, wenn nicht der Hechler kühn die Sache ins
Gleis gebracht hätte. Der ging nämlich hin und nahm Meyeli zur Gotte.

Viertes Kapitel

Meyeli tritt in der Welt auf

Das war ein Ereignis in Jowägers Hause, aber noch ein größeres für Meyeli. Als
der Hechler seine Bitte in wohlgesetzter Rede anbrachte, war es Meyeli, als
schnaagge ihm das Doggeli aufs Herz, oder als gieße jemand einen Kessel voll
heißen Wassers über ihns aus. Sein Lebtag war es nie Gotte gewesen, sein Lebtag
noch nie in Gutmütigen zur Kirche, sein Lebtag noch nie als junge Frau in
irgendeiner Kirche, und alle diese Dinge sollte es auf einmal bestehen, und
zwar schon nächsten Sonntag! Mit Mühe brachte es die Antwort heraus, es müsse
erst mit seinen Leuten reden, denn wie üblich hatte der Hechler geheimnisvoll
in apartiger Audienz sein Anliegen angebracht.

«Herr Jeses, Mutter, Herr Jeses, es wott mi Eine zur Gotte, was soll ih o
mache?» rief es Anne Bäbi zu, das eben Brot einschnitt in der Küche. «He, du
Göhl!» sagte Anne Bäbi, «du hättest mich bald erschreckt; was wottisch mache?»
«O Mutter, chönnt me nit öppis zWort ha un ihm öppis gä? Er nehmte es sicher
gern.» «Wohl, das wär mir e suferi Sach», sagte Anne Bäbi. «Was wurde dLüt
säge, wenn du gingist ga absäge u scho ds erstmal; es wurd grad heiße, mir
dörfte di nit zeige.» «Aber Mutter, ih bi no nie Gotte gsi, ih darf wäger nit.»
«Das wär mr afe!» sagte Anne Bäbi. «En iederi Sach muß einist ds erstmal sy, du
Göhl.» «Aber Mutter, das kostet viel u git groß Köste, bis alles usgrichtet
ist.» «Su gäbs!» sagte Anne Bäbi, «wenns anger Lüt vrmöge, su vrmöge mirs auch;
das wär mr afe, wenn me deretwege nicht wett eim ga zuchestah, wos mangelt.»
«Aber Mutter, ih chenne dr Ma nüt.» «Aber ih», sagte Anne Bäbi, «es ist üse
Hechler. U gang mr jetz u säg ihm zu und heiß ne mit is cho zNacht esse! Er
chunnt is de ds angermal öppe zur rechte Zyt, we me ne heißt cho, u führt is
nit so desume, wies sust dHechler im Bruuch hey. Ghörst, gang mr jetz, was wird
er o sinne!» Mit schwerem Herzen mußte Meyeli gehen, mußte sagen, wenn es
nichts anderes gebe, so werde es kommen, er solle auf ihns zählen. Als ob man
Wasser auf eine Mühle gelassen hätte, wirkte diese Gevatterschaft im stillen
Hauswesen.

Hansli und Jakobli freuten sich, aber still; sie mochten den Sonntag fast nicht
erwarten, um Meyeli in seinem stattlichen Putz aufziehen zu sehen, denn das war
eben eine Gelegenheit, zu welcher die Hochzeitkleider wohl paßten, und zu
schönen Kleidern und einem so schönen Weibchen drinnen, was mußten dazu die
Leute nicht alles sagen? Mädi war rumpelrurrig. Die schießige Löhle, sagte es,
meinten, für eine Gotte mangle es eine Bäuerin oder eine Bauerntochter; aber es
hätt scho mänge gä, und es wär ihm nützer gsi, er hätt dJumpfere gno as
dTochter. Es gäbte de dere Bure, won es fast lieber dr Tüfel zum Götti wett;
Ybung (Patengeschenk) gäbte si doch e kene, aber am Mahl fresse si für siebe, u
de söll me ne no danke, daß si cho syge. Öppe e rechti Jumpfere wüßt, was si zu
tun hätte, und schämte sich, nit öppe o z'tue, wies dr Bruuch syg, und öppe o
eini, die wüß, wie me tue söll i dr Chile, wo scho meh drbygsi syg. Was doch
Eine drvo hätti, wenn er scho lang e hoffärtigi Gotte heyg u de die nit wüß,
wie si tue söll un er Schang an ere erleben muß für syr Lebtig.

Von dem Zeitpunkt an konnte Mädi den Hechler wegen seinem Unverstande nicht
mehr leiden. Verflümeret gern hätte es gehabt, wenn das Kind ein Mädchen
gewesen wäre. Es hätte nichts zu machen sein müssen, oder Mädi wäre die andere
Gotte geworden, damit doch die Leute sehen könnten, was ds Jowägers Bub für e
Löhl sei. So ausgebildet war Mädis Takt nicht, zu denken, wie das für den
Hechler ein unüberschreitbarer Stein des Anstoßes sei, Jumpfere und
Meistersfrau zusammen zu Gevatter zu nehmen.

Es gibt halt auch Etikette auf dem Lande. Anne Bäbi war das Ding recht; da
sollten die Leute jetzt recht sehen, wie witzig es sei und wie eine gute
Schwiegermutter, daß es ke besseri gäbt uf dr Welt. Mit den Geschenken hatte es
weit mehr zu tun, als es je gehabt, wenn es selbst zu Gevatter gestanden. Das
Korn für die Züpfe faßte es selbst und mehr als je und vom besten, Eier
rechnete es mehr als sonst und befahl Sami, der die Sache zum Beck führen
mußte, dem Beck, dem Bschyßhung, zu bifehle, daß er ganz guten Anken nehme; es
hätte keinen beigelegt, weil sie die Nidel gar zusammensparen müßten, ehe sie
anken könnten, und so werde er nie süß, gäb wie frisch er sei. Hansli mußte all
sein Geld erlesen, um den schönsten Neutaler zum Einbund zu finden, und Jakobli
den schönsten Spruch abschreiben, um ihn dareinzuwickeln.

Einen langen Rat gab es, ob man die Näherin wolle kommen heißen, um die
Bkleidig für das Kind zu machen, oder ob man gleich alles beim Krämer nehmen
wolle, da man ohnehin wegen einigem zu ihm müsse. Endlich gab Anne Bäbi den
Ausschlag für das letztere; öppe gar wöhlfeler mache man es nicht, sagte es,
wenn man die Näherin kommen ließe, die verschnäfelten eim dSach mängist vom
Tüfel, daß me zwo Bkleidige hätt könne chaufe, bsungerbar we si öppe e Bub im
Gring heyge oder e Tanzsunndi vorständs, u de wüß me nie, wo dr Fade hichömm,
ob dKäfer drhinger syge oder öpper anger. «Du kannst diesen Abend ins Dorf
gehen und dSach kaufen», sagte es zu Meyeli, «dr Ätti söll dr Geld gä.»

«Aber Mutter, wie wollte ich gehen?» sagte Meyeli, «ich weiß ja nicht, wo der
Krämer wohnt, und der Krämer weiß nicht, wer ih bi.» «He», sagte Anne Bäbi,
«was brucht er di z'chenne, we dSach nit dings nimmst? Was wurde dLüt säge,
wenn ih für di ging ga ychaufe! Mr dörfte di nit zeige oder dörfte dir ds Geld
nit avrtraue!» Nach langem Streit war man endlich einig, daß beide zusammen
gehen sollten, und Hansli sagte zu Anne Bäbi: «Du weißt ja, wo ds Geld isch,
nimm!» «Ih wott ds Geld nit», sagte Anne Bäbi, «du chasts Meyeli gä, sust
chönnte dLüt glaube, ih syg ume deretwege mitcho, damit ih wüß, wieviel dSach
chost, u sövli e mißtreue Hung bin ih de notti nit.» Hansli nahm aus dem
Gänterli ein Päckli, tat es auf und zählte es; 's sei recht, sagte er, u no
bravi Münz, er hätts nit glaubt, er heygs vom ene Wirt. Dazu tat er noch einige
Fünfunddreißiger, und als Meyeli sagte, soviel brauchte es nicht, er solle sie
wieder wegtun, entgegnete er: «Nimm se, es schickt si neue nit, wenn e jungi
Frau dBatze so muß zämelese i de Säcke u so dBrotbrosme fürechehre muß.» «Henu,
Vater», sagte Meyeli, «su will dr de Rechnig gä.» «Manglet si nüt», sagte
Hansli, «bhäbs ume, su bruchst mir nit geng z'heusche, we de öppis manglist.»
«Was wett ih o mangle?» sagte Meyeli, «und denn habe ich auch noch Geld.» «'s
wird öppe nit viel sy», sagte Hansli, der seine Freigebigkeit doch nicht gerne
vor Anne Bäbi verhandeln hörte von wegen dem Eindruck.

Draußen polterte Mädi mit der Waschgepse und schnauzte dem vorbeigehenden Sami
nach, wenn das so gehen solle, so werd öppe niemere mehr lang hier sein können;
was si zUnnutz bruche, das werd me de a ihne welle erspare. Es wüß wohl, wie es
gehe: dest hoffärtiger ds Burevolch werd, dest minger heyge dDienste z'fresse.
Wer zu ihm selber luege un öppis für ihn selber astelle well, werd Zyt ha. Sami
sah spöttisch zurück und sagte: «Am Glust hätts dr scho lang nit gfehlt, mir
ischs no lang wohl eso.» «Du Dolders Möff», schrie Mädi, «last mr dTür geng
off!» und schmetterte dieselbe hinter ihm zu, daß Sami mit Not seinen letzten
Fuß in Sicherheit brachte.

Es war ein wichtiger Gang, den Anne Bäbi und Meyeli jetzt miteinander taten. Es
ist allemal ein wichtiger Gang, wenn eine Schwiegertochter und eine
Schwiegermutter zum ersten Male miteinander ausgehen und absonderlich in einen
Krämerladen. Sind ihre Herzen leicht mißstimmt, so entzweien sie sich
sicherlich, und der erste Gang legt das Fundament zu all andern Gängen, und
eine nimmt immer größeres Ärgernis an der andern, und das Ärgernis durchsäuert
das ganze Verhältnis und wird immer sichtbarer, jedoch nach Stand und Gemüt.
Wie manche Schwiegermutter und wie manche Schwiegertochter sind vom ersten Gang
zurückgekommen, und die Schwiegertochter sagte zu ihrer Seele: «O wettsch, was
ist das für es alts Räf!» Und die Schwiegermutter zeigt in allen Zügen die
Überzeugung: «Die macht meinen Sohn unglücklich, was ist sie? E Gans ist sie
und leider Gott dazu no e hoffärtigi Gans, e lötige Tätsch, es Beel, e Mugge!»

Böses hatten aber unsere beiden Weiber nicht im Herzen. Anne Bäbi fühlte einen
gewissen Stolz, denn ein gattlich, styfs Fraueli war Meyeli jedenfalls. Zudem
wollte es den Leuten zeigen, daß sie einig miteinander seien, und daß dasselbe
nicht wider seinen Willen im Hause sei. Und wenn eine Schwiegermutter eine neue
Sohnsfrau ausführt und sich nicht ein gewisser Stolz in ihrem Herzen regt, so
ist es selten recht gut. Meyeli dagegen ging mit einem eigenen Gefühl den
ersten Gang aus dem Hause, welches es mit so schwerem Herzen betreten hatte. Es
hatte ihm gewohlet, es war erwärmet nicht nur im Hause, sondern, wie es ihm
schien, in der Welt; es dünkte ihns, es dürfe viel besser niedertrappen, es
begriff, was man damit sagen will: «Der geht einher, als ob die ganze Welt sein
wäre», es hatte jetzt auch teil an der Welt, das heißt ein Stücklein davon war
sein.

Es ist ein eigenes Gefühl, nicht nur einfache Hüdeli zu haben, sondern
zweifache Sonntagskleider, mindere und bessere, Geld im Sack zu haben und einen
Mann daheim und das Gefühl im Herzen, daß man jemand lieb sei, und eine
Schwiegermutter an der Seite, hundertmal gutmeiniger als man gefürchtet. Der
Gang war Meyeli viel leichter als es gefürchtet, und es durfte die Leute
ansehen, und wenn sie gegen ein Haus kamen, wo Leute davor saßen, so sagte es
nicht: «Mutter, cheu mr nit hingedüre?» sondern es wünschte ihnen freundlich
Zeit und fragte, ob sie Feierabend hätten. Die Krämerin empfing sie recht
freundlich, hieß sie innefür cho und sagte: «Gseht me doch einist die junge
Frau? Mi het afe gmeint, dir heyget se im ene Schaft inne, u doch dörfet ihr
die wohl fürela, die stieng jedem Haus wohl a, dr Jung het wohl usglese. Er
versteyht si schynts no druf, mi gsäch ihms nit emal sövli a.»

Im Laden zeigte sich Meyeli sehr verständig, wußte, was Farbe hielt und Stich,
und sah die Schabenlöcher im Wollenen trotz der herrschenden Finsternis, denn
in gar vielen Läden ist immer Sonnenfinsternis, wenn schon keine im Kalender
steht. Die Krämerin ermangelte auch nicht zu sagen, sie verstehe sich darauf
mehr als Manche, man sehe wohl, daß sie nicht das erstemal einkaufe. Nit, bei
ihr hätte man es nicht nötig; wenn eine Sache einen Fehler habe, so sage sie es
selbst, sie begehre niemand anzuführen. Aber sie wiß e Ort, wo so junge
Weibchen oder Meitleni, die nichts verstünden, erbärmlich angeführt würden.
Selligi sollten doch immer sehen, zu wem sie gingen, Meyeli aber hätte das öppe
nit nötig, es könne selber luege u chenn öppe dSach. Das tat Anne Bäbi grusam
wohl; denn es betrachtete alles, was zu ihrem Hause gehörte, als seine Sache,
Mann, Sohn, Schweine und Kühe; und daß alles so war, wie es war, das hatte man
ihm zu verdanken. Darum, wenn man etwas rühmte, so rühmte man ihns; es war hoch
erhaben derowegen über alle Eifersucht. Einzig mit Mädi machte es eine
Ausnahme; das wußten aber auch alle Leute und richteten sich darnach.

Als Meyeli fertig war mit Einkaufen, so begann auch Anne Bäbi sich vorlegen zu
lassen und kaufte eine Kappe, ein Gloschli, kurz, kramte aus dem ff. Es geht
gar manchen Weibern in einem Krämerladen, wie es den Männern mit dem Wirtshaus
geht. Es gibt Männer, die monatelang nie ins Wirtshaus kommen und Ragger sind
fürchterlich; sind sie aber einmal drin, so sitzen sie fest, trinken Halbe um
Halbe, können nicht fertig werden, bis es ihnen obenaus läuft. So gibt es
Weiber, von den huslichsten, die im Märten um einen halben Vierer sich fast die
Zunge schinden und daheim auf jeden Kreuzer sitzen wie eine Henne auf den
Eiern; sind sie aber einmal in einem Krämerladen erwarmet, so kömmt der Gugger
los, und die Eva rührt sich. Das dünkt sie schön und jenes noch schöner, dies
haben sie nötig und jenes noch nötiger, dies kaufen sie, jenes kaufen sie,
kaufen eine Burde zweg, bis es sie dünkt, es sei Zeit aufzuhören, wenn sie
ihnen nicht zu schwer zum Heimtragen werden solle. Freilich überschlägt dabei
Manche fortwährend Milch-, Anken- und Eiergeld; aber je mehr sie kauft, desto
mehr wird sie überzeugt, daß fortan ihre Kühe mehr Milch geben, ihre Hühner
besser legen würden.

Das Erkennen und Benutzen dieser Schwachheit macht eben den Unterschied
zwischen den Krämerinnen aus, und eine, die sich darauf wohl versteht, ist
fünfundzwanzigtausend Franken wert wie Schnupf, wenn sie schon keinen Kreuzer
erbt.

Anne Bäbi hatte auch etwas von dieser Schwachheit an sich; diesmal jedoch
regierte sie es nicht alleine. Es schien der Krämerin schon lange, Anne Bäbi
kaufe so wunderlich ein, daß, als dasselbe noch Scheubetuch verlangte, sie
sagte: «Du wirst es für dich wollen? Siehe, hier ist bsunderbar schöns u doch
aständigs, grad so fürn e älteri Person, wie du bist.» «Ich will es aber nicht
für mich», sagte Anne Bäbi. «Du wirst es für dy Jumpfere welle?» fragte die
Krämerin. «Du bist mir heute e Gwunderigi!» sagte Anne Bäbi, «nei, für mys
Sühniswyb wott ih neuis. Ih ha ihm no nüt kramet, u wil ih doch ds erstmal mit
ihm bim Krämer bi, es wird öppe nit viel gscheh, su han ih däicht, es syg o
öppe aständig, daß ih ihm öppis krame, ume so, daß es o wüß, daß es mr nit
unaständig syg, u daß ih mit ihm zfriede bi.»

Natürlich war der Krämerin jetzt aufgeholfen, da sie merkte, wo Barthlome Most
holt, und wenn sie mit dem Maul nicht eine Hex gewesen wäre, so wäre sie in
Verlegenheit gewesen, wie sie ihr Rühmen zwischen Meyeli und ihrer Ware
verteilen sollte; aber dieser machte so was nicht einen Buß, sie rühmte links
und rechts, daß die Schwarten krachten und Anne Bäbi nicht fertig geworden wäre
mit Kramen, gäb was Meyeli wehrte, wenn sie nicht die Nacht abgetrieben hätte.

Der nächste Sonntag war einer von den schönen Wintertagen, welche oft so klar
und lauter aufgehen über der Erde, daß der Mensch wähnt, der Sommer wolle
zurückkehren, oder der Frühling wolle schon kommen. Aber wenn er sich recht
umsieht, so ist es nicht der Sommer, nicht der Frühling, der am Himmel steht,
so hell, weich und lieblich ist kein Frühlings-, kein Sommerstag; es ist ein
Tag, dem Auge des Greises gleich, das von der Erde Dunst und Nebel gereinigt
umso heller in den Himmel sieht, je näher es dem Brechen ist. Früh war Meyeli
auf, früh alles im Hause, und doch mußten sie mit dem zMorgenessen warten über
Gebühr, denn Mädi hatte zum Feuern das grünste Holz genommen, welches ums Haus
herum zu finden war. Anne Bäbi machte das Kammermeitli mit Strählen und Züpfen,
und als endlich Meyeli fix und fertig dastand in vollem Putze, den nur Jakobli
noch am Tage gesehen, so konnten alle nicht genug luegen, und als es dem Dorfe
zu ging, sagte Anne Bäbi; es stang fry am Hus wohl a, und es mahne ihns akkurat
an ihns, wo es jungs gsi syg; ume sei es e wenig ds töllere gsi. Wenn e Angeri
die Kleider anhätte, sagte Mädi, mi chönnt de luege, wie die wär, u de son es
Gsicht für e Sunnde möchte es nit ha, wo dr Bruuch nit erlyde mög. Mi chönn de
luege äys Jahr, wie das drygseh werd, öppe nit viel besser as e gibleti
(gestorbene) Geiß. Emel es tuschete noch lange nicht.

Bangen Herzens ging Meyeli seiner Wege. Es hatte Kummer, es könnte sich
verfehlen bei der Taufe, gäb wie es gefragt hatte um hiesigen Brauch, ob der
Pfarrer die Kinder im Deckeli nehme oder nicht, ob er allen zusammen den Segen
gebe oder jedem besonders und so weiter; es hatte Angst vor den Leuten, die es
gschauen und zerlegen würden, und wie es bestehen möchte in ihrem Urteile.

Allerdings waren der Leute viele, die auf Meyeli schauten, und als der Vikari
in die Kirche kam, überflog ein eigener Schein sein Gesicht: «Mamsell Sophie,
Gäxnase, was säget ihr zu diesen Leuten?»

Als Meyeli einmal in der Kirche war, schwand ihm die Angst, und gar seltsam
ward ihm zumute. Es wiegte sanft das Kindlein in seinen Armen, damit es nicht
erwachen, nicht schreien möchte, und wie es wiegte, ward es ihm, als schmiege
das Kindlein an seine Brust sich an, als fühle es dessen warmen Hauch in seinem
Herzen, und in unaussprechlicher Liebe schwoll sein Herz, und ein innig Sehnen
trieb es an, das Tauftuch zu heben, des Kindes Gesichtlein zu schauen, es zu
küssen, es fest an seine Brust zu drücken.

Als es endlich das Tauftuch heben konnte, das friedliche Gesichtchen in süßem
Schlummer sah, da brannten seine Augen in heißer Liebe; seine ganze Seele
senkte sich in den Segen hinein, den der Herr über das Kindlein gab, und als es
dasselbe draußen der Frau abgeben mußte, um es heimzutragen, dünkte es ihns, es
gebe etwas vom eigenen Herzen weg; es konnte sich nicht trennen vom Kindlein,
der Tränen konnte es sich kaum erwehren, als die Frau mit dem Kinde dahinging.

Träumerisch kam es in die Kirche zurück, das Guggen und Schauen der Leute
achtete es nicht, seltsame Ahndungen wogten in ihm auf und ab, bald ward ihm so
süß zumute wie noch nie, dann wieder so weh, daß es den Kopf zum Sterben hätte
legen mögen, und Tränen rannen über seine Wangen, es fühlte sie nicht. Als die
Predigt aus war, war es ihm, als erwache es aus tiefem Traume, und was es
geträumt, wußte es doch nicht, und anstrengen mußte es sich, ordentliche
Sehkraft wieder in seine Augen zu bringen und Worte zu finden, die freundlichen
Grüße zu erwidern, welche ihm außerhalb der Kirche von mancher Seite her
gebracht wurden. Freundlich und lieblich begegnete es jedem, und alles ging
seines Lobes voll nach Hause, was mit gerechter Wage die liebliche Erscheinung
wog. Natürlich, daß allenthalben Leute sind, die Pfeffer in den Zucker streuen,
denn wo findet sich der Neid nicht, das tausendzüngige Ungeheuer, das alle
Freuden trübt, das Wohlwollen saugt aus jeder Brust, in die es sich den Eingang
bohrt?

Auch im Wirtshause war es wie ein Licht am dunkeln Orte. Sehr oft ist eine
Taufmahlzeit das, was man eine langwierige Fröhlichkeit nennt. Man sitzt hinter
Essen und Trinken, alles ist vollauf da, aber die rechte Würze, die Heiterkeit
und das kurzweilige Gespräch fehlen. Da sitzt man hinter dem Tische und ißt,
und das Essen gleicht fast dem Mahlen der lieben Kuh, wenn sie in frischem
Stroh liegt, die Augen behaglich halb schließt und langsam die Kinnlade hin und
her bewegt, wiederkaut. So sieht man oft Gestalten halbe Tage hinter dem Tische
sitzen, und die Kinnlade geht immerzu, aber langsam, es ist, als ob sie
wiederkauten, und ist es doch nicht; denn mächtige Stücke schieben sie von Zeit
zu Zeit ins weite Maul hinein, aber lange machen sie dann daran, das ist wahr.
Wer nun die Würze bringt zu solchen Mählern, der ist gar sehr willkommen, und
ein kurzweiliger halber Tag ist dem Menschen eine halbe Seligkeit. Meyeli mit
seinem freundlichen, gesprächigen Wesen, kommend aus fremdem Dorfe, wo manches
zu erzählen, manches zu fragen war, brachte diese Würze mit, und der Abend war
da, ehe man es sich versah.

Anne Bäbi nahm es mornderst verflümeret wunder, was man eigentlich zu seinem
Sühniswyb sage im Dorfe, und wie es sich aufgeführt im Wirtshause. Und das ist
sich an einem Anne Bäbi nicht zu verwundern, gibt es doch Leute, die, wenn sie
einmal ein Wort von sich gelassen, wie wild rumlaufen in allen Kneipen und in
allen Ecken fragen, wie es gerochen.

Wie abgeredet stund die Wirtin vor der Türe und frug: «Woaus, Anne Bäbi?» «Nit
wyt», antwortete dasselbe, «ist dr Wirt daheim?» «Nein, aber er wird gleich
kommen, komm unterdessen hinein!» «Ich habe ihn nur fragen wollen, ob er auf
den nächsten Markt eine Sau mangle, es wär mr aständig, eine vorabzgä. Aber du
chast mr das o säge», antwortete Anne Bäbi. «Chumm du yche!» sagte die Wirtin,
«er chunnt uf dr Stell, u du chast de selber mit ihm rede. Ih glaub nit, daß er
eini het, aber du weißts wohl, wies dManne hey, si säge de Wybere nit alles. Es
Schöppli soll ih bringe?» sagte die Wirtin. «Es halbs», antwortete Anne Bäbi.
«He, ih wett es ganzes näh, es halbs ist gar bös z'breiche u het nüt dar»,
entgegnete die Wirtin.

Und als sie mit einem ganzen wiederkam, hub sie an, ehe Anne Bäbi zum
Protestieren kommen konnte: «Aber nein, was du doch auch für ein Sühniswyb
hast! Unsereim sieht öppe viele Leute, bsungerbar öppe an Märkten und
Tanzsonntagen, aber ein styfer und manierlicher Weibervolk ist mir seit langem
nicht vor die Augen gekommen, u de gar es lächerligs ischs. Der halbe Tag ist
herumgegangen, ich wußte nicht wie, und gar manchmal hab ich vergessen, Wein zu
holen, daß ich ihm ha müsse ablose, ih ha möge welle oder nit. Es het chönne
tue, mi het nit gnue chönne luege, nit öppe so wüst u uschafelig u ugattlig,
wie so ungwahnet Gotte mängisch im Bruuch hey, wo nit chönne rede, bis si voll
sy, u de graduse brülle wie hungerig Säu. Es hets chönne so aständig wie die
vornehmste Buretöchter, wo öppe viel unter den Leuten sind, u het wüsse
z'brichte vo diesem und äym, mi het nit gnue chönne lose. Da hat man gesehen,
wie doch die Leute lügen können. Haben die nicht gesagt, Jakobli hätte ein
Bettelmönsch nehmen müssen ab dr Gaß, zu dem er gekommen, er wisse selbst nicht
wie, und in Fötzeln hätte er es dahergebracht, daß man es keinem Menschen hätte
zeigen dürfen. Und jetzt ist das Eine, bkleidet de fry fürnehm, un im ganze
Dorf wüßt ih de fry keni, die dere z'vrglyche wär; da gseht me aber, wie dLüt
lüge chönne.»

Öppe eine Reiche sei sie nicht, sagte Anne Bäbi, aber sie sei ihm notti
aständig; sie könnten es machen, wenn Jakobli schon nichts erheirate. Vo rechte
Lüt nache sei sie, das sei wahr, und das sehe man ihr von weitem an. Aber ihre
Leute hätten Unglück gehabt und seien viel zu gut gewesen, und böse Leute
hätten sie um ihre Sache gebracht; sie seien früh gestorben aus Verdruß, der
Hof hätte müssen verkauft werden, und Verwandte und Gvatterleute hätten die
Kinder zu sich genommen. Zwischen jedem Satze nahm Anne Bäbi ein Schlücklein,
und es war wunderbar, wie mit jedem Schlücklein seine Phantasie wuchs und seine
Erzählung schöner wurde, und als diese nicht mehr schöner werden konnte, tat
sich auch das Herz immer mehr auf, und es erzählte, wie Meyeli zu einem wüsten
Hung und Götti gekommen, und wie der es gehalten nicht wie ein Mönsch, sondern
wie ein Türk, nicht halb genug zu essen ihm gegeben und keine Kleider, daß es
kaum mehr vor die Leute konnte, und hätte doch alles machen müssen. «Aber warum
ists nit furtgloffe?» fragte die Wirtin, «wohl, am e sellige wett ih!» Anne
Bäbi nahm einen Schluck und fuhr dann herzhaft fort: «Das hab ich auch gesagt,
aber es hat ds Göttis Frau, die wohl gewußt hat, wie wüst ihr Mann ist, auf dem
Todbett versprechen müssen, in keinen andern Platz zu gehen, und Jakobli hat
fry grusam anwenden müssen, bis es begriffen hat, daß e Platzg un e Ma nit ds
glyche syg. U dä Uflat vo Götti hets i Kleidlene la laufe, daß kes Bettelmönsch
se leider het; was es noch gut gehabt, das hat er ihm nicht mitgelassen und
will doch de no besser sy as anger Lüt.» «Aber wie sind die zusammengekommen?»
fragte die Wirtin, «daß er sie hätt nehmen müssen, selb ist de nit, darauf
verstehe ich mich de zu gut.»

«Ja», sagte Anne Bäbi, «glaube täte ich selligs nicht, wann es mir öpper anger
erzählte», und führte dann eine Geschichte zweg, wo die Wirtin ein über das
andere Mal die Hände über dem Kopf zusammenschlug und ausrief: «Herr Jemer,
ists möglich, nei, so öppis han ih no nie erlebt!» «Ih o nit», sagte Anne Bäbi,
«und ih wills gerade heraussagen, afangs ist mir die Sache gar nicht aständig
gewesen. Ich hatte eine Andere für meinen Buben im Biet, die mir grusam gerühmt
worden ist, und dSach war soviel als richtig, und daß er eine Andere im Kopf
hat, seit mir dä Tropf nit, bis er fast gar gstorbe gsi isch. Er ist de ne
gute, das muß ih säge, u we mr nit uf apartigi Wys drübercho wäre, ih glaub, er
wär gstorbe, ehe er mrs bikennt hätt, ume will er gseh het, daß ih öppis Angers
im Biet ha, ume will er glaubt het, es mach mr Verdruß, wenn er jetzt mit ere
Angere chäm, u no drzu mit son ere Arme. Aber als ich einmal darüberkam, da sah
ich gleich, was das Beste sei, und daß der lieb Gott das well, und wenn der
einmal was will, so ist mit dem nichts mehr zu machen; my Hansli chann ih öppe
no äneume dräye.

Und dazu habe ich noch Sachen vernommen, es hat mir übel gruset; da bin ich
froh gewesen, ist es so gegangen, wir hätten können unglücklich werden alle
zusammen mit dem Trampeltier, vo wege ih bi e gutmütige Göhl gsi u hätt dr
Löffel us dr Hand gä, eh mr gesse gha hätte, u hätt der Täsche alles la
vrschrybe.» «Mi sött das nie mache», sagte die Wirtin. «Was witt», sagte Anne
Bäbi, «we me dKing liebhet u meint, sie heyge eim glych lieb? Nu, vom Jakobli
hätten wir nichts zu fürchten gehabt, aber er wäre nichts mehr Meister gewesen.
Aber wo ich einmal gemerkt habe, wie dSach liegt, wohl, da habe ich ihr du dr
Tätsch gä, u du ischs richtig gsi.

Aber glaubs mr oder glaubs mr nit, dä Hung vo Götti hats noch schier nicht tun
wollen, hat gesagt, wir seien Hudelleute. Aber wohl, da haben wir ihm gezeigt,
wer wir seien; isch es gester nit öppe agleyt gsi, daß mes het dörfe la luege?»
«Bsungerbar schön», sagte die Wirtin, «es hat mir nicht bald eine Bkleidig so
gfalle wie die, aber Geld het die kost, alles i allem hätt ih se nit für
hundert Krone welle la mache.» «Öppe wyt bist nit drvo », sagte Anne Bäbi,
«aber meh hätt mi nit greut, ume daß sie wüsse, ob mir Hudellüt seien oder
nicht; dessetwege chöme mr notti doch nit über nüt.» «Wer weiß!» sagte die
Wirtin, «aber wenn ihr nichts mehr habt, so kommt zu uns, wir wollen euch dann
entlehnen.» «Gut, daß me selligs weiß», sagte Anne Bäbi, «mi weiß nie, was es
eim gä cha. Aber wenn ume dr Wirt chäm, ih muß wäger hei; si wüsse nit, wo ih
bi.» «Was wottsch mit ihm?» frug eine Stimme aus dem Dunkel hervor, in welches
die zwei Weiber geraten waren, sie wußten nicht wie.

«He dr Sacker!» sagte Anne Bäbi, «jetz wär ih bald erschrocke u ha fast gmeint,
es syg e Geist!» «Nei wäger», sagte die Wirtin, «das ist ke Geist, dä ist de
z'handlige fürn e Geist u handlet z'gern um alles, was es isch; ih glaubti, er
handleti um mi, wes erlaubt wär.»

Fünftes Kapitel

Wie eine Hebamme zu Ader läßt, um ein schweres Herz leichter zu machen

Anne Bäbi meinte sich also je länger je mehr mit seinem Söhnisweib; nur eins
wünschte es, da Mädi so oft vrblümts darauf rede, wie rahn (schlank und mager)
es sei, daß dasselbe zunehmen möchte, und zu dem Ende sollte es toll essen.
Aber Meyeli nahm eher ab als zu, sah leid aus, mochte immer weniger essen,
klagte fortwährend über Zahnweh und wußte, wenn man von Ausreißen sagte, doch
nicht recht, in welchem es sei, indem es ihm von einem in den andern schoß.

Das ganze Haus nahm Anteil an diesem Leiden und ärgerte sich ob Meyelis
Abnehmen, nur Mädi machte eine Ausnahme, mit dem Munde wenigstens. Wenn es
schon Zahnweh hätte, daß es ihm den Gring obe absprengte und es graduse brülle
müßt, daß mes im Weltsche hinge ghörti, es luegti niemere nebe ume, u doch syg
es o e Mönsch so gut as es angers. U zletscht sygs de ume nit emal Zahnweh,
sondern öppis ganz angers, u die Göhle sinne nit emal dra.

So redete Mädi in seiner eigentümlichen Widerhaarigkeit; es konnte mit Recht
sagen, Wüsttun sei sein Gutmeinen, denn was es an Linderungsmitteln kannte, gab
es an und suchte es auf, und was es Meyeli zuvortun konnte, unterließ es nicht;
denn es hatte Meyeli lieb, aber es wußte es nicht, und sein Maul war so gewohnt
ans Widerbelfern und Aufbegehren, daß seine innigste Liebe keine Ausnahme 
machte. Anne Bäbi wollte nicht glauben, daß bei Meyeli öppis angers sei, und es
wisse das doch besser als Mädi, wos nie selber erfahren habe, soviel emel es
wüß, sagte Anne Bäbi. «Was erfahre!» sagte dann Mädi, «soll das ghaue oder
gstoche sy? Aber wenn is bigehrt hätt z'erfahre, wer weiß, ob ih nit so gut e
Büri wär as mängi angeri, o Jere! U de wärs bös, we me dSach geng selber müßt
erfahre, für z'wüsse, wies syg. Wenn ih scho nie i dr Höll gsi bi, su weiß ih
doch, wies öppe drin isch.» «Das glaube ich wohl, aber das ist drum ganz öppis
angers», sagte Anne Bäbi, «u Zahngweh han ih nie kes gha, ds Konträri, es het
mr besseret drmit, aber übergä han ih mi müsse e ganze Tag, es het mi duecht,
es well nüt meh by mr blybe.»

«Drum hets du on e leyde Bub gä», sagte Mädi. «E leyde Bub, was, e leyde, so
chumm mr de notti nit, du – was du bist! Dr Jakobli ist ds schönste King gsi,
wo me het welle gseh wyt u breit.» «Ja», sagte Mädi, «won ih ne du
zweggfutteret gha ha, aber afangs ist er nit größer gsi as e große Dumefinger;
es hat eim duecht, emel dä sött nit fürcho, es hets o ke Mönsch glaubt.» «Jetz
schwyg mr de, jetz isch Zyt, sust frage ih de, wer ne sövli vrchaaret heyg, daß
er ume eys Aug het, ih weiß, was dr Dokter mängisch gseit het.» «Was het er
gseit? Was? Was vrchaare? Sött ih öppe das sy? Säg ume, säg, ih wotts wüsse!»
«Frag ne selber!» sagte Anne Bäbi, «er wird drs scho säge.» «U, u, jetzt soll
ich noch gar das sein, das Jakobli vrchaaret het, soll dSchuld sy, daß er
halbbling isch; jetz bhet mi niemere länger hier e ke Stung!» So heulte Mädi,
ging indessen doch nicht fort, sondern ließ sich besänftigen, bald von Meyeli,
bald von Jakobli.

Indessen war man durch diese Disputazen doch nicht klar über Meyelis Zustand,
und derselbe schien sich noch zu verschlimmern. Zu den Zähnen kamen noch
schwere Beine, Müdigkeit in den Gliedern überhaupt, eine gewisse Weichheit oder
Wehmut; es duechte ihns, es müßte weinen ob jedem Wort, und wenn es sich nur
einmal ausweinen dürfte so recht von Herzen, so wäre es ihm fast gleich, wenn
es schon nachher sterben müßte, und doch mußte es wieder weinen, wenn es nur
von weitem ans Sterben dachte.

Anne Bäbi focht mit Melissetee, so streng es mochte, aber es half nichts.
Hansli mahnte, da Wagensalb hier nicht anzubringen war, an das Elixier. Es war
noch ein Rest vorhanden, der ward Meyeli aufgenötigt, aber erst jetzt ward es
ihm so recht ums Sterben. Es war ihm, als fahre man ihm mit einem Garbenknebel
im Leibe herum, als wollte endlich auch die Seele aus dem Leibe. Darauf ward es
grusam schwach und manchmal bloß ab dem Spinnen fast gschmucht. Das könne nicht
so gehen, erkannte man im Familienrat und wollte Meyeli zum Doktor schicken,
aber es wollte nicht. Doktor kenne es hier keinen, sagte es, und so einem
Stockfremden dürfe es nicht sagen, wie ihm sei, und zu einem Gütterler habe es
kein Zutrauen mehr, seit jener seiner Base immer Besserung versprochen hätte,
bis sie tot gewesen sei. Es sei alles ygricht auf dr Welt für e Bschiß, seufzte
es, je eher man hinauskomme, desto wöhler gehe es einem, und begann zu weinen,
daß man die Hände unter ihm hätte waschen können.

Anne Bäbi ward nicht wohl bei der Sache, es ging einmal wieder selbst ins
Wirtshaus und forderte ein schönes Stück Fleisch. Bratis war ihm recht, wenn
sie hätten, sagte es, und eine Maß Wein vom besten. Ob sie Dorf hätten oder
neuer kranks, fragte die Wirtin. Da leerte Anne Bäbi sein Herz und jammerte,
wie sie doch die ungfelligste Leute seien; kaum hätten sie angefangen, sich
aneinander zu gewöhnen, so wolle es schon ga sterbe. «Du bist doch e Göhl!»
sagte die Wirtin, «ga sterbe, jawolle! Es wird öppis angers sy.» «Ja, wes das
wär», sagte Anne Bäbi, «es wär mr recht, aber es ist das nit, kes einzigs Mal
het es si müsse übergä, ih ha gut ufpasset, u wo ih mit em Jakobli gange bi,
het kes Brösmeli welle by mr blybe. Es het mi mängist duecht, dr letzt Darm
well obsig.» «Das cha wohl sy», sagte die Wirtin, «aber geng ischs nit so.
Glaub mr, ih ha sibe King gha, u de wäger bi mängem han ih mi kes einzigs Mal
müsse übergä, und ds Esse het mi nie besser duecht als grad z'selbisch, und we
me mr es Stoßbocki voll Kaffee gmacht hätt, ih hätt ne ustrauche.»

Und nun erzählte die Wirtin die Geschichte aller ihrer sieben Schwangerschaften
und überzeugte Anne Bäbi zuletzt, daß es etwas angers sein könnte. Wenn es
dasselbe nur für gwüß wüßt, sagte es, su hätt sy Seel doch o wieder e weneli
Ruh; dä Weg könns bald nimme schlafe. «Weißt du was, gang du zur Hebamme, es
ist bsungerbar e witzigi Frau, die wird dr scho chönne drushelfe und säge, was
es isch.» «Heja, du hast recht», sagte Anne Bäbi, «das wird ds Witzigist sy;
daß eim doch das nit selber cha zSinn cho!»

Wenn die Not über das Weib einbricht, welche Eva ihren Töchtern zugezogen, wenn
das Weh kömmt, das man nicht näher zu bezeichnen braucht, um verständlich zu
werden, da es das Weh aller Wehe ist, so bedarf das Weib einen Beistand, der
seiner sich annimmt und zu glücklichem Ende das Weh bringt. Darum nennt der
Deutsche das Weib, welches hilfreiche Hand bietet der Armen in ihren Nöten,
Wehmutter, nicht weil sie des Wehes Ursache ist, sondern weil sie die Leidende
in ihrem Weh pflegt, mit mütterlichem Sinne, wie eine Mutter ihr Kind pflegt.
Hebamme nennen wir sie, ein herrlich, bedeutsam Wort.

Unser Kind ist unser Schatz; für seine Kinder warf Winkelried sich in die
Speere, für sein Kind tat Tell seinen Schuß, sein Kind ists, für das der
Schweizer sein Vaterland wahret; aber auch sein Kind ists, dem er das Vaterland
übergibt zur heiligen Hut. Wer das Kind ihm entbindet aus seiner dunkeln
Kammer, es ihm darbringt zum ersten Kusse, der hat einen Schatz ihm gehoben,
ist ihm hoch und wert; sie ist eine heilige Priesterin im Hause, und ein rauhes
Wort wird ihr nie.

Sagefemme nennt sie der Weltsch. Wer stellt sich bei diesem Worte nicht vor
eine wunderbare, luftige Gestalt, weiß, schwebend, geisterhaft, die erscheint
und verschwindet, im Himmel und auf Erden wohnt, den Sterblichen Himmlisches
bringt und Kunde von ihrem Treiben nimmt, Rat gibt, Hülfe leistet, die jenseits
menschlicher Kräfte und Einsicht liegen? Weise Frauen waren die Priesterinnen
der Alten, welche den Göttern dienten, den Menschen rieten, des heiligen Feuers
warteten auf den Altären, das Leben des Menschen pflegten, wenn es verglimmen
wollte in seinem schadhaft gewordenen Gehäuse. Und wer sollte wohl würdiger an
ihre Stelle treten als die Sagefemmes, welche himmlische Gaben bringen den
sterblichen Menschen, Kinder aus Gottes Schoß, ohne welche das Leben nichts,
die Erde bald ein großer Kirchhof wäre, welche das glimmende Leben pflegen mit
kundiger Hand, daß es aufflammt und zu stätiger Flamme kömmt? Und stehn sie
nicht an den Pforten, welche das Sichtbare trennen vom Unsichtbaren, auf der
Schwelle, welche zwischen Gottes unendlichem Schoße und unsrer endlichen
kleinen Wohnung liegt, über die er seine Kindlein sendet, welche er für diese
Wohnung bestimmt hat? An diesen Schwellen stehen sie, die Sagefemmes, und
empfangen in kundige Hände Gottes heilige Gaben, heben über die Schwelle sie,
geleiten sie ins Leben ein. Wer wollte diesen Dienst nicht einen heiligen
nennen, und wen, der ihm sich weiht, sollte er nicht heiligen?

In alten Zeiten verrichtete diesen Dienst, wen Gott dazu berief, wer der Not am
nächsten war, wer das meiste Vertrauen der gesegneten Schwestern sich erworben
hatte. Fürstinnen leisteten ihn ihren Dienerinnen, königliche Hände glaubten
sich dazu nicht zu königlich, und lange ward er bei uns kein Gewerbe, kein
Beruf, er blieb ein Freundesdienst, und noch jetzt wird bei uns manche
Dorfschaft sein, wo der Dienst ein freiwilliger Dienst, wo die vornehmste Frau
der Berufung sich nicht weigert, im allgemeinen Vertrauen eine Ehre findet und
hohen Stolz darein setzt. Und allerdings ist es des Stolzes wert, wenn einmal,
wenn der Vater sie heimrufet, alle Weiber weinen, alle Weiber fragen: «Wer wird
jetzt unsere Mutter sein in unsern Wehen?»

Indessen fehlte an manchem Orte die weise Frau und die kundige Hand, die über
die Schwelle dem Kinde half, und die kluge Sorgfalt, welche das glimmende Leben
zu wahren und anzufachen, der Mutter das ihre zu erhalten verstand. Oh, es ist
eine schwere Stunde, wenn im Tode ein Leben vom andern scheidet, und manche
Mutter möchte dem sterbenden Kinde nach in den dunkeln Schoß der Erde, aber die
Stunde ist noch viel schwerer, wo Leben vom Leben sich scheidet, aber nicht zum
Tode, sondern zum Leben; und wie des Kindes Leben auflodert, glimmt der Mutter
Lebensflamme schwächer und schwächer, kömmt so gerne dem Erlöschen nahe, es
ist, als wenn sie ihr Leben hingegeben, damit ein Kind lebe und Gottes
Wunderwelt sich freue. Daher bedarf ihr Leben kundige Sorge so gut als des
Kindes Leben; diese aber fehlt so oft, und rauhe Windzüge, die durchs Leben
fahren und durch so viele Häuser, löschen so manches Leben aus.

Kinder sind des Staates größte Schätze, wie sie des Hauses reichste Gaben sind,
aus den Kindern blühen die Kräfte auf, welche bessere Zeiten schaffen sollen,
sie sind jedes Gemeindewesens höchster Zweck, und in welcher Kinderseele die
größte, reinigendste Kraft verborgen sei, weiß der klügste Staatsmann nicht.
Darum ist ein jedes Kinderleben von heiliger Bedeutsamkeit und eines jeden
Kindes Tod ein schmerzlicher Verlust, dessen Größe niemand zu ermessen vermag.
Sind dem Staate die Kinder so bedeutsam, so sind es ihm auch in ebendem Grade
die geheimnisreichen Schatzkammern, in welche Gott seine Gaben niederlegt, der
Mutter Leben ihm kostbarer als funkelndes Gesteine, als gelbes Gold. Darum
begann er für kundige Hände zu sorgen, die Schätze zu heben, die Leben zu
wahren, damit aus Mangel an menschlicher Hülfe oder durch unverständigen
Beistand nicht Leben verloren gingen; er sorgte dafür, daß, was Menschen dabei
tun können, gelehrt werde verständigen Weibern und Mädchen, er sorgte, daß
Hebammen so wenig als möglich irgendwo fehlen möchten im Lande, Wehmütter,
weise Frauen allenthalben seien. So ward dieser Dienst mehr und mehr zum
eigentlichen Beruf, und zwar zu einem der höchsten und bedeutsamsten, der, wenn
er auch nicht hoch emporragend im Staatsdienste, desto tiefer seine Wurzeln ins
häusliche Leben schlägt, der, wenn er auch mit fremden Mächten nicht im Verkehr
steht, weder Frieden schließt noch Krieg ankündet, desto mächtiger wirket in
des Hauses innigsten Verhältnissen.

Wie in Waldesdunkel, wenn Blitze leuchten, Bäume brechen, der Pfad verloren
ist, einem bebenden Wanderer wird, wenn eine Fee erscheinet, ihn schirmet und
aus dem Dunkel führt, wie geheimnisvolle Schauer ihn durchrieseln und doch
wieder Sicherheit und Ruhe ihm ins Herz zurückkehren, die Fee eine freudige 
Erscheinung ihm ist, an deren Hand er getrost durch das Dunkel geht, so etwas
Ähnliches geht auch im Weibe vor, wenn die Hebamme ihm erscheinet. Wie manches
«Gottlob!» hat sie empfangen, wenn sie eintrat zu einer Türe, und es war fast
in der angstvollen Stube, als wie es war auf dem See Genezareth, als im Sturme
der Herr sich erhob und auf seinen Wink Wind und Wellen sich legten. Wenn die
rettende Fee später erscheinet und nicht in Stunden der Angst, so bringt sie
Freude, es ist, als ob ein heller Schein über des Menschen Wesen fahre, als ob
dessen Herz ihr entgegenspringen wolle; so haben es so viele Weiber mit ihren
Hebammen und selbst sehr vornehme Weiber.

Ist eigentlich ein Weib vom andern unterschieden in den Stunden ihrer Angst,
und ist die Hebamme dem reichen oder dem ärmsten von mehr oder minderem Werte?
Die Königin ist so hülflos, so hülfsbedürftig, so zagend, so unendlich froh
über eine Mutter in der Not als das ärmste Taunerweib.

Aber je einsamer ein Weibchen ist in seinen Lebensnöten, je ärmer in seinen
Umständen, desto weiter wird der Kreis, in welchem die Hebamme hülfreich
wirket. Sie sorget für seinen Bedarf, für Hüllen, das Kind zu empfangen, sie
läßt es erwarmen im Leben, sie sorget für eine Suppe, daß die Mutter wieder
erwarme zum Leben, sie gibt ihm ihre Räte, sie gewährt ihm Trost, zeigt ihm,
wie an andern Orten noch viel größer das Elend sei, sie ist seine
Fürsprecherin, und mit dem Schlüssel zu so viel Herzen in der Hand öffnet sie
ihm die, welche sie milde erfunden hat für fremde Not.

Aber auch wo keine Leibesnot vorhanden ist, ist sie Freundin als weise Frau,
und wenn sie erscheint, glänzen der Bäurin Augen, als wenn Gabriel der Erzengel
erschienen wäre in eigener Person, der beste Kaffee wird gemacht, und dazu, was
das Haus vermag, und dann im Hinterstübchen ein vertrautes Wort gesprochen. Was
es niemand sagt, was der Mann, die Schwester nicht vernehmen, die geheimsten
Dinge der Ehe oder des Herzens, vernimmt die Hebamme, auf ihren Rat kömmt das
Wichtigste an. Es kömmt der Bäurin hinter dem trauten Kaffee vor, als sei die
Hebamme für sie allein in der Welt, und als liege sie, die Bäurin, ihr alleine
am Herzen, und als könne sie ihr deretwegen alles sagen, was in ihrem Herzen
sei, noch viel besser als dem lieben Gott. Und je mehr zum Trost und zum
Vergessen ihr die Hebamme von hieher und von dorther zu sagen weiß, und wie es
in dieser Haushaltung und wie in jener zugehe, desto weniger denkt sie daran,
daß die Hebamme auch noch eine andere Freundin haben und auch in einem anderen
Hinterstübli sitzen und ihre gegenwärtigen Mitteilungen dort zum Trost und
Vergessen auftischen könnte, sie vertraut ihr unbeschränkt.

Und wenn etwas zwischen ihr und ihrem Manne ist, so ists die Hebamme, welche es
vernimmt; sie ist die natürliche Mittlerin in gar vielen Dingen zwischen Mann
und Weib. Wie manchen Mann hat nicht schon die Hebamme nebenaus genommen und
ihm gesagt: «Los, bis doch nit son e Uflat, los, du mußt doch o Vrstang ha;
sinnist dann gar nichts? Denk o a dyni arme King, u we d scho e Hübscheri, un e
Rychi wieder überchämist, was hättisch drvo, we de dr dyr Lebtig es Gwüsse
mache müßtist? U de ist de scho Mänge gsi, die Zweuti het ihm die Ersti wieder
gutgmacht, u scho Mänge het by mr pläret u het gseit, wenn er die Ersti wieder
lebig mache chönnt, es duech ne, es reuti ne kes Geld nüt, er wett alles gä,
was er hätt. Aber so gangs em Mönsch: we me nie zfriede syg, su werds eim
ytribe; mi wüß, was me heyg, aber nit, was me überchömm.»

So lesen die Hebammen den Männern die Kapitel, wie sie ihnen niemand liest, und
sie alleine können es, denn selten hat je eine ein rauhes Wort von einem Manne
erhalten; eine Art von Zauberschild schützt sie, und wenn je ein Wort, so wird
das ihre respektiert. Darum empfangen sie aber auch Opfer, Priesterinnen
gleich; leer gehen sie nicht oft aus einem Hause, es müßte denn wirklich nichts
in selbigem vorhanden sein; sonst wandert etwas unter das Fürtuch oder ins
Körbchen, und manches fliegt noch ins Haus, sie wissen kaum woher.

So ist ihre Stelle, sobald sie nur wollen, sobald sie Wehmütter, Hebammen
bleiben, als weise Frauen sich bescheiden wollen mit dem, was ihnen zugewiesen
ist, mit dem, was sie verstehen, mit dem, was an sich so hoch und herrlich ist.
Aber, wie gesagt, wo etwas Herrliches ist, da legt der Teufel seine Eier
hinein, und die Zeit brütet sie aus, und was so Vielen ein Stein des Anstoßes
ist, warum sollten die Hebammen, die am Ende doch wieder nur Menschen sind,
sich nicht daran stoßen? Und das ist der Mißbrauch ihrer Stellung, und das ist
der Hochmut.

Davon will ich nicht reden, daß es welche gibt, die dem Tode die Hand bieten,
nicht dem Leben, welche aus dem Dienste Gottes in des Teufels Sold
hinübertreten, Sünde und Frevel sündiger Menschen decken oder fördern. Dunkler
Macht sind die verfallen; ihre Hände verdienen zu verdorren und ihre Seelen den
ewigen Brand, ihre Nächte sollten füllen sterbender Kinder Todesseufzer und des
Tages sie verfolgen die Angst vor dem eigenen Schatten, dem sie nicht zu
entrinnen vermögen so lange es Tag ist, so wenig als ihre Seele dem Teufel so
lange eine Hölle ist. Es ist aber auch nichts grauenvoller als so ein Untier
von Weib, das schon von Natur von Gott zum Schutz hülfloser Wesen bestimmt ist,
das nun noch vom Staat dazu privilegiert ist und seine lästerliche Hand an
Kinderleben legt, Kunst und Vertrauen dem Morde weiht; für ein solches Untier
ist keine Strafe zu hart, kein Fluch zu fürchterlich und keine Verdammnis zu
schauerlich.

Ich will hier auch nicht reden von denen, welche das Vertrauen mißbrauchen,
Weiblein verraten oder verführen, den Frieden zwischen Männern und Weibern,
zwischen Nachbaren und Nachbaren stören, die bösen Geister spielen in ihrem
Bereiche und Gift ausspritzen auf den Wegen, die sie wandeln. Es geschieht
natürlich hier auch wie in allen andern Berufen, daß um des Vorteils willen,
oder weil ihr Verstand diese Richtung hat, Menschen einen Beruf wählen, zu dem
sie gemütlich durchaus unfähig sind; Kenntnisse halber muß ihnen das Recht, ihn
auszuüben, erteilt werden, ja in mannigfacher Kunde und Fertigkeit mögen sie
hervorragen unter ihren Berufsgenossen, und dennoch wird das Recht, das sie
erhalten, der Beruf, der zum Schutz oder Heil der Menschheit geordnet und
geschützt wird, zum zweischneidenden Dolch, mit welchem sie in den Herzen der
Menschen wühlen.

Dies geschieht im Hebammenstand nicht mehr als in allen andern Berufen; aber
eines ist, das bei ihnen mehr geschieht als anderswo, allfällig die Apotheker
ausgenommen, welche in diesem Punkt auch Vögel sind. Apropos von Vögeln: wie
doch die Apotheker schreien wie Elstern, wenn sie nesten, sobald in ihrer Nähe
eine Apotheke errichtet, in ihre Rechte soll gegriffen werden! Und wenn einer
aus ihnen dem Doktor ins Handwerk pfuschet und die Herrn Provisors unter der
Hand mit Salben und Tränkern fechten wie Ketzer, was sagen sie da?

Gar vielen Hebammen bleiben nicht mehr Sagefemmes, sondern überschreiten die
Schranken, welche ihnen gezogen sind, wagen sich in Gebiete, die ihnen durchaus
unbekannt sind, wo sie nichts sehen und nichts als tappen, ungefähr wie die
Kühe werden getappet haben während der ägyptischen Finsternis.

Der Hebamme ist ihr Gebiet und die Zeit ihres Wirkens durch Gesetz und Natur
ziemlich scharf begrenzt; wenn sie will und bescheiden bleibt, sie kann nicht
irren.

Ehe die schwere Stunde kömmt, ist die Hebamme nichts als eine weise Frau; mit
guten Räten kann sie beistehen, unerfahrnen Weibern sagen, was andere von
Mutter und Großmutter vernommen, vor Unbesonnenheiten warnen, zur Vorsicht
mahnen und zum Arzte schicken. Kömmt ihre Zeit des Wirkens, so schreibt die
Kunst ihr Tun ihr vor und bezeichnet genau wieder die Umstände, wo sie nicht
mehr genügt, ein Kundigerer zur Stelle muß. Ist das Kind geboren, sind die
Umstände, wie sie sein sollen, so hat sie mit Sorgfalt und Treue beide Leben zu
wahren und besonders darauf zu achten, ob keine Störungen eintreten, Gefahr
verkündigende Zeichen sichtbar werden. Und wo sie solche Zeichen sieht, da hat
sie dem Arzt sie zu zeigen, denn sie selbst ist weder unterrichtet in der
Heilkraft der Mittel, noch vermag sie zu beurteilen die Bedeutsamkeit der
Gefahr selbst, noch ihre eigentümliche Gestaltung in der Natur der Kranken,
deren Kraft und Schwäche, deren Eigentümlichkeit überhaupt. Es hat keine
Hebamme zu mitteln und zu doktern, sonst wird sie zur unweisen Frau und weiß
nicht, wie schwer sie sich versündigen kann.

Nun gibt es aber eben viele Hebammen, sie bannen sich in diese Grenzen nicht,
halten sich nicht in ihrem Gebiete, überheben sich, fallen in Dünkel und Sünde,
ja es gibt deren, sie heben sich über den Arzt, urteilen über ihn, als wenn sie
sein Professor und er ihr Zögling gewesen wäre, suchen das Zutrauen zu ihm zu
schwächen und dasselbe sich selbst zuzuwenden, und auch die besten können sich
selten enthalten, wenigstens zu Ader zu lassen oder zu schräpfen nach Lust und
Belieben, und wann und wo es sie ankömmt. Es mag zuweilen sein, daß eine ältere
Hebamme in einzelnen Hand- und Kunstgriffen erfahrner ist als ein junger Arzt;
das macht sie aber nicht zum Doktor, so wenig Einer ein Gelehrter ist, wenn er
Bücher binden oder abstäuben kann.

Es soll in der Medizin gehen wie in der Theologie. Was eine Zeitlang die
Gelehrtesten trieben, das soll ihnen erleiden und dann nach und nach
runterkommen von den Gelehrtesten zu den Gelehrten, von den Gelehrten zu den
Halbgelehrten und endlich von den Halbgelehrten unter das Volk, unter den
Pöbel, zu den Quacksalbern und Hebammen und da hängen bleiben. So geht es ja
auch mit den Moden: von der Hofdame gehen sie zur Edeldame, von der Edeldame
zur Madam, von der Madam zur Mamsell und von der Mamsell zur Jumpfer, an der
Jumpfer bleiben sie teilweise hängen, teilweise schleppen sie sich noch bis
aufs Gassengesindel herab und zu den Kellermägden.

So soll zum Beispiel unter den größern Medizinern einst das Blutlassen Mode
gewesen sein und für alles gut und das Blut herumgesprützt haben, als ob in
jedem Hause ein halbes Dutzend Sprützbrunnen wären, und ein andermal soll es
Mode gewesen sein, die Leute alle Fingers lang zu purgieren und zu laxieren,
daß ein Krachen und ein Bühren gewesen sei, daß man auf der Welt sein eigenes
Wort nicht mehr verstanden hätte. Beides erleidete den Gelehrten bald, nach und
nach auch den Halbgelehrten, aber beides spukt dato noch unter dem Volke, den
Krämern und Hebammen, beides scheint so natürlich, daß männiglich damit
hantiert nach eigener Lust und auf eigene Faust. Was rauslaxiert und -purgiert
wird, ist das nicht der unflätigste Uflat, wo es geben kann, und je mehr der
Gattig aus dem Leibe ist, dest besser muß es sein, dest reiner und
appetitlicher wird der Leib. Laxieren und purgieren kann also nicht nur allweg
nicht schaden, sondern muß nützen, und je stärker, dest mehr; so räsoniert man.

Im Blut aber stecken deren Teufelchen in Menge; die einen beißen, die andern
machen sturm, die dritten kurzen Atem und die vierten schlotternde Glieder.
Diese Teufelchen muß man bändigen, austreiben; je mehr böses Blut raus ist,
dest besser, und da bekanntlich ein Teil der Speisen in Blut sich verwandelt,
so muß doch natürlicherweise von Zeit zu Zeit das alte rausgelassen werden; wie
Tüfel sollte sonst zuletzt alles Platz in unserm Körper haben!

Man denkt auch hier nicht daran, daß Gott fürs rechte Maß gesorget habe bei dem
Menschen wie bei dem Tiere, und man weiß nicht, daß einige Stunden nachdem man
zu Ader gelassen, man schon wieder gleich viel Blut hat, nur schlechteres, es
ist als ob man Wasser in Wein getan. So laxiert und purgiert, schräpft, läßt
man zu Ader nach Herzenslust, läuft zum Krämer und holt eine Laxierig, welche
Apotheker dort im Verlag haben, so gleichsam selbstgestiftete Filiale ihrer
privilegierten Apotheken, oder läuft zur Hebamme, läßt schräpfen oder Blut
raus. Wenn die erste Elster im Sommer sich wieder zeigt, so geht das
Blutlassen, daß es ein Graus ist. Die Elstern mausen sich nämlich im Sommer wie
die andern Vögel, verschwinden aber während dieser Zeit, man weiß nicht wohin;
eine Zeitlang sieht man keine einzige mehr. Sobald sie sich wieder zeigen, was
gewöhnlich einige Tage vor oder mit dem Eingang der Hundstage geschieht, da
soll man zu Ader lassen. Wenn daher die erste Elster sich zeigt, potz Blitz,
wie da die Weiber laufen, wer zuerst! Und wohin sie laufen, da läßt man ihnen
zu Ader für einen Batzen oder zwei, und Keiner denkt, wie er damit sich
versündigen könne, und was er für eine Verantwortung auf sich lade. «He, e
wenig mehr oder e wenig minger Blut, was wett das mache!» sagt er.

Jüngst wurden beide Methoden des Abführens und Abzapfens auf geniale Weise in
Verbindung gebracht, wie es kaum dem Doktor Eisenbart in Sinn gekommen wäre. Es
schnitt sich nämlich Einer mit einem scharfen Instrument in den Schenkel, traf
eine Ader, und das Blut sprützte heraus wie aus einer kleinen Röhre, fast
fingersdick. Die Blutung verstund man nicht zu hemmen, und statt den Tourniquet
anzulegen oder auf andere Weise zuzuringgeln, um des Blutes Umlauf zu hemmen,
was machte man? Man machte ihm noch ein Loch, das heißt, man ließ ihm zu Ader.
Man wird entweder gedacht haben, je mehr Löcher man mache, desto eher höre die
Blutung auf, oder aber man hat sich das so gedacht wie bei einer Wässerung, wo
man das Wasser auch durch einen andern Graben reiset, wenn man den einen Graben
flicken will. So wird das Blut zum neuen Loch haben herauslaufen sollen, im
ersten Loch aber aufhören zu fließen. Zu gleicher Zeit gab man dem blutenden
Patienten noch ein Abführungsmittel, wahrscheinlich, um einen Gegenreiz zu
verursachen oder die Bewegung noch gegen ein ander Loch zu ziehen oder aber zu
verhindern, daß die noch im Leibe sich befindenden Speisen sich ebenfalls in
Blut verwandelten, kurz, wegen etwas muß es gewesen sein. Die Kur gelang auch
prächtig, die Blutung hörte total auf, kein Tropfen Blut floß mehr, weder aus
dem einen noch aus dem andern Loche; fatalerweise stund bald darauf, man weiß
nicht warum, der Puls still, und das Herz hörte auf zu schlagen, der Patient
hatte wahrscheinlich innerlich einen Fehler am Herzen gehabt. Wenn das nicht
zufälligerweise dazu gekommen wäre, der arme Bursche lebte dato noch, und die
Wissenschaft und die Kombination hätten einen ihrer schönsten Triumphe
gefeiert.

Das hat keine Hebamme getan, aber ähnliche Grundsätze stecken doch den meisten
im Leibe und veranlassen sie nur zu oft, bei Weibern, die guter Hoffnung sind,
zu einer Vorkur. Eine Hebamme besucht ja zuweilen ihre Kundsame, wie schon
gesagt, hört sie klagen, und welches Weib in solchen Umständen hätte nicht
seine Beschwerden! «Du mußt dich leiden», heißt es dann, «ganz helfen kann ich
dir nicht, aber öppe, daß es mingeret un de chast drby sy, will dr Blut usela,
un de öppe bald no einist; wes de nüt nützt, su schadts emel nüt, ds Blut usela
isch geng gut u schadt nüt. Un allweg hest emel de e liechteri Kindbetti, un es
isch minger gfährlig wegem Blüte.»

Es herrscht nämlich eben dieses Vorurteil, daß, je mehr man Blut herauslasse,
desto leichter sei das Gebären, und je weniger Blut eine habe, desto weniger
riskiere sie Blutstürze, dest minger Druck heyg ds Blut. So wird dann
geaderlasset in die Kreuz und in die Quer, bald am Fuß und bald am Arm, und
allerdings ist noch ein artiger Nebenverdienst dabei. Nun ist aber die Sache
ganz einfach, daß ein Mensch desto schwächer ist, je weniger Blut er hat, und
wer hat größere Kraft wohl nötig in seinen Nöten als das Weib, und welche
Weiber erliegen dem Kampf in dieser Stunde am meisten, die starken oder die
schwachen? Und hinwiederum, wer ist den Blutungen mehr ausgesetzt, schwache
oder starke Personen?

Blut auslassen ist eine gefährliche Sache, und wann sie vorzunehmen, versteht
weder ein Babi noch eine Hebamme, meinen es aber, sind halt auch im Seminar
gewesen, und s'ist halt eine böse Zeit von wegem Hochmut. Es mag einzelne Fälle
geben, wo das Blutlassen bei einem Weibe in diesen Umständen gut ist, es mag
Naturen geben, welchen es wohltut, aber darüber zu entscheiden, ist nicht Sache
der Hebamme; denn die Hebamme weiß weiter nichts vom Menschen, nichts vom
Mittel, sie weiß nur: einmal war das und das gut, und also wird es allemal gut
sein, schließt sie, und dieser Schluß ist gerade so dumm, als wenn einer sagen
wollte: «Einmal brach einer ein Bein, da nahm man es ihm ab, also muß man alle
Beine, welche gebrochen werden, abnehmen.» Würden sich schön bedanken, die
Menschen, über eine solche Logik.

«Allah ist groß», sagt der Türk, «groß ist die Kunst», sagt der Arzt, und
allerdings ist sie es, und die weiß, wann gegen besondere Gefäße ein zu
mächtiger Blutandrang ist, sie weiß, ist er abzuleiten oder nicht, und wohin er
abzuleiten, und bei welchen Naturen dies möglich ist. Daraufhin ist die Hebamme
nicht brichtet, und ihr Verstand geht nicht weiter; geht sie aber eben zum
Schluß: einmal hat man Einem, der aus der Nase blutete, zu Ader gelassen, also
muß man einem aus der Nase Blutenden zu Ader lassen, und was in zwei Fällen gut
sein mag, tut sie in allen hunderten, so ist sie eben ein Babi. Und wenn ein
Arzt nicht tut, was sie im Gring hat, wird sie sagen, er sei ein Esel, und wenn
er einmal schräpfen läßt, wo sie einmal gehört, daß Blutegel angewendet worden,
so begehrt sie auf wie ein Nachtwächter, und wenn sie einmal für eine Sache am
Fuß zu Ader gelassen, so bringt sie kein Gugger dazu, bas oben Blutigel
anzusetzen – sie kennts.

Sind einmal die Grenzen eines Berufs überschritten, so sind keine Schranken
mehr; es gibt nicht nur Vorkuren, sondern auch Nachkuren, nicht nur Blutlassen,
sondern auch Tränker und sonstige Mittel, und zuletzt baggelt die Hebamme nicht
nur am Weibervolk herum, auch am Mannevolk, an allen Kindern laxiert und
purgiert sie, wie es sie eben ankömmt; sie, die des Arztes treuste Dienerin
sein sollte, wird dessen giftigste Feindin. Wohlwollende Schonung des Weibes
hat dafür gesorget, daß weibliche Hände kunstfertig bereit seien zu seiner
Hülfe. Der Staat hat für seine Mütter gesorget, aber jetzt mißbrauche man seine
Güte nicht, ehre seinen Willen und erkenne die in der Natur der Sache und der
Hebamme liegende Begrenzung!

Es ist ein sehr schönes Verhältnis, und für Mutter und Kinder ein sehr
heilsames, wenn die Hebamme die in jeglicher Beziehung höhere Stellung des
Arztes anerkennt, ihn benachrichtigt, sobald Zeichen der Gefahr sich zeigen,
über deren Verlauf wachet, wachet, daß der Wille des Arztes herrsche über Bett
und Wiege, wenn sie des Arztes Auge ist, das am Bette sitzet, und treuen
Bericht zu geben weiß über alle Vorgänge. Aber mehr und mehr scheint auch das
leidige Emanzipationsfieber über sie zu kommen, das Haschen nach der heutigen
Selbständigkeit, das Trachten des Knechtes, der sich über seinen Herrn setzen
will, der Hochmut, der, weil er den großen A kennt, sich einbildet, er habe
nicht nur das Pulver ersinnet, sondern sogar das ganze ABC von A bis Z.

Man sollte glauben, der Staat könnte hier ein kurzes Ende machen und Annelisi
oder Marei sagen: «Bis hieher und nicht weiter! Und gehst du weiter, so setze
ich dich ab und stelle dich wieder ans Spinnrad oder an den Mistkratten, denn
ich bin es, der dich hat lernen lassen, und zwar unentgeltlich, und damit
Punktum!» Wenn der Staat so ganz kurz Recht und Pflicht übte und überall
gleich, es wäre bald wieder Ordnung und jedes wieder an seinem Platz. Aber für
was wären dann Rücksichten und Ansichten? Ich frage. Und wenn der Staat der
Tschalpi der Pintenwirte wird, warum sollte er nicht ebenso gut der Trappi der
Hebammen sein? Aber wohlverstanden, verstehe ich unter Tschalpi und Trappi
weder den Großen, noch gar den Regierungsrat, Gott behüte mich vor solchen
Greueln.

Wenn meine Frau oder meine Sohnsfrau eine Hebamme hat, oder wenn die Hebamme
meine eigene Freundin wäre, und ich wäre hoch oben am Brett, sollte ich da
nicht Rücksichten für sie haben können? Ich möchte doch fragen, was mehr sei,
regieren können oder Rücksichten haben, und wenn mir das Recht zum Regieren
gegeben ist, so ists eben deswegen mir erlaubt, zu machen was ich will, und
also Rücksichten zu haben, für wen ich will.

Und wenn ich Gerichtspräsident oder Regierungsstatthalter wäre, und ich hätte
die Ansicht, daß man die Leute nicht plagen sollte, daß jedem erlaubt sei, zu
machen, was er wolle, heute zu predigen und morgen zu doktern und übermorgen
Geschäftli zu machen, sobald er mir immer den Hut abziehe, «Hochgeachter Herr!»
sage und nicht in meinen grünen Sessel begehre, so möchte ich doch fragen, ob
mir, dem «Hochgeachteten Herrn», nicht erlaubt wäre, diese Ansicht zu haben?
Den möchte ich doch sehen, der zu mir käme und mir sagte: «Herr Regierungsding,
Ihr seid ein Tropf und dumm dazu; wenn das regieren heißt, so heißt f...
musizieren.» Oder gar den möchte ich sehen, der mir zumuten wollte, ich sollte
ein schlechter Kerl sein und gegen meine Überzeugung, gegen meine Ansicht
stimmen; der müßte mir in den Bärengraben auf der Stelle oder gar in eins der
Löcher, in die man Menschen steckt und ihnen deswegen «Käficht» sagt, wo aber
nicht einmal die Wentele gerne bleiben. So würde ich reden, wenn ich
Regierungsding wäre, potz Hagel! Es ginge also den Hebammen gut, wenn ich ans
Brett käme, es wäre also ihr Vorteil, wenn sie ihren Kredit aufböten, mir mit
einem schönen Amt, wo man das Recht zu Rücksichten und Ansichten hat, als wie
mit einer währschaften Wurst das Maul zu verschoppen.

Zu einer solchen Hebamme sandte die Wirtin Anne Bäbi, und Anne Bäbi glaubte der
Wirtin und machte sich mit Freuden zu ihr auf den Weg. Wenns nur das war, so
war sein Kummer weg, und es hatte die Aussicht, Großmutter zu werden, und das
ist halt Weiberschwachheit: wenn eine nicht mehr die junge Frau machen darf so
recht herzhaft, so wird sie nichts lieber als Großmutter. Da ist sie dann
wieder was Neues und ist imstande, wenn sie es recht anstellt mit Flattieren,
Lebkuchen und Täfelene, einen neuen Hof um sich zu versammeln, ihre Großkinder
alle, und aus jedem Großsohn einen treuen, zärtlichen Liebhaber zu machen.
Weiber geben nämlich das Liebhabern erst mit dem letzten Atemzuge auf.

Die Hebamme, zu welcher Anne Bäbi ging, war gar berühmt und nicht von den bösen
eine. Sie war eine Friedensstifterin, dokterte eben aparti nicht und namentlich
das Mannevolk nicht, aber wenn sie mit Aderlassen oder Schrepfhörnlene
zwegkommen konnte, so hätte dr Tüfel se nit epha.

Als sie Anne Bäbi gegen das Haus kommen sah, fuhr ihr ein Freudenstrahl durchs
Herz. Sie erriet den Handel gleich, und ein gutes Haus und eine junge schöne
Frau darin, das ist für eine Hebamme ungefähr was ein kleines Kapital, welches
sie am Zins hat. Indessen hielt sie sich wie üblich nicht dafür, sondern sagte
das Gegenteil von dem, was sie dachte. «Geh, sieh», sagte sie zu ihrer Tochter,
«was die will! Öppe hoffetlig ke Kindbetti, sust erleideti es mr de afe bald,
drbyzsy. Ke Ruh meh ha, dr Tag nit u zNacht nit. Ih wett lieber dKundsami abgä
as dere neu aznä. Das ist mr doch es schießigs Züg, daß geng alles ume zu mir
wott; es sy Angere o no, gange si zu dene, u wie wäre die grusam froh, wenn
neuer chämti!»

Das sagte sie nun Anne Bäbi nicht, sondern empfing es mit dem Spaß, daß, wenn
sellige Weiber die Hebamme noch nötig hätten, so möchten sie nicht mehr alles
gferggen, und wenn ds Halb mehr wären, so wären noch immer ds Halbe zwenig.

«Häb nit Kummer!» sagte Anne Bäbi, «ih wott di nimme plage für mi, ih überla
das jetz Angere; aber ih chume für mys Sühniswyb, du wirst o scho von ihm ghört
ha.»

Nun erzählte Anne Bäbi Punktum alle Umstände, wie vorhin der Wirtin, und dann
was diese ihm gesagt, und was es ihr wieder gesagt, u du was si gseit het, u
was es wieder gseit heyg, und jetz nehms es wunger, was dHebamme säg.

Die machte ein sehr weises Gesicht und sagte endlich: «Los, Bstimmts cha ih dr
da nüt säge, bis ihs selber gseh ha; es cha das sy, es cha äys sy, bi junge
Wybere isch das gar wunderlig, es isch scho mänge gschichte Doktor bschisse
worde. Mir, ih muß es säge, hets öppe nit grad gfehlt. Ih glaub, es syg neuis
angers, du weißt, was wett me bi junge Wybere angers erwarte sy as grad das!
Aber de chas e Uszehrig o sy, mi weiß es nit.

Allbets het me neue vo sellige wenig gewüßt, dLüt syn ech neue erst gstorbe,
wes het müsse sy, un Lüt hets gä no bi mym Bsinne, die, es weiß ke Mönsch, wie
alt worde sy. Aber mit de hütige Lüte isch neue nüt meh, es git ume no so
Blütterlüpfe, u bsungerbar dMeitli dueche mi, syge afe ume so Spinnhubbele, ume
so für e Sunnde oder hinger ds Glas; aber dr Werchte u dSunne ma neue bald afe
keis meh erlyde, u wenn eini es King ha soll, so meint si, si muß zweumal
sterbe, u we si drvo chunnt, so mahnt si eim grad an e lebige Schneeflocke,
dere me Bei ungere gmacht het u so desumelauft. Allbets isch das nit so gsi, da
hei dWyber dKing neue übercho, si hey si desse ume nit viel gachtet. Mengi het
chum nebeume gluegt un ihri Suppe selber gmacht u het dr Tag dur ganket wie
Ketzer un e Kopf gha wie es jungs Meitschi, wes dr erst Kilter gha het.

Nei, es ist neue nüt meh, jetz wott alles sterbe u ghet si, wie wenn me se lätz
gmacht hätt; u wenn Eini drvo chunnt, su sött me ere siebe Jahr lang dr Wy
wärme u ds Brot bäye. Drum los, Anne Bäbi, cha ih dr nüt säge, ume so vom
Ghöre; ih muß die Jungi selber i dKur näh u de öppe no selber luege. Die
nächste Tage chume ih byn ech vorby u will de zuchecho; ih leu se afe grüße, u
si soll si nume afe dry schicke, das gang eso, we me ghüratet syg.»

Mit bangem Herzen wurde die Hebamme erwartet, und als sie kam, fand sie es, wie
sie geglaubt hatte, und verkündete ihnen, daß sie nicht Kummer haben sollten,
öppe nach Pfingsten werde es schon bessern. Aber Blut usela chönnt nüt schade,
das mache Meyeli leicht auf dem Herz; wenn der Sommer komme, so könne man noch
einmal.

So geschah es, und Freude war im ganzen Haus; sogar Mädi sagte halblaut, daß es
hören konnte, wer wollte, wenn das nicht wäre, es behielte es kein Mensch
länger da; aber wer de zu dem armen Würmli z'luege dr Vrstang hätt, wenn es
nicht da wäre? Auch Meyeli freute sich, und eine Fröhlichkeit sprudelte aus
seinem Herzen, an dem die ganze Haushaltung teilnahm. Jakobli verlor sein
träumerisch Wesen mehr und mehr; Anne Bäbi brummte weniger, denn es hatte für
das Großkind zu sorgen, und niemand widersprach ihm dabei; ja es mußte manchmal
selbst herzlich lachen und sagte dann Meyeli «Du bist doch e Lachgöhl, aber
wart, es wird dr o no angers cho, we de de einist pläre mußt, was de jetz
lachist, su hesch es de, es zahlt si alles uf dr Welt.»

Anne Bäbi kannte die Fröhlichkeit nicht, die eine andere Quelle hat als
Leichtsinn und junges Blut, und wie hier Sonne und Regen einander aufwägen, so
meinte es, Lachen und Weinen gleiche sich ebenso aus. Das ist eine Meinung,
aber keine Regel. Gibt es nicht an andern Orten einen Himmel, der selten sich
trübt, sollte es nicht ebenso Gemüter geben, über denen ein heiterer Himmel
immer beständiger wird, sich immer klarer wölbet? An den Wolken am Himmel kann
der Mensch nichts machen, aber den Wolken über seinem Gemüte zu gebieten, fände
da nicht jeder Mensch in sich die Macht, wenn er sie suchte?

Indessen weinte Meyeli doch auch, aber es verbarg es so gut es konnte; es kam
ihm manchmal so bang übers Herz, daß es weinen mußte, es mochte wollen oder
nicht. Das geschah ihm besonders des Sonntags, wenn die Andern in der Predigt
waren, oder wenn es nachmittags alleine war, und je mehr der Frühling grünte,
die Bäume blühten, desto mehr nahm sein Bangen zu. So schön ward alles um ihns,
«und wer weiß, sehe ich das noch einmal, wer weiß, ob ich übers Jahr nicht
schon gestorben bin, vielleicht weiß man dann so wenig mehr von mir, als man
von den jetzigen Blüten weiß? Und doch, wie lebte ich so gerne, und warum jetzt
sterben, wo es mir so wohl geworden, wo ich so glücklich bin?» So dachte es bei
sich.

Es stieg vor Meyeli auf sein Glück in vollem Glanze, die Liebe, die es genoß,
das gute Leben, das ihm geworden, stieg ihm auf Haus und Hof und die
Anwartschaft, alles sein nennen, alles regieren zu können, es, das vor kurzem
noch so ein armes Mädchen war ohne Liebe, ohne Kleider, ja ohne Plätze, seine
Hüdeli zu flicken. Das alles stellte sich vor sein Auge und glänzte immer
schöner, und immer sicherer meinte es zu fühlen, daß es sterben, daß es die
schwere Stunde nicht überleben werde. Das seien Ahnungen, meinte es, und die
täuschten nicht; vielen Leuten kämen sie als sichere Todesboten, und darauf
zählen könne man, daß sie in Erfüllung gingen. Es ward ihm dann fast ebenso
elend und weh zumute wie damals, als es auf dem Steine saß, das Bündelchen
neben sich, und nicht zum Hause durfte, und schwerer ward ihm das Aufrichten,
und keine Sternschnuppe fuhr an heiterhellem Tage an ihm vorüber. Wenn dann
seine Leute heimkamen, Jakobli zu ihm trat, so war es ihm, als müßte es sich
fest an ihn klammern, so fest, daß Gott es nicht wegreißen könne von dessen
Herzen; es ward so weich und innig, als ob es die nächste Stunde Abschied
nehmen müßte, daß es Hansli oft die Augen übertrieb.

Man borgete ihm immer mehr mit Speis und Arbeit. Erdäpfel wollte man es keine
mehr essen lassen, ungsung, meinte man, seien die, öppe gut für die, denen
nichts fehle. Die guten Erdäpfel müssen sich böse Nachreden gefallen lassen.
Wenn mich Mädchen und Weiber nicht dauerten, welche jahraus jahrein nichts als
Erdäpfel kriegten, wenn sie den Männern nicht den Glauben beibringen könnten,
die Erdäpfel seien ungesund besonders zu gewissen Zeiten, so hätte ich Lust,
die armen Erdäpfel in Schutz zu nehmen.

Im Garten ließ man es mit dem Meyenzeug fechten und zur Not Kraut säen; aber
aufs Feld wollte man es nicht nehmen, man hätte es angeri Jahr auch gemacht
ohne ihns, es werde dieses Jahr auch gehen, bsungerbar da auch Jakobli helfe,
noch nie so, und ganz halb Tage schaffe, mi gseh fry ke Ungerscheid meh
zwischen ihm u am ene angere Mönsch. Sy Schwiegere, sagte Anne Bäbi, chönnts de
öppe nit i alle Stücke rühme, e Zwänggring heyg die gha, es heyg fry no kene so
atroffe, es syg o besser, mi schwyg drvo; aber das müß es säge, wo es so zweg
gsi syg, si heyg ihm o borget u syg minger wüst gege ihm gsi; es wüßt nit,
warum es nit no meh öppe zum Sühniswyb luege sollte, vrglych es sich doch noch
lange nicht mit seiner Schwieger.

Als Pfingsten kam, ging Meyeli zum Nachtmahl. Gar manches Weib, das Gott ein
ganzes Jahr, vielleicht zwei, drei Jahre lang vergessen hat, geschaltet und
gewaltet hat über Kinder und Haus nach eigenem Belieben, die Welt im Herzen
getragen und keinen Platz darin hatte für Gottes Wort und Willen, den Sinn
gestellt hatte auf irdische Dinge und verstocket gewesen war für alle bessern
Regungen wie Pharao, dem kömmt es doch endlich wieder, daß Gottes Hand alleine
es sei, die das Leben bewahre, den Tod sende, die es wohlbehalten führen könne
durch der schweren Stunde große Not; es fällt ihm doch wiederum ein, daß das
Recht am Himmel, das Erbe des ewigen Lebens das größte Recht, der beste Schatz
sei, und daß es not sei, sich selbigen jedenfalls zu sichern sich und dem
Kinde, das geboren werden solle.

So erscheinen sie dann, die bangen Weiber, an des Herrn Tische, wie ehedem den
Kriegern auch des Herrn Mahl ausgeteilt wurde, ehe die Schlacht begann. Manche
kömmt und denkt nicht weiter, als daß des Herrn Wein und Brot zu leichter
Geburt ihr helfe, das Leben ihr sichere. Manche will mit ihrem Erscheinen das
Recht zum Himmel bewahren, es möge gehen, wie es wolle, will Christus sich zum
Fürsprech gewinnen, weil sie wohl fühlt, daß nichts sonst für sie redet. Und
dieses will sie sich sichern mit dem bloßen Erscheinen am Tische des Herrn, wie
man sich auch oft durch Visiten den Platz im Testament eines reichen Vetters
sichert oder durch einige Kratzfüße die Fürsprache eines Menschen bei einem
andern Meister. Doch so sind nicht alle. Manche kömmt und fühlt in tiefer Demut
ihr sündig Wesen und bittet brünstig um Gottes Gnade und bringt heiße Gelübde,
daß es anders werden müsse in ihrer Seele, in ihrer Familie, wenn sie
überstehen werde die dunkle Stunde.

Manche kömmt schwer beladenen Gemütes, der Last ihres Hauses ist sie fast
erlegen, die Not nahm für sie kein Ende, und wenn sie Brot ihren Kindern gab,
blieb keines für sie, und wie es in Zukunft gehen solle, weiß sie nicht. Sie
kömmt und wirft ihr Anliegen auf den Herrn, bittet ihn, er, der die jungen
Raben am Bache speise, den Sperling bewahre, daß er ohne seinen Willen nicht
vom Dache fällt, daß er doch ansehen möchte ihre Not, milde Hände ihnen öffnen,
bessere Zeiten geben, ihre eigene Kraft und Zuversicht sich vermehren möchte.
Sie bittet zu Gott in brünstigem Flehen und mit gläubigem Herzen, zweifelt
nicht, daß der, der die unaussprechlichen Seufzer höret, auch das Flehen aus
treuer Mutter Brust vernommen.

Und Manche kömmt her matt und schwach; nicht bloße Ahnungen, trübe Nebel, bange
Herzen haben ihre Seele verdüstert, nein, sie hat das Picken des Totenwurmes
vernommen, nicht neben dem Bett in der Wand, nein, dicht neben dem Herzen in
ihrer Brust, schon schlägt matt und langsam dieses Herz, und als ob sie des
Todes kühlen Hauch wehen fühle aus der Nähe her, scheint es ihr. Nicht nur für
sich will sie bitten, sie sehnt nach Ruhe sich, Leib und Seele sind zum Tode
ermattet auf schweren Wegen. Ach, sie möchte Eines bitten, sie möchte ihr
Kindlein mit sich nehmen, möchte im Tode eins mit ihm bleiben, möchte es auf
eigenen Armen tragen über des irdischen Lebens Schwelle, möchte sehen, wie es
da zum Leben erwacht, wie seine Augen sich erschließen zu des Himmels Freuden,
möchte es segnen lassen von dem, der die Kindlein zu sich kommen hieß, möchte
es tragen mit selbsteigenen Armen an des Vaters Thron, möchte bei ihm bleiben
in alle Ewigkeit.

Und dennoch bittet sie es nicht, um des Kindes Tod kann sie nicht bitten, auch
wenn das ewige Leben auf ihn folget, um Leben und Freuden der Erde kann sie ihr
Kindlein nicht bringen, aber sie bittet schwer bewegt, daß der da oben selbst
sein Vater sein, es führen wolle mit eigener Hand, ihm gute Menschen erwecken,
es wolle finden lassen den rechten Weg, ein seliges Ende; daß er ihre Seele
nehmen wolle in sein Reich, und was er jetzt trenne, er einst droben wieder
einigen möchte. So bittet sie wehmütig, aber ergeben, und mit tiefem Beben
genießt sie des Herrn Mahl; es ist das letzte Mahl auf Erden, das nächste Mahl
wartet ihr in des Vaters Reich. So ist es ihr, und immer feierlicher wird es
ihr im Gemüte. Es kömmt ihr vor, als wäre sie angekleidet in feierlichem 
Gewande am heiligen Sonntag und warte, bis die Glocken läuteten, um in die
Kirche zu gehen, als wäre sie der Brautjungfrauen eine, voll wäre ihre Lampe,
und des Bräutigams harrete sie. Und so harret sie still ergeben, bis der Herr
kömmt; sie weiß es, in seine Hände kömmt ihr Geist, und ihres Kindleins Vater
wird er sein.

Oh, es ist ein eigenes Gefühl, Weib um Weib treten zu sehen an des Herrn Tisch
und auf jedem Gesichte zu lesen der Seele Sinn, des Herzens Bitten.

Schwer und matt wandelte auch Meyeli diesen Gang, aber weder lebensmüde noch
lebenssatt; es hatte auch des Totenwurmes Picken nicht vernommen, aber einer
bangen Herzenstrübe Gedanken hatte es für sichere Vorzeichen, untragbare
Ahnungen genommen und schied doch so ungerne vom Leben; noch war ihm alles so
lieb und teuer, womit Gott es beschert hatte. Das Herz war ihm so voll, es
dachte nichts, es konnte nicht beten, nicht dieses, nicht jenes, nicht um
längeres Leben, nicht um ein seliges Ende, nur bange Seufzer rangen sich los,
aber die Seufzer verstand der Vater.

Aber Meyeli wußte nicht, daß der Vater ihns verstanden hatte, und fast noch
schwerer als es gekommen war ging es heim; es war ihm immer, als sei es zum
letztenmal in der Kirche gewesen, gäb wie man es ihm ausreden wollte, man
redete es ihm nur hinein. Die Glocken hätten noch hintendrein angeschlagen,
gerade als es auf den Kirchhof gekommen, und das bedeute, daß es ihm bald
aparti läuten werde zum Grabe, sagte es.

Am Nachmittag kam die Hebamme. Als sie es so schwer im Gemüte fand, sagte sie,
das sei nichts anders, es hätten es viele Weiber so, das komme vom schweren
Geblüt, man müsse daher noch einmal zur Ader lassen, dann werde es schon
bessern. Öppe nicht unerchant, sagte sie, aber doch auch, daß es etwas abtrage;
wenn man einmal das Loch gemacht habe, so gehe es in einem zu, gäb ein wenig
mehr oder ein wenig minder. Da machten sie doch so jung Doktere taub, und es
hätte sich schon mancher übel verderbt damit; die wollten nie zu Ader lassen,
und wenn sie es täten, nur so einen Fingerhut voll. Was doch das helfen wolle?
Und dr Bur säg, für en Halbbatzen lasse ihm der Vehhansli noch einmal soviel 
hinaus als der Doktor für einen ganzen Batzen, und da wollte er doch ein Narr
sein, zum Doktor zu gehen.

Nebenbei tröstete die Hebamme, Meyeli solle nur nicht Kummer haben, es stehe
bis dahin alles gut, und wie sie sich darauf verstehe, werde es gut gehen, es
sei kein einzig böses Zeichen da. Zudem sei ein gutes Jahr, es gebe fast alles
leichte Geburten, und übel sei es noch an keinem einzigen Orte gegangen, sie
hätte es noch nie so erlebt; sie wüßte doch nicht, warum es gerade hier übel
gehen sollte, und noch dazu bei einer so jungen, gleitigen Frau, denen es am
wenigsten tue. Dagegen habe sie schon Jahrgänge erlebt, wo einem das Leben
erleide und alles tromsig gehe; die einen Kinder kämen zu früh, andere wollten
gar nicht kommen, und wenn man meine, alles überstanden zu haben, und es sei
alles gut, so komme ein Fieber und nähm se wie dFleuge. So tröstete die Hebamme
und ließ dann zu Ader. Und es ist wahr, es leichtete Meyeli, freilich nicht in
den Gliedern, die wurden noch matter und schwerer, aber ums Herz. Es hatte
nicht mehr so schwere Gedanken, glaubte mehr ans Leben als an den Tod, konnte
sich der Zukunft freuen und mochte wieder lachen, erlaubte sich sogar hin und
wieder eine kleine Neckerei.

«Da siehst du», sagte die Hebamme, «was das Blut usela hilft, u wies gut ist.
Si wey mrs geng vrbiete oder säge, mi müß si grusam drmit i acht näh. Aber das
ist ume Vrbaust; am Blut usela isch mr no niemere gstorbe, aber vielne hets
besseret, oder dir öppe nit o, red, du chasts säge? Es het mi duecht, fast eh
no ds Blut glaufe syg, heygist o es angers Gsicht gmacht.»

Sechstes Kapitel

Wie nur ein klein Kind ins Haus kömmt und dasselbe doch ganz voll Gebrüll wird

Eines Tages, als die Sonne schön warm schien und alles auf dem Felde war bis an
Meyeli und Anne Bäbi, denn das erstere ließ man nicht mehr alleine, nahm Anne
Bäbi den Spycherschlüssel und hieß das Söhnisweib mitkommen. Dort hielt Anne
Bäbi erst Musterung über die vielen Dinge, ob in nichts Schaben oder Milben
seien, und um die Menge sich ins Gedächtnis zu prägen, an der Schönheit und
Güte derselben sich zu erquicken. Solche Musterungen sind besondere
Privatvergnügungen, haushälterischen Frauen ungefähr was dem Geizhals das
Geldzählen ist. Endlich machte es sich über alle Kästen, stöberte manchen aus
und brummte bei jedem ärger, wer ihm wohl genistet oder gar neuis verkräzt
hätte. Bis zum letzten war es gekommen und bis auf den Boden desselben und
brummte immer ärger; da schien es endlich zu finden, was es suchte, und zog
eine alte Kutte hervor, und als sie damit ans Licht kamen, sah Meyeli, daß es
eine alte Mundur war. «Das ist meines Mannes Hochzeitkutte», sagte Bäbi.
«Allbets hat man in der Mundur Hochzeit halten müssen, wo noch etwas mit den
Leuten gewesen; jetzt, wo alles ume so Schyßere sy, ist jeder Hudel gut genug
für sie», und somit hing es die Mundur an eine Stange an die Sonne und klopfte
sie wacker aus. «Wottsch se öppe bruche?» fragte Meyeli. «Allweg», sagte Anne
Bäbi. «Was wottsch drmit?» fragte Meyeli. «He, das wirst de erfahre», sagte
Anne Bäbi.

Es ging darauf nicht lange, so kam einmal abends Anne Bäbi ängstlich in den
Stall gelaufen und befahl Sami, er solle gschwing gschirren, ein Ladli aufs
Graswägeli binden und die Hebamme holen. «U ghörst», sagte es, «spreng
allbeeinist, u we si nit daheim ist, so fahr ere nah, bis se hest. Aber we di
dLüt frage, wo d us wellist, su säg, du müssest ga es zMühli reyche, dr
Mühlikarrer, dä Löhl, heygs vrgesse z'bringe. Darauf eilte Anne Bäbi über ihren
Schrank, nahm die alte Mundur zur Hand und begab sich ins Stübchen, wo Mädi der
jungen Frau eben zu Bette half. «Seh», sagte Anne Bäbi zu Meyeli, «leg die
gschwing a!» «Warum nit gar!» sagte Mädi, «öppis Dumms eso.» «Sygs dumm oder
nit dumm», sagte Anne Bäbi, «so geht es dich nichts an; gschwing, gschwing leg
se a!» sagte es zu Meyeli und hielt sie demselben zum Einschlüpfen zweg. «Aber
Mutter», antwortete dasselbe, «ist es auch recht, gerade wo man nicht weiß, wie
es einem geht, so dr Narr ga z'mache u si ga zvrkleide?» «Schlüf du ume!» sagte
Anne Bäbi, «da ist nit dRed vo dr Narr z'mache, das ist ganz öppis angers, u
wenn drin bisch, so will ich es dir dann sagen.»

Da gehorchte Meyeli in Gottes Namen, schlüpfte in Hanslis alte Mundur, die Anne
Bäbi eiligst zuknöpfte; in derselben legte das bange, arme Weibchen sich zu
Bette und nahm sich seltsam aus als Soldat in solchen Zuständen. Es mußte halb
lachen über sich, halb weinen und frug noch einmal: «Aber Mutter, was soll das
sein, und wenn es jemand sehen würde, was würde er sagen?» «Ho, in den Kalender
kämet ihr», sagte Mädi, «und würdet ausgelacht, nicht für Spaß, aber es
gschächt euch recht; nur schade, daß dann alle umeha müssen statt ume die, wos
vrdient hätte.» «Ghörst, es geyht di nüt a», sagte Anne Bäbi, «u mira lach, wer
well, es ist mr glych; ih mache, was ih will, un öppe, wer witzig isch u o no
öppis glaubt u Religion het, wird nit lache, selb weiß ih. Los ume!» sagte es
zu Meyeli, «ich will dir säge, wie es mir gegangen ist.

Als ich auch so zwegkam wie du jetzt, da kömmt meine Schwiegermutter mit
ebender Mundurkutte, die du jetzt anhast, und will sie mir anziehen. Da tue ich
wüst und will nicht. Ich war ein junger Gali (unbedachter, unachtsamer Mensch)
und wußte nicht, was dr Brauch war; sie ist aber auch eine böse gewesen, wie es
nicht viele gibt, und hat alles zwängen wollen im ganzen Haus, daß ich mich
manchmal z'tauberwys dr Sach ha müsse annäh, daß nicht alles nach ihrem Gring
gang. We d e selligi Schwiegere hättisch, du wurdest de erfahre, was e
Schwiegere cha, jetzt weißt dus nicht.» Es würds bald vernäh, sagte Mädi, es
mangelte nur, daß es anfing z'Widerrede un ihms z'mache, wies öppe angeri
Sühniswyber o mache. Aber Anne Bäbi achtete sich auf Mädis Reden nicht, sondern
sagte: «Ja, wüst ta han ih, si isch aber o drnah Eini gsi, u han ere dMundur
hingere Ofe gschosse un ere gseit, daß si mr nimme drmit zum Lyb chömm, sust
chönn si de luege, was ih mach. Da hat si sich doch neue gschoche un isch mr
nimme cho mit dr Kutte, aber gseit het si: ‹Es ist mr nit wege dir, o Jere,
aber wegem King ischs mr, das duret mi, u we dMutter tut wien e Uflat, su 
sinnet si nit, was si am King anemacht.› Ich erschrak, als ich das hörte, aber
dafür hätte ich mich nicht gehalten, daß ich gefragt hätte, was das bedeuten
solle, un dSach isch vorbeigegangen ohne Mundur.

Da erzählte ich einmal der Hebamme, als wir alleine waren, wie mich die Alte
habe plagen wollen, und wie ich es ihr gemacht, und was für Worte sie dann
ausgestoßen habe. Da wollte die Hebamme nicht recht mit der Sprache hervor, und
erst als ich ihr zweimal sagte: ‹So red doch, warum sagst du nichts?›
antwortete sie: ‹He, dSach isch jetz wie si isch; aber we d meh drzu chunnst,
su leg ume dMundur a, du wirst di nit greuig sy.› Und als ich fragte warum,
sagt sie mir, es gehe leichter, und man möge es besser überstehen, und dann
würden die Kinder bsunderbar gsund und stark, so rechte Kriegsmanne und alti
Schwyzer, und an allen rechten Orten, wo man noch etwas auf Religion halte und
auf alten Bräuchen, legten die Weiber die Mundur an, aber öppe so recht unter
die Leute ließe man es nicht. Da bin ich gleich reuig geworden und habe
gedacht, es hätte gefehlt, aber merke han ihs notti niemere la, dSchwiegere het
nit müsse dFreud ha.

Aber du siehst, wie es gegangen ist; Jakobli ist schwach und kränklich
geworden, und syr Lebtig ist er für e Soldat nüt nutz gsi, und mängisch han ih
isgheim pläret u denkt, ih syg dSchuld, u hätt ih dMundur agha, su wär er e
angere worde. Aber verredet habe ich mich manchmal bei mir selber, wenn Jakobli
heirate und seine Frau käme dä Weg zweg, so müsse sie dMundur anziehen, sie
möge wollen oder nicht; was an Jakobli verfehlt worden, das müsse doch nicht an
seinen Kindern auch geschehen. Und wenn du nicht gewollt hättest, ih hätt di
zwängt, du hättisch müsse. U jetz ists gut, daß de gfolget hest; aber wer weiß,
we de e Schwiegere gha hättisch wie ih, wie wüst du getan hättest.»

So hatte Anne Bäbi erzählt mit mancher Unterbrechung, und Meyeli schickte sich
immer besser in die Mundur, und je größer seine Ängsten wurden, zu desto
größerem Troste ward sie ihm; denn je größer die Not wird, desto gläubiger
fassen wir nach allem und gebrauchen es als Anker in der Not.

Endlich kam die Hebamme, als man schon an ihrem Kommen verzweifelte. Als sie
Meyeli in der Mundur sah, sagte sie: «So ists recht, häb ume nicht Kummer, es
muß gut gehen. Es freut mich allemal, wenn ich in ein Haus komme, wo noch
Glaube ist und Religion, aber die sind nicht dick mehr. Die Jungen wollen
nichts mehr glauben und lachen über alles, un drum gits so leid Lüt, so
nütgrechtsig, aber es gscheht ne i Bode yche recht. Ume herzhaft, Fraueli,
dSach chunnt gut!»

Und richtig kam sie gut; in kurzer Zeit krähte ein munterer Bube in die Welt
hinein und brüllete die Mutter kannibalisch an wie ein junger Krieger einen
alten, den er mit Geschrei überwältigen will, weil er mit der Kraft es nicht
vermag. Es war aber, als ob sein Geschrei voll Zaubertöne sei, nach welchen zu
tanzen sämtliche Hausgenossen Lust hatten, also sein Hals jenem Horne gleich,
dessen Töne in unwiderstehlichen Tanz Alte und Junge rissen; selbst in den
Stall schienen sie zu dringen, denn die Mähre wieherte und scharrte wie wild,
bis Sami endlich merkte, daß Krippe und Bahre leer seien.

Und doch konnte Anne Bäbi sich nicht überwinden, als es zu Mädi, welches
feuerte und für Warmes sorgte, in die Küche kam, zu sagen: «Kummlig ists doch,
we me no e Religion het, mi hets wieder chönne gseh.» «Öppis Dumms eso», sagte
Mädi, «es wär sust o gange.» «So, du meinsts?» sagte Anne Bäbi. «Aber es ist
notti trurig, we me scho meint, mi heyg öppe es fromms Hus u tüy recht, u anger
Lüt chönnte es Byspiel näh, daß alles nüt bschießt, nit yche geyht u me muß Lüt
um si umeha, wo me geng förchte muß, dr lieb Gott tüy es Zeiche an ne u zeig ne
selber, was Glaube u Uglaube isch, u mi chönnt selber o es Näggis drvo
übercho.» He, sagte Mädi, es mangle des Stichelns nicht, und seinetwegen solle
es nichts zu fürchten haben; es bruchs ume graduse z'säge, su gang es. Aber de
öppe, daß dr lieb Gott es de minger breiche chönn, söll es nicht glauben. Dr
lieb Gott syg nit so dumm, und öppe wege ere alte Mundur fürcht es ihn nicht;
aber wenn es öppe geng ds Zangge zvorderist hätt wie anger Lüt un e Zwänggring,
daß nüt eso syg, de wohl, de fing es si a z'förchte u glaubti, es wär niene
sicher.

Doch das war nur eine vorübergehende Wolke, die man, ihres Kommens und Gehens
gewohnt, nicht achtete; der Freude Stern glänzte hell über dem Hause, und man
wußte nicht, über welchem einzelnen Haupte am hellsten; selbst über Mädi stand
er, obgleich es seine Freude nicht viel anders zu erkennen gab als eine Katze,
welcher man im Balge kratzt. Das Kind war der Gegenstand der größten
Bewunderung; Jakobli trug es von Einem zum Anderen, und jedes fand neue Wunder
an ihm, ein solch bsunderbar Kind hatte noch Keines gesehen. Ja, Jakobli hätte
es zu seinen Hühnern und Tauben hinaus getragen, zu der Mähre im Stall, wenn
ihm die Hebamme nicht verdeutet hätte, ein neugebornes Kind trage man nicht
spazieren.

Anne Bäbi aber mochte nicht warten, bis ihm die Hebamme erlaubte, einen Brei zu
kochen; dann ging es mit großer Feierlichkeit über seinen Schrank, nahm ein
schönes Testament daraus, welches es von seiner Gotte erhalten hatte, blätterte
darin, sagte, wenns nur wüßte, wo es am besten wäre, aber es werde wohl
graglych sein wo, und riß ein Blatt hinaus. «Aber Mutter, was machst!» sagte
Jakobli, der eben wiegelte, als ob er das Kind gen Himmel sprengen wollte; denn
er meinte, mit dem Wiegeln sei es gleich wie mit dem Reitiseilen, je strenger
man es treibe, dest lüstiger gehe es.

«Kumm, lue!» sagte Anne Bäbi, und da das Kind verstummet war, so folgte Jakobli
dem Ruf.

Draußen hatte Anne Bäbi das Breipfänni auf den Kohlen, verrupfte nun das Blatt
aus dem Neuen Testamente in lauter kleine Stücke, streute diese in den Brei und
suchte sie so gut als möglich darin zu verrühren. «Aber Mutter, was machst?»
fragte Jakobli. «Was machst?» antwortete Anne Bäbi, «öppis mache ih, öppis, es
wüsses nit all Lüt, aber my Mutter selig hets a mir gmacht, un ih has a dir
gmacht, un bedimal hets nit gfehlt un isch gut usecho. Wenn man einem Kinde
neuis vom Neuen Testament in den ersten Brei rührt un ihms styf z'esse git, su
wirds fromm un überchunnt ke Untuget, und was ist wohl meh i dr Welt als
Frömmigkeit, und wenn me öppe sterbe sött, was chäm eim de chummliger, emel
öppe nit dHoffert! Ih ha myner Mutter sider mängist drfür danket, daß si dMühy
nit gschoche het a mer, bsunger wenn ih öppe gseh ha, wies schlecht Lüt gä cha.
Un wenn ih öppe sterbe sött u du no meh King übercho (zviel bigehre ih nit, ih
muß es säge), vrgiß das nit, rühr es Blatt us em Neue Testament i erst Brei, es
ist graglych, wo ds nimmst, ob hingefert oder vorfert.»

Es wird auf Erden nicht viele Eltern geben, welche ihre Kinder nicht gerne
fromm hätten, auch wenn sie selbst nicht fromm sind; nun sind aber gar viele,
die eigentlich nie wissen, was Frömmigkeit ist, und trotz ihrem Wunsche, die
Kinder fromm zu haben, gerade alles mögliche mit ihnen vornehmen, um sie
unfromm zu machen, sie mit ihrem ganzen Leben zur Sünde anführen. Vielleicht
fühlen das viele dunkel, und wie sie sich selbst Hoffnung machen, im Abendmahl
das Recht zur Seligkeit gleichsam essen und trinken zu können und dann ohne
weitern Schenur leben zu dürfen, so möchten sie es sich ebenfalls kommod machen
in Beziehung auf die Kinder und diesen die Frömmigkeit gleichsam einimpfen, wie
man die Blattern einimpft, möchten sie ihnen eingeben, wie man ihnen
Kindlipulver eingibt oder Meerzwiebelnhonig oder etwas anderes. Es ist seltsam,
daß noch in unsern Tagen die menschliche Natur den Meisten noch so ein
unenthüllt Rätsel ist, und merkwürdig, wie die Dümmsten und die Klügsten in der
gleichen Sünde befangen sind, nur daß die Einen mit dem Aberglauben sich an ihr
versündigen, die Andern mit dem Unglauben, die Einen sie heilen wollen
gleichsam mit sympathetischen Mitteln, die Andern aber meinen, sie mangle gar
nicht Heilens, sondern sei gerade recht so, wie sie sei, und je mehr sie
zugreife mit allen Fingern nach allem, was sie gelüste, um so rechter sei sie.

Kurz und kommod wärs allerdings, wenn mans den Kindern mit dem Brei eingeben
könnte, was sie nötig hätten, um recht zu leben und selig zu sterben, aber doch
ein Tüfels Streich für die Pädagogen; die sind ja eben am Ersinnen des Pulvers,
welches den Menschen erst zum Menschen macht, und was sie ersinnet, probieren
sie flugs drauflos am Menschen, obs das Rechte sei. Bisher war zwar noch nichts
das Rechte; aber wenns ein Blatt vom Neuen Testament wäre, im Kindsbrei
eingenommen, dann wäre es austubaket mit dem Ersinnen, und was wären sie, die
armen Tröpfe, dann anders als das fünfte Rad am Wagen?

Man glaubt gar nicht, was so ein klein Ding und Blütterlüpf in einem Hause, wo
lange kein klein Kind gewesen ist, für Rumor und Randal macht. Alles hat alles
nur mit ihm zu tun, alle Ohren sind beständig gespannt, und ertönt nur der
kleinste Bägg, ja nur ein ganz gewöhnlich Gruchsen, so springt alles auf, fast
wie eine Räuberbande auf den Pfiff des Räuberhauptmanns, stäubt auseinander wie
ein Haufe Gemsen auf den Pfiff der Wachtgeiß. Wo aber in einem Hause zum
Beispiel vier Haushaltungen wohnen, und es gibt in jeder Haushaltung alle Jahre
zwei Kinder, im Jänner eins und im Christmonat das andere, da wird man schon
kaltblütiger, und wenn ein halbes Dutzend brüllen, so sieht man sich nicht um,
und wenn alles brüllt, so schläft man eben am ruhigsten, gerade wie der Müller
zwischen Mühlrad und Rönnle, der erst dann erwacht, wenn eins oder beide
stocken.

So ging es bei Jowägers, und alle hatten so viel zu tun mit der Sache, daß es
ihnen wohl kam, daß es zwischen Heuet und Ernte und in keinem Werch war, sie
hätten nicht Zeit gehabt dazu. Es soll manchmal drauf und dran gewesen sein,
daß Sami oder Hansli ans Windlewaschen hinmußten. Was es da zu raten und zu
werweisen, zu machen und zu laufen, zu kummern und zu denken gab, es wäre nicht
zu erzählen. Auch soll die Hebamme zu anderweitigen Vertrauten sich geäußerst
haben, so hätte sie es noch nicht bald gesehen, und wenn ein Kronprinz geboren
worden wäre, sie könnten nicht ärger tun, man wisse nicht, wer narrochtiger.
Aber wenn eins nach dem andern käme, so werds doch de wohl mit mingerm abgah,
sust bigehrti si de fry nit meh drbyz'si, wes sust öppe no brav Lüt gnu wäre.
Es wird daher auch niemand etwas darwider haben, wenn wir gleich zum Tauftag
springen, wie es auch so manche Gotte machen möchte, die, einmal gebeten, nicht
warten mag, bis sie das Kränzchen aufsetzen, das hoffärtige Büschelimüli
machen, hinter den Tisch sitzen und die Füße ob Wein, Voressen, Bratis und
Tateren erwarmen lassen kann.

Am auserwählten Sonntag früh fuhr ein stattliches Wägelein vor Jowägers Haus,
ein munteres Mädchen sprang rasch ab und schüttelte gar herzinnig Meyeli die
Hand, das unter der Küchentüre stand und nicht vors Dachtrauf hinaus durfte,
weil es den Kirchgang noch nicht getan hatte. Es war Röseli die Wirtstochter,
welche zur Gotte auserwählt worden war. Meyeli hatte schon lange ein sehnlich
Verlangen nach ihr getragen, aber seit seinem Hochzeittage sie nicht gesehen.
Es dachte daran, sie zur Gotte zu nehmen, aber Anne Bäbi hatte sich geäußert,
es wäre ihm gleich, Gotte zu sein, wenn man es dafür hielte; natürlich schwieg
Meyeli und zerdrückte seinen Wunsch. Da sagte eines Morgens Anne Bäbi, wenn sie
etwa daran gesinnet hätten, ihns für Gotte zu nehmen, so sollten sie für jemand
Anders sehen, es wolle damit nichts zu tun haben. «He, Mutter, warum nit?»
sagte Jakobli, «wir haben auf dich gezählt, und wen sollten wir nehmen? Es ist
jetzt schon wohl spät, und Verwandte haben wir ja nicht, die uns dazu anständig
wären.» «Da kannst du luegen», hatte Anne Bäbi gesagt, «nimm, wen d witt, aber
ich will nicht; ich habe diese Nacht einen Traum gehabt, der hat es mir
erleidet, nicht um viel Geld wollte ich alle Nächte einen solchen ausstehen.
Zuerst war es mir, als täte ich Flöh fangen, und je mehr ich fing, desto mehr
sprangen an mir herum, es war alles schwarz; und da war ich gsunndiget wie zum
Nachtmahl, hatte ein Kind auf dem Arm und wollte es zur Taufe tragen, hatte
aber ein Kränzlein auf dem Kopf. Ich rief allen Leuten, sie sollten es mir doch
abnehmen, aber niemand achtete sich mein, und nirgends konnte ich das Kind
abstellen, um mit eigenen Händen das Kränzchen abnehmen zu können, und
himmelangst ward es mir, was doch die Leute so zu einem alten Narr von Frau
sagen würden, welche ihr Großkind mit einem Kränzchen auf dem Kopfe zur Kirche
trage. So kam ich vor die Kirche, und am Taufstein stand schon der Pfarrer und
wartete, und geschwind wollte ich hinein, aber plötzlich war ich wie verhexet.
Sowie ich vor die Kirchtüre kam, war es mir, als drehe mich jemand um, und
hintersich sollte ich zur Kirche hinein. Lange wehrte ich mich, aber immer war
wieder der Stärkere voran, und endlich mußte ich doch so hinein, und alle Leute
sahen so wunderlich auf mich, und da wollte ich geschwind machen, um zum
Taufstein zu kommen, und sah den Tritt nicht hinter mir, stolperte und fiel
mitsamt dem Kinde schrecklich um. Da erwachte ich, war bachnaß, ganz sturm und
wußte lange nicht, wars oder wars nicht. Nun, es war gottlob nicht, sondern
bloß geträumt; aber Gotte sein will ich nicht, nehmt meinethalben, wen ihr
wollt; es weiß kein Mensch, was mir begegnen könnte.»

Als man in Verlegenheit war und lange werweisete, wen nehmen, äußerte endlich
Meyeli seinen Wunsch, und allen wars, als ginge ihnen ein Licht auf, und als
könnte niemand Gotte sein als Röseli; sogar Anne Bäbi sagte, es sei ihm recht,
es möchte das Tüfels Meitschi auch einmal sehen, wo die Leute so zum Pfarrer
jage, gäb sie wollten oder nicht. Jetzt wolle es ihm die Sache öppe nit
vorwerfen und deretwege mit ihm handle, ds Gunträri, es sei ihm recht, daß es
so gegangen. Aber wenn es nicht gut gekommen wäre, so hätte es dem doch noch
einmal wüst sagen wollen, und das vaterländisch, und wo es sich getroffen
hätte, im Wirtshaus oder in der Kirche, auf dem Märit oder auf dem Weg.

Jakobli mußte selbst hin; es war ein schwerer Gang für ihn. Schon von weitem
hatte ihn Röseli kommen sehen, stand ihm unter der Türe zweg und rief ihm
entgegen: «Du kommst daher, als ob du zLycht oder zGvatter bitten wollest. Nu
geschwind, komm und sag, welches von beiden, öppe so Gott will, das letzte! Und
es geht gut bei euch, wie ich gehört habe, wenn ihr schon keinen Gux mir habt
apart zukommen lassen; aber solang es Kachelträger, Hudilumper und
Schwummfraueli gibt, weiß man öppe geng manche Stund herum, wenn man will, was
geyht. Sogar deine Alte hat sich zufrieden gegeben und das Sühniswyb nit
gfresse, wie ich anfangs gefürchtet. Es ist ihr aber wohl gekommen, ich habe
gut aufpassen lassen, und auf my armi Türi, wenn die Alti dr Uflat gmacht hätt
und du dr Fösel und dr Alt dr Dukemüsler, ih wär selber cho un hätt ech gseit,
was Ornig wär, und wies gah müßt, daß ihrs dann gewußt hättet, oder hätt ech ds
Meyeli wieder furtgno, kuyiniere hätt is de notti nit gla. Also zur Gotte
willst du mich? Du hast noch mehr Verstand, als man dir ansieht; aber nicht
wahr, du hast ihn nicht gehabt, sondern deine Frau? Mein öppe nit, ih chömm
nit, o Jere, das tät ich dir nicht zu Gefallen und auch deiner Alten nicht, die
sieht mich doch ungern; oder ist sie öppe gwunderig z'luege, wer ihrem Bub zu
einer Frau geholfen hat? Ich weiß nur nicht, ob ich unser Roß haben kann; aber
kann man nicht reiten, so läuft man. Und dann wärs dr Tüfel, wenn im ganze Dorf
keiner ein Roß hätte für mich, wo ich mir doch fast die Füß ablaufe muß, dStäge
uf und ab ihretwege, wohl, denen wollte ich!»

So wäre es eine Freude, zu Gevatter zu bitten; kein Davonlaufen, Verstecken,
Werweisen vom Vater zur Mutter, will man kommen oder jemand Anders schicken,
kein Vorbehalt von Wind und Wetter, Steg und Weg, und ganz preußisch kam
Jakobli heim, und herzinnig freute Meyeli auf Röseli sich, freute sich ihns zu
sehen, ihm sein Kind zu zeigen, zu zeigen Haus und Hof, Garten und Spycher, zu
rühmen, wie gut man gegen ihns sei, wie gut es es gemacht, und wie es wünsche,
daß es Röseli bald noch viel besser gehen möchte.

«Aber Herr Jemer, wie siehst du aus!» sagte Röseli zu seiner Freundin und hielt
sie bei der Hand, «nicht wieder erkannt hätte ich dich, so leid siehst du aus.
Ists so bös gange, oder geben sie dir nicht genug zu essen? Seid mir
Gottwillche, Mutter, und zürnit nüt, ih bi es Uverschants, aber mein es doch
notti nit bös; ih packe us, das hingerm Türli gyge ma ih nit. Aber gället, ich
habe Euch zu einem freinen Söhniswyb verholfen, zu so einem wäret Ihr Euer
Lebtag nicht gekommen. Ein wenig rauch habe ich es mit dem Geld gemacht; aber
die da haben mich geheißen, und ich habe gemerkt, daß Ihr es habt, und gedacht,
wenn man die Rustig einmal habe, so stehe sie dem Hause wohl an. Aber taub
werdet Ihr anfangs über mich gewesen sein, nicht wahr?» He, sagte Anne Bäbi, es
war sich auch nicht zu verwundern gewesen, wenn sie schon ein wenig taub
geworden, dSach sei doch wirklich strengs gewesen; aber weil es gut gekommen,
so seien sie längst zfriede.

Das resolute, kuraschierte Wesen von Röseli gefiel Anne Bäbi bsungerbar, und es
sagte es ihm selbst. «Wenn ich noch einen Buben hätte, so müßte es nicht zu
machen sein, oder er müßte dich haben», sagte es. «Daraus gäbte es nichts, ich
will es Euch fry graduse säge, Mutter», sagte Röseli. «Ich und Ihr nähmten
einander beim Gring, ehe vierzehn Tage um wären. Ich lasse mir nicht gerne
befehlen, und was ich im Kopfe habe, ist mir nicht in den Beinen, und was ich
öppe mag vermerke, hat in einem Hause zum Regieren niemand Platz neben Euch,
und wenn der Bube noch Jakobli gliche, so gebte es aus der Sache erst nichts.
Wenn ich heirate, so will ich einen kuraschierten Mann und eine freine
Schwieger; eine kuraschierte Schwieger und ein freiner Mann, das ist das Böste,
wo me ermanne cha; es steinigs Höfli un es glöcherets Hus wäre mir zehnmal
lieber.»

«Warum?» fragte Anne Bäbi. «He», sagte Röseli, «das ist ganz natürlich. Ein
freiner Mann wäre ans Gmeistertwerden durch die Mutter gewöhnt und würde
meinen, ich sollte durchs gleiche Loch, und wenn ich auch redete, so würde er
meinen, der Fehler sei an mir, und würde mir zusprechen, und wenn es nichts
hülfe, so würde er es mit der Mutter halten, und da wäre ich verlassen und
verraten und müßte eine Hex sein, ein Reibeisen, kurz, kein Mensch weiß was
alles. Und ich bin doch das freinst Meitli von der Welt, wenn mir niemand
befiehlt und alle machen, was ich will.» Da lachte Anne Bäbi und sagte: «So
hätte es noch Manche; aber da mußt du nicht einen kuraschierten Mann nehmen,
sondern eben einen freinen, gerade so, wie Jakobli ist; ihr wäret gewesen wie
füreinander gemacht.»

«Ja Mutter», sagte Röseli, «verstehe mich nicht unrecht, ich meine kuraschiert
gegen andere Leute, nicht gegen mich. Aber gewiß hat dich schon manchmal nichts
so böse gemacht, als wenn du deinen Hansli jemand anreisen wolltest, er jemand
den Marsch recht machen sollte und er das Maul nicht auftun, kein Bein machen
wollte, gäb wie du gsi gsi machtest. So einen will ich nicht. Meiner muß
ausgschirren können dem Tüfel ebe, daß all Lüt ne förchte, ume ih nit.» «Du
bist e Täsche», sagte Anne Bäbi, «aber bim Schieß hest recht. Myne het mi
mängist so taube gmacht, wil er niemere nüt het welle säge, daß es my duecht
het, ih möcht ihm dr Gring obeab schryße.»

Während Röseli den ganzen Tag so handelte mit allen und ihnen so kurzi Zyti
machte, daß es si duechte, der Abend sei da, ehe der Morgen vergangen, und Mädi
sagte, die bigehre es dann notti ds Jahrs nit mängisch is Hus, we das Mönsch ds
Mul uftüy, so los me niemere angerem meh, hatte Röseli doch seine Augen
allenthalben und sah Dinge, welche niemand beachtet hatte.

Meyelis Schwäche fiel ihm auf, sein mattes Auge, sein langsamer Gang, und mehr
als einmal fragte es, ob ihm nichts fehle. Aparti nichts, sagte dann Meyeli,
nur sei es noch schwach; aber das sei nichts anders. Es dünke ihns, sagte
Röseli, nach fast drei Wochen und der Speis, die es habe, sollte es besser zweg
sein. Es sei ein wenig hart gegangen, sagte die Hebamme, und wenn die Kindbetti
vorbei sei, so müsse es so satt abführen, es werde dann schon bessern. Es
werden da Unreinigkeiten sein, die weg müßten, u wes de gsüferet syg, so werd
es scho wieder nuefere (zunehmen). Das Kind war ein munterer Bube, aber
handlich. Tat der das Maul auf, so meinte man, er wolle essen oder saugen; alle
Augenblicke brachte man ihn Meyeli und sagte: «Seh, nimm e u gib ihm, dä tusigs
Bub ist geng hungrig.» Wenn er dann nicht saugen wollte, so sagte man, er werde
Brei wollen, es müsse gschwing gwärmt sein. War er gwärmt, so nahm man den
Buben übers Knie und strich ihm Brei ein, desto strenger, je mehr er brüllte.
Natürlich kam ihm der Brei in den letzen Hals, daß er husten mußte, oft
költschblau wurde; dann hob man ihn wohl auf, sprang mit ihm in der Stube herum
und sackete ihm runter, was im Halse stecken geblieben war.

Röseli sagte unumwunden, sie gäbten dem Bub nur zu viel zu essen, es ließe ihn
allbeeinist brüllen, es wurd ihm scho selber verleide, wenn er genug hätte. Dä
Weg gewöhne man ihn ja, daß man Tag und Nacht keine Ruhe hätte, weil er meine,
es müsse immer etwas gehen. Wenn es einmal Kinder haben sollte, wohl, die
wollte es anders rangieren, die müßten von Anfang an wissen, wer Meister sei,
und ob sie alles zwängen könnten.

«He nu», sagte Anne Bäbi, «so ist es allweg gut, daß das nit dys ist; mit
deinem kannst es meinethalb machen, wie du willst. Aber genug zu essen muß es
haben, versünge will ich mich nicht. Man weiß mit solchen kleinen Kindern nie,
was es gibt; man sollte zwar nicht davon reden, und wenns ein Unglück geben
sollte, Gott bhüet is drvor, so möchte ich nicht, daß das arm King em liebe
Gott ging ga chlage, es hätt nit gnue z'esse gha. We mes het, su git men es,
emel wer öppe es Herz zu ne het.»

«Meinethalben, so gebt ihm!» sagte Röseli, «aber es ist mir nur, daß Meyeli
auch mehr Ruh hätte und der Bub es nicht so ausnutzete, er saugt es ja durch
und durch.»

«Das wird öppe scho bessere», sagte die Hebamme, «der wird doch öppe, so Gott
will, einmal genug bekommen, und mit der Handligi wylet (wechselt) es sich, die
Einen sind anfangs bös und später gut, und Andere zuerst die freinste King und
später uwatlig, daß nüt eso isch. Und wenn die jungi Frau einmal recht ausputzt
ist, daß sie wieder essen mag, so schadet ihr das Säugen nichts, ds Gunträri,
es ist ume gut. Und wenns e kly z'mache ist, so müsse mr alle säuge, u wenn
eini nit will, su isch das ume Meisterlosigi. Mi cha wohl Milch ygüdere, aber
es isch doch nit die rechte, und die armen Kinder dauern mich, sie werden nie
nüt Gerechts öppe wie die angere, wo o gsoge hey, wies öppe üblig u brüchlig
isch.»

Röseli fand sich doch nicht beschlagen genug, um mit einer Hebamme den Kampf
aufzunehmen. «Sei das jetzt, wie es wolle, so hab mir Sorg zu Meyeli, es gfallt
mr nüt, ih säges no einist», antwortete es.

Daß Kinder nicht bloß aus Hunger schreien, sondern noch wegen ganz andern
Sachen, und daß man mit Speise und Trank eben das Schreien bald erzeugt, bald
vermehrt, das lag außer dem Kreise von Röselis Erfahrungen.

Aber merkwürdig ist, daß diese Erfahrung so viele Mütter, ja Großmütter, die
sieben eigene Kinder und siebenundsiebenzig Großkinder haben, nie und nimmer
machen. Sie füttern darauflos, wärmen Brei, und säugen, eins ums andere, Tag
und Nacht, daß sie einen Drescher wirbelsinnig machen könnten, geschweige denn 
ein klein Kind zum Brüllen bringen. Und wenn sie während dem Essen ob Essen
brüllen, husten, fast ersticken, so heißt es noch, das sei ume gut, das spenn
(dehne) ne dBrust us u mach gsung Lüt uf dr Lungi.

Meyeli vergaß nicht, was die Gotte gesagt hatte, aber in den Ohren einer alten
Großmutter und einer alten Hebamme verhallen Reden lediger Mädchen spurlos;
Meyeli fühlte wohl, daß es nicht gut komme, aber etwas daran ändern konnte es
nicht.

Essen und Trinken hatte es vollauf, mit der Arbeit schonte man ihm, und doch
wollte es nicht zunehmen, auch als die Hebamme es ausgeputzt hatte. Aber es
hatte keine Ruhe, und über sein Kind war es durchaus nicht Meister als in der
Nacht, wo es mit Säugen und Wiegeln seine Zeit verbringen konnte. Anne Bäbi
regierte, duldete keine Widerrede, und wenn nicht alles dem Buben untertänig
war, so gschirrete es mit allen aus nicht für ungut. Wenn er sich rührte in der
Wiege, und Meyeli schoß nicht auf ihn zu wie ein Habicht auf eine Taube, so
schoß Anne Bäbi herbei und sagte, es werde sich denk des armen Bübleins
annehmen müssen, wenn niemand seiner sich achte. Den Brei gab es ihm selbst,
und wenn Meyeli etwa sagte, es duech ihns, er sollte genug haben, so antwortete
Anne Bäbi, es besinne sich doch denk kaum, wieviel ein Kind möge; seit es
seinen bekommen, werde es nicht viel Brei mehr gesehen und zselbist sich nicht
geachtet haben, wieviel es möge. Und wer wüß, ob es so e schwachi Natur hätt,
wenn es zu syr Zyt o gnue Brei übercho hätt. Die Leute könne man in der Jugend
so verderben, wenn man ihnen nicht recht zu essen gebe, man glaube es nicht,
ja, daß sie ihr Lebtag nie mehr recht zwegkämen.

Mit Anne Bäbi stritt sich Mädi um den Buben, und wenn Anne Bäbi den Rücken
kehrte, so schoß Mädi zweg, wollte ihm was Gutes tun, was ihm eben einfiel, und
behauptete steif und fest bei allen Leuten, das arm King wär längst verreblet,
wenn es nicht wäre. Es wüß zwar wohl, es gehe ihm wieder wie äys Mal, u ke
Mönsch säg ihm Dankeigist, aber es möchte dies das Kind nicht entgelten lassen,
das arm Tröpfli vermöge sich dessen nichts. Wenn es dann längs Stück Anne Bäbis
wegen bei dem Kind nicht zwegkommen konnte, so schlich es sich hinter Meyeli
und raunte ihm zu, wenn das Kind sein wäre, so täte es das sy Seel nicht, die
Alte verblitzge ihm sein Kind in Grund und Boden hinein, mache wie wenn es das
ihre wäre un ke angere Mönsch öppis drzu z'säge hätt.

Es wäre wirklich an manchem Orte sehr zweckmäßig, wenn gleich auf einmal sechs
oder sieben Kinder zusammen auf die Welt kämen, so daß ungefähr ein jeder
Hausgenosse eins davon abkriegte, jedem die Pflicht zuwüchse, des Kindes zu
warten, und keinem mehr das Kind ein Spielzeug wäre. Aber da käme wohl satt
nach und nach ein Kind nach dem andern der Mutter wieder zu, weil Einem nach
dem Andern einfiele, es sei doch eigentlich die Mutter dazu da, ihre Kinder zu
pflegen und zu warten, darum vermutlich wird der liebe Gott es auch nicht so
eingerichtet haben.

Hatte Jakobli den Buben bei Tauben und Hühnern, so nahm ihn Sami, setzte ihn
auf die Mähre und tränkte diese dem Buben zlieb mitten im halben Tag. Aber beim
Brunnen nahm ihn Hansli ab dem Roß und trug ihn zu den Schafen, den Schweinen,
bis der Bub mit dem Knie ihn müpfte und weiter wollte. Dann ging er wohl mit
ihm unter die Bäume, und wenn er einen Apfel fand, der nur klein wenig rot am
Backen war, oder eine Birne, die etwas weniger hart war als Solothurnersteine,
so mußte der Bub sie haben, und da derselbe natürlich nicht darein beißen
konnte, so nahm er das Messer, machte kleine Schnäfeli und sagte: «Du mußt doch
wisse, wie dÖpfel e Kust hey»; und wenn er dann des Nachts wieder schrie wie am
Messer, so balgete Anne Bäbi grusam, was sie doch auch mit dem Buben machten,
daß er so brülle, es glaub afe, sie machten es expreß; so hätte doch Jakobli
nie getan, es hätte es ihm auch nicht geduldet.

Daß Meyeli darunter litt, ist begreiflich. Es war durchaus nicht schalus, daß
der Bub so gerne bei andern als bei ihm war, daß alle über ihn regierten und es
am wenigsten; aber es fürchtete, es komme nicht gut so, und zudem war es nie
recht wohl, es war ihm so schwer in den Gliedern, Kraft wollte ihm nicht
wiederkommen so wenig als die roten Backen.

Es fiel selbst der Hebamme auf, als sie einmal kam, und sie sagte, da sei
etwas, das nicht gut sei, und es wäre gut, wenn Meyeli etwas brauchte. Ob
Melissentee wohl gut wäre, fragte Anne Bäbi. Der sei nicht bös, sagte die
Hebamme, und wenn man Bocksbart dazutäte, öppe halb und halb, so wäre es noch
besser. Dann könnte man etwas Zitronenrinde dazumachen; sie gäbte der Sache
eine gute Kust und sei grusam gut gege Durst.

Meyeli brauchte den Tee, aber es besserte nicht; die Sache war lange im Alten,
dann schien sie auf einmal schlimmer zu werden; Meyeli mochte nicht essen, und
was es hinunterzwängte, wollte nicht bei ihm bleiben. Da schüttelte Anne Bäbi
den Kopf und sagte, es sei lätz gange; auch die Hebamme war seiner Meinung und
befahl, daß man den Buben entwöhnen solle; es sei zwar wohl früh, aber Meyeli
wegen könne man nicht länger warten.

Ein Kind entwöhnen, wo man gewohnt ist, dem Kind allen seinen Willen zu tun,
ist ein Mordsspektakel. Abraham hat sicher nicht größere Angst gehabt, als er
seinen Sohn auf dem Steine hatte, als man an manchem Ort davor hat, ein Kind
von der Mutterbrust zu nehmen. Gar mancher Mutter, die in Abzehrung oder im
Fieber, beides macht da keinen Unterschied, bereits halbtot auf ihrem Bette
liegt, wird das Kind an die Brust gelegt, nur damit es nicht brülle, und weil
man sich sonst nicht zu helfen weiß, oder weil man meint, man bringe es sonst
nicht für. Es geschehen da Grausamkeiten, nicht absichtlich, aber aus Mangel an
Verstand, die ans Märchenhafte streifen.

Anne Bäbi war das grusam zuwider. Es King, wes öppis Grechts werde well, sött
emel geng zweu Jahr saugen, es hätte dem Jakobli noch länger gegeben, und es
wüsse, daß Weiber sieben Jahre und mehr gesäugt hätten, und jetzt solle das arm
Tröpfli nicht einmal ein ganzes Jahr seine Sache recht haben, das daure ihns,
und dann gebe man ihm zuletzt die angeri Sach nit emal recht. Es sei viel
z'letz gange.

Indessen fügte es sich, da die Hebamme sagte, es gäbs nit angers. «Das arm
Bubli», sagte Anne Bäbi, «will ich zu mir nehmen, ich weiß dann, daß es seine
Sache bekömmt, und daß man es nicht verrebeln läßt. Es nimmt mich wunder, ob es
zNacht mir auch so brüllet; es hat mich manchmal duecht, ih sött ne übere ga
alli Schang säge, daß sie das arm Tröpfli so lasse brülle.»

So geschah es, und Anne Bäbi nahm sich des Kindes treulichst an und hätte ihm
für sein Leben gern die Mutter ersetzt; aber wo nichts ist, ist halt nichts,
und da verliert selbst ein Kaiser sein Recht, geschweige dann ein Kind. Aber
brüllen tat der Bub gleich. Nu, das sei nichts anders, sagte Anne Bäbi zuerst,
es nehmte es nur wunder, daß er nicht noch viel ärger brülle, vrspreng doch e
jedes Kalb fast dr Stall, wenn man es abbreche, u es wüß King, die Tag und
Nacht graduse brüllet heyge, als man sie hätte entwöhnen wollen. Als aber auch
später der Bub sich nicht besserte, so sagte Anne Bäbi, es könnte das nicht
begreifen, Jakobli hätte nie so getan, überhaupt in ihrer ganzen Familie hätte
nie jemand so gebrüllet; das muß vo Meyeli hercho un i dr Art sy, arm Lüt heyge
mengisch öppis so an ne. Aber wenn es vo Afang a ne gha hätt, su hätts
viellicht chönne drvor sy.

Meyeli begann es wunderbar gut zu gehen. Es mochte nach und nach mehr essen,
und es dünkte ihns immer besser; aber vor allem faßte es eine merkwürdige
Schlafsucht. Wenn der Abend kam, fielen ihm die Augen zu, es wußte manchmal
kaum, wie es zu Bette kam; die ganze Nacht schlief es wie ein Murmeltier, man
hätte Zaunstecken auf ihm spitzen können, es wäre nicht erwacht, und am Morgen
konnte die Sonne scheinen, so lang sie wollte, sie hätte es kaum geweckt, wenn
niemand anders ihr geholfen. Das schlug aber auch recht gut an, es bekam wieder
Farbe, die Augen Glanz, die Schritte wurden rascher, die Worte lebendiger, die
Stimmung fröhlicher, manchmal hörte man seine Stimme wieder singen durchs Haus,
und des Scherzens Quelle brach wieder auf.

Und obgleich Anne Bäbi von Herzen mitlachte, so sagte es doch, es sei
eigentlich wüst von Meyeli, daß es so lachen u Gugelfug treiben möge; wenn man
ihm ein Kind so weggenommen hätte, es glaube, es hätte sich zTod pläret. So
jung Lüt seien eineweg grüslich, sie sinneten nur an sich, und wenn eine
verrebelte, so möchten sie lachen und schliefen eben am besten, während einer
sich tot brüllete. «He ja de», sagte wohl hie und da Mädi, «so hey sies de wie
mängi Alti, wo bim Dolder ärger isch as allbets dr Kindlifresser, u we si hüt
öpper töte chönnt, u wärs dr einzig Bub, mit Wunderligkeit u Bösi, su warteti
si nit bis morndrist.»

Siebentes Kapitel

Wie Jakobli auftaut und die Bschüttilöcher größer gemacht werden

Item, Meyeli prosperierte, kriegte leichte Beine, und Jakobli ward ordentlich
stolz, daß er bald ein zweites Kind bekommen sollte. Er fing an, hie und da ein
Wort zur Sache zu reden, daß die Andern ganz erschrocken sich umsahen und nicht
wußten, von wem es kam. Und wenn sie dann sahen, daß es von Jakobli kam, weil
sonst niemand hinter ihm oder neben ihm war, so dachten sie: «Das hat ihm die
Frau ygä, ihm wäre das nit zSinn cho.» Weil es von der Frau kam, wie sie
glaubten, so fanden Hansli und Sami es bsunderbar gescheut und stimmten ohne
Besinnen bei, denn zu der Frau hatten sie das Zutrauen. Und wenn man zu einem
das Zutrauen hat, so mag der gixen oder rauen, so meint man, wenn er sagt, das
sei klarinettet, es sei klarinettet, und zwar schön.

Nun war, was Jakobli sagte, nicht dumm, hatte Hand und Fuß, wäre weder Hansli
noch Sami in Sinn gekommen; aber wenn sie gewußt hätten, daß Meyeli nicht
Urheberin sei der vorgebrachten Meinung, daß sie in Jakoblis eigenen Gedanken
entsprungen wäre, sie hätten keinen Glauben gehabt, sie hätten, weil beide
Jakobli liebten, gelächelt und ihn gefraget: «Het ds Bubi gsoge u hest de Tube
gä?» Hätten sie ihn gehaßt, auf der Mugge gehabt, so hätten sie ihm ans Haupt
gelacht und gesagt: «Schweig doch, du armer Tropf, von dem verstehst du nichts;
gehe nach Jericho, bis dir der Bart gewachsen ist, warte, bis du so alt bist
wie wir, dann komm und laß hören, was du meinst, dann wollen wir sagen, ob du
noch ein Löhl seiest oder was anderes.»

Es ist ein sehr merkwürdig Ding um das Selbstvertrauen und den Glauben zu
Andern. Es gibt Leute, die das ungeheuerste Selbstvertrauen haben und daneben
den kindischsten (dieser Superlativ ist etwas schwer zu schreiben) Glauben zu
irgendeiner Autorität, irgendeinem Götzen, irgendeinem Ding, und zu diesen
Leuten gehören Dumme und solche, welche das Gras wachsen hören, Köchinnen und
Juristen, Kammermädchen und Pädagogen, Schneiderinnen und Philosophen,
Bürstenbinder und Staatsräte, Sekretäre und Gassenwischer, Knöpf- und
Häftlimacher, kurz, es ist ein kurios Ding. Aber ein lieblich Ding ists doch,
wenn ein lieblich, mild Fraueli ein Vertrauen rund um sich strahlet in alle
Herzen wie die Sonne Wärme in den Boden, so weit sie kömmt, wenn sie das
Selbstvertrauen, die Selbstsucht niederschlägt wie bösen Nebel die Sonne, kalte
Herzen erleuchtet, entzündet, begeistert, daß selbst so ein Sami auf ihren
Wunsch die Holzschuhe weglegte und barfuß sich durch die Hölle machte. Es ist
diese Gabe eine wunderbare, ein eigentlicher Zauberstab, der Eiszapfen durchs
Feuer jagt, hohe Häupter in Staub schlägt und Demütige zum Himmel hebt; er übt
seine Macht hauptsächlich aus holdem Augenpaar hervor, er liegt aber auch
zuweilen in grauen Haaren, er ist ein Zepter in eines mächtigen Helden Hand.

Wer sich selbst vergißt und ein anderer wird, merkt es oft lange nicht und weiß
nicht, wie gehorsam er fremder Fahne folgt. Doch mag es auch Geister geben,
über welche weder holde Blicke noch graue Haare noch ein Heldenarm Macht haben,
kein Geist überhaupt; aber einem Stück Speck, einem Glas Bätziwasser, einer Maß
Wein sind die Untertan, werden zahm, lassen sich fangen wie Mäuse oder zum
Springen bringen wie Rosse mit Hafer.

Sami und Hansli täuschten sich, Meyeli steckte in solchen Dingen nicht hinter
Jakobli; in ihm steckte Röseli und dessen Worte. Es war ihm doch ins Herz
gegangen, wenn es ihm schon niemand anmerkte, daß Röseli ihn nur so für einen
Schlabi ansah, so für ne Bub, der sein Lebtag zu keinem vernünftigen,
ernsthaften Wort fest genug werde. Er konnte Röseli nicht unrecht geben, aber
eben schämte er sich, daß es recht hatte.

Es wäre aber die Frage, ob dieses allein mächtig genug gewesen wäre, um seinem
Mut aufzuhelfen und nach einer gewissen Selbständigkeit zu streben, wenigstens
seinen Willen frei und fest zu äußern; aber es kam noch eine Macht hinzu, und
die hat in edlen Gemütern schon oft große Dinge verrichtet. Es erwachte in ihm
das Gefühl, Vater zu sein, Schirm und Schutz seiner Kinder werden zu sollen.
Wenn er sein Kind betrachtete, so freute er sich, dessen Vater zu sein, und
zugleich schämte er sich. Denn minder als nie hatte er zu allem zu sagen, nicht
einmal etwas zu seinem eigenen Buben. Der war bei der Mutter ganz an seine
Stelle getreten, so daß es ihm schien, als könnte er gehen, ohne daß sie ihn
besonders missen würde. Es ist dies übrigens eine sehr oft sich wiederholende
Erscheinung, daß Großmütter ob Großkindern ihre eigenen Kinder vergessen,
dieselben ihnen überflüssig werden, so wie ebenfalls Weiber Kinder über die
Männer setzen, sie gerne hießen Band hauen gehen, wenn sie sonst zu essen
hätten. Als er nun zum zweitenmal Vater werden sollte, ward er noch stolzer,
aber um so dringender auch das Gefühl der Scham. Für was sollten ihn eigentlich
seine Kinder halten, wenn sie zum Bewußtsein kamen? Schon jetzt tat der Bub das
Gegenteil von dem, was Jakobli von ihm wollte, und wenn er ihm Ernst zeigen
wollte gäb wie leicht, so kamen Anne Bäbi und Mädi dahergeflogen wie zwei
Gluggeren, denen der Habk hinter ihre Hühner will. Er fühlte, wie schwer es
sei, sich geltend zu machen auf neue Weise, da seine frühere Geltung auf seinen
Buben übertragen war. Darüber war er nicht schalus; aber nun fühlte er, daß er
gar nichts mehr war und doch wieder was werden sollte.

Es gibt Leute, die so spät erwachen, gleichsam erst zu sich selbst kommen, als
wären sie bei ihrer Geburt auf den Kopf gefallen und hätten zwanzig bis dreißig
Jahre gebraucht, um die Stürmi zu verwinden und das rechte Bewußtsein zu
finden. Zu große Härte und zu große Weiche in der Erziehung haben auf
schwächere, gutmütige Seelen öfters diesen Einfluß. Erwachen sie einmal aus
diesem Zustande, so ists ihnen bald wie einem, der aus schwerem Schlafe in
finsterm Walde erwacht; er weiß auch nicht, soll er hott, soll er hüst, oder es
ist ihm wie einem, der zu Tische gerufen wird, aber er säumet sich, und wenn er
kömmt, ist der ganze Tisch besetzt, ringsum kein Plätzchen mehr für ihn.
Entweder muß er jemand wegreißen oder alle zusammenschieben, aber welches von
beiden, und wie das Eine oder das Andere anfangen, das ist die schwere Frage,
ob deren Lösung die Einen wieder in Schlaf verfallen, Andere gewaltsam zur
alten Ruhe gebracht werden. Die Einen sinnen und sinnen, wie sie es anzustellen
haben, um zPlatz z'cho, zu gelten, was sie gelten sollten, aber zum Handeln
kommen sie nicht, sie gehen rund um den Tisch herum, aber sagen tun sie nichts,
sagen höchstens: «Wettisch nit so gut sy un mi o zuchela?» Aber wenn niemand
ihnen antwortet, so geht ihr Wachen allmählig wieder in den frühern Zustand
über, und wenn sie in diesem Zustande träumen, so ist es die Herrlichkeit der
Selbständigkeit, und wie ihnen wäre, wenn sie etwas zu befehlen, etwas zur
Sache zu sagen hätten.

Die Andern versuchen eine Revolution, greifen krampfhaft hinein in den
geschlossenen Ring, stoßen mit beiden Ellbogen, machen gewaltigen Rumor. Selten
sind sie glücklich. Legitimisten, durch die Sympathie des Besitzes verbunden,
erheben sich gegen den Eindringling, den Unberechtigten; selten ists, daß er
Meister wird, einen Platz erringt, er wird zurückgestoßen, hinausgeworfen,
verspottet, mißhandelt, als Rebell gestempelt, als ein unwirscher,
aufbegehrischer, anmaßlicher Mensch angesehen fort und fort. So wie ein
glücklicher Sieger Kaiser werden und als Kaiser gelten kann sein Leben lang, so
giltet der Besiegte sein Lebtag als Rebell, als ein Ungeheuer, mit dessen
Umgang niemand sich beflecken mag. Und wie ein Rebell, wenn er mit dem Leben
davon kommt, es selten bei einem Versuche bewenden läßt, vide Exempel am Louis
Napoleon, sondern mehrfach ansetzt, aber meist immer dümmer und schwächer, so
geht es auch diesen armen, zurückgestoßenen Menschen. Sie können ihr Recht
nicht verwinden, kauen immer am erlittenen Unrecht, machen dazu mürrische
Gesichter, und wenn sie zu neuem Versuch ansetzen, so machen sie Gesichter, als
ob sie einen fressen wollten, aber alles umsonst, es geht jedesmal immer
schlechter, aber doch nie ohne Zank und Streit, nie ohne länger oder kürzer
andauernd bös Wetter ab, wie ein Aufruhr im Volke immer auf lange böse
Nachwehen hinterläßt.

Hier liegt eine immer sprudelnde Quelle von Unheil und Hausstreit. Das ist die
Krankheit, an welcher so mancher Mensch verblutet, gemütlich verkrüppelt, der,
zu rechter Zeit recht gestellt, ein Wohlgefallen Gottes und der Menschen
geworden wäre. Jakobli war nicht von dem Holze, aus welchem die Rebellen
geschnitten werden, wohl aber glich er gar sehr dem, das in sich selbst
erstickt, in stillem Brüten untergeht, für das innere Empfinden keine Türe nach
außen findet.

Manchmal trifft es sich, daß solche Menschen Weiber kriegen, welche sie
aufjagen, kuraschiert machen wollen, aber wie Röseli richtig sagte, nicht gegen
sich, sondern nur gegen Andere, sie so gleichsam brauchen wie einen Hund, den
man Andern anhetzt, den man aber gleich abschaffen täte, wenn er einen selbst
beißen würde. Das sind unglückliche Menschen, welche von den Weibern so
geguselt werden; sie mahnen mich an Unglückliche, welche, beide Beine
gebrochen, am Boden liegen, und die man mit Nadelstichen und Fußtritten
aufjagen will vom Boden.

Aber manchmal trifft es sich auch, daß solche Männer zu Weibern kommen, deren
innige Liebe ihre Herzen wärmt und stärket, denen das Bewußtsein, diese Liebe
gewonnen zu haben, das Vertrauen gibt, noch mehr zu gewinnen in der Welt, das
Verlangen gibt, ihnen Siegeskränze zu Füßen zu legen, sich zu bewähren als
ihrer würdig. Und diese Weihe kommt über Herzen, die sie dem Namen nach nicht
kennen, die Hans Joggi oder Hans Uli heißen und nur am Sonntag Lederschuhe
tragen, an andern Tagen aber Holzböden. Es trifft sich, daß ihnen Kinder
beschert werden; da erwacht das Gefühl der Vaterwürde, und daß durch ihre Hand
Gott Haus und Kinder regieren will, erwacht das Verlangen, vor ihnen zu
wandeln, daß sie den Vater ehren müssen und schauen mit Ehrfurcht auf seinen
Wandel; und daß sie das nicht können und werden, wenn er nichts ist, wenn er
ein Fösel ist, das fühlt er wohl; aus diesem heiligen Herde erhebt eine heilige
Flamme sich, die nicht zornig aufschlägt, nicht düster glimmt, sondern stetig
und allmählig Wärme durch alle Glieder gießt und ein bestimmtes Leben in jedes
Handeln bringt.

So ging es Jakobli. Meyeli stifelte ihn nie auf; Meyeli hatte, wie gesagt,
nicht das Gemüt, welches immer nur das rechnet, was ihm noch fehlt, und daran
denket, wie es noch viel besser haben könnte; es vergaß keinen Tag, Gott zu
danken dafür, daß es soviel besser zweg sei als ehedem, als es je hätte hoffen
dürfen, daß man unendlich besser gegen ihns sei und namentlich Anne Bäbi, als
es sich je vorgestellt. Und was ihns drückte, was ihns plagte, das versenkte es
ins Meer der Dankbarkeit, ward daher nie bitter, nie unzufrieden, nie giftig,
stifelte nie auf. Solche Gemüter sind selten auf dieser sündigen Welt; sie sind
deswegen köstlicher als der herrlichste Demant, sie sind süße Quellen im
bittern Meer, kühle Brunnen in glühender Sandwüste.

Aber eben dieses dankbare Dulden, möchte man sagen, goß Leben in Jakoblis
Willen, und die Erkenntnis, daß er Vater sei, brachte ihn zum Nachdenken, was
er als Vater sein und vorzustellen hätte. Wie gesagt, zum Rebellen war er nicht
geschaffen; in einem Anlauf vermochte er seine Stellung nicht zu erobern, er
mußte es auf andere Art versuchen, und glücklicherweise fand er etwas in sich,
was niemand in ihm gesucht hätte. Er hatte ein stilles Leben gelebt und zu
allem Vorkommenden wenig oder nichts gesagt, weil es niemand in Sinn kam, ihn
um seine Meinung zu befragen; aber er hatte, wenn schon nur mit einem Auge,
doch viel gesehen, während es Menschen gibt, welche mit zwei offenen Augen den
ganzen Tag herumlaufen und doch nichts sehen; denn sie haben wohl Augen, aber
den eigentlichen Sehsinn nicht, und mit diesem ist es ein eigen Ding. Er hatte
nicht viel geredet, darum desto mehr Zeit, nachzudenken über alles, was er sah,
und die Dinge, die er gesehen, zu vergleichen untereinander.

So hatte er gar Manches gesehen, was Hansli und Sami durchaus entgangen war,
und wenn sie es schon sahen, so hatten sie nie darüber nachgedacht, sondern
sich begnügt, darüber die Nase zu rümpfen, weil es etwas Neues war.

Hansli und Sami waren im alten Trapp zugefahren und hatten seit dreißig Jahren
keinen Wank getan; sie hatten Geld gewonnen, und Hansli war um vieles reicher
geworden, aber nicht durch Erwerb, sondern durch Zusammenhalten. Niemand in der
ganzen Haushaltung vertat etwas; für das Geld in Kurs zu bringen, war niemand
abgerichtet. Wenn nun auf einem mittlern Bauernwesen keine Schulden sind,
sondern noch Zufluß, die Haushaltungskosten nicht groß sind, so äufnet sich
dessen Besitzer, er weiß fast nicht wie; er braucht sich nicht anzustrengen,
sondern nur der Sache den Lauf zu lassen.

Das Land war bearbeitet worden wie ehedem; vermehrtes Düngen hatten sie nicht
versucht, bessere Futterkräuter nicht gepflanzt oder nur sparsam und aus dem
Stall wenig mehr gezogen als die Kälber galten, welche alle Jahre ihre Kühe
brachten. Das hatte Jakobli schon lange gesehen, und es hatte ihn gedrückt, und
immer besser hatte er sich geachtet, wie es Andere machten; aber gesagt hatte
er nichts dazu, von wegen man hatte ihn nicht gefragt. Nun aber, als das Gefühl
so recht lebendig war, daß er doch etwas sein sollte, keine Null mehr sein
dürfe im Haushalt, da setzte sich zuerst in Bewegung, was schon lange so schwer
in ihm gelastet hatte.

«Sami, ich möchte dir etwas sagen», begann er einmal eines Abends, als sie auf
dem bekannten Bänkchen saßen und Hanslis warteten, der mit Flachssamen zum Öler
gegangen war, «Sami, ich möchte dir etwas sagen, es hat mich schon lange
gedrückt, ich durfte es niemand sagen, aber dir will ich es offinieren. Sieh,
ich habe der Sache nachgedacht, jetzt haben wir schon bald zwei Kinder, und
vielleicht gibt es noch mehr, man kann nicht wissen, und wenn ich jetzt schon
alleine erbe, so gibt es später doch mehrere Teile, man kann nicht wissen wie
manchen, und zuletzt bekömmt einer gar nichts mehr, und wenn wir es jetzt schon
gut machen können, so haben sie vielleicht einst um so böser. Öppe raxe und
nicht genug essen und an allen Orten abbrechen, das wär wüst, un ih möchts nit.
Aber es hat mich schon lange duecht, wir könnten auf unserem Höfli mehr machen,
das schadete niemand und käme doch den Kindern einst chummlich, und wenn ich
wieder recht mag werchen und Meyeli öppe helfe, so könnten wir auch noch etwas
Land mehr werchen, wir fühlten es nicht, und ds Geld trüg doch etwas ab.»

Nun entwickelte er des Nähern, wie er es eigentlich meine in Stall und Feld,
und schloß: «Oder was meinst, Sami, wär nit öppis z'mache? Ich habe gedacht,
ich wolle dir emel drvo rede, du werdest mir dann schon öppe sagen, was angehe,
was nicht; aber duecht het es mi, öppis sött z'mache sy u no e chly viel, oder
was meinst?«

Sami hatte in größerer Andacht zugehört als je der schönsten Predigt und
antwortete: «Los, dSach wär nit so dumm, öppis z'mache isch allweg no, öppe nit
alles, wie ds meinst, u Hansli, we me vrnünftig mit ihm redet, isch öppe nit
dä, wo eim nüt wott la mache.»

«U dMutter, was meinst?» sagte Jakobli. «Oh», sagte Sami, «dere seit me gar
nüt, was me mache well, sust ist alles nit gut. Sagt man aber nichts, so merkt
die gar nicht, was geht; die hat jetzt genug damit zu tun, dem King nachzusehen
und graduse z'brülle, wenns öpper Angers o arühre wetti; es mahnt mi uf un
ähnlich dra, wo du jung gsi bisch, da het sis grad so gmacht. Wenn me süferli
afat u Mädi, die Täsche, nit ufreiset, su cha me öppe viel mache, eh dies
merkt.» «Was wird aber der Vater sagen?» fragte Jakobli. «Das will ich dir
morgen sagen», antwortete Sami, «aber wenn alli so vrnünftig wäre im Hus wie
er, so ging mängs besser.»

Am Morgen, als Hansli zum Füttern kam, sagte Sami: «Aus unserm Bub gits doch no
neuis, ich hätte es gar nicht hinter ihm gesucht.» «Da kann man noch nicht viel
sagen», antwortete Hansli, «der ist doch no z'klyne.» «Oh, ich meine nicht den
Krot, wo niemere arühre darf, als wenn er gläsig wäre, nei, ih meine üse Bub,
üse Jakobli.»

«Z'klage», sagte Hansli, «ist nie über ne gsi, so öppe der Tätigist u Listigist
isch er nit, er isch zviel bim Wybervolch ume gsi, u all die wey neue nit recht
grate; we si scho nit wüst tüe, so wüsse si doch neue nüt fürznäh as öppe
z'wybe.» «Ih has o gmeint», sagte Sami, «und drum ebe hets mi vrwungeret, daß
er nit so isch; dä Dolders Bub isch viel en angere, as ih däycht ha; e ganze
Kerli isch er, wenn er einist füregit, es wurd ke Mönsch hinger ihm suche, ih
glaube nit, daß es üse Herrgott gmerkt heyg, so vrborge chann ers ha.» Und nun
erzählte er Hansli, was Jakobli ihm alles gesagt, und wie es ihm von wegen den
Kindern wäre, und wie man noch etwas mehr Land kaufen und aus allem fast ds
Halb mehr ziehen könnte, und was mit dem Stall zu machen wäre.

Kein Mensch kann sich vorstellen, wie andächtig Hansli zuhörte, so andächtig,
daß ihm zuletzt das Wasser in die Augen kam, und als Sami schwieg, antwortete
er lange nichts, daß es Sami gegen sein Erwarten fast duechen wollte, es wäre
besser, er hätte einstweilen geschwiegen. Endlich sagte Hansli, das hätte er
dem Bub nicht zugetraut, sövli Sinn u sövli Vrstang, u lätz sygs, we me nit
mitenangere o recht rede chönn, was dr Eint sinn, u was dr Anger sinn. «Es isch
mr o scho mängist gsi, man könnte dieses besser machen und jenes; aber ich habe
gedacht, es gebe nur ein Branz, wenn ich es sage, darum es für mich behalten,
vo wege wenn üser Gattig öppis seyt, su isch ds Wybervolch drwider u sinnet
doch selber nüt, nit emal a das, was sött, die Jungi usgno, das isch ganz en
Angeri. Mängisch han ih gsinnet akkurat was Jakobli, aber gseit han ih nüt, u
dem isch o nit selber zSinn cho; wenn er nit das Fraueli hätt, dAuge wäre dem
no nit ufgange. Aber das isch mr aständig, wes ume meh z'säge hätt u gsünger
war, doch besserts jetzt. Aber aus der Sache gibt es doch nichts; sobald man
etwas anderes anfangen will, so widerredt Anne Bäbi, u Mädi brüllet, mi wells
töte, u de isch dr Tschuep aus.»

«Weißt du was», sagte Sami, «fang du an zu jammern, wie das Land neue nichts
mehr abtrage, kein Gras mehr geben wolle, und mehr als zwei Kühe sehest du
nicht zu halten, und dazu müßten noch die Schafe abgeschafft sein, die Wolle,
die man brauche, könne man öppe kaufen. Das mach, wenn dMeisterfrau ohnehin
hässig ist. Da gib acht, sie wird dir wüst sagen, wie wir nichts verstünden,
andere Leute ds Halb mehr Ware auf ds Halb mingerm Land halten könnten, und
wenn wir es machen würden wie die, so hätten wir doch einmal Milch genug, und
ds King müßt nit halb verrebeln, und sie wolle eine Kuh mehr; wir könnten
sehen, wie wir es machten, und bald mangelte man zwei mehr und noch einmal
soviel Schafe, wenn man nicht alle halbe Tag zum Krämer wolle. So wird sie
rede, zähl druf! Aber häb mrs nit öppe für ungut; du weißt ja wohl, wie ichs
meine, und mir kenne afe dLäuf u dGäng.»

Hansli schmunzelte in den Maulecken bei Samis Rede und sagte: «Das ist gut agä.
Ih ha gmeint, ih machs am beste mit Schwyge, aber ih traue, allbeeinist wär
öppis angers o gut gsi, aber ds Probieren ist mr erleidet. Aber weißt was, säg
dus öppeeinist vo wege dr Kuh über Tisch; mi cha de lose, wies tönt, u de geng
no luege, was z'mache isch, je nachdem es ageyht.» Sellig Liste syge ihm
eigetlig zwider, aber seine Großmutter hätte manchmal gesagt, es gebe Leute,
die es wollten ghebt ha, daß me se für e Narre heyg; wer das nit chönn, heyg ds
Tüfels Not mit ne.

Wie abgeredet, sagte Sami einmal über Tisch, es duech ne, man könnte es diesen
Winter mit zwei Kühen auch machen, sonst müßte man im Haustage Futter kaufen,
und selb könnte dann teurer sein; es komme nur darauf an, welche Kuh man
verkaufen wolle, den Kleb oder den Blaß.

Potz Himmel, wie ging das los, und was mußte das Mannevolk vernehmen! In keinen
Schuh mehr war es gut, ful Hüng, Freßhüng waren sie, die das Land ließen
zNeuders (zugrunde) gehen. Während andere Leute immer mehr Waar hätten und
Milch und Anken dGnügi, müßten sie ihre vermindern, und man sollte keine Milch
mehr haben in der Haushaltung, während man doch immer mehr nötig hätte für
dKing; die müßten einmal zuerst haben, verrebeln könnte man sie nicht lassen,
die Dolders Schnürfline könnten dann zusehen, wo sie etwas z'saufen hernähmten.

Kurz, das Ende des Liedes war, daß Anne Bäbi rund erklärte, daß, ehe es eine
Kuh weniger wolle, wolle es eine mehr oder zwei, sie könnten luegen, wie sie es
machten, und wenn sie es machten wie andere Leute und nicht sellig Stopfine und
Schnürfline wären, so möchte es sich gar gut geben. Und zuletzt hätte man noch
Geld und könne etwas Land kaufen; man hätte es doch am Ende nicht nur für
Hochzeitkleider anzuschaffen und für so vo eim Ghältli (Versteck) ins andere zu
kräzen (tragen), das trage hell nichts ab, und man hätte nichts davon. Als Sami
durch die Küche ging, sagte ihm Mädi: «Gäll, jetz weißt, was ihr seid, und was
mit euch ist, es ist es Elend. Es ist doch eis gfellig, wenn es nit e sellige
Trappi ha muß, u we mi no hüt Eine wett, unbsinnet sieg ih: ‹Blas mr!› Was
luegst mi so a, du Gugag? Uf my Armi sieg ih so, sust probier!» «Ä, ä», sagte
Sami, «ih bi ke Narr nit, du chönntisch di angers bsinne, u es chönnt dr zSinn
cho, es syg dr gordnet, du söllist mi glücklich mache, u sälb Glück bigehre ih
no geng nüt, Mädi, u du mußt dr Lätsch angers mache, wenn ih drytrappe söll.»

«Wottsch mr zur Kuchi us, du Donnstigs Möff!» sagte Mädi, «bin ih nit emal hie
meh vor dr sicher! Wohl, wes dMeisterlüt wüßte, was du für e Uflat wärist, si
wurde dr!» «Weißt was», sagte Sami, trat dicht vor Mädi, daß dessen Herz ganz
erwartungsvoll zu schlagen begann, «su säg nes!» Da hatte er aber Zeit, zu
gehen, um der Pfanne zu entrinnen, mit welcher Mädi ihn hauen wollte und ihm
damit nachfuhr bis zum Futtergang, hinter dessen Türe Sami zu rechter Zeit sich
verschanzen konnte.

So war ein Weg gebahnt zu Jakoblis Bildung und Selbständigkeit, und ein
rührigeres Leben kam in den hintern Teil des Hauses, wo das Mannevolk etwas zu
sagen hatte, und eine wichtige Verhandlung nach der andern wurde auf dem Bänkli
beim Stall abgehalten. Es war in Gutmütigen etwas schwer, Land zu kaufen,
besonders schickiges, das heißt zur Bearbeitung wohlgelegenes. Wenn bekannt
wurde, daß jemand Lust zu Land hätte, so schraubte man den Preis hinauf, fast
wie den Katzen die Speckseiten, und wenn bekannt war, daß ein Stücklein Land
feil sei, so waren zehn da, die es wollten. Von wegen Gutmütigen war ein Ort,
dem es aufging, und wo nicht ein Hudel dem andern Vogt sein mußte, wo Land
verkaufen mehr oder weniger ehrrührig war, wo Geld war; wo auf dem Lande Geld
ist, da wird es immer vorzugsweise in Land angelegt und nicht in Gülten.

So schwer war das Kaufen an sich, und was zu kaufen war, war nicht immer
schicklich, und zu fürchten war, daß Anne Bäbi alles, was man haben konnte,
nicht wollte, sondern gerade das, was um keinen Preis zu kaufen war. Indessen
half man sich da nicht übel; Sami war ein Fuchs, und niemand sah es ihm an, das
sind aber eben die schlimmsten Füchse; die, welche es einem auf jeglichem
Suppenbröcklein zu verstehen geben, wie schlau sie seien und wie teufelmäßig
pfiffig und diplomatisch, die haben, wenn man recht hinsieht, gar keine
Fuchsschwänze, sondern einfache Kalberschwänze. Sami machte den Spion, und
hatte er irgendwo was erwittert, ein Stücklein Land und einen geldnötigen
Besitzer, so gab er ihm auf irgendeine Weise unter den Fuß, Hansli würde
vielleicht etwas kaufen, das wäre ein versorgeter Käufer und bar Geld; viel
Lärm würde es nicht geben, und man könnte sagen, er hätte es dem Jowäger zu
Gefallen getan; er, Sami, wollte einreden, soviel er vermochte, von wegen das
Schmürzelen mit dem Heu sei ihm afe erleidet; zu Hause ließ er fallen, es sei
lätz, daß man kein recht Land für Flachs, Hanf oder für sonst irgendein
Weiberherzplätz hätte; wenn man die Pflanze dort oder dort bauen könnte, sy
Seel, er wollte ausbieten, ob jemand schönere Sachen hätte. So reisete er Anne
Bäbis Herz unvermerkt gegen einen Acker, den er feil gemacht, und wenn dann der
Verkäufer eines Abends wie zufällig zum Haus kam und wie zufällig die Rede auf
Kauf und Verkauf kam und Hansli nicht schützig tat und bedächtig werweisete und
vom Altwerden und nicht mehr viel Werchenmögen sprach, so war es Anne Bäbi, das
ihm den Marsch machte und zum Kauf anstrengte auf seine Weise.

So ging es mehr als einmal. Ein glücklicher Verkäufer, der so um gut Geld und
ohne Aufsehen aus einer Verlegenheit kam, machte einen andern lüstern, den
gleichen Weg zu suchen. Schwerer als dieses harzeten die dadurch notwendig
gewordenen häuslichen Veränderungen. Anne Bäbi haßte wie Feuer alle
Arbeitsleute, Schneider und Schuhmacher ausgenommen, welche ihm aus langer
Gewohnheit den Laun wußten; keinen Ehrentitel gab es, mit dem es sie nicht
belegte; Freßhüng, Uflät u Koldergringe, das waren die höflichsten. So ein
Maurer, ein Zimmermeister haben gewöhnlich Feuer im Kopf und Pulver im Leibe
und lassen von einem Mann sich nicht viel sagen, geschweige dann von einem
Weibe, und wenn Eini ihnen das Maul anhängt, so hängen sie ihm Schlemperligen
an durch die Gesellen, und wenn es nicht schweigt, so brennen sie ihm selbst
Bomben und Granaten auf den Kopf, bis es sturm wird.

So war es Anne Bäbi mit ihnen ergangen, und darum waren sie ihm, was anderen
Menschen Schwefel unter der Nase ist. Als es um Lisis willen das Ofenhaus bauen
wollte, da dachte es, einem Gedanken untertan, an diese Nebensache nicht; jetzt
aber war nichts so Gewaltiges im Kopfe, daß der alte Haß nicht Platz daneben
gehabt hätte. Der Stall sollte eigentlich frisch unterzogen werden; bei dem
Anlaß konnte eine Verlängerung der First gemacht, die Schweinställe
zweckmäßiger angebracht werden, vor allem aus waren Bschüttilöcher nötig, denn
die gegenwärtigen waren so klein, daß sie einem halben Dutzend Engländer als
Punschnapf zu klein gewesen wären; denn wenn die recht zum Saufen kommen, so
ist die größte Oberländer Kuh nur ein Kalb gegen sie. Es war schon manchmal die
Rede von ihrer Vergrößerung gewesen, aber sie waren Anne Bäbi vollkommen recht;
so lange hätten sie es mit ihnen gemacht, sagte es, und immer schöne Sachen
gemacht, es wüßte nicht, warum jetzt auf einmal mehr Bschütti sein, alles mehr
Bschütti mangeln sollte, das sei nur eine verfluchte Mode, und es hasse nichts
mehr als die verfluchten Moden, wo alles all Tag angers sein sollte. Es seien
Sonne, Mond und Sterne gleich geblieben, alle vier Wochen sei Wädel, und der
Herr werd auch der gleiche geblieben sein; es wüßte daher nicht, warum auf
einmal die Bschütti bas bschüßen sollte als sonst und besser sein; wenn sich
nichts gebessert hätte, so werd dr Dreck öppe o glych blibe sy, mit dem öppe
werd dr lieb Gott nit afa dWelt zvrbessere.

Dagegen wußten sie nichts zu sagen, sie wußten nämlich nicht, daß in der
Reformation besonders der Dünger verbessert und anders geworden sein soll. Es
gibt nämlich Katholiken, welche sagen, sie wüßten wohl, woher es komme, daß das
Land der Reformierten viel besser sei als das der Katholiken, es komme nämlich
daher, daß die Reformierten keine Fasttage hätten, darum täten sie viel mehr 
Fleisch essen, und daher sei ihr Dünger viel bschüssiger. Weiß nicht, man
sollte dem Professor Liebig in Gießen zwei Druckli schicken, eins mit
katholischem Dreck und eins mit reformiertem Dreck, der hülfe einem bald aus
dem Gwunder.

Da aber weder Sami noch Jakobli mit der Chemie sich abgaben, so wußten sie
gegen Anne Bäbis Theorie nichts einzuwenden, Theoretisches nämlich, aber Sami
half sich praktisch. Er wußte aus langer Erfahrung, wann die Weiber das
Bschütten ankam, und allemal, wann es sie ankam, fanden sie die Löcher leer.
Wohin die Bschütti gekommen, wußte niemand zu sagen, und niemand ergründete es.
Sami sah man aparti nicht bschütten, auch keine Engländer um die Löcher sitzen,
die Kühe nicht verstopft; am Ende wußte man nicht anders zu helfen als die
Löcher untauglich zu erklären. Anne Bäbi ward nun verfluxt bös über die Löcher
und erklärte, es böse immer in der Welt, und nichts sei mehr etwas wert.
Allbets wären doch wenigstens noch die Löcher gut gewesen, jetzt sei es auch
mit diesen nichts mehr. Seine Schwieger selig, gottlob, hätte manchmal gesagt,
die seien just gemacht worden, wo ihre Schwieger ins Haus gekommen, das werd
nit emal no hundert Jahr sy. Indessen war nichts anders zu machen, die
Reparatur wurde beschlossen, und vom Größermachen redete man nicht viel, und
als man sie größer sah, hieß es, gäb e chly größer oder e chly klyner, das gehe
in einen Kösten zu, und vier Kühe machten auch mehr als drei.

Wenn aber einmal in Grundsätze und Gewohnheiten ein Loch gemacht wird, so weiß
kein Mensch, wie groß es wird, und was nach neuen Bschüttilöchern noch all
Neues kömmt. So trat ins alte Leben Regsamkeit, brachliegende Kräfte wurden
entbunden, ergrauete Neutaler gelüftet, aber dem neuen Leben legten sich auch
neue Hemmungen in den Weg. Wer hat das nicht schon erfahren inwendig und
auswendig! Wie mancher Hausvater arbeitete im Schweiße seines Angesichtes durch
Not und Kummer, überwand das meiste, sah nur noch ein Berglein vor sich, nahm
neuen Anlauf, streckte schon den Kopf darüber auf, da kam rasch heran wie eine
Wolke im Berglande eine neue Bedrängnis und drückte ihn wieder nieder, und dann
wieder eine und wieder eine. Das sind Prüfungen des Mutes, und wer ihn nicht
verliert, überwindet. Geduld überwindet Sauerkraut, heißt es. So geht es auch
mit dem inwendigen Menschen mit Buße und Bekehrung. Da, wenn der gute Wille
kömmt, kömmt auch der Reiz und die Versuchung mit verstärkter Macht, die Welt
legt Hemmungen in den Weg, zieht durch etwas Besonders den Blick der Menschen
ab vom Notwendigen aufs Auswendige, zieht durch ein Ereignis des Menschen
Kräfte vom innern Werk auf ein äußeres Werk, nimmt das Ziel plötzlich weg,
stellt ein anderes dar, nach dem all Dichten und Trachten sich richtet. Kurz,
der Teufel ist ein Hexenmeister, kann Täschlispielen wie keiner, und wer ihm
nicht auf die Finger zu klopfen weiß, wird sein Narr.

Achtes Kapitel

Großmütterliche Pädagogik

Meyeli sah dem Ding mit großer Freude zu, mischte sich aber nicht darein, außer
daß es Jakobli noch lieber hatte als früher und noch öfter das häusliche Dunkel
mit lustigem Wesen und heitern Worten erhellte. Seine Zeit nahte wieder, und
richtig hatte die Hebamme zu Ader gelassen und gesagt, es sei fry nötig, das
Blut sei so wild, das hätte sich nicht stillegehabt, wenn man alles beisammen
gelassen, jetzt werde es wohl zahmen. Anne Bäbi war etwas unwirsch, das
erwartete Kind war ihm nicht ganz anständig, es betrachtete dasselbe als eine
Art Usurpator, der in das legitime, bereits besessene Erbe seines Buben fiel.
Großeltern haben das oft so, allein sie sollten sich halt darein schicken, weil
sie nichts daran machen können; das können nun freilich nicht alle und tun
wüst, was lätz ist. Anne Bäbi brach nicht aus, aber hatte es nur wie oft, war
hässiger als sonst und wußte nicht warum. Indessen klopfte es doch den
Mundurrock aus, machte ihn zweg, versäumte überhaupt keine der großmütterlichen
Pflichten; aber wenn dabei sein Bub plärete, so sagte es: «Ja, plär ume, du
arms Bübeli, du merkst schon, wie übel es dir geht, sövli witzig hätte ich dich
doch nadisch nit geglaubt; aber wart ume, solang ih lebe, sollst du dich öppe
nit z'erchlage ha, u de nache wird dr öppe öpper anger luege. Mynetwege, wenn
ih de nimme drbybi u nimme gseh muß, wies geyht, su isch mr de graglych, gangs
de mynetwege, wies well!»

Es wohlete Anne Bäbi erst, als ein Mädchen geboren wurde. «He nu so de», sagte
es, «um so minger machts, eys meh oder minger der Gattig käm endlig nit druf a,
son es Meitschi heyg nüt z'bidüte gegen e Bub. Mängisch chöme si eim no
chummlig, aber notti hätts aparti kes bigehrt; es gäb de mängisch so Gexnase,
wo dNase i allem ha welle u ds Mul i alles häyche u eym ds Tüfels Vrdruß mache.
Un es syg nüt wüster am e Meitli, als wes i alles ychered u alles gmeistere
well. Mi chönn de däyche, wie das gah werd, wes manni, wo dWyber ungedüre müsse
u schwyge, wes gut gah söll. Darum müsse das chly Krötli o dadüre, wo es müsse
heyg, sagte es; seine Mutter sei eine witzige Frau gewesen und hätte es auch
bei ihm gemacht, und es sei gut gekommen.

Somit nahm Anne Bäbi das neugeborne Kind und legte es eine kleine Weile unter
den Tisch. «So», sagte es, als es das kleine Ding, welches mörderlich schrie,
wieder hervornahm, «so wirds dich jetzt lehre demütig sein dein ganz Leben
lang, es mag dir kommen, zu was es will; mir ists auch wohl gekommen, daß ich
es konnte. Es weiß kein Mensch, wie es mir sonst gegangen wäre; Hansli ist
afangs so prüßisch gewesen, man hats fast nicht bei ihm ausgestanden, all Bott
hat er gesagt: ‹Dä Weg muß es gah oder diesen Weg, u du söttisch das mache oder
äys mache.› Aber wohl, ih ha ne du angers brichtet. So brüll recht!» fuhr es
fort, «das schadet dir nicht, ds Konträri, je meh de jetz brüllist, dest besser
lehrst schwyge, we d groß bist, u wohl wirds dr cho. De lue, wenn ih
dGroßmutter a dr sy söll, su mußt mi rühig la mitrede. Es ist nüt wüster ire
Hushaltig, as wenn alles rede will; we eys oder mynethalbe zweu rede, es isch
meh weder gnue. Dr Hansli han ih afe gwent, aber es git dere, die sy nüt
z'brichte, u ds Mul geyht ne i Gottsname geng; es duecht mi mengisch, ih möcht
furtlaufe, u we es Mul zuging oder zweu, es wär mr ds Halb bas.»

Es kam Anne Bäbi wohl, daß Mädi nicht in der Stube war, es hätte sonst an sich
selbst erfahren können, was viel Reden kann. Die Hebamme aber gab ihm
vollständig recht und erzählte, während sie ihre Geschäfte verrichtete, mit
geläufiger Zunge, wie hier und dort es auch gut gewesen, wenn man die Meitleni
zu rechter Zeit unter den Tisch gelegt hätte, wie sie hochmütig seien, alles an
die Hoffart hingen us all Lüt wunger nähm, wie lang das no gang. Da sprang sie
auf ihre Meitleni über, wie sie es mit denen auch so gemacht; man hätte ihr die
auch unter den Tisch legen müssen u no fry lang, u jetz chönn me se um e Finger
lyre, u kes Wort heyg ere no kes widerredt, aber drfür syge si o brühmt, si
hätte scho alli chönne manne, u de nit öppe ume so dreikrüzerig Burste, aber
sie heygs nit welle tue. Wofür heyg me dKing, we si grad vo eym laufe welle wie
dLüs vo de Bettlere!

Mit der Taufe wurde nicht soviel Federlesens gemacht wie mit der ersten, doch
versäumte auch hier Anne Bäbi eine Vorsichtsmaßregel nicht, welche bei Meitlene
bsungerbar nötig sei, wie es sagte. Als man das Kind zur Taufe fäschete
(einwickelte), band Anne Bäbi ein dünnes Scheibchen Brot und ein dito Käse ein
und sagte: «He nu so de, su wirst öppe, so Gottel, nie Mangel leiden, sondern
geng öppe gnue z'esse ha. Bi Bube ist das öppe nit sövli nötig, ih meine, bi
Lüte, wo öppe ihri Sach hey un es Nest für die Junge, daß si o öppe wüsse, wo
sy, aber bi de Meitlene weiß me öppe nie, wies ne geyht, u wie sis astelle, die
Drecklöcher. Gäb wie me meint, mi lueg öppe, hanget eys am ene Hudel un ist ds
Tüfels für syr Lebtig u het nimme z'byße u z'breche, daß me si synere schäme
muß u niemere säge darf, daß es eym öppis ageyht.» So ward das Kind mit Käs und
Brot zur Kirche getragen und Mareili getauft. Der Großmutter zu Ehren wollte
man es Anne Bäbi taufen, sie aber wollte nicht und sagte, sie begehre nicht; es
duech se, es sei einstweile genug an einem Anne Bäbi; wenn dä chly Krott o so
hieß, su chönnt es de grad meine, es well o z'bifehle ha, u was eys Anne Bäbi
mach, das chönn ds angere o mache.

Meyeli hatte unendliche Freude an dem Kinde, hatte es doch nun wieder ein Kind.
Das erste lebte wohl, und alle Tage sah es dasselbe; aber es war nicht sein
Kind, es war der Großmutter Kind. Wenn es Schmerz empfand, so suchte es der
Großmutter Schoß, wenn es Hülfe bedurfte, der Großmutter Hand, alle Klagen
brachte es bei der Großmutter an, allen Trost wollte es nur von ihr, für alle
seine Wünsche suchte es bei ihr deren Erfüllung und fand sie auch. Und wenn
Meyeli es lockte mit den lieblichsten Namen, geschah es wohl, daß der Bube ihm
den Rücken kehrte und der Großmutter zu stopfete. Es weiß sicher manche Mutter,
was das einem Mutterherzen zu verwerchen gibt, und mancher arme Mann weiß es,
was das für Stoff zum Streiten gibt. Streit gab es in diesem Hause deswegen
keinen, aber was für Freude unser Meyeli an dem kleinen eigenen Kinde empfand,
das fühlt sicher ebenfalls manche Mutter. Dazu war das Kind so lieblich und
freundlich, war Meyeli so ähnlich in den Augen und machte akkurat so
freundliche Mieneli wie seine Mutter und schmiegte sich so eigen warm und innig
an sie an, daß es Meyeli ward, als möchte es das Kind nicht nur hegen an seiner
Brust, sondern es hinein nehmen ins Herz hinein, in warmen Schutz gegen Wind
und Wetter dieses Lebens, daß es es so recht empfand, was es sagen will, wenn
so recht innig und heiß Eins zum Andern spricht: «Du bist mr lieb, ih möcht di
fresse.»

Und es war gar seltsam, wie das ganze Haus in sogenannte zwei Lager sich
teilte. In einem Lager stand die Großmutter und der Bub, im andern der übrige
Haushalt; Mädi war in beiden Lagern zu sehen, doch am meisten in dem der
Großmutter, zankte und brummte aber um nichts weniger mit ihr und setzte all
sein Vermögen daran, ihr den Buben abspenstig zu machen und ihn gegen sie
aufzuweisen. Was sie nicht gab, das gab es ihm, was sie ihm nicht nachließ, das
ließ es ihm nach, und so wendete er sich allerdings auch zuweilen zu ihm hin.
Aber woran es alles setzte und allem aufbot, daß er bei ihm schlafe des Nachts,
dahin brachte es es nicht, da war der Bube fest, aus Großmüttis Stübli wollte
er nicht. Das machte Mädi manchmal fast tromsigs im Kopf.

Das kleine Mädchen war so freundlich und lieblich, ging zu allen und machte
ihnen äh; doch sah man ihm gut an, daß es ihm am wöhlsten war an der Mutter
Brust, wie es auch dem Küchlein am wöhlsten sein muß unter den Flügeln der
Henne. Nur zur Großmutter ging es nicht gerne und machte ein trübselig Mieneli;
dafür sagte die aber auch, es sei das ufründligiste King, wo sie noch gesehen,
eine ewige Gränne und dazu e leide Grieggel. Das tat der Mutter weher als dem
Kinde, aber sie vergaß es allemal wieder, wenn das Meiteli auf ihrem Schoße
wieder zu lächeln begann. War es auch kein Wunder, wenn das Meiteli grännete
auf der Großmutter Arm, nahm sie dasselbe doch nur, wenn der Bube böse und
unartig gegen sie war, nichts von ihr wollte oder gar an Mädi hing, wie
meisterlosige Kinder es nach und nach eben denen am öftesten machen, welche sie
am meisten hätscheln. Dann brauchte sie künstliche pädagogische Mittel, sie riß
das Schwesterchen auf den Arm und sagte: «He nu, we du nüt vo mir witt, wott ih
o nüt meh vo dir, ih ha jetz es anders King.» Und wirkte dieses Mittel nicht
alsobald, so sagte sie: «He nu so de, su muß das jetz Wätschge ha u Schnitz, u
chumm, ih weiß no es Lebküchli am e Ort.»

Das wirkte richtig, der Bube ward schalus, schlug nach Großmutter und
Schwesterchen, und das letztere zu sichern, war die erstere selten schnell
genug. «He nu so de», fragte die Großmutter, «wottsch folge oder nicht, oder
soll ich ds Schwesterli epha?» «Wott folge!» schrie dann der Bub trotzig, «aber
das muß furt, tus dänne!» brüllte er immer ärger und riß alles an sich, was man
dem Meiteli vorgelegt oder in die Hand gegeben hatte. «He nu so de, su wey mr
wieder zfriede sy», sagte die Großmutter, «u du mußt lieb sy!» «U du mußt ds
King furttue!» sagte der Bube.

Unterdessen hatte richtig das Meiteli zu weinen angefangen, und wer will es
einem Kinde verargen, gegen das man schlägt, und dem man alles nimmt, was man
ihm gegeben? «Näht mr die Brüllere», sagte dann die Großmutter, «die ewigi
Gränne, u chumm du, mys Bübeli, hest mi wieder lieb? Sä du, sä, aber so wüst
tue mußt nimme, sust bhäb ih de das Schwesterli.» «Säg du die Brüllere!»
antwortete der Bub. «Wie seyst?» fragte die Großmutter, und das Herz im Leibe
lachte ihr, und sie repetierte es vor allen Leuten und allemal, wenn sie
alleine war, «die ewigi Brüllere! Die ewigi Brüllere het er gseit, was dem
tusigs King doch afe zSinn chunnt!» So prächtig erzog Anne Bäbi, und so
prächtig wird noch an gar manchem Orte erzogen, und was keine Kuh tut, tut der
Mensch.

Meyeli schlug das Säugen abermals nicht gut zu, gäb wie die Hebamme abführte.
Es wurde wieder blaß und matt, und dazu gesellte sich eine immer zunehmende
Mutlosigkeit. Es bildete sich ein, es sei kränkligs und werde nicht lange
leben, es drückte ihns, daß es nicht mehr so recht arbeiten mochte. Die Leute
werden sagen, sagte es, es sei zu faul dazu, es, das nichts zugebracht, wolle
jetzt gut haben und lasse sich wohl sein, als wenn es zwanzigtausend Pfund
eingekehrt. Und manchmal kam es ihm vor, als lese es solche Gedanken selbst in
dem Gesichte eines Hausgenossen, und wie der meine, alles sei nur Phantast, und
eben wenn es zu werchen gebe, so liege es im Bette. Und hätte es doch so gerne
gearbeitet und bsunderbar jetzt, wo Jakobli sövli zweg war, so großen Eifer
hatte und das Hauswesen einen Aufschwung nahm, welcher allerdings recht rüstige
Hände brauchen konnte. Diese Gedanken wechselten in seinem Herzen, und an ihnen
erstarkete es nicht, und wenn es sich auch zwängte und meinte, es komme auf die
Gewohnheit an, und wenn es sich einmal wieder gewohnt hätte, so werde es schon
gehen, so mußte es es büßen und die Arbeit einstellen, es mochte wollen oder
nicht. Die Hebamme meinte, das werde schon bessern, öppe allbeeinist es Tröpfli
gute Wy werd nüt schade un es Bitzli früsches Fleisch, sust gsey si nit, daß
ihm aparti etwas fehle. Und das King sei einmal munter, und das sei die
Hauptsache und das beste Zeichen, daß Meyeli gsungs sei ums Herz, u wes da gut
sei, su heyg de ds Angere öppe nit sövli z'bidüte.

Jakobli meinte einmal, obs nicht vielleicht gut wäre, wenn Meyeli mit Säugen
aufhörte; er hätte neue einmal gehört, das schwäche die Wyber grusam,
bsungerbar we sis z'lang trybe u dKing z'streng ha müsse.

Potz, wie kam er an bei Anne Bäbi! Das gäbte ihr e suferi Musterig, sagte
dasselbe, wer da wohl möchte dabei sein! Es brüll eym dä Wäg fast dr Gring ab,
u we das nimme z'suge hätte, es brüllete, es gstiengs niemere us, u sie könnte
keni Handwerkslüt meh ha, nit emal dSchnyder. U de heygs no nie gehört, daß me
es King etwenn, wes no nit viel meh as es halb Jahr alt syg; das wär si
vrsünget am King un es ghör doch emen iedere öppis uf dr Welt, wes scho ume es
Meitschi syg. We dsSäuge schade sött, es lüffe nit sövli Wyber desume, öppe a
dr Uszehrig syg scho mängi gstorbe, aber daß eini vom Säuge gstorbe syg, selb
heyg es no nie ghört.

So säugte Meyeli fort und ward matter und mutloser von Tag zu Tag, aber krank
sei es nicht, hieß es, es fehle ihm nichts; daß es mit der Krankheit oft ist
wie mit dem Reiche Gottes, daß man nicht sagen kann: «Siehe, hie ist sie,
siehe, da ist sie!» weil sie nicht auswendig ist, sondern inwendig, und nicht
hie oder da, sondern allenthalben, das wußten ds Jowägers noch nicht. Wer weiß,
welches Ende diese Krankheit, welche sich einschleicht wie ein Dieb in der
Nacht und die Gefäße leeret von den kostbaren Lebenssäften, genommen hätte,
wenn nicht etwas anderes dazwischengeschlagen hätte wie ein Blitz aus heiterem
Himmel.

Neuntes Kapitel

Was das Leben sei, was der Frevel an diesem Leben sei, und wie es einem solchen
Frevler ergehen werde

Der Bub ward plötzlich krank, das heißt, man ward eine Krankheit plötzlich
inne, welche sich bereits angekündigt hatte, aber nicht bemerkt worden war. Er
war heiser gewesen und kriegte dazu einen Husten, welcher akkurat dem Bellen
eines jungen Hundes glich. Der Bube lief herum, wie er wollte, barfuß oder in
Schuh und Strümpfen, trank Wasser, wenn er wollte, und Kaffee, sobald er
wünschte, aber was er nicht wollte, das tat er nicht, und was ihm nicht
schmeckte, das nahm er nicht. So wollte er nicht in der Stube bleiben zu
rechter Zeit, noch viel weniger Melissentee trinken, als Anne Bäbi ihm anbot,
und Anne Bäbi drang nicht in ihn. Es sei ein arm King, sagte es, und es mache
ihm den größten Kummer, wenn es krank werden sollte, es chönn ke Züg näh.

Das ist ein Übel, welches auf dem Lande manches Leben kostet, es ist da eine
Meisterlosigkeit, von der man sich keinen Begriff macht, eine Meisterlosigkeit,
die nicht nur nicht isset, was einem nicht eben gut dünkt, sondern eine Menge
Dinge geradezu von der Hand weiset, ohne sie nur zu kosten. Es gibt dere
Schlärpli von Jungfräuli, die kein Gemüse essen mögen, keine gewöhnliche
Speise, keine Erdäpfel mehr, aber Tag und Nacht ihre Meisterleute bestehlen, um
ihrer Schmäderfräßigkeit zu frönen, und wenn man einem solchen Schlärpli nur
Kamillentee beibringen will, so tut es, daß man es in einen Notstall bringen
müßte, wenn man ihm einen Tropfen beibringen wollte. Diese Meisterlosigkeit
kömmt bei Armen rein aus Neid und Gelüsten, um Reichen oder Meisterleuten mehr
abzufressen. «Ih wett e Narr sy u das fresse», heißt es, «wenn ih dere cha ha»,
und wenn man auch an fetten Speisen erworgen müßte, so ein Ding täte eher mehr
daran als minder, nur um dem Meister nicht etwas zu ersparen. Bei Reichern
kömmt sie teils davon her, daß man ein Kind nicht zwängen will, zum Teil, weil
es schon lernen werde, zu brauchen, was ihm gut sei, wenn es zum Verstand käme,
u mi wells de nit uf em Gwüsse ha, wes sterbe sött, u de gang ga chlage, wie
mes plaget heyg, u was es heyg müsse fresse, wo me doch anger Sache gnue gha
hätt.

Eine andere und Hauptursache liegt in der Unklugheit, dem Kinde einen Gedanken,
eine Idee, wie man zu sagen pflegt, beizubringen, welche ihm von selbst nicht
gekommen wäre. Wenn man mit Kindern wandelt, so braucht man nur zu fragen:
«Seid ihr müde?» so wird auf der Stelle das eine oder das andere Kind Müdigkeit
fühlen, an die es vorher nicht gedacht hatte. Fragt eine zärtliche Mutter ihre
Kinder oft: «Fehlt dir was? «Wo hets, mys Schätzli? Wo tuts dr weh?» so wird
sie gewiß Kinder haben, denen sehr viel fehlt, die jedenfalls immer zu
gelegener Zeit über ein Übel zu klagen haben werden. Nun hat man das große
Ungeschick, meistenteils dem Kinde die Meinung beizubringen, es könne ke Züg
näh. Erst erzählt man selbst, man könne kene näh, dann verhandelt man mit dem
Arzt vor den Kindern, ob eins nehmen könne oder nicht, mi wüß es nit, mi
zwyfli, aber mi well probiere. So bringt man dem Kind zwei Gedanken auf einmal
bei: erstens, dr Züg sei bös zu nehmen, und zweitens, wenn man nicht wolle, so
zwäng man einen nicht. Natürlich nimmt ihn das Kind nun nicht, man hat ihm das
Vorurteil selbst beigebracht, und wenn einmal ein Vorurteil da ist, warum
sollte es im Kinde weniger mächtig sein als im erwachsenen Menschen?

So auf alle Weise hatte man es mit dem Bübchen getrieben, darum wollte es auch
Anne Bäbis Melissentee nicht. Aber etwas gehen mußte doch, das sah man wohl,
die Anfälle wurden heftiger, das Kind bekam Ängstigungen, daß es den Seinigen
den Angstschweiß auf die Stirne trieb. Nun wußte man nicht recht, wo Hülfe
suchen, Anne Bäbi hatte zu niemand Zutrauen; da wußte endlich Mädi Rat.

Mädi hielt sich zeitenweis, gleichsam zur Abwechslung, für krank; es fehle ihm
für und für, und ke gsungi Stung heyg es meh, sagte es; bald war das Übel mehr
oben, bald mehr unten, aber z'grechtem öppe weg ging es nie. Es dokterte
beständig, in irgendeinem Guggeli war fast immer ein Hafen für ihns zweg, bald
mit derlei Trank und mit anderlei, und des Dökterlens war kein Ende, aber
nichts wollte helfen auf die Längi. Wohl besserte es ihm allemal, wenn es von
einem neuen Doktor ein neues Trank hatte, und diese wechselte es öfterer als im
Winter seine Strümpfe, deren es nur zwei Paare hatte, das mindere für vor dem
neuen Jahre, das bessere für nach demselben. Es hatte in einem Winter oft von
Vieren Zeug und war allemal zuerst voll Freude, aber bald kams ihm vor, als sei
es wieder im alten, und so zUnnutz wolle es bei einem sellige Möff und Gstabi
sein Geldli nicht verdoktern; der begehre es nur desumezzieh, es merks wohl,
aber sellig sött me bi de Beine ufhäyche, die Schyßhüng.

Von Doktor zu Doktor war es zu einem geraten, der war jetzt der rechte. Zu dem
hatte es unbedingtes Zutrauen, der chönn meh als all anger zämegno, sagte es,
un es glaub, wenn es zu rechter Zyt zu dem cho wär, es hätt ihm no us em
Fundament chönne gholfe werde, aber der könne auch mehr als Brot essen u wüß
meh as öppe e angere Mönsch u bsungerbar eine, däs ume us de Büchere nehm u
drzu no müß dr Spiegel bruche, won er doch ume ebe halb gsehy. Der hatte
allerdings als Hauptbuch das Vorgeben, er sehe die verborgenen Übel in reinem
Wasser in einer weißen Flasche auf wunderbare Weise. Er brauchte eben auch
wieder den Schein des Überirdischen, so gut wie der Doktor im Emdtal bei
Frutigen, der den Weibern die Hand auf die Brust legte und mit ihnen betete,
oder wenn man ihn um Rat frug für einen Kranken im Emmental, ein Fernrohr nahm
und kaltblütig nach der Himmelsgegend hinsah, wo das Emmental lag, um zu
ergründen, ob der Patient den Glauben hätte oder nicht. Und die Leute sahen
solchen Manövers auf das gläubigste zu.

Zu solchen Wunderärzten kommen die meisten Leute und alle die, welche aus der
Ferne sind, nicht in Krankheiten, die sich rasch entwickeln, schnell zu Ende
gehen, sondern fast immer mit eingewurzelten oder eingebildeten Übeln. Es
kommen Leute mit verglimmendem Lebensfunken, welchen jede neue Hoffnung zu
längerem Leben in ihr Lämpchen ein Tropfe Öl ist, und jeder neue Doktor wirket
als wie ein solcher Tropf; sie fühlen Besserung, und alle Menschen posaunen
diese Besserung aus und sagen, der komme gewiß noch zweg, sie hätten es nicht
geglaubt. Es kommen Menschen mit beschwertem Unterleibe und schweren Gedanken,
denen Bewegung wohltut und jede veränderte Richtung der Gedanken; so
erleichtert jeder neue Arzt ihnen den Stuhlgang, auch wenn er ihnen noch nichts
gegeben hat, sie bloß noch gekommen sind, ihn anzusehen. Es kommen zu ihnen die
lebersüchtigen Mädchen, die meinen, es fehle ihnen auf dem Herz, und die Frauen
mit den Nerven und die, denen es blöd ist, sie wissen nicht recht, ob im Kopf
oder im Magen, und die, denen das Alter kömmt, und die doch jung bleiben
möchten, und die, denen die alten Sünden Molest machen, die sich nicht
verleugnen und vergessen lassen, und die mit alten Schäden, bösen Beinen,
verrosteten Hautkrankheiten sonder Zahl.

Diesen allen ist nicht zu helfen auf die Dauer oder höchstens durch eine lange,
sorgfältige Kur, welcher sich selten ein Mensch unterwirft, wenigstens auf dem
Lande nicht; sie können nur erleichtert werden, und die größten Erleichterungen
sind die, welche sie sich einbilden, welche in erregter Hoffnung bestehen.
Vielleicht heilt hier und da ein Quacksalber einen alten Schaden scheinbar,
aber zum größten Schaden der Kranken, jedoch zu seinem eigenen großen Ruhm, und
was will er mehr! Denn nun wird die ganze Welt vollposaunet, wie man jahrelang
umsonst gedoktert, und wie der und der einen nun radikal kuriert hätte. Wenn
dann das Übel an einem andern Orte ausbricht, so bleibt doch der Ruhm der
Heilung, oder wenn der böse Ausfluß sich auf die innern Teile wirft, auf die
Lunge zum Beispiel oder sonst wohin, so denkt kein Mensch daran, wer das
gemacht, und wer schuld an dem dadurch erfolgten Tode ist. Das sind die
zahllosen hülfesuchenden Scharen, welche besonders die Wunderärzte besuchen,
und denen diese Ruhm und Preis zu verdanken haben.

Unter diese Scharen gehörte auch Mädi, das hiehin und dorthin lief, dem aber
auf länger keiner helfen konnte; was ihm fehlte, konnte keiner ihm geben. Aber
noch keiner hatte es ihm so getroffen wie dieser, von dem die Rede ist, es war
aber von den schlimmsten einer. Derselbe verstund sich auch etwas, wie man
sagt, aufs Schatzgraben oder aufs Geldbeten. Es gibt nämlich Leute, welche
glauben, das Gebet sei gleichsam ein Zauberschlüssel, mit welchem man alles
aufschließen, eine Macht, mit welcher man alles bezwingen könne, was man wolle;
so könne man mit Beten Geld aus dem Boden zwingen, Geld in einem Schaft
vervielfältigen. Wäre eine kommode Sache besonders für faule Leute, und würde
beten lernen noch Mancher, welcher es verlernt hat.

Der sah die Krankheiten also in einer Flasche, jedoch nur die Krankheiten
derer, welche ferne wohnten, denen in der Nähe sagte er es unverhohlen, was mit
der Flasche sei, und daß er dieses nur tue des Glaubens wegen, vo wege wege der
Gschickti kämen die Leute nicht zu ihm. Der kannte Leute von Mädis Schlag
vortrefflich und sah für sie in der Flasche die merkwürdigsten Sachen. Dem Mädi
sagte er, seine Übel kämen vom vielen Plären und Vrdruß, es sei gerade, wie
wenn ihm ein roter Schneck übers Herz schnaagge, es sei ganz schlieferig drvo,
das muß me luege z'süfere, und dann wolle ihm neuis wachse auf der rechten
Seite; was es sei, könne er noch nicht recht sehen, es sei fast wie eine
Krebsschere, und wenn es eine solche gebe, so sei es bös, aber vielleicht könne
er davor sein, an Fleiß solle es nicht fehlen, aber es müsse dr Glaube recht zu
ihm fassen. Mädi war ganz erstaunt über diese Kunde und sagte, akkurat so sei
es ihm, so ganz kalt und gschlieferig übers Herz, u rechts duechs, es chlemms
mängist so wunderlich, un es muß so sy, e Vrdruß heyg es usgstange, es angers
hätts töt, u all Tag heyg es früsche, es duechs mängist, es sött zmitts
abenangere fahre. Zu diesem nun hatte es Glauben und brauchte ihn länger als
die andern, und der wußte die Krebsschere wachsen und abnehmen zu lassen auf
eine Weise, daß der Glaube immer mehr wuchs.

Als nun der Bube so heftig krank ward, dem Ersticken so nahe kam, so brachte
ihn Mädi in Vorschlag. Anne Bäbi in seiner Angst hatte nur die Einwendung: «Er
nimmt ja ke Züg.» «Wohl, dä Züg, wo dä git, dä nimmt er, das weiß ih», sagte
Mädi, «das isch nit Züg, wie se öppe die Angere gä, das ist ganz angere.» «He
nu so de!» sagte Anne Bäbi. Mädi lief, brachte Zeug, ein süßes Säftchen wars.
Der Knabe nahm es allerdings und gerne und forderte selbst davon. Da ward auch
Anne Bäbis Glaube an den Doktor unumstößlich. Aber bessern wollte es nicht, das
Röcheln, die Angst nahm zu.

Sonderbar war es, wie der Knabe jetzt besonders nach der Mutter verlangte, und
wenn schon Anne Bäbi ihn hielt, wenigstens eine Hand mußte Meyeli ihm nehmen,
und wenn es nicht da war, hafteten seine Augen sonder Unterlaß auf der Türe,
und wenn Meyeli wieder eintrat, streckte er alsobald sein Händchen aus und zog
die Mutter zu sich heran. Es war, als walle in ihm die rechte Liebe wieder auf,
als wolle er in voller Fülle der Mutter geben, was es so lange ihr entzogen
hatte. Es wollte auch Meyeli fast zerreißen, dieses weiche Wesen, dieses Suchen
des Mutterherzens, dazu die Ängsten des Kindes, die Hoffnungslosigkeit des
Zustandes, die Unmöglichkeit, etwas zur Linderung beizutragen. Es konnte nicht 
einmal bei ihm sein, wie es wollte; Anne Bäbi war da, war fast sinnlos, nahm an
nichts teil, daher alle dessen Geschäfte Meyeli auffielen.

Meyeli meinte, da der Züg nicht anschlüge, obs nicht gut wäre, zu einem andern
Doktor zu gehen. Aber Anne Bäbi und Mädi fuhren über ihns her, daß es schweigen
mußte. «Gsehst nit», sagten sie, «wie er dä Züg nimmt, u wenn dä ihm nit
wohltät, er nähmt ne nit so; er nimmt ja sust ke Züg, u was hulf e angere
Dokter, wenn er de dr Züg nit wett!» Aber der arme Knabe nahm das zweite
Säftchen nicht zu Ende, er starb Anne Bäbi in den Armen, und solange seine
Augen sehen konnten, sahen sie innig zur Mutter hin, als ob sie sagen wollten:
«O Mutterli, Mutterli, hilf mr!» und seine Hand blieb in Meyelis Hand, und es
war, als ob sie alleine warm wäre und lebendig. Das arme Kind war am Krupp, an
der Bräune oder meinethalb an einem entzündlichen Halsweh gestorben, jedenfalls
an einem Übel, gegen welches ein Säftchen, und sei es aus Rosenhonig oder gar
noch aus besserm, nichts hilft; da müssen ganz andere Mittel und zu rechter
Zeit herbei, wenn so ein arm Kind von einem dieser Übel gerettet werden soll.

Denn das ist eben bei Quacksalbern der gefährlichste Punkt, daß die einen von
ihnen wohl heftige Mittel haben, Merkurialsalben, Pulver und so weiter, aber
dieselben fast ohne Unterschied anwenden in allen Krankheiten und bei allen
Menschen, Kindern und Erwachsenen, andere dagegen, besonders die, welche gebüßt
worden sind einzelner bekannt gewordener handgreiflicher Fälle wegen, starker
Mittel sich enthalten und nur lavieren, wie man sagt, das heißt Mittel geben,
die wenig schaden und nicht viel nützen, allerlei unschuldige Kräuter zu einem
unschuldigen Trank oder noch unschuldigere Säftlein von Himbeeren, Honig,
Eibisch. Das ist vortrefflich bei all den Personen, die selbst es fast nicht
wissen, fehlt es ihnen hinten oder vornen, die das ganze Jahr doktern und doch
nie zur Gesundheit kommen. Sind es ja sehr geschickte Ärzte, die solchen
Personen Pillen verschreiben von klarem Brot, aber mit etwas angestrichen, ja
selbst sie vergolden lassen, oder auch bei Übeln, welche von selbst und ohne
Mittel bessern würden, welche Übel freilich der natürliche Mensch nicht kennt,
sondern nur der Arzt.

Aber wie verderblich solche unkräftige Mittel sein müssen in raschen, starken
Krankheitsanfällen, wo schnell dem Fortgang der Krankheit der Fuß vorgehalten,
die Entzündung gehemmt, der Andrang des Blutes abgeleitet werden muß, sieht
jedes Kind ein. Das ist gerade, als wenn man ein Haus, welches zu brennen
anfängt, mit dem Einfüchtbeseli oder einem Weihwedel, und wär es selbst ein
Missionswedel, löschen wollte. Das ist daher ein Punkt, wo Quacksalber am
gefährlichsten werden; ein gewisser Instinkt hält aber viele Leute, die sonst
öfters mit ihnen verkehren, in solchen Fällen ab, sie zu suchen; «da muß doch
däych e rechte Dokter zueche», sagen sie.

Indessen geschieht es doch und namentlich bei Kinderkrankheiten, bei der Ruhr
zum Beispiel und beim Krupp, der Brüni; da ließen sich traurige Exempel
erzählen. Der Quacksalber gibt sein Säftlein, aber da er nicht selbst zum
Kranken geht, da er überhaupt wenige Krankheiten kennt, und namentlich den
Krupp nicht, weder im allgemeinen noch in seinen eigentümlichen
Entwicklungsstufen, so setzt er nicht Blutsauger an, gibt nicht Brechmittel,
noch weniger Quecksilber, und wenn er es geben würde, so würde er es zur
unrechten Zeit geben und nicht in gehörigem Maße. Die Krankheit hat daher ihren
ungehinderten Fortgang und nimmt ihr üblich Ende. Überhaupt wird auf dem Lande
auf diese Krankheit viel zu wenig Obacht genommen, Heiserkeit nicht geachtet,
so wenig als der rauhe, gebellartige Husten; man tut oft gar nicht dazu, nimmt
sie auch für sogenannte Giechti, oder doch zumeist zu spät.

Und wo man zu spät dazutut, da wird auch der gewissenhafte Arzt mit den besten
Mitteln der Krankheit nicht Meister, so wenig als man gegen ein Haus, das in
vollem Brande ist, mit zwanzig Feuerspritzen mehr etwas ausrichtet, während man
ganz von Anfang mit einer einzigen es hätte löschen können. So stirbt so
manches liebe Kind, und so manches Mutterauge weinet, und ein heißes
Zuckerwasser alsobald und den Arzt so schnell als möglich hätten den Tod
verjagt, dem Mutterherzen den Schmerz erspart. Wenn es zu Grabe läutet und
Einer fraget: «Wen begräbt man heute?» so antwortet vielleicht der Andere: «Ume
es King», und ein vorübergehend Bettelweib setzt bei: «Ih bi doch der
ungfelligist Hung, ha scho siebni, un alli Jahr no eis, u sterbe wott i
Gottsname kes.»

«Ume es King!» ist bald gesagt, aber wer es sagt, weiß nicht, was er sagt.

«Ume es King.» Und weiß wer, was ein Kind ist, und was ein Kind birgt? Das Kind
ist ein Neujahrstag, und der Neujahrstag trägt ein ganzes Jahr in seinem
Schoße; ein Kind ist ein Rätsel, und in diesem Rätsel liegt vielleicht der
Stein der Weisen. Ein Kind ist unendlich mehr als ein Mann, um den Mann sind
bereits die Schranken seiner Beschränktheit gezogen und ziehen alle Tage sich
enger; ums Kind liegen noch keine Schranken, der glücklichen Mutter ist der
Traum erlaubt, es werde das All umfassen, über alle Sterbliche ragen, über die
Endlichkeit hinaus in den Himmel hinein. Was groß war auf Erden, war ume es
King, ume es King war unser Heiland, und was wären wir ohne dieses King! Ume es
King war jeder Held auf Erden, jeder Mann Gottes, jeder Wohltäter der
Menschheit.

Darum sind alle Kinder uns geheimnisvolle Gaben Gottes; welche Kraft die Schale
birgt, wissen wir nicht, was aus dem Heiligtum der Seele heraustreten kann,
wenn die rechte Stunde kömmt, das kennen wir nicht. So bedeutsam soll jedem
jedes Kind sein, und was der Leichtfertige ume es King nannte, hatte das
vielleicht nicht schon seinen bestimmten Wert, seine große Bedeutung, war der
Schatz einer Familie, die Ampel eines Hauses, einer Mutter Hoffnung, zweier
alten Leutchen einzige Freude? Sein Tod, ist er vielleicht ein Spalt in ihre
Herzen, der Räuber ihres Friedens, des Schmerzens schwarzer, nie versiegender
Quell?

Es ist auf Erden gar manches Haus, und alle darin können sterben, ume das King
nicht; der Schmerz um jedes würde vergehen, den Schmerz ums King nähmten alle
mit sich ins Grab. Und wenn jetzt ein schwarzer Schmerz in manchem Herzen
wohnet, die Herzen Brandstätten verzehrter Freuden sind, Brandstätten, auf
denen keine Pflanze wächst, kein Gebäude mehr stehen will, bis sie der Tod
verschlingt, und ich müßte mir vorwerfen, ich sei Brandstifter und Mordbrenner,
sei die Schuld, daß das Leben zerstört sei und diesen Herzen alle Freude
verlodert, ich hätte den Tod herbeigezogen, des Kindes Leben schlecht gewahret!
Ich müßte mir einbilden, in den finstern Herzen wälzten sich zornige Gedanken,
und durch die verweinten Augen hindurch blitzten Vorwürfe: «Du trägst die
Schuld, du warest Wächter, wardst Verräter, ließest den Feind ins anvertraute
Heiligtum!» Ich müßte solches sehen, müßte mir vorwerfen, zu solcher
Schuldgebung sei ein Grund, es möge ein Recht sein in der Anklage, und doch
hätte ich das Meine getan, hätte mit allem menschlichen Fleiße die Kräfte und
Krankheiten des Menschen, die Kräfte und Stoffe der Natur zu ergründen
versucht, hätte Jahre dem Werke geopfert, meiner Jugend besten Teil, und hätte
dann mit Sorgsamkeit die Kunst geübt, mit Nachdenken die Krankheit geprüft, die
Heilmittel gewählt, hätte alles getan, was mir möglich war und doch mich geirrt
und doch falsch gegriffen, das Leben nicht gehalten, das zu retten gewesen
wäre. Wenn ich Arzt wäre, (und welchem Arzte geht es nicht so, und wer liest im
Herzen der wahren Ärzte die innere Angst und den innern Jammer, die
Trostlosigkeiten und die Wehmut und den Überdruß!) ich würde allemal erbeben,
wenn man zu einem Kranken mich rufen würde, es würde mir allemal sein, als
gäbte man mir ein Rätsel aufzulösen, und an dessen Auflösung hinge Tod und
Leben, und je mehr ich dächte, desto weniger fiele mir bei, und wie grinsende
Rätsel würden die Kranken an meinem Bette stehen, und die Toten würden gezogen
kommen, mir zeigen meine Irrtümer, meine falschen Auflösungen, würden der
Kranken spotten, die mir glaubten, würden das Leben von mir fordern, um das ich
sie betrogen. Ein Leben hatten sie in meine Hand gelegt, es mir anvertraut, und
unter meinen Händen erlosch es, sie erhielten es nicht wieder. Ein Leben ist
kein Licht, ein Licht kann ich wieder anzünden; das Leben ist eine Flamme
Gottes, einmal läßt er sie auch brennen auf Erden, dann nicht wieder. Das Leben
ist der Einsatz, den ich von Gott erhalten, den Himmel mit ihm zu gewinnen, es
ist der Raum, in welchem ich die Schätze zu pflanzen und zu sammeln habe,
welche die Diebe nicht stehlen, die Motten nicht fressen, es ist die Zeit,
während welcher ich dieser Welt mein Zeichen aufdrücken, das ein Sandkorn
werden soll zu der Stufe, auf welcher das kommende Geschlecht höher steigt. Das
Leben ist das höchste Gut des Menschen, das er selbst unter all seinen
vergänglichen Gütern am wenigsten verschleudern darf.

Der Staat ist eine Verbrüderung zum Schutze der Güter, ist eine aufgestellte
Wache, welche hemmen soll jede Beeinträchtigung dieser Güter, aber auch
mutwillige Verschleuderung, ist eine väterliche Pflege, die dafür sorget, daß
den Unmündigen (und es gibt zweier Gattig) kein Gut vorenthalten, kein Gut
angetastet, aber auch keines von ihnen verleichtsinnigt, Betrügerhände nicht
über sie mächtig werden können. Dafür ist der Staat da, sonst ist er für nichts
da. Regenten hat man nicht etwa, wie ein englischer Narr Pferde hat zum Luxus
oder eine alte Jumpfere Katzen oder Hunde ebenfalls zum Jux, die noch dazu
zuweilen recht bissig und giftig sind, die kleine strube Katzen und die halbe
noch rüdig dazu. Die Narrheit heutiger Theorien, welche den Staat zu nichts
machen als einem großen Kaffeehaus, der für nichts da ist, als an einigen
halbverrückten Zeitungen Bildung zu lernen und sich im Räsonieren zu üben,
ahnete man nicht, als man Staaten in Wirklichkeit und nicht en théorie stiftete
und ordnete.

Von daher geprüft und von kompetenter Behörde nicht nur fähig gefunden, sondern
verpflichtet, zu gehen und zu helfen jedem, der mich begehrte, meiner bedürftig
sei, wärs mir so schwer übers Herz, wenn hintendrein mir das Werweisen käme und
das Bangen, es sei unter meiner Hand ein Leben erloschen, eine Aufgabe nicht
erfüllt worden, ein Zweck nicht erreicht, und bsunderbar wenns ume ein Kind
gewesen, das noch gar nichts erreicht, noch gar nichts geworden, oder ein
Hausvater, der so bedeutungsvoll im Staate sich gestellt, oder eine Mutter, im
Staate so hoffnungsreich.

Und wie wäre es mir erst dann, wenn ich keinen Beruf zum Heilen hätte, nichts
wüßte von der Natur und ihren Stoffen, dem Menschen und seinen Kräften, von den
Krankheitsformen und Krankheitszeichen; wenn ich nichts hätte als ein Maul zum
Reden und Lügen, einige Papiersäcke voll Kräuter, einige alte Töpfe voll Salben
und einige alte Bücher zum Zeigen; wenn ich ein Blinder wäre und aus Säcken und
Töpfen aufs ungefähr austeilte, bald Salben, bald Kräuter, unbekümmert um Leben
und Tod mich mit dem Spruche tröstend, der Herr werde es schon machen, und wen
er gesund oder tot wolle, der werde das eine oder das andere mit und ohne
Salben und Kräuter; wie wäre es mir, wenn ich in diesem Sinne handelte
freventlich? Und dieses heillose Handeln wäre mir verboten obrigkeitlich, weil
es ein heillos Spielen mit Leben sei, der kostbaren Flamme von Gott, dem
höchsten irdischen Gute, und ich führe doch fort und hantierte an dem Leben
herum, lockte die Menschen von den Verständigen weg mir, dem Betrüger, zu, und
Leben um Leben erlöschte, und für jedes Leben hätte ich ein Blutgeld empfangen,
selten dreißig Silberlinge, oft nicht dreißig Kreuzer, die ich bald an Schnaps
gewendet, bald an ein neu Häuschen oder ein gelegen Ackerstück, und hätte so
gelebt, verstockt, voll Betrug und voll Lust, müßte mir am Ende das Gewissen
nicht aufspringen und eine Angst über mich kommen, eine Angst, wie die eine
war, welche den Kain flüchtig über die Erde jagte? Müßte es mir nicht sein, als
wäre jedes Schnapsglas weiß gewordenes Menschenblut, Blut von denen, welche
unter meinen Händen weiß wie der Tod geworden?

Und wenn nachts die Wände girren an meinem Häuschen, muß es mir nicht tönen wie
Röcheln und Todesseufzen? Und wenn ich auf dem Äckerlein Korn schneide, muß mir
nicht jeder Kornhalm vorkommen, als wäre er ein Finger, den ein durch mich
Getöteter hervorstrecke aus dem Grabe, mir winke: «Du, warte nur, wie du den
Halm schneidest, hast du mich geschnitten, hast du viele geschnitten, aber du,
warte nur, wir harren der Auferstehung, dann kömmt die Rechnung über die Leben,
die da unten liegen!»

Und wenn ich mein Äckerlein mäste und alle Jahr das Korn dichter steht, kann
ich mich freuen daran, muß es mir nicht vorkommen, als haben die drohenden
Finger sich gemehret, als sei so manches Leben mehr in Rechnung gekommen als
Halme mehr auf dem Acker stehen? Und wäre die Rinde um mein Gewissen auch hart
wie ein Felsenstück, vermöchte ich kaltblütig meinen Schnaps zu trinken, ruhig
mein Korn zu schneiden, so ist doch mein Leben kein Fels, und wenn das Leben
bricht, springt auch das Gewissen auf, und vor Augen steht, wie man gehandelt
hat bei Leibesleben, sonder alle Täuschung. Und wenn dann die Leben vor mich
treten, die ich gebrochen, Gott die Tränen mir vorrechnet, die um meinetwillen
geflossen, was will ich da vorschützen, was machen, dem Zorne Gottes, dem
höllischen Feuer zu entrinnen?

Darf ich da vor Gott auf den Geist mich berufen, der mich getrieben und
erleuchtet? Oh, ich weiß zu gut, daß es ein Lügengeist war, ein Vorwand, ein
Blendwerk für die Menschen. Soll ich dem Gott, der alles weiß, sagen, die
Menschen hätten mich gezwungen? Er weiß zu gut, wie ich sie gelockt mit Lügen
und Verleumden. Soll ich sagen, jeder Wurm bedürfe der Speise und müsse sehen,
wie er sie gewinne, geschweige dann der Mensch, der noch Kleider bedürfe und
aller Gattig sonst, und Gott wisse am besten, wie das Leben schwer zu erhalten
sei?

Das wäre eine Rede, wie unvernünftige Menschen sie oft brauchen, wie sie aber
wohl keiner je vor Gott wagen wird. Kann nicht ebenso der Räuber, der Mörder,
der Betrüger, der Meineidige sprechen, und ist der Gewinn des Lebens auf
unrechtmäßige Weise erlaubt? «Warum handeltest du nicht mit etwas Erlaubtem»,
würde mir zur Antwort werden, «mit Schwamm oder Schwefelhölzern, warum mit
Leben, die ich dir nicht anvertraute, aber jetzt aus deiner Hand sie fordere?
Es war deine Faulheit, dein Stolz, warum du das tatest, es ging dir ringer, und
vornehmer schien dir das Handwerk, und gottvergessen genug wärest du, es zu
ergreifen.» Und wenn es mir in Sinn kommen wollte, zu sagen, das Doktern sei
nicht verboten in der Heiligen Schrift, und das seien nur Menschenneid und
Satzungen, welche es mir verboten hätten, so würde ich erinnert werden, daß man
Untertan sein solle der Obrigkeit, die Gewalt über einem habe, dieweil Gott
durch ihre Hand uns regieren wolle, und daß, wenn diese Ordnung nicht wäre, es
auf der Welt nicht auszuhalten wäre, und wer diese Ordnung breche, Gottes Gnade
verscherze, und warum? Weil ihm das Linsengericht lieber ist als die
Kindschaft.

Aber wie der arme Sünder an jedem Ast sich hält und auch Kain, als Gott ihn zur
Rede stellte, antwortete: «Soll ich meines Bruders Hüter sein?» wird der,
welcher verstockt geblieben bis in den Tod, die Zerknirschung von sich wehren,
in neuen Ausflüchten seine Rettung suchen; wer frech gewesen in seinem ganzen
Leben, mit Frechheit manchen Sieg gewonnen, wird auch frech vor Gott noch sein,
wird der Frechheit Macht, welche ihm die Menschen untertan gemacht, an unserm
Herrgott selbst noch versuchen. Er wird sagen: «Ich habe nicht alleine getötet,
Ärzte haben es auch getan und noch mehr als ich; bin ich schuldig, so sind sie
in gleicher Verdammnis.»

Da ists mir aber, wenn ich solches gesprochen hätte, als fühlte ich bereits des
Herrn Zornesflamme brennen auf meiner Seele, als hörte ich die gewaltige
Stimme, vor welcher kein Trug besteht, weder Selbstbetrug noch Betrug Anderer,
als donnere diese Stimme mir zu: «Schweige und gehe hin! Irren ist menschlich,
kein Sterblicher ist frei davon! Erlöschen Leben unter des Arztes Händen, und
war er treu dabei, so fällt keine Schuld auf ihn, denn mehr als daß einer treu
sei, fordere ich nicht, es wäre grausam, mehr zu fordern als die rechte
Berufung und die Treue, die vor mir besteht. Nur wo Untreue ist, da wartet auch
ein Gericht. Du aber warest ein Unberufener, hattest weder den Ruf von mir noch
meiner Obrigkeit; der Geist, von dem du redetest, war ein erlogener Geist,
Lügner und Heuchler warest du. Du hast dich an die Leben gedrängt wie ein
Verleumder an die Ehre des Nächsten, wie ein Dieb an dessen Schätze, hast
gefrevelt gegen die Ordnung, welche von mir kömmt, warest auch untreu, hast die
Flamme nicht gehütet mit eigenem Auge, sie gehalten mit eigener Hand, hast aufs
Geratewohl hineingeblasen und mit verschlossenen Augen. Du wußtest es, aber es
kümmerte dich nicht, daß blindes Blasen ein Licht zehnmal löscht, ehe es einmal
anbrennt eine glimmende Flamme. Unberufener, Ungetreuer, schweig und geh!»

So tönte es mir mein Lebtag in den Ohren, wachend und schlafend, mein ganzes
Leben fort und fort, wenn einmal ein Leben unter meinen Händen erloschen wäre,
an dessen Heilung ich unberufen Hand gelegt. Und wenn hundert Häuser durch
meine Schuld verbrannt wären, sie quälten mich weniger als das eine Leben, denn
ich wüßte, da wäre keine Entschuldigung. Wie die falschen Propheten verflucht
waren, so falle noch jetzt dem Fluche anheim, der für etwas sich ausgibt, und
er ist es nicht, das wüßte ich. Und wie das nicht alle wissen und fassen,
begreife ich nicht. Aber wie dem, der absichtlich und mutwillig auf bösen Wegen
geht, die Augen gehalten sind, die Mahnungen an sein Gewissen ausbleiben, so
geschieht es auch hier. Der Arzt, der in die Häuser geht, die Kranken besucht,
der sieht alle Tage, was ein Leben wert ist. Er sieht, wie Kinder um einen
Vater beben, wie der Vater für die Mutter betet, wie Eltern trostlos an ihres
Kindes Wiege stehen. Und wenn er zur Leiche kömmt, so hört er den lauten
Jammer, sieht die stillen Tränen, wie der Gram sich bohrt in der Witwe Züge,
der Kummer sich legt auf des Vaters Gesicht, wie das Bewußtsein des
Verlassenseins herzzereißend aus den Kindern bricht, er sieht die Lücke, die
gerissen worden, den Wandel des Hauses; alles, alles, was nun kömmt, weil
dieses eine Leben erloschen, sieht der Arzt fast alle Tage, und Gott zeiget ihm
dieses nicht umsonst, er will ihn bewahren vor Gleichgültigkeit und der
Geringschätzung des Lebens, deren so viele naturgemäß und ohne seine Schuld
unter seinen Händen erlöschen.

Es möchten wohl wenig Ärzte sein, denen solche Anblicke nicht heilsam wären,
auch wenn ihre Herzen weich, ihre Seelen treu sind, ihnen immer vor Augen
erhalten, wie bedeutsam ein Leben sei, sei es nun ein armes oder ein reiches,
ein erwachsenes oder ume es King. Und wenn der Arzt noch höher steht, nicht nur
den Leib sieht, sondern auch an die Seele denkt, zu welch hochheiligem
Geschäfte muß es ihm nicht werden, den armen Sündern die Gnadenzeit zu
verlängern, den Reuigen die Buße, den Verstockten die Zeit zur Erweichung!

Dieses alles fehlt dem Quacksalber. Er steht nicht am Sterbebette, steht bei
keiner Leiche, sieht die Kranken selten, kennt sie oft nicht von Angesicht,
vielleicht nicht einmal ihre Namen, er hat für die Brunzgläser die Mittel
gegeben, und wenn bei dem nächsten Sack voll, welchen eine alte Frau ihm
bringt, eines fehlt und es heißt, der sei gestorben, er weiß nicht mehr, wer es
war, noch viel weniger, ob sein Leben irgendeine Bedeutung hatte. In gar vielen
Fällen gibt er Mittel und vernimmt nie, ist der Patient gestorben oder lebt er
noch, und kümmert sich auch nicht darum. Da ist also keine Teilnahme, kein
inniger Verband, er sieht nie, wie viel wert ein Leben ist, wie übel der Tod
geht.

Zuweilen wohl kömmt eine Tochter mit verweinten Augen, ein Mann mit fehlendem
Atem, aber die Fälle sind selten. Quacksalber gelten im allgemeinen mehr in der
Ferne als in der Nähe, und aus der Ferne her kommen selten die Leute der
Kranken selbst, sondern andere, die schon dagewesen, den Weg wissen; ja es gibt
immer solche, die zu eigentlichen Boten sich aufwerfen, ein ordinär Pöstlein
daraus machen, eine Art Lebensverdienst. Darum sind dem Quacksalber die Leben
auch so gleichgültig, sein Gewissen springt ihm nicht auf in seinem Leben,
höchstens scheut er die Obrigkeit; sonst wäre ihm recht, wenn ihm recht Viele
stürben, denn destomehr würde dann von ihm geredet, desto berühmter würde er,
desto größer auch sein Zulauf. Aber was dieses Leben nicht aufsprengt, das
sprengt dann Gott auf mit selbsteigener Hand, wenn er anzünden will in selben
der ewigen Reue Höllenfeuer.

Zehntes Kapitel

Und wie die Herzen bluten, wenn ein liebes Leben erlischt

Ich weiß es nicht, wenn der Gütterlidoktor an des armen Kindes Leiche gekommen,
ob da nicht seine Vermessenheit erschüttert, sein Frevel ihm sichtbar geworden
wäre wenigstens innerlich. Anne Bäbi saß da in sinnlosem Jammer, schlug die
Hände über dem Kopf zusammen, wimmerte, weberte, daß es Steine hätte
aufsprengen können, und wenn es redete, so waren es furchtbare Worte, die man
fast nicht hören durfte. Meyeli flossen still die Tränen, es bezwang sich um
Anne Bäbis willen. Aber zu Jakobli, der auch gar weich und wehmütig war und
sagte, wenn er gewußt hätte, daß das Bubli sterben sollte, er hätte kein Land
mehr bigehrt, ob das wohl ächt dStraf syg für e Hochmut, sagte Meyeli manchmal,
wenn es vo wege dr Großmutter ume zeige dörft, wies ihm ums Herz wäre! Das
Bübli hätte es manchmal böse gemacht, und es hätte es nicht dörfe erzeige, und
da hätte es ihns duecht, es sei ihm fry nüt lieb. Aber in seiner Krankheit sei
er ganz ein anderer gewesen und hätte es ihm erzeiget, daß er ihns noch für
sein Mütti hielte, und den Blick, mit dem er ihns angesehen, könne es nie
vergessen; sowie es in die Stube gekommen, hätte er ihm die Hand dargestreckt,
und es hätte ihm nichts helfen können. Es duechs, es well ihm das Herz
zerreißen, und müsse es verbergen; es tue ihm das so weh, es möge es fast nicht
erleiden. Hansli sagte nicht viel; aber wenn man ihn nicht wußte und suchen
mußte, so fand man ihn auf dem Bänklein beim Stall, und wenn man ihn recht
ansah, so sah man die Tränen durch die Furchen rinnen.

Mädi ging jammernd ab und zu und redete, wie das böse Gewissen es zu tun
pflegt. Wenn das arm King nit vo dem Säftli gha hätt, u wes ihm nit zum Dokter
wär, gwüß e Tag früher hätt es sterbe müsse u emel gwüß no ds Halb meh lyde;
aber für e Tod syg kes Krut gwachse, u we öpper jung sterbe söll, su werd er
nit alt; mi mög mache, was me well, z'zwänge syg da nüt. U sövli wüst möcht es
nit tue, mi chönnt si vrsünge. Mi sött geng froh sy, we es King sterbe chönn i
dr Uschuld, u wenn es öppe sys Sächli gha heyg uf dr Welt, daß me si nit bruch
es Gwüsse z'mache. U sövli nötlig tue wegem e King möcht es nit, wos ungsinnet
ja no mängs gä chönn.

Die erste Nacht schlief wohl niemand. So groß war der Jammer nicht, so tief war
das Weh nicht, als Jakobli an den Blattern lag, da war nur noch die Angst groß,
aber in der Angst war noch Hoffnung; wenn aber der Tod kömmt und aus der Angst
die Hoffnung nimmt, dann zerrinnet die Angst zu trostlosem Jammer und Weh. So
eine Nacht in tiefem, heißem Schmerz zugebracht fliegt vorüber wie eine Nacht
im Rausche der Freude. Man hört keine Stunde schlagen, man vergißt den Ort, wo
man ist, man ist in einem andern Lande; und wenn der Morgen kömmt mit seinem
blassen Scheine, die Erde unsern Sinnen sich wieder aufdrängt, da ist, als
kehrten wir zurück, wir werden bestimmter Zustände uns wieder bewußt, wenn der
Tag sich uns aufdrängt mit seiner Pflicht. In des Tages Schein betrachtet man
das Entschlafene, aufs neue rinnen die Tränen, aufs neue bricht der Jammer aus;
dann wankt das Eine zur Türe hinaus dem Stalle zu, ein Anderes ihm nach zur
Küche, ein jedes wird durch seine Pflicht gerufen. Wo aber der Tag kömmt und
die Pflicht ruft, und der Mensch merkt den Tag nicht, hört den Ruf der Pflicht
nicht, da droht große Gefahr.

Meyeli hatte sich aufgerafft, den belebenden Kaffee bereitet, der nicht nur den
Leib erfrischt, sondern auch dem Geiste einen Halt gibt, ihn gleichsam wieder
auf die Füße stellt; allerdings auch eine Art Opium, aber eine auffrischende,
keine Kraft und Leben verzehrende Art desselben. Jakobli hatte das kleine
Meyeli besorgt, es aufgenommen, das tote Brüderchen ihm gezeigt. Aber dasselbe
hatte sich alsbald von ihm abgewendet mit einem Dureli (einem zum Weinen
verzogenen Gesichte). Die guten Eltern machten ebenfalls eines und herzten das
lebendige Kind, im Glauben, es teile ihren Schmerz, es weine ums gestorbene
Brüderlein; ihre eigenen Empfindungen meinten sie zu lesen auf des Kindes
Gesicht. So liest gar oft der Mensch auf fremdem Gesicht nur das, was im
eigenen Herzen sich reget. Das gute Kindlein wußte ja nicht, was Tod, was Leben
war; seines eigenen Daseins war es sich nicht bewußt, geschweige denn daß es
das Schwinden eines andern begriff; aber es wußte, was das Brüderchen im Leben
ihm war, es war ihm die feindselige Macht, welche ihns schlug, ihns vertrieb
von der Großmutter Schoß, ihm nahm, was ihm gefiel. So machte es jetzt sein
trübselig Gesichtchen, aber nicht aus Schmerz über den Tod des Brüderchens,
welches es noch in voller Kraft glaubte, denn daß so eine Kraft enden könne,
wußte es nicht, sondern aus Furcht vor ihm und dessen Gewalt; als es von ihm
sich wegkehren konnte, lächelte es so freundlich die Mutter an und schmiegte
sich an sie, daß auch aus ihrem dunkeln Herzen ein Strahl der Wonne blitzte.

Aber diesem allem achtete Anne Bäbi sich nichts. Bald war es in stummem Weh
befangen, aus welchem plötzlich Töne brachen, bald einem wilden Geschrei, bald
den Ausbrüchen des tiefsten Schmerzens gleich; dann riß es das tote Kind an
sich, küßte es, wollte es aufwecken, und wenn es tot blieb, so ergoß es sich in
Lästerungen und Redensarten, welche den Andern die Haare emportrieben. Umsonst
sprachen alle ihm zu, umsonst wollte Meyeli es zu Speis und Trank bereden,
beides stieß es von sich, gebärdete sich, als ob mit dem Kinde Himmel, Heil und
Seligkeit ihm versunken sei.

«Du mußt denk ga agä u luege, we mes vrgrabe chönnt», sagte Hansli zu Jakobli,
«u de wird me müsse heiße zLycht cho.» «Muß ih gah?» fragte Jakobli. «Däych
wohl», sagte Hansli, «es schickt si neue nit angers. Wer lat taufe, muß dieses
o bifehle, er muß es la i ds heilig Wasser trage u i ds heilig Grab, es la
yschrybe für dWelt und o für dEwigkeit.» Jakobli legte ein schwarzes Halstuch
um, nahm den schwarzen Hut hervor; aber ehe er ging, mußte er noch einmal zum
Bettchen stehn, mußte von Herzen sich ausweinen, dann erst konnte er gehen.

Es war ein schwerer Gang. Die ganze Welt schien ihm schwarz wie sein Halstuch,
aber noch schwärzer ward es in seiner Seele. Diese schien ihm, während er das
einsame Weglein den Weiden nach zum Pfarrhaus hinabging, sich umzuwandeln in
einen finstern, weiten Saal, schwarz behangen ringsum, und ringsum setzten sich
schwarze Richter, nur der oberste fehlte. Und die schwarzen Richter erkannte er
nach und nach alle, es waren seine eigenen Gedanken, die körperliche Gestalt
angenommen hatten und jetzt über ihn zu Gerichte saßen, und diese Gedanken
zeugeten alle gegen ihn und klagten ihn an. Sie klagten ihn an des Neides gegen
sein eigen Kind, das ihn um die Liebe der Mutter gebracht, des heimlichen
Zornes, der Schadenfreude bei wüstem Tun desselben, der Hoffnung, die Mutter
werde ihre Torheit noch erfahren müssen, des Wunsches, etwas recht Ungattliches
möchte der Mutter die Augen öffnen.

Diese und viele andere Klagen erhoben sich gegen ihn. Alle diese Gedanken waren
nur flüchtig gewesen, dem Scheine eines Blitzes gleich, geglitten über die
Oberfläche seiner Seele, waren entschwunden, wie sie entstanden, hatten weder
den Grund berührt noch einen Eindruck hinterlassen, er hatte sie kaum erkannt,
so schnell versanken sie oder verflüchtigten sie sich wieder; aber jetzt saßen
sie alle da, sichtbar, kenntlich gestaltet, und klagten des Frevels am Leben
seines Kindes ihn an, daß er den Tod herbeigewünscht, heimlich an ihm sich
versündigt, der geheimen Sünde offene Strafe sei der Tod gewesen. Alles war
wider ihn, und noch der Undankbarkeit ward er angeklagt, daß er die Liebe,
welche er auch genossen, nicht einmal dem eigenen Kinde gegönnt, und es war
ihm, als stünden die schwarzen Gestalten auf, harreten des obersten Richters,
öffneten den Mund zu einem dreifachen Weh über den unnatürlichen Vater.

Da saß plötzlich auf dem obersten Richterstuhle in hellem Glanze sein
gestorbener Knabe, lächelte mit dem süßen Lächeln, mit welchem er sterbend den
Eltern gelächelt, und winkte mit den Händlein den dunkeln Richtern; da
versanken sie, Gespenstern gleich, welche der Strahl der Sonne getroffen, er
lächelte noch einmal freundlich winkend ihm zu, bot dann sein Händchen einem
freundlichen Engel, der bei ihm stund, und entschwand. Jakobli wußte lange
nicht recht, hatte er geträumt oder ein Gesicht gesehen. Aber es graute ihm
allemal, wenn er davon erzählte, wie seine Seele zur schwarzen Richterkammer
geworden und seine flüchtigsten Gedanken verkörpert zu Richtern. Er sagte oft,
es nehmte ihn wunder, ob dann eigentlich in jeder Seele eine solche Kammer sei,
und was für viele und schreckliche Richtergestalten da sein müßten, wo die
Menschen längs Stück nichts dächten, als wie sie einander schaden und töten
könnten, wenn bei ihnen auch jeder Gedanke zu einem leibhaftigen Richter würde.

Es war des Morgens zeitlich, als Jakobli ins Pfarrhaus kam. Der Herr war etwas
unwohl, noch im Bette, daher brachte Sophie den Jakobli ins Eßstübchen, wo sie
eben am Frühstück saßen. «E myn Gott», sagte die Frau Predikantin, als sie das
schwarze Halstuch sah, «wer ist euch gestorben? Ich hörte gar nicht, daß jemand
krank bei euch sei.» «Ds Bübli», sagte Jakobli, und ds Weinen kam ihn wieder
an, daß er längs Stück kein Wort sagen konnte. «Eh aber, was Ihr nicht saget!»
sagte die Frau, «das lustig Bubeli mit den schönen roten Backen und dem
Kruselhaar, eh aber, was het ihm gfehlt?» «Es grusam Halsweh», sagte Jakobli,
«es isch es schröckligs Luege gsi; es het eim duecht, mit sött ihm chönne
helfe, u het notti nit chönne, u das het eim fast ds Herz welle zrschryße.»
«Heyt dr nüt gmacht, kei Dokter brucht?» «Wohl, mir hey», sagte Jakobli. «Mir
hey Züg gha da vo dem Brühmte, wo dSach in ere Guttere gseht, u es wär recht
gsi, ds King het ne bsungerbar gern gno. Aber es het nüt ghulfe, es wird so ha
sölle sy, daß er nit drvo chunnt, u we e Sach sy söll, was wett me da chönne
mache? Aber notti geyht es eim grusam hert, un es duecht eim, mi chönn si fast
nit dry schicke.»

Die Frau Pfarrerin dankte dem lieben Gott, daß ihr Mann noch im Bette war. Das
war gerade das Kapitel, bei welchem er allemal sehr heftig wurde. «E jedere
Totsch, e jedere Uflat, wenn er öppis vrungschicktet oder öppis Schlechts
gmacht het, chunnt u seit, es wird so ha sölle sy, u da ist de nüt z'mache, mi
wird si müsse dry schicke, und damit sind sie getröstet und fertig», pflegte er
zu sagen. Er redete über dieses Kapitel oft in den Predigten, sehr oft in den
Unterweisungen, aber er klagte noch öfter, es sei, als ob man an eine Mauer
rede, und die Worte dagegen prätschten an dem steinhart gewordenen Vorurteil ab
wie Flintenkugeln an einer Mauer von Solothurner Steinen.

Die Frau Pfarrerin lenkte daher rasch ein, ehe ihr Herr dazu oder der Vikar in
Zug kam, der nichts dagegen gehabt hätte, daß das Unglück bestimmt und ihm
nicht zu entrinnen gewesen, der aber dann dasselbe ausgelegt hätte als ein
Gericht Gottes, einen Rutenstreich zur Mahnung, wie not Buße und Bekehrung sei.
Frauen haben darin großes Geschick, und nicht nur die hoffärtigen, sondern auch
noch andere; es ist, als wenn sie es in sich fühlten, wie in jedem der
anwesenden Herzen ein Wort anklinge, und als ob sie jedesmal apartige
Eingebungen hätten, was für Worte sie den vorangegangenen nachzusenden hätten,
damit es keinen Mißton gebe, sondern einen manierlichen Akkord. Sie sagte: «Wie
könnt ihr mich dauern, ihr alle, aber bsunderbar die Großmutter, die hat so
große Freude an dem Kind gehabt, das Herz im Leibe hat ihr allemal gelacht,
wenn sie nur von ihm reden konnte; das wird die hart halten.» «Oh, schröcklig»,
sagte Jakobli, «und das macht uns auch noch Kummer; man kann sie gar nicht
trösten, sie will nicht einmal essen, nicht einmal Kaffee hat sie genommen und
stößt Reden aus, es wird einem ganz angst dabei, man weiß nicht einmal recht,
was sie meint, und muß förchte, es könnte ihr noch letz i Kopf cho, Gott bhüet
is drvor!» «Wir wollen nicht hoffen», sagte die Frau Pfarrerin. «Ihr habt so
ein lustigs Meiteli; sie vergißt es öppe ob diesem, und wenn sie das gut arm
Bübeli einmal nicht mehr sieht, so wird sie sich schon darein schicken.» Er
wisse es nicht, sagte Jakobli, dMutter faß dSach gar teuf u hert i Kopf, und
wenn einmal eine Sache darin sei, so sei sie drin, und schwer sei es, sie
vorume zbringe.

«Eh, mi well öppe geng ds Bessere hoffe», sagte die Frau, und Jakobli
verrichtete sein Geschäft und ging dann noch zum Totengräber, ein Grab zu
bestellen, zum Tischmacher für einen Sarg, zum Schulmeister für eine
Leichenrede. Da erfuhr er es, was schwere Gänge sind im Leben. Er hatte deren
auch schon getan, wie er meinte, aber gegen diesen wog keiner etwas. Es war
ihm, als trage er ein Kreuz, und das werde so schwer, daß er einsinken müsse
darunter, und niemand sah er, der es ihm abnahm. Und wenn ihn die Leute schon
frugen: «Eh aber Jakob, was hets gä?» und er brichten mußte und sie trösten
wollten, so machte das sein Kreuz nicht leichter, sondern jeder Bericht, den er
geben mußte, schien demselben einen Zentner beizulegen. Und doch war auch das
noch nicht der schwerste Gang, der Gang zum Grabe war noch schwerer. Es war ume
es King; aber als es ihm versenkt wurde, da schien es ihm, als versenke man ihm
alles, es war nicht bloß sein Kind, es war sein Stab, seine Stütze, an dem er
sich aufgerichtet, und sein Leben schien ihm wieder zusammenzusinken, wie ein
Körper zusammensinkt, dem der Geist entwichen.

Elftes Kapitel

Wie ein Vikar in Harnisch kömmt, ein Pfarrer auf die Beine und eine alte Frau
um den Verstand

Das Gespräch der Frau Pfarrerin mit Jakobli hatte tiefer eingeschlagen, als
irgendwer dachte: es hatte den Vikari gefaßt und ließ ihn nicht los.

Er war hier in einer unheimeligen Stellung; diese drückte ihn immer mehr, ward
ihm immer peinlicher. Der alte Herr und seine Gemeinde waren ein Hirt und eine
Herde, in freundlichem Vertrauen so recht innig zusammengewachsen; Kinder,
welche er getauft, saßen im Gemeinderat, Kinder, die er unterwiesen hatte,
waren Großväter und Großmütter geworden. Sie hörten ihm mit Andacht zu, er
mochte predigen oder sonst reden, hielten große Stücke auf ihm, und wie es dann
so geht, neben ihm galt ihnen kein Pfarrer etwas. «Wenn üse scho afe e alte
isch, su tut er se doch no all dür; mr tuschete ne nit an es Dotze dere junge
Gumpine, wie me se jetz het.» Das ist ein Zug in den Gemeinden, der sein
Schönes, aber auch sein Gefährliches hat, schon der Apostel Paulus macht darauf
aufmerksam.

Ist ein junger Mensch nicht geistig tot, so schwillt seine Brust während der
Studienzeit; je mehr er lernt, desto mehr drängt es ihn zum Handeln; was seine
Seele erschaut, will er hinaussetzen in die Welt, will die Ideale verkörpern im
Leben. Wenn der Junge aus dem Kadettenhaus kömmt, will er ein Held werden, wie
die Welt seinesgleichen noch nicht hatte; wird aus dem Student ein Vikari, so
träumet er sich so gerne als Sigrist bestellt, dem Tausendjährigen Reich
einzuläuten, ihm Tür und Tor zu öffnen. Aber zwischen einem Kadetten und einem
Vikari ist ein großer Unterschied. Der Kadett muß dem Lieutenant, dem
Hauptmann, dem Oberst parieren, muß sich selbst tüchtig einreiten, fummeln
lassen, ehe er selbst andere fummeln darf. Der Vikar aber weiß gar nicht, was
er vorstellen soll, bald soll er Lieutenant, bald Hauptmann, bald Oberst sein,
und weil er es nicht weiß, was ist natürlicher, als daß er am liebsten Oberst
wäre und daher auch meint, er müsse es sein?

Ebenso weiß der Pfarrer nicht, für was er ihn halten soll; aber ebenso
natürlich ist es, daß er selbst am liebsten Oberst bliebe und den Vikar hielte
für das, wozu er sich schickt, oder was ihm, dem Pfarrer, am kommodesten wäre,
entweder für Kadett oder für Hauptmann. Daraus entstehen nun die fatalsten
Verhältnisse, weil die Selbsterkenntnis selten ist, welche richtig urteilt,
wozu man selbst passet, und wozu der Andere passet; diese Selbsterkenntnis
haben Professoren nicht, wie sollte man sie einem Vikari zumuten oder einem
alten Pastor, der sein Lebtag nie Professorenmuggen gehabt, das heißt sich nie
beifallen ließ, sich einzubilden, er sei Holz für einen Professor.

Nun mag es oft geschehen, daß allerdings ein Vikar zur Entfaltung aller seiner
Tatkraft berufen wird, und da geht es oft strub genug zu und manchmal auch
vortrefflich. Aber wiederum ebenso oft steht der Pfarrer wirklich geistig an
der Spitze der Gemeinde und kräftig, der Zusammenhang ist durchaus ungestört,
nur zu einzelnen Verrichtungen fehlen ihm die Kräfte, oder seine Kräfte
bedürfen einiger Erleichterung, seine ganze Konstitution bedarf größerer Ruhe.
Das scheint nun so einem tatenschnaubenden, heldendurstigen Jüngling eine
gräßliche Lage, statt daß sie einem kindlich frommen Gemüte, welches gerne in
der Stille sich kräftigt und Erfahrungen sich sammelt, eine herrliche ist, eine
Gelegenheit, so in aller Stille hineinzuwachsen in des Volkes Herz und Sinn,
eine Gelegenheit, nicht nur im Hebräisch sich zu ermannen, sondern auch
unvermerkt zum Verständnis des Volksgeistes zu kommen, und wo derselbe das Loch
hat, durch welches man ihm beibringen kann, was man auf hebräisch gelernt und
homiletisch zweglegen kann. Er will wirken, handeln, seine Jugend nicht 
versäumen, und der tolle Wahn sticht ihn, wenn er nicht regieren könne, so
könne er auch nichts lernen, als ob ein Lieutenant nicht eben einen guten
Obersten mangelte, um ebenso ein Oberst zu werden.

Nun geschieht dreierlei. Es gibt deren gutmütige Seelen, die sich an Wenigem
ersättigen. Sie befehlen den Schulmeistern alle drei Wochen, die Bänke in den
Schulstuben anders zu stellen, lassen den Sigrist etwas länger läuten und
ändern etwas in dem Admittieren, einmal auf Pfingsten, ein andermal auf
Weihnacht, und würden es kommod finden, die Unterweisungen des Abends zu
halten. Indessen, da es nicht geht, hintersinnen sie sich nicht, sondern reden
mit vieler Behaglichkeit von den neuen Organisationen, welche sie getroffen,
und erwarten mit großer Ruhe ihre weltverbessernden Folgen.

Andere sind ungenügenderen Geistes und streben tiefer; sie wollen wirken nicht
nur unter Schulbänken und Tischen, sondern auch auf die Gemüter, sie wollen
fußen, wurzeln in der Gemeinde, wollen etwas für sich sein. Das gelingt ihnen
aber nur, daß sie sich zwischen den Pfarrer und die Gemeinde drängen, den
Zusammenhang zu stören, ihre Person an die Stelle seiner Person zu stellen
suchen. Sie sind sich dessen sehr oft nicht bewußt, denn es ist gar zu schwer,
immer klar zu wissen, ob man gründlich die Sache fördern möchte oder sich
selbst, ob man Gott oder einem Götzen dienet, und zu solchen Götzen stempeln
sich oft die, welche so schöne Manieren haben oder so geistliche, daß man nicht
genug luegen kann. Das gibt böses Blut, verbittert manchen alten Tag, erzeugt
manche Klage. Oft geht es einem solchen so wie einem Eisenwecken, den man da
einschlagen will, wo das Holz am besten verbunden ist, er zieht nicht, er
springt zurück mit dem Unterschiede, daß dann ein Eisenwecken stumm auf dem
Rücken liegt, ein Mensch sich aber grausam gebärdet, davonläuft und die Welt
vollbrüllet, es sei nichts zu machen, wie ja heutzutage auch jeder Hausierer,
jeder Häftlimacher sich Plätzen ab klagt, wie nichts mehr zu machen sei.

Freilich geschieht es ebenfalls, daß ein Pfarrer erst erwacht, wenn ein Anderer
in der Lücke steht, in welcher er eingeschlafen; dann will er auch wieder
kämpfen um seinen Pfosten, und leider Gottes geht es auch da nicht gut. Es
handelt sich da nicht um Personen, sondern um ein Reich, und leider Gottes
vergessen das nur zu Viele oder meinen vielmehr, des Reiches Heil hange davon
ab, ob sie Hauptmann seien oder Oberst, und das geht nicht nur Vikarien so oder
Pfarrern, welche Vikarien haben, sondern noch ganz andern Prinzen.

Es gibt aber noch eine dritte Art, scheinbar zwischen beiden inne, die ist
steinunglücklich. Die von dieser Spezies sehen tiefer als die von der ersten,
Bagatellverwaltung genügt ihnen nicht, sie wollen mehr, sie wollen aus dem
Vorhof ins Inwendige, aber wiederum nicht in ehrwürdigem Geleite, haben aber
das Herz nicht, den Wächter wegzustoßen, haben die Energie nicht, sich
zwischenein zu stellen, sie quellen über in innerlicher Bitterkeit, aber es
quillt eben nur, zu Taten wird es nicht. Sie verzehren sich in innerem Groll,
sehen die Welt durch einen Gallensack und kaufen sich Kautschukschuhe, damit,
wenn von wegen den Sünden die Sündflut wiederkomme, sie doch nicht naß um die
Füße würden.

Dieser Art war auch unser Vikari. Er focht den Pfarrer nicht an, aber innerlich
focht er desto mehr in Gedanken; in der Gemeinde setzte er ihn nicht herab,
aber seinen Freunden klagte er schüli über seine innerlichen Krämpfe und seine
äußere Gebundenheit. Zum allgemeinen Verhältnis kam noch ein besonderes, eine
Verschiedenheit in den Glaubensansichten, die auch sehr oft eine verschiedene
Ansicht vom Leben erzeugt oder auch von einer verschiedenen Ansicht des Lebens
ausgeht. Denn das ist der Gugger, daß man so oft nicht weiß, was das Erste, was
das Zweite ist, was vorangegangen und was hintennach gekommen. Schade, daß
dieses so Wenige wissen! Potz Tüfel, was gäbe dieses für verblüffte Gesichter!

Der Pfarrer war ein gutmütiger, heiterer Mann, um Glaubensformen zankte er
nicht, aber in Glaubenswerken eiferte er mit jedem; wie fromm er war, wußte
Gott, die Menschen hätten es ihm nicht angesehen. Gegen die Menschen war er
milde und je milder, um so niedriger sie stunden, jedoch konnte er gegen
Unvernunft sehr heftig werden und umso heftiger, je höher herab sie kam; auch
über der Armen Trägheit und Unverschämtheit ereiferte er sich oft, nebenbei
aber gab er ihnen reichlich und mehr als er selbst billigte.

Anders war der Vikar. Er hielt nicht viel auf den Werken, von wegen man wüßte
nie, wie grob sie mit Sünden befleckt seien, sagte er, aber auf der
Rechtgläubigkeit hielt er viel und wollte nie glauben, daß man über die
Rechtgläubigkeit verschiedener Meinung sein könnte. Auf den, welcher nicht
rechtgläubig wie er war, sah er recht kalt und vornehm herab, predigte übrigens
oft von der christlichen Demut und bußfertiger Zerknirschung. Den Armen kappete
er tüchtig ab wegen Mangel an Arbeitsamkeit und Frömmigkeit, und eben deswegen
gebe er ihnen nichts, sagte er; er wolle ihre Sündhaftigkeit nicht verstocken
helfen, aber wenn sie sich besserten und bekehrten, so würde Gott selbst ihnen
Mittel und Wege zeigen, wie sie sich helfen könnten. Er jammerte, daß die Welt
so im Argen liege, und wußte Punktum warum; es fehlt an aufrichtigen Bekennern,
und deswegen bekannte er sich Tag für Tag vor den Menschen und bot allem auf,
daß man ihm ansehe, wer er sei und was er glaube.

Es wollte ihn fast versprengen, daß er nicht wirken konnte nach seinem Sinn für
das Reich Gottes, daß durch das Verhältnis des Pfarrers zu seiner Gemeinde
Hände und Füße ihm gebunden waren, und doch war er zu gutmütig, etwas
Gewaltsames zu versuchen und Apartiges. Das Verhältnis mit Pulver zu sprengen
oder dasselbe zu unterminieren mit Zeit und Feinheit, dazu war er von Haus aus
zu ehrlich, und wenn man ihn zum Letztern auch anleiten wollte, so begriff ers
nicht.

Er war daher steinunglücklich. Wenn die Brüder erzählten, was sie wirkten, wie
weit sie es gebracht mit dem Reiche Gottes, und wie manche Seele sie bereits
darin hätten, und er konnte nichts erzählen, hatte nichts gemacht, nichts
gestiftet, nichts, kein apartig Kirchlein aufgerichtet und mit so- und soviel
Seelen besetzt, so schämte er sich. Man klagte ihn der Lauigkeit an, stifelte
ihn auf, die Sache nicht länger gehen zu lassen; der Heiland sage ja, er sei
gekommen, Krieg zu bringen und nicht Frieden. Es heiße ja, wer Vater und Mutter
mehr liebe als ihn, sei nicht sein, und so ein alter Pfarrer sei noch lange
nicht sein Vater oder seine Mutter. Dann kam er stürmisch heim, machte saure
Gesichter, ging der armen Sophie aus dem Wege sieben Schritte weit, als ob sie
der Schwarze selber wäre, und gab dunkle Bescheide, von denen man nicht erraten
konnte, was darin stecken sollte; aber zur Tätigkeit, zum Stiften kam er nicht,
zum Obrist ward er nicht, machte sich aber beständig Vorwürfe darüber, war
steinunglücklich, denn er meinte es ehrlich. «Hier hättest du anfangen können,
da bot dir der Herr selbst das Heft, dort wollte sich dir eine Seele
aufschließen», so stuckete er beständig mit sich, quälte sich mit Vorwürfen;
aber im gegebenen Momente erkannte er die Gelegenheit nicht, erst nach einigen
Tagen gingen ihm die Augen gewöhnlich auf – das eben hielt er für sein Unglück.

Er hatte sich übel geärgert, wie früher der Pfarrer das Anne Bäbi getröstet,
wie er die Gelegenheit versäumt hatte, dessen Seele zu zerknirschen; überhaupt
hatte er so oft seinen heiligen Ärger, weil es ihm vorkam, der Pfarrer gehe nur
so auf flache, leichtfertige Weise mit den Menschen um. Jetzt war Anne Bäbi
wieder in einem solchen Zustande, seine Seele gebeugt, die Bußzucht Gottes so
augenscheinlich, daß es ihm mehr und mehr vorkam wie eine besondere Fügung, wie
ein Ruf Gottes an ihn, daß er dieser Seele sich annehme, sie rette. Wenn es ihm
hier gelänge, so würden an das eine Werk sich vielleicht Hunderte reihen;
vielleicht auch sei der Same schon lange im Boden, hätte Wurzel gefaßt, harre
nur der günstigen Stunde, harre nur eines entscheidenden Schrittes von seiner
Seite, um aufzugehen.

Solche Gedanken gingen in ihm herum und mit ihm; er kämpfte gegen sie, er
nährte sie wieder. «Soll ich es wagen, oder ists nur eine Versuchung?» so ging
es des Tages so oft in ihm auf und ab. Denn er war von Natur auch in weltlichen
Dingen sehr unschlüssig und konnte oft stundenlang angezogen am Fenster stehen,
werweisen, ob es regnen werde oder nicht, ob er gehen solle oder daheim
bleiben, und am Ende beim schönsten Wetter Hut und Stock wieder in die Ecke
stellen, um sich Zeit zu lassen zum Bsinnen bis am folgenden Tage. Überdies
hatte er nichts Zudringliches, weder Süßliches noch Freches, sondern er war
schüchtern, redete ungern Leute an, machte oft einen Umweg, wenn er Leute vor
einem Hause sitzen sah, nur um ihnen nicht die Zeit wünschen zu müssen, und
konnte er sie nicht umgehen, so wurde er rot, wenigstens allemal verlegen.

Man kann sich jetzt vielleicht vorstellen, wie es in ihm kämpfte, wie er
mehrere Male ausging mit dem bestimmten Vorsatz, zu Jowägers zu gehen, wie
unwillkürlich seine Schritte sich seitwärts lenkten und er heimkam, ohne etwas
verrichtet zu haben. Er machte sich dann die heftigsten Vorwürfe, faßte den
bestimmtesten Vorsatz auf morgen, und morgen ging es ihm ebenso. Das Ding
erwerchete ihn immer strenger; es kamen ihm, der sonst nie träumte, sogar
Träume. Einmal sah er Anne Bäbi, das winkte ihm immer ängstlicher, immer
drunglicher, und als er nicht ging, dünkte es ihn, als hebe es die Hand auf wie
zum Fluch. Er erwachte in Schweiß gebadet, bebend am ganzen Körper. Selben
Tages führte er endlich seinen Vorsatz aus. Er war in Verlegenheit gewesen, was
er gleich anfangs sagen wolle, warum er käme, ob er einen Vorwand brauchen oder
den rechten Grund, daß ein Traum vom Herrn gesendet ihn hieher gewiesen.

Er traf den Alten auf seinem Bänklein, wo er so oft absaß, wenn sein Herz
schwer war, und schweigend in den Himmel schaute, bis das Herz ihm leichter
ward; doch diesmal wollte es nicht leichter werden. Das Bübeli dauerte ihn
grusam, es wäre doch noch e Gute worde, das hätt me i de letzte Stunde dütlig
gseh. Dann machte ihm Anne Bäbi grusam Angst, und sie wußten nicht, was mit ihm
vornehmen. Es saß da und nahm sich allem nichts an und hätte nicht gegessen,
nicht getrunken, wenn man es ihm nicht aufgenötet; bald brach es in Weinen aus,
bald redete es, man wußte nicht was, ob mit sich selbsten oder mit dem seligen
Bübchen. Des Nachts konnte man es nicht zu Bette bringen, und war es im Bette,
so hatte es weder Schlaf noch Ruhe, stand alle Augenblicke wieder auf.

Als der Vikar unerwartet vor Hansli trat, erschrak dieser, stand verlegen auf
und wußte nicht, was das zu bedeuten hätte. Da erzählte ihm der Vikar, was ihm
Gott gleichsam befohlen hätte, und was er für einen wunderbaren Traum gehabt,
und fragte, wo die alte Frau sei. Darüber verwunderte sich Hansli auch und
sagte: «He nu so de, ebeso mähr! Si ist dinne, chömet yche!» Unterwegs setzte
er noch hinzu: «Es het das geng so gha; es ist ihm geng alles wohl starch i
Kopf cho, mi het si müsse i acht näh.»

Damit ging er voran ohne Komplimente und überließ dem Vikari den Kummer,
nachzukommen. «Lue, da ist dr Vikari!» sagte er in der Stube zu Anne Bäbi, das
an der Stelle saß, wo das Bettchen des entschlafenen Knaben gestanden, die
Hände im Schoße, erbärmlich seufzte. Anne Bäbi nahm wenig Notiz von ihm, die
fremdartige Erscheinung riß es nicht aus seinem Gedankenkreise. «Hockit ab»,
sagte Hansli, «wenn Dr neue cheut!» «Ihr habt ein schweres Unglück gehabt»,
sagte der Vikari, «aber man weiß nie, für was eine Sache gut ist, und solche
Heimsuchungen findet der Herr nötig, die Menschen aus Schlaf und geistigem Tode
zu erwecken. Ja denket, Frau, der Herr schickt mich zu Euch. Heute in der Nacht
im Traum sah ich Euch, fast so, wie Ihr da sitzet, aber Ihr winktet mir. Habt
Ihr vielleicht in Euerm Herzen ein Verlangen nach mir gehabt?»

Anne Bäbi, das, als es vom Unglück hörte, zu weinen angefangen, schüttelte auf
diese Frage den Kopf. «Daraus kann man absehen», sagte der Vikari, «daß der Ruf
umso bestimmter vom Herrn kam. Ja, gute Frau, er selbst schickt mich zu Euch,
Eure Seele zu retten, die sonst ewig verloren gehen müßte. Da hat der Herr, der
nicht den Tod des Sünders will, sondern daß er sich bekehre und lebe, noch das
Letzte an Euch versucht; darum, jetzt, wo Ihr seine Stimme höret, verstocket
Eure Ohren nicht! Gället, das Knäbli habt Ihr sehr liebgehabt, es ist so Euer
eis und alles gsi?»

Da brach Anne Bäbi in lauten Jammer aus: «O Bübli, mys Bübli, wo bisch, ih wott
zu dr, ih chume, ih chume!» «Ja seht, Frau, das ist eben die Liebe, die ich
meine, welche eine so große Sünde ist; es heißt: ‹Du sollst den Herrn deinen
Gott lieben über alles!› und jetzt habt Ihr das Kind geliebt über alles, und
das war eine vermaledeite Abgötterei, denn das ist Abgötterei, wenn man etwas
mehr liebt als Gott, und das Kind war Euer Gott. Darum, weil der Herr Euch
nicht verstoßen, noch nicht ganz fallen lassen wollte, nahm er Euch das Kind;
um Eurer Sünde willen mußte das Kind leiden und sterben, Eure sündliche Liebe
ist Ursache seines Todes. Der Herr wollte Euch die Augen öffnen, wie es einem
geht, wenn man sein Herz an etwas Vergängliches hängt, und wollte Euch zeigen,
daß er der Herr sei, der Leben gibt und den Tod sendet. Hättet Ihr das Kind
weniger geliebet, es lebte wahrscheinlich noch, aber Ihr machtet es zum Stein
des Anstoßes und des Ärgernisses, den der Herr wegräumte. Erkennet, wohin die
Sünde führet, sie bringt einem um das Liebste; auch Euch hat sie um das Liebste
gebracht, erkennet es, tut Buße und bekehret Euch!

Ja, ja, Frau, bekehret Euch; gerade Ihr habt es am nötigsten! Ihr seid auch von
den Leuten, welche meinen, sie hätten es nicht nötig, sie seien brave Leute,
aber den rechten Glauben habt Ihr doch nicht, ein Herz zu Gott habt Ihr auch
nicht, Ihr liebet alles mehr als Gott und wollt doch um Eurer guten Werke
willen in den Himmel; aber Eure besten Werke sind ja mit Sünden befleckt und
Eure Gerechtigkeit wie ein unflätig Kleid, und wenn Ihr Euch nicht bekehret, so
seid Ihr auf ewig verloren, auf ewig, denn es heißt ja: ‹Wer nicht
wiedergeboren wird, kann das Reich Gottes nicht sehen.› Ja, Frau, denket, was
Ihr Euch selber zugezogen habt, denket, vielleicht lebte Euer Kind noch, wenn
Ihr bekehrt gewesen und es nicht so sündlich geliebt hättet, und daß Euch der
liebe Gott das Kind hat nehmen müssen, um Euch zu bekehren, weil Ihr, solange
Ihr das Kind gehabt, keine Augen und Ohren für ihn gehabt hättet. Erkennet
Gottes Gericht, vergesset jetzt das Kind und denkt an Eure Sünden und öffnet
der aufrichtigen Buße Eure Seele, jetzt, wo es noch Zeit ist; Ihr wisset nicht,
wie lange der Herr Euch noch Zeit gibt, denn der Mensch ist wie Gras und die
Herrlichkeit des Menschen wie des Grases Blume.»

«Je eher je lieber!» heulte Anne Bäbi, «hüt no, grad jetz! O mys Bübli, mys
Bübli, un ih soll jetz no dSchuld sy, daß gstorbe bisch, ih söll di töt ha, u
han ih di doch so liebgha u dr gluegt Tag u Nacht, u jetz chunnt me dä Weg!»
«Nit», sagte Hansli, «das seyt ke Mönsch; du hest gmacht, was de chönne hesch,
u nüt gfehlt, bis du ume zfriede!» «Jä nein, mein guter Mann, zfriede soll Eure
Frau eben nicht sein, das wäre nur der Friede der Welt, und der ist der Tod.
Sie soll weinen und wehklagen, aber nicht um das Kind, sondern über ihre Sünde,
und daß das Gericht Gottes hat über sie auf diese Weise kommen müssen. Sie wird
dem Kind gut abgwartet haben, daran zweifle ich nicht, aber was half das? Wenn
der Herr dessen Tod um ihrer Sünde willen beschlossen hatte, so kann man die
Schuld am Tode eines Menschen werden, wenn man ihn auch mit keinem Finger
anrührt, und gerade schuld am Tode derer, welche uns am liebsten sind.» Er
hülfs nit z'starch mache, sagte Hansli, als Anne Bäbi, wie man auf dem Lande
sagt, graduse brüllete, als ob man es an einem Messer hätte.

Es stach allerdings an einem Messer, aber an einem geistigen. Sein dumpfer,
trüber, allgemeiner Schmerz, welcher wie ein schwarzer Nebel die Seele umhüllte
und umnachtete, hatte sich ob diesen Reden in Bewegung gesetzt und begann
allmählig grausig sich zu verdichten und niederzuschlagen in den einen
Gedanken: es solle schuld sein am Tode des Bübchens, und wenn es nicht gewesen
wäre, es lebte noch. Noch hatte dieser Gedanke sich nicht zu seiner
zweischneidenden tödlichen Schärfe ausgebildet und eingebohrt, aber in
formlosen Umrissen wogte er durch die Seele und erfüllte sie mit
unaussprechlicher Trostlosigkeit, welche in einem bald lautern, bald leisern,
wortlosen Wimmern und Webern sich kundtat. Hansli tröstete immer strenger, es
solle nicht so nötlig tun und dSach nit so schwer näh, es sei dem Vikari nicht
halb so Erst, wie er drglyche tüy.

Dieser war in bedeutender Verlegenheit. Er wußte nicht, war Anne Bäbis Zustand
eine geistige Zerknirschung, ein Vorbote anrückender Bekehrung, oder war es nur
das Weinen einer dummen, beschränkten Frau, sollte er jetzt die Wirkung ruhig
abwarten, oder sollte er noch tiefer niederhalten. Daß er schon z'teuf
gegriffen, davon hatte er keine Ahnung, und doch kam zu seiner Verlegenheit
eine gewisse Angst, weil er diesen Zustand nicht recht heimzuweisen wußte. Er
hatte wenig Erlebnisse, war noch niemals der sichtbar werdenden Bekehrung eines
Menschen beigewohnt, aber er dachte sich, das werde wohl so gehen, das sei das
Gären des Sauerteiges, der Herr fange an zu wirken; das Beste werde sein, ward
er rätig, er warte das ab und sehe morgen nach, was sich herausgebildet, und
wie er noch nachhelfen könne.

Er sehe, sagte er endlich, daß es doch noch ein Herz hätte für Gottes Wort und
nicht ganz verhärtet sei; er hoffe zu Gott, das werde alles gut kommen und es
sich wieder erwahren, daß der Herr die, welche er liebe, züchtige, und daß die
Züchtigung des Herrn wirke eine friedsame Frucht der Gerechtigkeit. Sie wollten
jetzt noch ein herzlich Gebet verrichten und dann das Werk dem Herrn
überlassen, der so mächtig im Schwachen sei. Er betete und wirklich herzlich,
er meinte es gut und wollte eine Seele retten, aber eines gewissen Bangens
mochte er sich nicht erwehren. Morgen werde er wiederkommen, sagte er. «He nu
so de, ebeso mähr!» antwortete Hansli.

Er wanderte darauf den Weiden nach dem Bach entlang nach Hause. Vor einigen
Jahren war den gleichen Weg der Pfarrer gewandelt, als er Anne Bäbi getröstet
und aufgerichtet hatte nach Jakoblis Blatterkrankheit, welche Anne Bäbi sich
zuschreiben, sie zu Gemüte nehmen wollte. Heiter und freundlich war er den Weg
hinunter gewandelt, hatte freundlich dem Spiel der Fische zugesehen auf dem
klaren Grunde, und fröhlich war es in ihm. Es war aber nicht die Fröhlichkeit
des Selbstgefälligen, der sich erst selbst lobt und preiset, dann noch Mann um
Mann sich denkt, jedem Lob und Preis zwischen die Zähne legt, um das durch sich
selbst dorthin gelegte Lob sich als ein fremdes zu pflücken und sich zu Gemüte
zu führen; es war ein wortloses, freundliches Säuseln des Geistes, dem man
keinen Namen geben kann, in dem Gott wohnet, das aber wie ein süßer
Friedenskuß, wie ein Liebesblick des Himmels unser Herz berührt und ein selig
Lächeln auf die Lippen ruft.

Jetzt stürmt unser Vikar denselben Weg entlang. Auf dem klaren Grunde sieht er
das Spiel der Fische nicht; die Disteln sieht er dem Bache entlang, Kopf um
Kopf derselben fliegt ins Wasser, schreckt die Fischlein auf dem hellen Grunde.
Er lächelt auch, aber dann kömmt der Ernst wie eine düstere Wolke und legt sich
über sein Gesicht; auf demselben sieht es aus, wie der Himmel aussieht im
Aprilwetter. Er freute sich seines Werkes; herrlich sei es ihm gelungen, den
Zunder des Lebens in einen Toten zu werfen, eine schlafende Seele zu wecken.
Wenn er nächstens zu den Brüdern komme, so hätte er doch auch was zu erzählen,
und es nähmte ihn wunder, was sie dazu sagen, und ob wohl einem von ihnen was
Ähnliches gelungen.

Und was daran sich knüpfen, was sein Werk für einen Fortgang nehmen, ds
Pfarrers dazu sagen werden, nahm ihn ebenfalls wunder. Hatte er einmal diese
Familie gewonnen, so hatte er den Fuß im Hafen, hatte einen Platz gewonnen zum
Versammlunghalten, konnte da wie von selbst an einem schönen Abend sich
einfinden; angfähr fanden sich auch Andere ein, Einer erbaute den Andern, es
gab herrliche Stunden, den Herrn zu preisen und zu loben, der aus kleinen
Anfängen so Großes werden läßt.

An einen wunderbaren, unerklärlichen Traum knüpfte sich hier das Heil einer
ganzen Gemeinde vielleicht auf Kinder und Kindeskinder hinaus. Dann kamen
wieder Zweifel gezogen über den Ausgang. Das Betragen der Frau schien ihm
seltsam und ängstlich, und obgleich er fest glaubte, er werde mit Kraft und
Gottes Hülfe die Sache zum rechten Ziel führen, so glaubte er es doch nur mit
Anstrengung tun zu können. Dann ärgerte ihn Hansli mit seiner Kaltblütigkeit,
und daß auch die Andern eigentlich so wenig auf seine Worte gegeben, sondern
nur ängstlich um die Mutter gewesen. Er dachte, wenn auch die alte Frau
gewonnen sei, so werde es doch noch manch harten Kampf kosten, die, welche
dagestanden wären als gingen alle seine Reden sie nichts an, auf die rechte
Bahn zu bringen; aber habe er einmal die Alte beim Herrn, dann wolle er mit den
Andern zweg und wolle ihre Herzen zerreiben, daß sie würden wie Korn unter den
Mühlesteinen.

So sahen ihn die Weiden am Bache; oh, so Weiden sehen viel; wenn sie alles
erzählen könnten, was an ihnen vorübergeht, und was über die Herzen weht, die
an ihnen vorübergehen! Was aber erst eine Eiche sehen mag, welche seit fünf-
bis sechshundert Jahren an der gleichen Stelle steht und alles sieht, was des
Weges geht, welche die Berner ausziehen sah zur Schlacht bei Laupen, welche sie
sah, als sie nach Neueneck zogen, welche sieht, wie sie jetzt nach Wangen
ziehn, einem Fischlein nach oder sonst was Eßbarem, welche hin und her ziehen
sieht Große und Kleine, Alte und Neue, Buben und Mädchen in wichtigen Dingen
und eitelm Treiben, Aufgeblasene und solche, die aus dem letzten Löchlein
blasen. Wenn so eine Eiche an der Freiburgstraße zum Beispiel zu reden und zu
erzählen begönne und die Nachricht käme auf Bern, wahrscheinlich auf die
Zentralpolizei zuerst, es rede eine Eiche auf der Freiburgstraße, das würde
einen Klupf geben, der vom obern Tor bis zum untern ginge, und auf dem Rathause
würde guter Rat teuer. Auf den Klupf würde es ein Geläuf geben, zu hören, was
die alte Eiche rede, der neue Prediger in der Wüste, und alle schlottern, es
möchte jetzt an ihre Voreltern gehen, jetzt an sie selbst, ihre Weiber und
Kinder. Es würde Alarm im Lande geben und was sonst noch, weiß Gott, wenn nicht
etwa der Zentralpolizeidirektor einen Einfall hätte, wie man die alte Eiche zum
Schweigen bringen könnte.

Noch aber reden glücklicherweise die Eichen nicht; auch die Weiden am Bache
blieben stumm, konnten nicht erzählen, was der Vikar gehabt, als er bei ihnen
vorbeigestürmt; sie vernahmen es daher im Pfarrhause nicht. Der Vikar traute
ihnen nie, und seit der Geschichte mit der Predigt vertraute er ihnen auch
nichts mehr. Aber ein Zeichen tun mußte er doch; er lächelte daher zuweilen,
als ob er etwas wüßte, dann zog er bedenkliche Mienen, ließ hie und da ein
bedeutsam Wort fallen, von dem man gar nicht begreifen konnte, wie er dazu kam.
Er ging höher einher in einer seltsamen Würde, schnippte seine Worte gar
seltsam hinaus, und wenn er einen Rock mit Pelz verbrämt besessen hätte, er
hätte ihn bestimmt angezogen am selbigen Tage trotz seiner Geistlichkeit. Je
länger er von Jowägers Hause weg war, je dunkler Anne Bäbis Tun ihm ward,
dessen Züge verschwammen, umso mehr war er überzeugt, daß ihm sein Werk
gelingen werde. Er mochte daher den Morgen kaum erwarten, bis er gehen, den
Fortgang betrachten konnte.

Einen Fortgang sah er allerdings, aber welchen?

Bei Anne Bäbi hatte sich der Gedanke immer bestimmter gestaltet, immer tiefer
gegraben, es sei schuld am Tode des Kindes. Die dunkeln Mächte des Wahnsinns
walten geheimnisvoll, sie kommen und gehen, woher und wie, ist unbekannt, ihr
Walten geht über der Menschen Raten, und wenn es auch Menschen zu gelingen
scheint, einen Geist zu lösen, den sie gebunden, so hat Gott es getan. Auch
steht es in meiner Macht nicht, einen Menschen in die Gewalt dieser Mächte zu
bringen, ihn binden zu lassen mit des Wahnsinns fürchterlichen Banden; der
Sterbliche kennt den Zauberspruch nicht, dem sie gehorchen, der sie ruft und
fliehen heißt, diese Gewalt liegt in einer höhern Hand.

Aber es gibt Gemüter, die Jahre durch am Rande des Wahnsinns schwanken,
Gemüter, über die nicht bloß Begebenheiten, sondern auch einzelne Worte eine
besondere Kraft üben, welche sie nicht begwältigen können, so daß dieses eine
Wort gleichsam ihre Seele auf- und niederpeitscht, in fieberhafter Schwingung
sie erhält, und wie leicht geschieht es alsdann, daß über die üblichen
Schranken die Wellen schlagen! Und das sind nicht etwa gräßliche, gewaltige
Worte, es sind oft sehr unbedeutende Worte, Worte, welche man sonst nicht
beachtet, aber sie schlagen zur verhängnisvollen Stunde in die Seele. Ihr
könnet einen großen Teil dieser Leute daran erkennen, daß sie nie ganze Sätze
zu begreifen imstande sind, ihre Gedanken bleiben immer nur an einem Worte
kleben, nur einzelne Worte bringen eine Wirkung in ihnen hervor. Aus ganzen
Predigten wissen euch diese Leute nur einzelne Worte, die eben besonderen
Eindruck auf sie gemacht; aus einer ganzen Unterweisung werden gewisse Kinder
nie mehr als einzelne Worte wieder sagen können.

Kanzelt Mägde ab, so gibt es welche, die euch fast des Guggers machen, indem
ihr es nie dahin bringen könnt, den Sinn und die Bedeutung einer Abkanzlete zu
begreifen, sie hängen sich an einzelne Worte, schnappen diese auf, fangen an zu
räsonieren oder zu schreien und zu heulen, als ob ihnen ein Stich ins Fleisch
gegangen, und diese Worte tragen sie bei sich herum wie andere Leute was Rares
und weisen sie bei jedem Anlasse vor. Die Einen gebärden sich so aus Bosheit
und Tüfelsüchtigi, aber Andern ist es wirklich ihrer Natur gemäß. Es ist in
ihnen eine Beschränktheit, von welcher man sich kaum einen Begriff zu machen
imstande ist, die wirklich nur ein Wort auf einmal fasset, unter dessen Macht
sie kommen wie andere unter die Macht eines gewaltigen, tiefen Eindruckes, den
man fast nicht zu begwältigen vermag. Zu diesen Leuten muß man sehen und sie
mit besonderer Rücksicht behandeln, wie man auch Leute schont, welche einen
schwachen Magen haben, der nicht alles ertragen mag. Diese Schonung schwacher
Seelen empfiehlt auch Paulus und geht darin mit eigenem Beispiele voran, und wo
sie außer acht gelassen wird, da nimmt die Zahl der Wahnsinnigen zu, vide
Neutäuferei.

Ich will nicht sagen, daß man die Gewalt habe, einen Menschen wahnsinnig zu
machen, sobald man wolle, aber man kann doch Ursache werden vom Wahnsinn eines
Menschen, dessen Möglichkeit man recht gut hätte voraussehen und also hätten
meiden, unterlassen können, womit man ihn herbeigeführt. Das sei nicht
gefährlich, wird man vielleicht sagen, unter Hunderten begegne so was kaum
Einem. Möglich, aber wer weiß, was Wahnsinn ist, wird es begreiflich finden,
wenn ich meine, es lohne sich wohl der Mühe, gegen hundert menschlich zu
verfahren, um den Einen vor dem Zustand zu bewahren, welcher die Hölle auf der
Welt ist. Möglich, daß so ein junger Kannibal von Mediziner oder Pietist nicht
dieser Meinung ist, daß der Eine sagt, auf so ein gschi- Bauernleben mehr oder
weniger komme es nicht an, wo es sich um die Erweiterung der Kunst handle, und
der Andere, wo es sich um das Heil der Seele handle, komme es so auf einen
Babiverstand mehr oder weniger nicht an, gölten keine Rücksichten, – zugfahren,
heiße es. Möglich, daß so geredet wird, aber doch sicher nur von medizinischen
oder pietistischen Kannibalen.

Anne Bäbi hatte einen sehr schwachen Kopf und führte doch ein absolutes,
despotisches Regiment, was öfter beisammen ist als man glauben sollte, aber
exempla wären odiosa. Worte, Eindrücke, setzten sich fest in seinem Kopf,
regierten ihns und regierten ausschließlich das ganze Haus so lange, bis neue
Eindrücke oder Worte die alten verdrängten, den Gedanken, dem Willen eine
andere Richtung gaben, und die alten blieben umso länger, je mehr sie
Widerstand und Widerspruch fanden; Widerspruch und Widerstand waren die zwei
Hämmer, welche Worte und Eindrücke stärker in die Seele schlugen. Das wußte
Hansli und tat es nie, und doch erfuhr er es noch manchmal, wie einfache,
hingeworfene Worte, Bemerkungen wie Feuerteufel wirkten in Anne Bäbis Seele.

Bloß Mädi widerstritt Anne Bäbi, gleichsam dessen böses Prinzip, siegte aber
eben deswegen nie aus eigener Kraft. Hansli wußte, wie teuf Anne Bäbi alles
griff, und wie es durchaus einseitig von einem regiert werde, und es machte ihm
deswegen oft Angst. Wenn was darnach käme, sagte er, es käme Anne Bäbi i Kopf,
es wüßt ke Mönsch wie, u de wurds nit recht im Kopf, daß es ke Gattig hätt.
Davon und von der Eigentümlichkeit des menschlichen Kopfes hatte der Vikari
keine Ahnung; daneben war er grusam e Gschickte. Als er zu Jowägers kam und mit
dem Traum anfing, schwanete es Hansli gleich, es könnte nicht gut kommen, Anne
Bäbi könnte das z'teuf nehmen, er ließ darum auch einige Worte fallen, auf
welche aber der Vikari mit seiner vorgefaßten Meinung und voll von der
Wichtigkeit des bevorstehenden Werkes gar nicht achtete. Als derselbe kam mit
seinen Vorwürfen, so faßte Anne Bäbi von dem Sinn seiner sämtlichen Reden
nichts auf, als daß es schuld am Tod seines Bübchens sei, daß dasselbe
seinetwegen gestorben, und wenn es nicht gewesen wäre, so lebte es noch. Von
Buße, Bekehrung, Wiedergeburt verstund es nichts und ließ sich gar nicht
träumen, daß es sich zu bekehren hätte, war es ja doch eine brave Frau, hatte
nie mit einem Andern zu tun gehabt und gestohlen auch nicht, und in der Käfi
war es auch nie gewesen, und in eine Käserei gegeben und mit der Milch
bschissen und mit dem Käser unter einer Decke gelegen war es auch nicht.

Also schuld am Tod des Knäbchens war es, so sagten die Leute, sogar der Vikari
kam expreß, es ihm zu sagen, ihm dem sonst niemand etwas vorwarf, niemand einer
Sache es beschuldigte als zuweilen etwa Mädi, aber nur verblümt und halblaut.
Das kam ihm teuf in den Kopf, und sein Wimmern ward lauter, seine Angst größer.
Wenn das arm Bübli nicht eine selligi Großmutter gehabt hätte, so lebte es
noch; man sollte es doch auch töten, es verdiene nicht mehr zu leben, dMörder
richte man, dLandjäger würden wohl bald kommen und es holen, und es sei ihm
recht, es sterb je eher je lieber, daß es wieder zu seinem Bübli komme.

So begann es zu reden und immer deutlicher, je bestimmter der Gedanke in ihm
sich ausbildete, und immer ängster ward es seinen Leuten; sie kamen alle, ihns
zu trösten, ihm zuzusprechen, ihm zu sagen, so was denke kein Mensch, und es
hätte den Vikari nur unrecht verstanden; aber es hörte sie nicht, oder wenn es
sich ihrer achtete, so sagte es, sie könnten ihm lang reden, es wisse, was es
wisse, und sie würden es bald erfahren, wenn die Landjäger kämen und es nehmten
vor dHerre. Vor dem Gericht fürchte es sich nicht, je eher es sterben könnte,
desto lieber sollte es ihm sein. Sie hofften alles von der Nacht. Wenn es
schlafen könnte, so meinten sie, es würde alles vergessen, aber sie irrten
sich. Es schlief nicht, es seufzte nur, es meinte immer, die Landjäger zu
hören, es stund oft auf, ging unter das Fenster, wollte hinaus, und nur mit
großer Mühe konnte Hansli es im Bette hüten und behalten.

Als sie am Morgen den Vikar rasch den Fußweg hinauf kommen sahen dem Hause zu,
tat es jedem weh in der ganzen Haushaltung, und es zuckte ihnen durchs Herz;
aber keines sagte, was es fühlte, sondern machte bloß, daß es abweg kam, den
Vikar nicht zu sehen brauche. Nur Mädi sagte: «Dert chunnt dä Stürmi, er cha
jetz cho luege, was er agrichtet het; ih will ihms fry grad säge, sobald er
dopplet, dä muß wüsse, was er cha, dä!» «Bis mr nit ds Herrgetts!» sagte
Meyeli, «und keys Wort red mr zur Sach, ghörst; es ist mr wege ds Pfarrers, u
de wird er öppe scho gseh, wies ist.» «Das ist no dFrag», sagte Mädi, «e
sellige ist imstang, es Surkabisbocki fürn e Grichtsäß azluege, u wege ds
Pfarrers bruchti me nit Chummer z'ha, er syg ne neue o z'uwitzig u z'geistlig,
si sölle neue enangere dSach scho mängisch ungnötet gseyt ha.» «Syg das, wies
well», sagte Meyeli, «so schwygst du mir; emel einist hey mr Lydes gnue, mi muß
nit no selber neus mache.» «Heja, ja», sagte Mädi, «Anne Bäbi ist o mängist nit
gege mr gsi, wies hätt sölle, aber es cha mi notti doch no dure, u wenn ih
wüßt, daß es öppis gege mr hätt, su wärs mr doch leid.»

Da hoschete es draußen; Meyeli wischte die Hände nochmals ab und öffnete die
Türe, und als der Vikar fragte: «Wie geht es bei euch, was macht die Mutter?»
so sagte es, nicht am besten, die Mutter sei übel zweg, er solle aber so gut
sein und hinein kommen. Der Vikar dachte an eine immer tiefer dringende
geistige Zerknirschung, freute sich daher innerlich über das glücklich
begonnene Werk und sagte, das, wo einem am übelsten scheine, sei oft gerade das
Wahre, und wenn man es recht fasse, so führe es den Menschen zum rechten Heil.
Meyeli antwortete nicht, sondern tat die Türe auf und ließ ihn vorangehen.
Drinnen war Jakobli, er hütete die Mutter.

Anne Bäbi saß da, in dumpfes Brüten versunken, fuhr aber auf, als der Vikar
hineintrat, und sagte: «Han ihs nit gseit? He nu, je eh, dest besser!» Nun
begann ein schmerzlich Mißverständnis, welches den armen Leuten fast die Seele
aus dem Leibe trieb. Der Vikar redete seine Sprache, redete vom Herrn, und daß
er Anne Bäbi zu ihm führen wolle. Anne Bäbi hatte diese Sprache nie gehört,
verstund unter Herr den Richter, Pfarrer oder Landvogt, kurz den, der ihm das
Leben abspreche, sagte, es sei zweg, komme je eher je lieber, forderte nur noch
eine Kappe und eine frische Scheube. Den Vikar ängstigte das, er meinte, sie
brauchten deswegen hier nicht fort, der Herr nehme es auch hier an, und auf die
Kleider sehe er nicht. Anne Bäbi sagte, es sei ihm auch recht, aber es hulf
pressieren, es sei ihm daran gelegen, daß die Sache vor sich gehe heute noch.
Der Vikar fand pressieren auch gut, doch ward ihm unheimlich, er sagte von
Beten zusammen. Anne Bäbi sagte, wenn er es hier machen könnte, so sei es ihm
auch recht, so könnten es seine Leute auch hören und ein Exempel daran nehmen;
es werde aber müssen auf dKneu nieder?

Es war ein herzzerreißender Auftritt; wie Jowägers alle weinten, kann man sich
vorstellen, wie es sie schüttelte, als Anne Bäbi aufstand, Abschied nehmen
wollte, bat, sie sollten ihm nicht zürnen, es heyg das Kingli töt, es chönn
selber schier nicht sagen wie, aber selig werds notti und chömm de zu ihm, wenn
es jetzt dStraf abtue. Dem Vikari begannen die Augen aufzugehn, er begriff, daß
da ein Mißverständnis vorwalte; er fragte, was es gegeben, was Anne Bäbi
eigentlich meine, gestern sei es auf so guten Wegen gewesen. Er vernahm, wie
Anne Bäbi ihn verstanden, daß es müsse gerichtet werden, weil es das Kind
getötet, wie es ihn für einen Schreiber oder verkleideten Landjäger angesehen,
den der Herr geschickt, die Sache zu untersuchen, und wie es behauptet, er
werde wieder kommen, ihns holen, es müsse gerichtet werden; aber es sterbe
gerne, dest eh sei es wieder bei seinem Bübeli.

Der Vikar verwunderte sich höchlichst, wie man so klare Reden mißverstehen
könne, so etwas sei ihm doch wirklich noch nie vorgekommen; er wollte erklären,
sich verständlich machen, der Schweiß stand ihm auf der Stirne, denn mit all
seinem Erklären nagelte er Anne Bäbis Vorstellung nur fester, es pressierte nur
dest stärker zu gehen. Es war ein fürchterliches Zusehen für die, welche
inmitten dieses Mißverständnisses standen und es nicht heben konnten und hören
mußten, wie der Vikar es immer vergrößerte. Es ist aber ebenso fürchterlich,
wenn man redet und redet, und man sieht, daß man nicht verstanden wird, und man
versucht es immer von neuem, aber findet die Sprache nicht, die verständlich
wird, weiß nicht, wo es fehlt, begreift nicht, daß es daher kömmt, weil man
Begriffe, Vorstellung, Redweise des Betreffenden durchaus nicht kennt. So kann
man Deutsch zum Deutschen reden und wird nicht verstanden; es ist, als ob beide
direkt vom Bau zu Babel kämen.

Er wußte zuletzt nichts zu machen als zu gehen. Der Herr werde das schon zum
Guten wenden, sagte er, man müsse ihr nur Zeit geben zum Nachdenken, es werde
das Wahre doch durchbrechen. Morgen wolle er wiederkommen, oder wenn man früher
nach ihm verlange, so solle man es ihm nur sagen lassen.

Als nun der Vikar ging ohne ihns, ward Anne Bäbi sehr böse, und die Seinen
hatten schwere Not mit ihm. So zum besten halten ließ es sich nicht, sagte es;
man gönne es ihm nur nicht, aber es wolle ihnen zeigen, wer Meister sei. Was es
getan, wisse es, und jetzt wolle es auch, was es verdient hätte, damit es selig
werden könnte; aber grad das möchten sie ihm nicht gönnen und hätten ihre
Freude daran, wenn es dem Teufel zu müßte; aber reisen wolle es es ihnen.

Dem Vikar war es schwer zumut und ganz dunkel im Kopf, und als er den Weiden
entlang nach Hause ging, da ging er, als versinke er mit jedem Schritt bis an
die Knie in die Erde. Was er glaubte, es werde ihm zum Eckstein, war zum Stein
des Ärgernisses geworden; während er von Freude und Ehre träumte, fand er eine
zerrüttete Seele; statt fortzufahren und eine Seele zu retten, stand er an
einer Mauer und hörte jenseits, wohin er keinen Weg wußte, einen
herzzerreißenden Jammer. Noch stand ihm der innere Zusammenhang nicht vor
Augen, aber nichtsdestoweniger war ihm sehr bange. Er besaß die Kaltblütigkeit
der Neutäufer zum Beispiel und ihre souveräne Verachtung gegen alle, welche
nicht zu ihrer Partie gehören, nicht. Es geschah den Neutäufern nicht selten,
daß in ihrer Mitte Menschen verrückt wurden. Diese ließen sie ohne Hülfe und
stießen sie direkt oder indirekt unter die Kirchgänger zurück, in die Kirche
zurück, aus denen sie dieselben gelockt hatten. Sie hatten keine Ahnung von
einer Schuld an deren Zustand, weil solche Leute selten den Zusammenhang
zwischen Ursache und Wirkung erkennen; sie sagten ganz ruhig, ihr Zustand sei
vom Teufel, und weil sie sagen, die Kirchgänger seien auf den Wegen des
Teufels, so schlossen sie, solche arme Zerrüttete gehörten als vom Teufel aus
ihrer Herde geführt wieder unter die zurück, die freiwillig dem Teufel zu
gingen, und überließen Sorge und Pflege denen, welche an ihrem Zustand keine
Schuld trugen.

Den Vikar plagte dieser Zustand sehr. Er hatte wirklich Mitleid mit dieser
armen Frau, obgleich er sich eines gewissen Ärgers über sie, daß sie so sehr
seine Erwartungen vereitelte, nicht erwehren konnte und gegen einen Verdacht
sich wehren mußte, als ob das alles nur Verstellung, ein angelegtes Spiel sei;
es plagte ihn sehr, was die Leute dazu sagen werden, und ob nicht der Eine oder
der Andere ihm die Schuld geben würde aus Unverstand und aus Haß gegen alles
fromme Wesen und jedes fromme Wort. Wie aber das wohl möglich wäre, dachte er,
mit einer Ermahnung einen Menschen zu verwirren; es wäre doch wohl traurig,
wenn man keinem Menschen einen Zuspruch erteilen könnte, ohne Gefahr zu laufen,
ihn verrückt zu machen. Das wäre Wasser auf die Mühle derer, die allem
geistlichen Zuspruch feind seien und jeden verschreien als dumm oder anmaßlich
oder staatsgefährlich.

Was ds Pfarrers dazu sagen würden, plagte ihn vor allem. Ob es besser wäre, er
finge selbst davon an und erzählte ihnen die Sache, damit sie mit der Wahrheit
berichtet würden, oder aber sich zu stellen, als ob er nichts wüßte, das
beschäftigte ihn sehr. Darauf kam er immer wieder zurück, daß er an dem Unglück
durchaus keine Schuld hätte, und widerlegte immer bündiger die Leute,
rechtfertigte sich immer kräftiger, und wenn er fertig war, so war er doch
nicht ruhig, sondern fing von vornen wieder an, und wenn er hintenaus war, so
kam er wieder vorfür und immer wieder.

Der gute Vikari wußte nicht, daß dieses Studieren zur Rechtfertigung, wo man
immer wieder vorfür muß, meist nichts anders ist als ein Zurechtzupfen einer
Decke, welche zu kurz oder zu schmal für den Gegenstand ist, welchen sie decken
sollte. Mit einer solchen Decke kömmt man nie zurecht; zupft man oben, so fehlt
es unten, zupft man unten, so fehlt es oben; gäb wie man vorfürgeht, fertig
wird man nie. So ist es mit allen Entschuldigungsgründen, welche ein Unrecht
decken sollen; ganz zu decken vermögen sie es nie, ein geheimes Gefühl sagt es
uns, denn hier können wir die leiblichen Augen nicht brauchen. Und doch soll es
geschehen, und wir sind die ersten, die meinen, es sei geschehen, das Ding sei
ganz bedeckt, an dem wir doch noch immer auf- und ablaufen und immer neu
zudecken. Und wenn jemand durch die Decke sieht, und was unter ihr liegt, so
können wir recht zornig werden und aufbegehren, daß er uns nicht glauben will,
sich nicht überreden lassen will, wie wir uns selbst überredet.

Es wird wirklich manchmal seltsam komisch, wie so ein Hans oder ein Trini, dem
man zeigt, was unter dem Deckeli liegt, sich gebärden kann wie eine Katz am
Hälsig, als ob man ihm das himmelschreiendste Unrecht tue, als ob er uns
verklagen wolle noch am jüngsten Tage. Man kömmt selten darüber, ob er wirklich
an seine Rechtfertigung glaubt, oder ob es nur Zorn ist, daß man nicht an seine
Gründe, nicht an ihn glaubt wie an das Wort des Evangeliums, oder, im Geiste
der Zeit ausgesprochen, daß man ihn oder ihns, Hans und Trini, nicht für eine
Autorität hält, die immer unbedingt recht hat. Es ist allerdings schön, so
dazustehen in wahrer Glaubenswürdigkeit einem Turme gleich fest in jeglichem
Winde, ruhend auf den beiden Ecksteinen Wahrheit und Weisheit; aber daß man
jedes Tschaaggeli und jeden Lümmel und jeden Lügner und jeden Büffel für einen
solchen Turm ansehen solle, das ist eine starke Sache. Seit man Gott die
Autorität genommen, will nun jeder Bube eine Autorität sein; es bleibt aber
doch immer nur eine Bubenautorität. Freilich, wenn man ihm dieses zu verstehen
gibt, verblümt oder unverblümter, so wird er taub, ist aber halt auch graglych.

So war dem Vikar sein Unrecht nicht klar, und noch eines begriff er nicht. Es
ist wunderbar, und alle Tage geschieht dies Wunder, daß, wenn ein Mensch etwas
tut nicht aus Glauben und nicht zur Ehre Gottes (das heißt, er kann es wohl
sagen, aber er denkt doch dabei an seine eigene Erhöhung, was er für ein Köbi
sei, und was die Menschen dazu sagen werden), so erniedrigt ihn Gott und
schlägt ihn in den Graben, das heißt, es geht ganz umgekehrt als er glaubte, es
schlägt übel aus, weist sich als eine verkehrte Handlung aus oder hat sonst
üble Folgen, die man freilich nicht berechnen konnte, welche aber doch die
Menschen einem zurechnen. Das sind Fingerzeige des Vaters, zeitliche Strafen,
welche verhüten sollen, daß wir nicht alles Gute, welches wir tun, hintendrein
alsobald mit Sünden beflecken, mit den Sünden des Hochmuts und der Eitelkeit.

Das alles merkte der Vikari noch nicht, war aber nicht ruhig dabei, die Sache
wollte ihm nicht aus dem Kopfe; er nahm sich aber vor, im Pfarrhause zu tun,
als wüßte er nichts Besonderes, und erst, wenn man ihn frage, zu sagen, was es
sei, das heißt sein Deckeli hervorzunehmen und es zurechtzuzupfen.

Aber man fragte ihn nicht, man redete von der Sache nicht, er mußte sie in sich
behalten, und merkwürdig ist wieder, wie so eine Sache ein eigentümlich Leben
zu haben scheint, wächst, aufschwillt und je nachdem sie an einem Orte ist, uns
entweder das Herz zu ver- oder den Kopf obenab zu sprengen droht. Er mußte
daran sinnen, er mochte wollen oder nicht, er mußte mit Gewalt sich
zurückhalten, nicht noch am Abend zu Jowägers zu gehen, aber eine gewisse Scheu
widerstand dem Drange; die Leute hatten ihn so sonderbar angesehen, waren weder
freundlich noch dankbar gewesen, und was sollte er sagen selben Abend schon
wieder? Durch die Nacht besserte es hoffentlich, oder veränderte Umstände gaben
ihm bessern Rat.

Aber am folgenden Morgen, während sie im Pfarrhause beim Frühstück saßen,
klopfete es; die Magd kam herein und sagte: «Es ist neuer da, dr Herr söll
usecho.» «Wer ist es?» frug der Herr. «Ich weiß nicht, aber er pressiert gar.»
«Gang lue doch, Sophie!» sagte die Frau Pfarrerin, «vielleicht kannst du auch
Bescheid geben und drwyle ds Papali ustrinke.» Sophie ging, kam plötzlich
wieder und sagte: «Ds Jowägers Knecht ist draußen, Ihr sollet geschwind kommen,
Papa!» «Was hats gegeben?» fragten Papa und Mama zusammen. Da stand der Vikar
auf und sagte: «Er wird wahrscheinlich mich meinen.» «Nein», sagte Sophie,
«Euch meint er nicht, er hat ausdrücklich gesagt, dr alt Herr, nit dr jung. Er
sagte, es hätte neuis Ungschickts gä, aber was, will er nicht sagen.» «Du
willst doch nicht gehen?» fragte das Mamali, «der Weg ist wüst und der Morge
kühl, u denk, wie alt de bist; könnt nit dr Herr Vikari afange ga luege, was es
wär?»

Aber während die gute Frau ihre Rede hielt, war der Herr schon draußen, und als
sie ihm die Schuhe und Überstrümpfe anzog, mußte sie hören, daß sie ihm doch
nicht mit solchen Reden kommen solle, aber sie werde nie witzig, sie hätte doch
ja gehört, daß man ihn wolle und nicht den Vikari. Das hätte er ihr vor dem 
Vikari nicht sagen können, ohne ihn zu beleidigen. So sei sie gerade mit ihrem
vorschützigen Gutmeinen schuld, wenn der junge Herr böse werde und meine, er,
der Alte, greife ihm unbefugt ins Handwerk.

Übrigens müsse es seinen bestimmten Grund haben, daß man ihn ausdrücklich
verlange. Der Schulmeister habe ihm gestern Abend gesagt, was wohl bei Jowägers
sei, der Vikari sei zwei Tage hintereinander dort gewesen. Er habe aber den
Vikari nicht fragen mögen; wenn er den Geheimniskrämer mache, so könne er,
fragen tue er ihn nicht. Es komme ihm aber fast in Sinn, was dort sei; indessen
wolle er erst sehen, ehe er etwas sage. «Wann kömmst du heim?» frug die Mama,
als der Herr Hut und Stock beides am rechten Ort hatte. «Frage mich doch nie,
wann ich heimkomme; wie oft habe ich dir das schon gesagt! Weiß ich, wie der
Herr mich führt, und was die Leute an mich bringen? Niemand als Gott hat eine
so große Audienzstube wie so ein alter Pfarrer; wo er geht und steht, wird er
angesprochen, muß Rede stehen, und er tut es gerne, gäb wie pressiert er ist,
er weiß ja nie, ob das Wort, das er jetzt sagen könnte, ihm später noch einmal
zu sagen erlaubt ist.» «Aber Papali, wird nit höhn, ih frage ja nit wege mir,
ih frage wege dir, wenn me dr soll dFinke z'warme tue u dr Nachtrock uf e Ofe,
und weil du nur zu Jowägers willst, so habe ich geglaubt, so ungefähr wüssest
du, wenn du heimkämest, in ere Stund oder zweune.»

So ging der alte Herr, und der junge sah ihm aus seinem Fenster nach. Erst
regte sich der Zorn in ihm über den alten Herrn, der ihm immer ins Handwerk
pfusche, nicht die Selbsterkenntnis habe, dieser Zeit nicht gewachsen zu sein
(den Zeitgeist nicht im Leibe habe), neidisch auf ihn sei und nicht leiden
möge, wenn er Fuß fasse in der Gemeinde. Doch dieses war nur der erste
Schatten, der flog vorüber; denn soviel Gerechtigkeitssinn hatte der Junge
doch, daß da der alte Herr sich nicht zugedrängt, sondern daß man ihn
ausdrücklich gerufen habe. Aber erst nun recht kamen ihm Angst und Zorn, und er
hatte fast kein Bleiben mehr; es schien ihm, als hätte er das Recht, selbsten
hinzugehen, zu sehen, was da wäre, und zu verhüten, daß nicht eine unberufene
Hand ihm zerstöre, was er so schön angefangen, und was vielleicht die andern
Hausbewohner, welche so unempfänglich schienen, so Unchristen, nicht aufkommen
lassen möchten, wie es ja oft geschehe, daß man die bis aufs Blut verfolge,
welche sich bekehren wollten und den Heiland annehmen. Aber was war wohl
begegnet? Wäre es nur ein allgemeiner Wunsch und nicht ein plötzliches
Ereignis, so hätte man den alten Herrn nicht so früh und dringlich rufen,
sondern etwa sagen lassen, er solle kommen, wenn es sich ihm öppe schick, oder
wenn er angfähr bim Hus vrbygang.

Und was für ein Ereignis war das? Er grübelte aus seinem Gedächtnis Wort für
Wort wieder hervor, was gesprochen worden, und je mehr er zusammenzustellen
hatte, umsomehr stieg in ihm die Ahnung auf, Anne Bäbi habe den Tod gesucht.
Schwermütige und Irrsinnige suchen ihn ja so oft, daß das jedes Kind weiß und
sagt: «Zu dem muß me luege; gäb wie leicht, so könnte der sich ein Leid antun.»

So etwas mußte geschehen sein, aber warum berief man ihn nicht, der doch so
treu sich ihrer angenommen, sondern den alten Herrn, der gleichgültig zu Hause
geblieben und ihrem Jammer von ferne zugesehen? Undank sei der Welt Lohn,
dachte er. Unverstand suche bei jedem Unglück eine unschuldige Ursache, aber
seltsam sei es doch, daß das Ding bald nach seinem Weggehen angefangen; hatte
er doch gar nichts bemerkt, als er fortging; wars doch unmöglich, daß so bloße
Worte einen solchen plötzlichen Eindruck hervorbringen könnten.

Dem armen Vikari ging es fast so wie Einem, der in einsamer Scheune geruhet,
dort eine Pfeife eingemacht, Feuer geschlagen, die Pfeife angebrannt, den
Deckel zugemacht und seines Weges fortgegangen. Auf einem Hügel ruht er wieder
aus, sieht hin, wo er hergekommen, sieht dort Rauch aufsteigen, einen Brand
beginnen, und es muß die Scheune sein, in der er geruht. Nun fällt ihm nach und
nach ein, daß er dort Feuer geschlagen, die Pfeife angebrannt, aber schuld am
Brande konnte er doch nicht sein, hatte er doch einen Deckel auf der Pfeife und
nirgends Feuer verzattert. Aber wie konnte dann das Feuer entstehen, und brach
es nicht bald nach seinem Weggang aus? Aber hundertmal hatte Einer in einer
Scheuer Feuer gemacht, und nie hatte es gebrannt. Und machen nicht Viele mit
der Pfeife im Munde Heu herunter, und es brennt auch nicht? Aber wer dich dort
gesehen, denkt er weiter, wird dir doch schuld geben, dich zur Rechenschaft
ziehen, denn wer als du kann es wohl gewesen sein? Und während solchem
Werweisen fängt es an zu brennen in ihm, und die Füße beginnen zu laufen. Die
Füße der einen Gedankenreihe laufen dem Feuer zu, die Füße der andern laufen
vom Feuer weg, alles je nach Art und Weise, ich will nicht sagen, des
Bewußtseins von Schuld oder Unschuld, vielmehr, nachdem Keckheit oder
Verzagtheit und Unbefangenheit in ihm die Oberhand haben.

So geht es Einem, dessen Seele werweiset, ob durch ihre Schuld ein einsam
Scheuerlein verbrannt sein möchte, und wenn auch niemand sie anklaget, kein
Richter ihr nachforschet, die Wunde bleibt doch, das Bewußtsein möglicher
Schuld verharschet so leicht nicht. Ein Leben ist mehr als ein Scheuerlein, und
wir haben vorhin gezeigt, wie es einem rechten Arzt durch die Glieder bebt,
wenn das Werweisen ihn befällt, ob er ein Leben geopfert, zu dessen Rettung er
berufen worden; wir haben gezeigt, wie es dem Quacksalber zumute werden sollte,
der gegen Gesetz und Ordnung an ein Leben sich wagt, und unter seinen Händen
geht dasselbe zugrunde, wie es ihm allerdings, aber selten, gschmucht zumute
werde, weil er selten oder nie sieht, was er angerichtet, weil er daheim bleibt
und sich damit tröstet, die Leute haben es zwängen wollen, und jetzt hätten sie
nichts, als was sie erzwängt, und dessen vermöchte er sich nichts, er wasche
seine Hände in Unschuld.

Der Lümmel denkt nicht, was es Pilatus half, als er seine blutigen Hände wusch,
daß Paulus sagt: «Auch richte ich mich Selbsten nicht», und daß ein Anderer
predigt, was recht und unrecht ist, und nach dem, was er predigt oder hat
predigen lassen, das Gericht auch selber führt und darum sich nicht kümmert,
worin sich Einer gewaschen habe, ob in Dreck oder Unschuld, sondern wie Einer
gewesen sei, und wie er gehandelt habe. Ähnlich wie leibliche Quacksalber es
mit dem Leben haben, haben es geistliche Quacksalber mit der Seele, an den
Neutäufern ists nachgewiesen worden. Eine Seele zerrütten ist unendlich mehr
als ein Leben nehmen, ein Leben verwahrlosen.

Stirbt Einer, so ist sein Leben abgeschlossen, er ruht im Grabe, die Seinen
weinen um ihn, entbehren ihn, aber sie wissen ihn in Gottes Hand. Wird aber
eine Seele zerrüttet, so gleicht der Leib einem entmasteten Schiffe. Dieses ist
jedem Winde, jeder Welle preisgegeben, das Entsetzlichste ist jeden Augenblick
zu gewärtigen: Mord, Brand an sich und Andern, eine völlige Entmenschlichung.
Das Schrecklichste ist möglich, der fürchterlichsten Pein kann der Mensch
verfallen, die fürchterlichsten Leiden den Seinen verursachen, eine
unermeßliche Last ihnen sein, beides, denen, die ihn lieben, und denen, die
eigensüchtig sind, wenn der Wahnsinn ihn erfaßt hat; denen, die ihn lieben,
durch die Pein des Zusehens und die Unmöglichkeit, zu helfen, den
Eigensüchtigen durch tägliche Opfer und täglich zu gewärtigende Schmach. Und
ein Wahnsinniger vermag so wenig für das Heil seiner Seele zu sorgen als ein
Toter, und des Übeltäters Macht vermag ihn so wenig zu heilen, als ein
Totschläger einen Erschlagenen lebendig machen kann.

Man sollte also meinen, die Untat, eine Seele zerrüttet zu haben, müsse einen
fürchterlichen Stachel, einen nie erlöschenden Brand in des Täters Seele
werfen. Aber da wäre man im Irrtum. Von den Eigentümlichkeiten der Seele, ihren
Krankheiten, den verschiedenen Folgen verschiedener Behandlungsweise,
verschiedener Eindrücke haben die wenigsten Menschen einen Begriff. Klemme ich
einen Menschen in den Arm, so schreit er: «Uy!» und zeigt mir den Eindruck,
aber das Tümpfi in einer Seele kann man nicht zeigen wie ein Tümpfi im Arm, und
wenn mich Einer totschießt, so kann man ihm das Loch zeigen, wo die Kugel
hinein gegangen und wieder hinaus, und er kann nicht sagen, ich sei an einem
Leberfluß oder an einem Lungenbruch gestorben; aber wenn Einer eine Seele
zerrüttet, kann man ihm weder ein Loch zeigen noch sonst was, die Einwirkung
war eine geistige, darum leugnen alle geistig Blinden jede Schuld und gehen
kaltblütig weiter und drängen an andere Seelen sich, unbekümmert um den Erfolg,
und wenn es übel ausschlägt, sind sie nicht schuld daran. Und doch liegen sie
in weit größerer Schuld als der leibliche Quacksalber. Nicht nur ist, wie oben
gesagt, die Sache an sich die bedeutsamere, fürchterlichere, sondern der,
welcher Seelen zerrüttet, bleibt nicht zu Hause und läßt sich suchen wie der
leibliche Quacksalber, sondern er sucht die Leute, er drängt sich auf, und
darum könnte er auch die Folgen sehen, könnte den gräßlichen Zustand der
Irrsinnigen sehen, könnte zerrüttete Hauswesen sehen, das Elend der Irren; er
sieht es auch, aber kaltblütig, das geht ihn alles nichts an, das hat der
Teufel getan, der umhergehet und suchet, wen er verschlinge, der Unkraut in den
Acker säet und Macht über die Herzen hat, wo nicht der rechte Glaube herrscht.

Solche Menschen haben ein einförmiges religiöses Durcheinander, Gstürm, das
allenthalben das gleiche ist, so eine Art Aarwanger Balsam oder eine
wundertätige Pillenart oder ein Xaverielixier, und das wenden sie allenthalben
und bei jedem an ohne Unterschied als eine wundertätige Universalmixtur; die
Verbreitung dieser Mixtur ist ihr Beruf, der Herr hat sie gesandt; ob sie
anschlage und wie sie anschlage und für wen sie passe, das zu untersuchen ist
nicht ihre Sache, nicht ihre Pflicht, das ist des Herrn Sache, der Herr macht
das, er hat das Wirken und das Vollbringen, und wenn einer darob kaputt geht,
so hat das der Teufel getan, der leider über diesen Menschen mehr Macht hatte
als der Herr.

So war denn doch unser Vikar nicht, bei ihm griff die Sache tiefer. Er war mehr
einem jungen Arzte zu vergleichen, dem ein bestimmtes System, eine
eigentümliche Mittellehre, eingetrichtert worden ist, die er nun allenthalben
und an allen Naturen anwendbar machen will und umso zudringlicher damit wird,
je weniger die Menschen Zutrauen dazu haben. Er ist berufen, er meint es gut,
aber er kennt nichts als sein System, kennt den Menschen nicht und die
unendliche Verschiedenheit der Naturen nicht, an welchen er dieses System
anwendbar machen will. Was würde man zu einem Tischmacher sagen, der mit
Tannen-, Buchen-, Ahorn-, Kirschbaumholz und so weiter akkurat gleich umginge,
oder zu einem Musikanten, welcher mit den gleichen Schlägeln eine Gitarre
erpaukt, mit welchen er eine währschafte Pauke bearbeitet? Was hat man früher
zu dem Arzte gesagt, der, um die Blutung einer Wunde zu stillen, geschwind noch
ein Loch machte? Ähnlich ist das Manöver, eine Seele, welche bereits schon so
tief im Jammer sitzet, daß derselbe fast über ihr zusammenschlägt, noch tiefer
in den Jammer hineinzustoßen, ohne irgend nur daran zu denken, ob in der Seele
noch Kraft sei, sich hinauszuarbeiten auf diese Weise, wie man es meint, daß
nämlich der weltliche Jammer aufhöre und ein neuer Mensch beginne. Das ist ja
fast, wie jene Frau sang:

My Ma ist mir i dEmme gfalle,
Ih ha ne ghöre gluntsche,
Hätt ih ne nit bim Bart erwütscht,
Hätt ih ne nit bas achedrückt,
So wär er nit ertrunke.

Steht ein junger Arzt an Totenbetten, wo er sein System zum Sargdeckel werden
sieht, so schüttelt es ihn, schwere Gedanken wälzet sein Gemüt, schwere Zeiten
sind es für ihn, bis er zur Einsicht gelangt, daß Kunst und Leben sich einen
müssen, daß es auf Erden kein System gibt, weder ein geistliches noch ein
medizinisches, das absolut genommen einen Kreuzer wert ist, daß auf Erden alles
relativ ist, das heißt sich modeln muß nach Natur und Lebensweise, nach Kraft
und Schwäche, nach Wärme und Kälte, nach Fleisch und Erdäpfeln, nach Milch und
Wein, nach hunderterlei andern Dingen noch. Und diese verschiedenen
Modifikationen rasch zu fassen und geschickt in Rechnung zu bringen in jedem
gegebenen Fall, das macht den Arzt aus, der, wenn Treue dazu kömmt, eine
Wohltat des Landes wird, um den Tausende weinen, wenn der Herr den getreuen
Arbeiter ruft.

Freilich schüttelt es manchen, und er kömmt doch nicht zur Einsicht; er
jammert, er hat Mitleid, aber, daß sein System oder wenigstens seine absolute
Handhabung nichts taugen, das geht ihm gar nicht auf; aber er möchte
davonlaufen, möchte aus der Haut fahren, möchte so recht gründlich unglücklich
werden, das möchte er.

Ähnlich ging es unserm Vikari. Es hatte ein Unglück gegeben; aber daß er schuld
daran sei, konnte er nicht glauben, und doch konnte er es nicht aus dem Sinn
bringen, er repetierte alles, was er gesagt, und es war durchaus biblisch und
akkurat, wie er es gelernt, ähnliche Fälle zu benutzen, um Leute Jesu zu
gewinnen, ihre Seelen zu retten; er wußte nicht, sollte er fortlaufen weit weg,
daß ihn niemand mehr zu Gesicht kriege, oder hin zu Jowägers, zu sehen, was es
gegeben. Jedenfalls hatte er zu beidem bei dem schlechten Weg Stiefel nötig,
die zog er daher einstweilen an.

Unterdessen war der Pfarrer, so rasch sein Alter es ihm erlaubte, zu Jowägers
Hause gekommen, wo Hansli mit verweinten Augen ihm entgegentrat. «Eh, Hansli»,
sagte der Pfarrer stillestehend und verschnaufend, «was hat es bei Euch
gegeben, ist jemand gestorben?» «Ach», sagte Hansli, «meh as gstorbe u doch
nit, ih darfs fast nit säge, Herr Pfarrer, u nie han ih däycht, daß ih selligs
erlebe müßt i üsem Hus, es ist viel z'schröcklig.» «Aber was ists denn?» fragte
noch einmal der Pfarrer. «Ach», sagte schluchzend Hansli, «denket, my Frau, mys
Anne Bäbi, het si welle häyche, u wo das nit grate ist, het es si i Hals ghaue,
mir hey gmeint, mir chönne ds Blut nit gstelle. O Herr Jesis, Herr Jesis, was
me alles erlebe muß u was für Schang ha!» «Aber mein Gott», fragte der Pfarrer,
«was hat es gegeben, habt ihr Streit gehabt?» «Bhüetis nei», sagte Hansli,
«öppe lang nie! Anne Bäbi ist geng öppe e wenig es Meisterhafts gsi; aber mi
hets la mache u nit viel drzu gseit, es un ds Sühniswyb hey enangere no nie ke
Unantwort gä u chönnes bsungerbar gut zäme.»

«Aber öppis muß doch gsi sy», sagte der Pfarrer, «und ich möchte gerne wissen
was, nicht aus Gwunder, aber ih sötts wüsse, damit ih wüßt, wie ih rede söll
mit ihm. Vo wege, lueget, mi cha nit mit alle Lüte glych rede, u bi de eine
darf me öppis gar nit säge, wo bi angere ds Erste sy muß.» «Ach, Herr Pfarrer,
ih darfs fast nit säge, was es gä het. Daß das Bubi gstorbe ist, ist ihm grusam
yche gange, und es het ta wie lätz; es isch is scho zselbisch alle angst worde,
aber verirrets ists doch notti nit gsi. Da chunnt du, aber heits nit ungern,
Herr, dr Vikari u seyt, ds Anne Bäbi syg ihm im Traum erschiene. Öppis Dumms
eso! Un er müß zu ihm, un ih säge no, es nähm alles wohl teuf. Aber er het sich
desse nüt gachtet, es muß ne öppere gege is ufgwiese ha. Er het dr Frau
abezellt vo siebe Lyde nache un ere abeghaue, als ob si i ke Schuh yche gut
wär. Das hätt no nüt gmacht, aber er het z'merke gä, si syg dSchuld, daß das
King gstorbe sig, un das ist du yche gange. Mir heys afangs ume nit sövli
gmerkt. Aber vo Stung zu Stung hets böset, es het gmeint, mi werds cho reyche u
richte, un het si no druf gfreut, u das het is übel afa gruse. U wo du gester
dr Vikari wiederchunnt, luegt es ne du für e Landjäger a, wos well cho reyche,
u won er du betet het, su meints, jetz müß es grichtet sy, u das syg dr
Lebesabspruch gsi. Wo er du geyht, su hets du gmeint, mi wells ume für e Narre
ha, u gseit, mi wells ume plage u gönn ihm dr Tod nit, aber es wells üs scho
reise.

Un es het is es greiset, gäb wie mr is i acht gno hey. Gester, wo mr zNacht
gesse hey, ist ds Sühniswyb byn ihm gsi, das cha de bsunger gut mit ihm rede u
ihm däsele, und hets ghütet. Da fat ds King a brülle im Stübli, und es ist ume
e Augeblick nebe us u het niemere grüft, es hets o nit gsinnet u gmeint, es
chömm grad ume. Un es ist cho, sobalds chönne het, aber ds Meitschi hets es
Brösmeli länger gsumet, as es gmeint het, u wos umechunnt, Herr Pfarrer, hanget
mys Anne Bäbi scho am Ofestangli. Mi cha denke, wie das arm Fraueli, wo sust
ungsungs ist, erschrocke ist, es het e Brüll usgla, es duecht mi, ih ghör ne no
jetz. Un ih gschwing zuche u haues ache, un du hets dr Ate grad wieder zoge, vo
wege es ist ke Minute dobe gsi. Aber wos zun ihm selber cho ist, bhüt mi Gott
drvor, was die Frau gseit het, u wie si ta het, ih möchts kem Mönsche säge, daß
mr se nit heyge la mache, u daß me ere dr Tod nit gönn.

Mir hey betet un pläret die Nacht, Herr, es stellt si das ke Mönsch vor. Aber
mängist hets mi duecht, we dr Vikari ume wüßt, was es gä heyg, u wenn er is
müßt helfe pläre u bete. Aber so eine cha de gah u schlafe u däycht: ‹Was frage
ih drnah!› Nit, daß ih säge well, er syg dSchuld; es wird so üses Herrgetts
Wille gsi sy, vo wege es isch is ume z'wohl gsi, un ih ha mängist däicht, was
es ächt gäb, es lay si alles ume z'gut a; aber a das, wo cho ist, han ih nit
däicht.

Wo du Mittinacht vorüber gsi isch, da isch du Anne Bäbi rühiger worde u het
gstillet nah di nah, u du han ih gseit, si sölle e chly ga schlafe, ih well
jetz scho eleyni byn ihm sy. U zerst hey si nit welle, aber was hätts abtreyt,
we da alli die ganzi Nacht ghocket wäre u pläret u betet hätte? U gege Morge
ane hets mi duecht, es schlaf, u du hets mi o gä, u ds Sühniswyb isch scho uf
gsi un isch cho luege u het gseh, daß mir bedi schlafe, un het dTür off gla, un
i dr Nebestube Brot ygschnitte.

Du muß es du use, ga dMilch ab em Für näh (si het welle überlaufe), lat ds
Messer nebe dr Brotchachle liege, u Anne Bäbi uf wie dr Blitz, schießt uf ds
Messer u haut i Hals. Es het ume drglyche ta, es schlaf, u het dr Glegeheit
glußet. Un mi duechts, ih ghör öppis, u schieße uf, u du gseh ih Anne Bäbi
nimme im Bett, un won ih umeluege, hets ds Messer im Hals. Herr Pfarrer,
gschmuecht ischs mr no nie worde, aber duecht hets mi, es geb mr eine mit eme
Zunstecke i dKneuäcke un ih müß uf de Kneue zu ihm rütsche, es het mi duecht,
es gang e ganzi Gloggestung, bis ih byn ihm syg.

He nu, Gottlob, es isch no früh gnue gsi. Aber wies üs gsi isch, wo mrs hey
müsse ha fast wien es wilds Tier u mr alli voll Blut gsi sy, das cha niemere
sinne. Mir sy gsi im Gsicht wie wyßbleichti Tücher u de voll Blut drzu, es het
eym vor em angere gruset, un es isch alle gschmuecht worde weder mir und Sami
nit. Aber mi cha si o nit däyche, wies eim isch, we me mit ere Mutter, wo nüt
z'chlage het u dryßg Jahr mit ere im Friede, wie öppe dr Bruuch isch, glebt
het, dä Wäg zwegmuß u se binge muß wien es Uvrnünftigs, ume für se chönne
z'vrbinge, u daß si si nit zTod blüti u mr die Schang nit müsse ha, daß si
öppere ums Lebe brunge hätt i dr Familie, u dr Vrdruß, daß es nit emal i
Kilchhof chömm, so ume i Wald use, wie, nüt zämezellt, es Uvrnünftigs. Du hey
mr üses Lebes nüt meh wüsse azfa; angere Lüte hey mrs nit gern gseit vo wegem
Gred, un de isch dFrag, ob si is hätte chönne rate; dr Vikari hey mr nit
bigehrt u hey emel Euch müsse plage, mr hey niemere gwüßt, zu dem mr besser ds
Zutraue hätte. U wo Jakobli dBlattere gha het, heyt Ihr is o chönne tröste, ih
hätts niemere glaubt u ha sither no mengisch müsse dra sinne.»

Dem Pfarrer war bei diesem Bericht zuerst das Feuer zu Haupt gestiegen, und er
wäre fast in einige harte Worte ausgebrochen. Aber der Pfarrer war ein edler
Mann, und was er zu seufzen hatte, verseufzte er nur vor seinem Mamali und vor
Gott, er verdächtigte den Glauben seiner Amtsbrüder nie, und namentlich
verunglimpfte er einen Jungen nie, er vergaß nie, daß wir allzumal nur ein
Werdendes sind, sei es nun ein junges oder ein altes, und wenn er auch ein
junges Werdendes nicht liebte und es ihm nicht zu Gefallen war, so bestreute er
dessen Weg nicht mit Gift, bezeichnete es nicht als ein Verdorbenes, er wußte,
wie solche Urteile Schlingpflanzen sind, welche um die edelsten Naturen sich
ranken, sie lähmen, verderben. Er gehörte nicht zu den niederträchtigen
Amtsbrüdern, die in Gleißnerei den Schlüssel Petri suchen, meinen, ihre Brüder
seien nur da, um sie zu einer Pyramide zusammenzudrücken, auf deren Spitze sie
sich stellen können; zu den Niederträchtigen gehörte er nicht, die alles um
sich und neben sich verdächtigen, verkleinern, denen, wenn sie dem Glauben
eines Amtsbruders oder gar seinem Wandel einen Schlemperlig anhängen können vor
ihren oder seinen Gemeindsgenossen, die Wollust die Augen auftreibt, daß man
sie mit dem Zwilchhäntschen fassen kann, so klein sie im ordinäri Zustand sonst
auch sein mögen. Dieser heillose kollegialische Sinn ist ein Fluch, der wie
eine schwarze Wolke über allen Berufen weilt. Der Pfarrer unterdrückte daher
seinen Zorn, hörte mit großer Betrübnis den Bericht zu Ende, dann frug er: «Und
jetzt, wie ist Eure Frau? Redet sie, und womit beschäftigt sie sich?» «Sie ist
still», sagte Hansli, «u mi cha nüt us ere usebringe; aber chömit yche u luegit
selber!»

Drinnen traf er Meyeli und Jakobli in trostlosem Zustande, die Kranke still im
Bette, in sich versunken und matt. Nachdem er den erstern freundlich die Hand
gegeben, wandte er sich zur Kranken, setzte sich zu ihr; es nahm ihn wunder, ob
sie ihn noch erkenne, oder ob sie ihn auch für einen Landjäger halte, der sie
holen wolle. Sie sah ihn lange starr an, und man sah, daß sie mit dem Erkennen
ringe. Da sprach der Pfarrer und sagte, er hätte sie lange nicht gesehen, aber
er sei alt, komme nicht mehr viel fort, nicht einmal immer in die Predigt. Das
letztemal, daß er darin gewesen, da habe er auch Anne Bäbi dort gesehen mit
seiner Sohnsfrau. «Ja, Frau», sagte er, «damals, als Euer Sohn die Blattern
gehabt hatte, erinnert Ihr Euch noch, es war an einem Sonntag, als ich da
vorbeikam und ihn zum ersten Male sah, da hätte kein Mensch glauben sollen, daß
der so bald ein jung und lustig Fraueli haben würde, aber der liebe Gott macht
oft etwas ungsinnet. Bsinnet Ihr Euch noch, wie Ihr Euch damals kümmertet, daß
er die Blattern gehabt, und wie Ihr Euch ein Gewissen daraus machen müßtet, und
jetzt denkt kein Mensch mehr an Jakoblis Blattern, er nicht und seine Frau noch
weniger! Im Gegenteil, sie danken sicher dem lieben Gott dafür, denn ohne die
Blattern wären sie nicht zusammengekommen, und wer weiß, wo Meyeli jetzt
Jümpferli sein müßte in einem halbbatzigen Kitteli. Damals hat man es nicht so
nehmen können, und Ihr nahmet es recht schwer, und es machte mir damals recht
Angst um Euch; aber nicht wahr, es ist alles viel besser gekommen als ich und
Ihr gedacht?»

Anne Bäbi sagte nichts darauf, aber man sah doch, daß es den Pfarrer erkenne,
ihn nicht mit seinem Wahn in Verbindung bringe. Es war fast, als wolle es
weinen, und tat es doch nicht; man wußte nicht, gedachte es der vergangenen
Zeit, oder bewegte ihns sein gegenwärtiger Zustand. Der Pfarrer tat nicht, als
ob er wüßte, warum es im Bette liege, bedauerte, daß es krank sei, fragte, wie
es mit seinem Söhnisweib zufrieden sei, sagte, daß alle Leute es rühmten, und
vermied so sehr möglich jede Berührung des wunden Fleckes seiner Seele. Und
Anne Bäbi blieb ruhig, und als er sagte, er wolle jetzt nicht mehr so lange
warten, bis er wieder zu ihnen komme, er komme bald wieder, lächelte es fast
und nickte mit dem Kopf, aber stille blieb es, und kein Wort kam über seine
Lippen.

Draußen sagte der Pfarrer, der guten Frau Zustand sei allerdings bedenklich;
man wisse nicht, spiele sie den Schalk oder sei sie sonst so still, indessen
habe sie ihn doch sicher erkannt, und die Erinnerung an vergangene Zeiten hätte
sie auch noch. Das Gebiet des Wahns sei freilich ein unermeßliches und fast
unerforschtes; aber soweit er sich darauf verstehe, glaube er, Anne Bäbi sei
noch nicht so weit über dessen Grenzen, daß es nicht noch zurückgeholt und
vollständig geheilt werden könnte. «Was habt Ihr für einen Doktor?» «Keinen»,
antwortete Hansli, «wir waren bis dahin ungfellig zu allne, und jetzt haben wir
uns gescheut, einen zu holen; wir möchten die Sache so wenig als möglich unter
die Leute lassen, und mi weiß wohl, wie die Doktere alles plauderet ha müsse,
es söll ja no mengist i dr Zytig dere Züg cho. So gradane verbinden können wir
auch, es ist einmal ume ds Brotmesser gsi, wo i dr letzte Zyt öppe niemere dZyt
gha het z'schlyfe; wes es Federmesser oder es Rasiermesser gsi wär, es hätt
scho böser chönne gah.»

«Das ist möglich», sagte der Pfarrer, «aber ein Doktor sollte doch herbei. Es
ist auch wegem anderen. Es fehlt Euer Frau freilich an der Seele, und was ich
tun kann, soll nicht fehlen, aber Körper und Seele sind gar in einem engen
Zusammenhang; wenn es einem fehlet, so leidet auch das andere, und manchmal
scheint es an dem Körper zu fehlen, aber man muß doch die Seele doktern, wenn
der Körper gesund werden will, und manchmal kommt in der Seele die Krankheit
zum Vorschein, aber man muß sie im Leibe angreifen, dort hat sie ihre Wurzeln,
die Seele ist bloß das Fenster, aus dem sie das Gesicht streckt. So kann man
zum Beispiel jemand töten, ohne daß man ihn mit einem Finger berührt, durch die
Seele, durch Verdruß, Herzenleid und Kummer, und so werden wirklich auch viel
mehr Leute gemordet als den andern Weg, und man kann hinwiederum jemand gesund
machen durch Freude, Sanftmut, manchmal durch eine einzige fröhliche Nachricht,
und wiederum kann man die Seele verrückt machen durch Brönz oder einen einzigen
Schlag auf den Kopf und kann sie heilen durch Aderlaß und Abführungs- oder
andere körperliche Mittel; das sind geheime Türen, welche die Erfahrung
aufgefunden, der Verstand aber nicht beschreiben kann. Und ich glaube, gerade
hier wäre ein Doktor nötig, oder wäre es vielleicht nicht am besten, wenn Ihr
Eure Frau irgendwohin unter gute Aufsicht tätet, wo sie die ärztliche Hülfe
nahe hätte oder vielleicht gar im Hause? Man hat manchmal, so wie Ihr es auch
habt, nicht einmal Zeit zur rechten Aufsicht.»

«Man kann dr Zeit machen», sagte Hansli. «Und Anne Bäbi hat so lange Jahr gut
zu allem gluegt, daß ih nit wüßt, warum me jetz nit o gut zu ihm luege sött, u
vrma es si desse allem ja nüt u hets ume übercho wege syr Ängstligi, für die es
ja o nüt cha. Es wäre mir grusam zwider, es weiters zu tun, man weiß nie, wie
sie es bekommen, gäb was die Leute versprechen, und wenn es ihm gehen sollte
wie jener Frau bi dem Umönsch, dem me dr L....dokter seyt, wo aber nie glehrt
het, si ume drfür usgit, wo dafür ins Blaue gekommen sein soll, ich
hintersinnete mich.» «Was hat dann der gemacht?» fragte der Pfarrer, «ich habe
nichts davon gehört.» «Man sagt», antwortete Hansli, «der habe auch so eine
Frau, der es gfehlt heyg im Kopf, in die Kur genommen, habe sie vierzehn Tage
lang hintereinander laxiert und purgiert und zehnmal zu Ader gelassen, sie
angeschlossen und in diesem Zustand mit ihr gemacht, was ihn gelüstet. E
sellige wett ih doktere, daß er syr Lebtig usdokteret hätt!» «Herr Jere», sagte
der Pfarrer, «das ist ja fürchterlich, wie darf doch ein Mensch so was wagen!
Es wird ihm aber die Lust dazu vergehen jetzt.» «Mi cha de luege», sagte
Hansli, «wer uvrschant ist, lebt dest bas, u wer weiß, ob dä nit no selber i
dRegierig chunnt! Nei, Herr, zu myr arme Frau wott ih selber luege.»

«Das ist schön von Euch», sagte der Pfarrer, «aber so müßt Ihr doch einen
Doktor kommen lassen, das ist nötig, glaubt es mir, wenn Ihr es Brösmeli
Glauben zu mir habt!» «Meinet Ihr, es müsse sein», sagte Hansli, «he nu so de!
Aber was für eine? Ih ha neue ke Glaube zu keim. Wes üsem Herrgett gfallt, su
lebt me, u wes üsem Herrgett gfallt, su stirbt me.» «Ja, Hansli, u wes üsem
Herrgett gfallt, so gits Klee am e Ort un am e angere Bersette u am e dritte
Korn, gäb mi heyg gsäyt oder nit, oder ists nit so?» «Nein, Herr Pfarrer, so
ists nicht, das ist ganz anderlei; aber wil Dihrs säget, so will ih i Gottsname
um e Dokter us, aber Ihr müßt säge, zu was für eym, si sy mr all glych, es ist
mr eine wie dr anger.»

«In solche Dinge», sagte der Pfarrer, «mische ich mich sonst nicht, mein lieber
Hansli; da aber die Sache nottut und Ihr mir lieb seid, so schicket auf der
Stelle Euren Knecht nach Täubelige und lasset dem dortigen Doktor sagen, er
solle so schnell als möglich kommen, und zwar bei mir vorbei, es sei ein
Notfall. Es ist ein junger Mann und mir verwandt, und an seinem Beruf ist ihm
gelegen; deswegen ists, warum ich ihn rekommandiere, und nicht wegen der
Verwandtschaft.» «He, grad deretwege ist er mr recht», sagte Hansli, «es isch
de öppe on e brave Herr, der nicht so bigehrt, eim a dr Nase desumezführe, bis
eim ds Geld alles us em Sack grunne isch. Öppe meh wüsse as a angere wird er o
nit.»

Es war schon spät gegen Mittag, als der Pfarrer wieder gen Hause ging, und
unterdessen hatte niemand im Hause vernommen, warum er war beschieden worden,
und alle bis zur Magd herab hatten viel zu verwerchen von Gwunder und
Teilnahme, sie wußten nicht, welcher Gattig mehr, wie es denn auch schwer ist,
Gwunder und Teilnahme zu unterscheiden. Am meisten doch der Vikari, der, als er
seine Stiefel anzog, noch immer nicht wußte, welchen Weg damit, und eben sich
entschloß, einen Freund zu besuchen und ihn um Rat zu fragen, als ihm an einem
Bein die Knöpfe sprangen, in welchem die Stegreife hingen, denn ohne Stegreife
ging er nicht aus.

Er betrachtete in großer Verlegenheit den Schaden: an einem Fuß Stegreife, am
andern nicht, das ging doch nicht wohl; den andern Stegreif abmachen, wäre das
Kürzeste gewesen, allein er trug doch Bedenken. Er sah den Schaden genauer an:
ein Knopf war gesprungen, war nicht wieder anzunähen, was er im Notfall
imstande gewesen wäre; neue Knöpfe hatte er nicht im Vorrat, und welche der
Jungfer Sophie abzubitten, trug er wiederum Bedenken. Er dachte an andere
Hosen, was auch möglich gewesen wäre, da er in der Tat noch welche hatte, aber
sie waren teils neuer, teils dünner, die neuen reuten ihn bei dem schlechten
Weg, in den dünnen fürchtete er einen Pfnüsel bei der feuchten Luft, darum trug
er gegen die einen und die andern Bedenken.

Er wußte sich wirklich lange nicht zu helfen, endlich fiel ihm ein, daß
zunächst ein Schneider sei, an dessen Haus sein Weg vorbeiführe, dort hoffte er
die nötige Hülfe ohne Bedenken. Er schoß, das Versäumte einzuholen, wie ein
Schutzgatter davon und schoß unter der Haustüre mit dem Pfarrer zusammen. Das
war ein eigen Zusammentreffen. Man erschrickt zumeist, wenn man unerwartet mit
einer Person zusammentrifft, sei sie, wer sie wolle; ists dann aber eine
Person, die in uns neben der sinnlichen Überraschung eine geistige Empfindung
erregt, so wird der jähe Schreck durch alle Glieder fahren, bald wird es einem,
als ob man mit Wasser begossen oder ins Feuer gestoßen würde oder eine Art
Starrkrampf jede Bewegung feßle.

Als nun der Vikar so unerwartet vor sich den Pfarrer sah, der nun alles wissen
mußte, was ihn so sehr bewegt hatte, aber durch die fatale Stegreifgeschichte
einen Augenblick in den Hintergrund getreten war, wars ihm fast, als stehe vor
ihm ein Löwe, und zwar zum Sprunge fertig. Stumm griff er zum Hut; mit großem
scharfem Blick sah der alte Herr ihn an und frug: «Ihr weyt furt?» Der Blick
färbte dem Vikari die Backen rot, und hastig sagte er: «Ja, und wahrscheinlich
chume ih nit zum Mittagessen», und mit dem wollte er vorbeischießen fast wie
ein Vögelein, das in Jägers Hand gefallen und diese Hand gelüftet glaubt.

«So», sagte langsam der alte Herr, und schon war der Vikari unten entronnen,
wie er meinte, und wußte doch nicht, warum er entrann, als der Herr sich
umwandte und frug: «Wißt Ihr, daß ds Jowägers Anne Bäbi schwermütig ist?» «Ja,
ich weiß es neue», sagte der Vikari, so abgebrösmet. «Und daß es seit gestern
zwei Versuche zum Selbstmorde gemacht hat, die ihm beide fast gelungen wären?»
frug der Pfarrer weiter. «Nein, das weiß ich nicht», sagte der Vikari und ward
fast weiß, er wußte ebenfalls nicht warum. «So ists», sagte der Pfarrer, «und
man hat Ursache, Gott zu danken, daß beide Versuche vereitelt wurden; wenn es
sich nur nicht drittet, die Leute gehörig wachen und niemand die Glut immer neu
anbläst!» sagte er im Umwenden und Hineingehen.

So stichelte der Pfarrer; drinnen erst leerte er sein Herz dem Mamali und dem
Töchterlein. Fürchterlich, sagte er; sei solche Unklugheit, zu blasen, wo die
Glut schon glimme, man müsse doch vernagelt an Leib und Seele sein für so was.
Das sei aber nur die junge Sucht, sich wichtig zu machen und auch etwas
vorzustellen in der Welt; es sei die junge Anmaßung, die meine, sie habe das
Pulver erfunden und die Weisheit gefressen, die meine, sie hätte den Schlüssel
Petri in Händen; und jeder aus ihnen sei erstlich ein Papst und zweitens noch
ein Heiliger, was bekanntlich nicht alle Päpste gewesen. Er wolle nicht einmal
glauben, daß es sei, um ihn Alten herunterzumachen und ihm das Vertrauen der
Gemeinde zu entziehen, obgleich man viele Beispiele von Exempeln der Art hätte.
Da führen sie nun mit ihrer Lehre von der Zerknirschung und der Buße und so
weiter im Lande herum wie dSchwarzwälder mit Bürste. Und wenn sie jemand
zerknirschen könnten, das heißt, daß er sage, er sei zerknirscht, und zum
Zeichen davon stöhne und seufze wie Eine, die gebläht sei, und weine wie jener
Jude, der «Kabale und Liebe» aufführen sah, mit der Fingerspitze, so stark er
konnte, sich die Augenecken auswischte und den nassen Finger seinem Kameraden
zeigte, sprechend: «Ich bin geriehrt, sieh, ich bin geriehrt, bin für mehr als
sechs gute Groschen geriehrt», so erklären sie ihn für gerettet, für
durchgebrochen, nennen ihn Bruder und sprechen ihn heilig. In Rom spricht man
Einen doch nur heilig, wenn er drei Wunder beweisen kann; freilich giltet es
auch, wenn einer gebratene Spatzen lebendig macht, was man bei jedem
Taschenspieler lernen kann, aber wenn man mit der rechten Salbe den Kardinälen
die Augen zu salben weiß, so sehen sie es für ein Wunder an, wenn Einer dreimal
hintereinander niesen kann oder über ein Spänchen springen.

So machten sie Lumpenleute, die allem nachliefen, wo etwas zu finden sei für
den Glust, fürs Maul oder für den Gwunder, heilig, andere, welche es ehrlich
meinten oder mit beschränkter Seele zu tief griffen, verrückt oder den Schalken
zur Beute. Sie verstünden von einer Menschenseele und ihrer innern
Entwicklungsweise geradesoviel wie Heustüffel vom Geigen. Sie lernten die
Menschen anders grännen, einige Worte plappern, wie man es auch mit Papageien
und Elstern tun könne, auf eine apartige Art seufzen, und wenn dann das gemacht
sei, so sagten sie, sie seien bekehrt. Es gebe Leute, sie täten ihr Holz mit
Steinfarbe anstreichen und sagten dann, es sei Stein, und andere färbten ihre
Haare und wollten, daß man einen alten Narren für einen jungen Narren halte;
aber dieses christlich Färben und Anstreichen sei viel ärger, das sei eben das
Anstreichen von Gräbern und der Betrug, ein Grab voll alten Uflat auszuschreien
für einen Tempel voll Heiligkeit.

«Aber Papali, wie redest du auch!» sagte die Mama, «denk doch, wenn dich jemand
hörte, was würde man sagen?» «Meinethalb, was man will», antwortete er, «aber
es ist doch so, wie ich sage.» «Aber denk auch, Papali, das ist jetzt so der
Brauch, und es geht jetzt viel anders zu als ehemals, man tut viel frömmer,
bsunderbar die Jungen, und das gefällt mir, und es dünkt mich, wenn du auch
schon ein wenig nachgiebiger wärest, ih will nit säge, i dSach inegä, nume nit
so drwider sy, es würd dir nüt schade. Es ist emel jetz eso dr Bruuch u dMode.»

Da zuckte der alte Herr zornig zusammen, und der gleiche Blick, welcher vorhin
den Vikar traf, schoß auch der Mamali ins Gesicht. Dort wurden die freundlichen
Züge ängstlich, und bittend sah sie mit ihren Augen ihren Herrn an. Da wurde
sein Blick milder, ein Lächeln schwebte durch seinen Ernst. Freundlich griff er
unters rundliche Kinn und sagte: «Lieb Mutterli, bist auch ein Weibchen, wie
alle andern sind, und meinst, die Mode sei der Meister über alles, nach ihrer
Laune müsse alles sich regen auf Erden. Was meinst, steht nichts über der Mode,
ewig immer das Gleiche? Sieh doch auf zu den Sternen und sieh, wie sie so
ehrenfest gehen im gleichen Schritt, einen Tag wie den andern Tag, in keinem
Wetter wechseln sie den Gang, gehen nicht schneller, nicht langsamer, keiner
läuft schneller, weil der andere rascher kreist, keiner hemmt seinen Lauf, weil
langsam der andere läuft, jeder geht, wie Gott ihn gehen heißen.

Weißt du, vor bald fünfzig Jahren, wie es da Mode war, nichts zu glauben, wie
man in Frankreich Gott abschaffte, und wie man nicht von Gnade predigen durfte,
ohne verlacht zu werden, und vom Heiland kaum, wenn man nicht für einen Tropf
angesehen sein wollte? Weißt du noch, wie man damals so weltlich predigte von
allerlei, vom äußerlichen Gehorsam zuweilen, aber auch von allem Nützlichen,
von der Stallfütterung und vom Kleebau, vom Fischfang und der besten Art,
Fische auszunehmen und zu kochen? Habe ich damals Mode und Brauch mitgemacht?
Hast du mich deshalb nicht oft gerühmt und mir gesagt, du hörtest mich so gerne
predigen, weil es etwas fürs Herz sei und nicht bloß für Stall und Küche? Jetzt
sind bald fünfzig Jahre vorüber, und der gleiche bin ich, Gottlob, nicht
geblieben, nicht auf einer Stelle bin ich stillegestanden, gegangen bin ich,
wie auch die Sterne Gottes gehen, und ich fühle es, ich stehe näher dem Tore,
hinter dem die Herrlichkeit ist, aber ich bin gegangen auf meine Weise und
werde den Lauf behalten; ich weiß es, es ist mein Lauf und führt zu Gott; würde
ich ihn verlassen und laufen nach heutigem Brauch und Mode, dann wäre ich einem
Sterne gleich, der aus seiner Bahn gewichen ist, Zerstörung ginge vor mir her
und öde Züge hinter mir drein. Wohl sehe ich Andere gehen in anderem Wesen,
ernster ist dasselbe als das meine, anders sind ihre Worte, anders nennen sie
die Dinge, anders teilweise werten sie dieselben. Ich ehre sie hoch, denn sie
gehen ihren eigenen Gang, aber ich stürze mich ihnen nicht nach, denn ihr Gang
ist nicht mein Gang. Daß ihr Gang mein Gang sein solle, steht nirgends
geschrieben; das sollte man sich merken.

Wir haben nur ein Vorbild. Unser Herr hatte zwölf Jünger, jeder folgte ihm,
aber in seinem eigenen Gange. Nun aber gibt es auch Kometen mit langen
Schwänzen. Von den Kometen weiß man bis dato nichts, als daß sie zu gewissen
Zeiten wiederkehren; aber von ihren Schwänzen sagt man, es seien Weltdünste,
die gleichsam noch nicht recht wüßten, wohin sie gehören, und wohin sie sollen,
ungefähr wie Buben nach einer Solennität, nach welcher gewöhnlich auch eine
neue Klasseneinteilung stattfindet. Dann gibt es freilich auch Dünste, die
nicht einmal dazu gelangen, an eines Kometen Schweif sich zu hängen, die
freilich sich erheben, soweit sie können, aber bald auf die Nase kriegen und
als Hagel oder Schnee oder Regen zur Erde niederrieseln. Wie es nun Jahrgänge
gibt mit Kometen, Jahrgänge mit Hagel und andere mit apartigem Schnee oder
Regen, so gibts akkurat auch Jahrgänge mit Moden und Bräuchen aller Art im
geistigen Leben. So wenig, lieb Fraueli, als du gerne hättest, wenn ich immer
weinte, wenn es draußen regnen täte, oder hagelte, wenn es draußen hagelte, so
wenig fordere von mir, daß ich an eines Kometen Schweif mich hänge oder an
irgendeine Mode der Zeit.

Ich gehe meine Bahn. Halte mich nicht für hochmütig und glaube nicht, ich
meine, Stern sei Stern, und ich sei auch einer! Der Sterne sind unzählbare
Heere, groß sind die einen, klein die andern, so klein sind unzählige, daß sie
wie eine ungeteilte Masse erscheinen fast dem Nebel gleich, und doch besteht
dieser Nebel aus Sternen, von denen jeglicher seine eigene Bahn geht und
jeglicher nach dem Willen Gottes, jeglichem ist Gott seine Sonne, um die er
sich beweget. Sieh, unter diese Sternenmasse zähle ich mich. Komet bin ich
keiner, du siehst, Nebelschweif habe ich keinen, die Zeitungen zum Beispiel
reden von mir nicht, nicht einmal auf den Sternwarten sieht man mich. Meteor
bin ich keiner, ich mache kein Aufsehen, mache nicht plötzlichen Glanz,
zerplatze plötzlich und werde ebenso plötzlich wieder dunkel. Aber ein klein
Sternlein will ich sein in Gottes unzählbaren Heeren; des Menschen Auge
unterscheidet mich nicht, aber mich sieht Gott und meinen eigenen Gang.

Freilich, lieb Fraueli, mußt du dieses nicht so buchstäblich nehmen, als wenn
in der Ordnung der Sterne, zu welcher ich mich zähle, alles so ganz unwandelbar
wäre, immer Sonnenschein und kein Schwanken irgendeiner Art. Unsere Erde ist ja
auch ein Stern mit eigenem Gange, und doch wechseln schön und wüst Wetter,
Wärme und Kälte, ja es erdbebnet auf ihr, Vulkane sprühen zu Zeiten Feuer,
Sündfluten hat es gegeben, ja eine eigene Neigung im Gange soll sichtbar sein;
aber doch ist ein eigener Gang. Nun soll es auch Doppelsterne geben, wo beide
eins scheinen und doch ihrer zwei sind, einer um den andern herumgeht. Siehe,
die stelle ich mir fast wie eine Ehe vor; was auf dem einen vorgeht, davon muß
auch der andere kriegen. Brechen auf dem einen Vulkane aus, so wird der andere
Asche oder Steine kriegen, und sündflutet es auf dem einen, so wird es
wenigstens südern auf dem andern, und erdbebnet es auf dem einen, so gibts auf
dem andern wenigstens Erdlauenen oder Kleck. So empfindet einer sicher den
andern, aber wie akkurat, das zu ersinnen, waren bis dato unsere Gelehrten zu
mutz. Sieh, so besteht eine rechte Ehe auch aus zwei Doppelsternen, und wenn es
auf mir was Neues gibt, zum Beispiel Berge Feuer speien, und über dich hageln
Steine, so gehe ich doch meinen Weg und du mit mir, und wenn es auf dir
sündflutet, es trüb wird, wirds deswegen auch bei mir, so gehst du doch deinen
Weg und ich mit dir, und wenn unsere Bahn sich schon neiget, hie ume oder dert
ume, so ists doch unsere Bahn, die sich neiget.

Unser Vikar aber ist noch lange kein Stern, nicht einmal ein Komet, der durch
den Himmel fährt und auf allen Sternwarten ausgeschrieben wird, er ist noch ein
Dunst. Ich glaube nicht, daß er ganz gemeiner Dunst sei, der als Hagel oder
Regen wieder zur Erde fährt; ich will gerne glauben, er gehöre zu den höhern
Dünsten, welche die Gelehrten Weltstoff nennen, aus denen namentlich die
Schweife der Kometen bestehen sollen. Möglicherweise gestalten sich im Laufe
der Zeiten solche Schweifdünste auch zu Sternen, so wie es ja aus den Kometen
selbst durch die immer stärker auf sie einwirkende Anziehungskraft der Sonne
manierliche Sterne geben soll; aber dato sind sie es nicht, und was aus ihnen
wird, weiß Gott. Und soll ich solchen Dünsten folgen, mein lieb
Doppelsternchen? Möchtest du es, daß dein alter Herr seinen Gang verließe, zu
faseln anfinge, durch die Mode sich treiben ließe wie die Dünste durch die
Winde, sich anziehen und fortreißen ließe durch jeden Kometen, der
vorüberfährt? Und wer weiß, ob er nicht der Schweif eines Kometen ist, der, in
sich selbst zerfallen, erniedrigt wird, weil er sich selbst erhöht hat, der
jetzt so ungemessen als Schnee und Regen niederschlägt, die Erde und das Wohnen
auf ihr so trüb und unlustig macht?»

«Aber Papali, wottsch nit öppis», sagte sie, «es Tröpfli Wy? Du eryferist di
so, und du weißt doch, was dr Növö gseit het, du söllist di vor dem hüte, es
chönnt dr schade.»

«Fraueli, wenn ich mit dir rede, das schadet mir nicht. Weißt du, ihr seid
nicht vergebens unser Doppelstern. Ihr seid an uns gebunden, und gäb wie es
euch hiehin zieht und dahin zieht, bald nach diesem Kometen, bald nach jenem,
ja, wie es euch zuweilen gelüstet, selbst Dünsten zBest zu reden, so müßt ihr
doch mitkommen, könnt nicht von uns los. Denn wenn es euch ziehet hiehin,
dorthin, so speien wir Feuer, dann gutet es bei euch wieder; ihr sündflutet ein
wenig, darob geht unser Feuer aus, und somit ists gut. Aber das tue nie mehr,
mir aus lauter Gutmütigkeit zumuten, mich an den Vikar zu hängen, er, der
Komet, und ich in seinem Schweif. Das tue mir nicht, sonst machst du mich böse
wie er. So unberufen herumzufahren, eine alte dumme Frau im Eifer für sein
Reich verrückt zu machen und dann spazieren zu gehen, um den Vorwürfen zu
entrinnen, das ist doch zu arg. Und ich hätte gute Lust, die ganze Sache
anzuzeigen; doch hoffe ich, es komme noch alles gut, wenn er nämlich jetzt
nicht noch hinaus läuft, was ich jedoch nicht hoffe. Kinder, wenn sie was
Dummes angerichtet, laufen gewöhnlich soweit als möglich davon weg, damit ja
niemand meine, das Ding komme von ihnen. Wenn ich ihn gewesen wäre, ich wäre
dageblieben und hätte in Sack und Asche mich verkrochen, aber Kinder haben es
eben so: aus den Augen, aus dem Sinn. Hoffentlich wird er je länger je mehr
über uns zu klagen haben und eine andere Stelle begehren, 's ist mir recht,
wenn es auch auf unsere Kosten geschieht.»

Ungerecht war unser Pfarrer doch; darum, Gottlob, hat auch Gott keinem Menschen
seine Waage anvertraut, nicht einmal dem «Christlichen Volksboten» von Basel.
Fast einer angezündeten Rakete gleich waren des Pfarrers Worte dem Vikar in die
Seele gegangen: «zwei Versuche zum Selbstmorde gemacht, die beinahe gelungen
wären», und zu diesen Worten leuchteten des Pfarrers Augen und warfen einen
seltsamen und sonderbaren Schein auf sie. Und Schein und Worte begannen
zusammen zu gären; er vergaß seine Stegreife, sah des Schneiders Haus nicht, an
dem er doch dicht vorüberging, es drängte sich ihm doch aus dem Hintergrunde
dunkler harmloser Angst die Frage hervor: «Bist du eine Ursache dieses
Unglücks, hat in heißen Stoff dein Eifer den Zunder geworfen?»

Für einen Vikari ist das wirklich eine schwere Frage, besonders da sie seine
eigene Person betraf. Juristen behaupten immer, ihr Klient sei unschuldig, der
Gegner im Fehler, und wissen das Ding so gut durchzuführen, wenn sie nicht
bestochen sind, daß männiglich sagen muß: «Wäger ists so!» und das geht ihnen
so nach, daß, wenn sie Richter werden, ihnen die ganze Welt unschuldig vorkömmt
und besonders jede Eva, und daß kein Teufel sie überreden könnte, daß
irgendeine Eva und besonders, wenn sie noch alle Zähne hat, in einen Apfel
gebissen oder gar einen Mann vergiftet hätte, und sollte man ein halb Pfund
Arsenik in seinem Magen finden, und wenn man gar noch ein hübsches Evächen als
Diebin einbringt, so ist man gar noch imstande, die Bestohlenen auszuschelten,
es sei doch dr wert, wegen einer solchen Bagatellsach ein solch Fraueli
auszuschelten. Wie soll man nun von diesem juridischen Standpunkt aus, und dies
ist in der neuen Staatstheorie das Höchste, daß nämlich jeder unschuldig sei,
den man Lust habe, unschuldig zu finden, und schuldig nur, wer keinen Zahn mehr
im Maul hat oder was darin, das einem nicht gefällt, einem Vikar zumuten, daß
er sich im Fehler bekenne, und daß es ihm angst werde ums Herz wegen einer
Sache, wo man ihm juridisch gar nichts beimessen konnte!

Und doch wards ihm angst und immer mehr, es dämmerte immer mehr der
Zusammenhang zwischen seinem Bekehrungsversuche und Anne Bäbis Zustande auf,
und daß seine Worte die bewegende Ursache gewesen; nur konnte er nicht
begreifen, wie das hätte zugehen können, und schrecklich schien es, wenn die
Ausübung einer heiligen Pflicht, wenn das klare, reine Gotteswort solche Folgen
haben könnte.

Es ist bekannt, daß einmal ein Narr in einem Fenster gestanden und eine unten
im Garten arbeitende Frau gefragt, was sie meine, ob Gottes Wort auch schaden
könne. Die antwortete unbsinnet: «Öppis Dumms eso! Wie wett das chönne schade?»
Da führte er den praktischen Gegenbeweis und schmiß der armen Frau eine schwer
beschlagene Foliobibel auf den Kopf, worob sie fast ums Leben kam und es
erfuhr, was Gottes Wort vermag – in eines Narren Hand. Dieses Geschichtchen
kann nicht genug wiederholt werden, damit die Wahrheit so recht erkannt werde,
daß es bei Gottes Wort auf die Hand viel ankömmt, in welcher dasselbe liegt,
welche den heiligen Samen ausstreut. Die Katholiken verschließen den heiligen
Samenbehälter, halten dem Volke die Bibel vor; die Reformierten gaben sie frei,
untersuchten sonst aber die Hände derer, welche sich anboten, den heiligen
Samen auszustreuen. Das könne man unterlassen, scheint man in neuerer Zeit zu
meinen. Ob man wohl meinte, wenn man Narrenhänden den heiligen Samen überließe,
so werde den Menschen der heilige Same selbst erleiden?

Jedoch ist nicht jede ungeschickte Hand eines Narren Hand. Übung und
Anstrengung können aus einer ungeschickten Hand eine Meisterhand bilden; aber
da fängt man bei Leichtem an und schreitet zum Schwereren fort, einem Lehrling
werden nicht Kunstarbeiten zugemutet, einem Lehrling vertraut man gefährliche
Operationen nicht an; wenn Einer sich in den kleinen Finger geschnitten, so
kann ihn der Lehrling verbinden, und wenn Einem die Hühneraugen wehetun, so mag
er die auskratzen.

Nun aber ist es eine der kühnsten geistigen Operationen (das Wort wird wohl
erlaubt sein), wenn ein Seelsorger zu einem Menschen, der in leiblichen Jammer
versunken ist, trittet und zu ihm spricht: «Das ist Gottes Gericht. Um deiner
Sünden willen hat seine Hand dich geschlagen!» Das mochte Hiob kaum ertragen,
als er auf dem Misthaufen saß, geschweige dann ein Anne Bäbi. Der christliche
Seelsorger muß aber noch weiter gehen, hat er einmal angefangen. «Aber dies
Gericht», so muß er fortfahren, «ist nichts gegen das, welches deine Seele
erwartet, wenn du nicht Buße tust und dich bekehrest; dieser dein Jammer wird
verstummen, aber Heulen und Zähneklappern einer verlorenen Seele verstummen
nimmer; darum laß den Jammer um den Leib, jammere, daß du um so Nichtiges
gejammert, jammere um deine arme Seele, jammere, bis der Sonnenschein der Gnade
den Jammer dir trocknet!»

So den Jammer zu wandeln in des Menschen Seele, vom Nichtigen auf das Ewige ihn
zu stellen und durch diesen Wandel Leib und Seele die Gesundheit wiederzugeben,
das ist des Seelsorgers kühnstes, höchstes, fast göttliches Werk. Aber
unbedachtsam unternimmt er es nicht, trittet nicht plötzlich ans Lager
unbekannter Wesen, schleudert nicht den glühenden Stachel in ein unbekanntes
Herz, so wenig als der Arzt auf Geratewohl mit einem Küchenmesser in das Auge
fährt, auf welchem er den Star stechen will.

Dies war die Nuß, welche der Vikar nicht aufbeißen konnte, und warum er sein
Herz, das so Angst hatte, nicht begreifen, aber auch nicht beruhigen konnte; er
hatte ja in seiner heiligen Pflicht gehandelt, hatte eine Seele retten wollen.
Daß sie darob den Verstand verlor, daß sie sich das Leben fast genommen, konnte
er etwas dafür, vermochte er sich dessen etwas? Er wollte immer sagen: «Nein»,
und doch brannte der Boden unter seinen Füßen, und das Herz klopfte ihm, daß
ers deutlich hörte, und als er endlich zu seinem Freunde kam, war er außer
Atem, daß der Freund ganz erschrak über sein Aussehen und doch lange nicht
vernehmen konnte, was ihm begegnet sei.

Der Freund war einer von denen, die sich für bekehrt und in der Gnade halten,
die also nach ihrem Sinn nicht mehr fehlen können, die, wenn man sie eines
Irrtums überweiset, sagen: «Dafür kann ich nichts, der Herr hatte es mir so
eingegeben», die, wenn man ihnen ein Unrecht nachweiset, entweder sagen: «Das
begreift ihr nicht, solche Dinge wollen geistig geurteilt sein», oder: «Ja, der
Herr hat mich fallen lassen, aber er hat mich auch wieder aufgerichtet», einer
von denen, bei welchen man nicht klug wird, sind sie dumm oder stellen sie sich
einfältig, sind sie Jesuiten, die sich wie Schafe gebärden, oder sind es
Schafe, die aber zuweilen böckelen; einer von denen, welche nicht aus Leib und
Seele zu bestehen scheinen, sondern aus zwei Schubladen, die voneinander
abgesondert einander auch nichts angehen, in der einen Schublade haben sie die
geistlichen Dinge, in der andern die leiblichen Dinge, die eine geht inwärts
auf, die andere auswendig, die leibliche nämlich inwendig, die geistliche
auswendig, und müssen sie einmal vor andern Menschenaugen die leibliche
hervorziehen, so vergessen sie selten die Vorsicht, aus der geistlichen das
Weltliche mit einer geistlichen Brühe zu verakkommidieren, so daß man die Dinge
darin eigentlich auch für geistlich ansehen sollte. Er war ein Rüstzeug Gottes,
ein eifriger Streiter für Christi Reich; darum haßte er jeden, der nicht seiner
Meinung war, weil es heiße: «Wer nicht für mich ist, der ist wider mich»; er
haßte ihn aber nicht nur, sondern er verfolgte ihn auch, denn wenn ers nicht
täte, so würde ihm der Spruch gelten: «Wer mich verleugnet vor den Menschen,
den werde auch ich verleugnen vor meinem Vater, der im Himmel ist.»

Als dieser, welcher den Vikar vielfach gegen den Pfarrer aufgestifelt, zum
Handeln getrieben hatte, dessen Erzählung hörte, lächelte er und sagte: «Aber
Bruder, das macht dir Angst? Du schwankest immer noch, und dein Glaube ist
nicht fest. Du hast ja nur das Wirken, dem Herrn ist das Vollbringen; du hast
die Predigt, er aber ists, der verstocket und lebendig macht. Weißt du nicht,
daß über einen Sünder, der Buße tut, mehr Freude ist im Himmel als über
neunundneunzig Gerechte, und was sind Millionen und abermal Millionen Sünder
gegen neunundneunzig Gerechte? Soll man Millionen schonen, wo man hoffen darf,
eine Seele zu retten? Und wenn Tausende und aber Tausende zu Narren würden, was
kümmert das dich, wenn du Seelen dem Reiche Gottes gewinnen willst? Ja, wer
eine Seele vom Tode rettet, der wird bedenken die Menge der Sünden. Ja, es wäre
recht gut, und ich würde dafür meinem Gott auf den Knien danken, wenn alle die,
welche nicht in unsern Bund, in den Bund Christi gehören, verrückt würden;
wohl, da würde die Welt endlich erkennen, wer das Eine, das nottut, unsern
Herr, recht ergriffen hätte.»

So redete der Bruder dem Bruder recht Mut ins Herz, und es gelang ihm auch,
denselben zu steifen und zu stärken, solange er bei ihm war, ihm die Bedenken
zu nehmen über das, was die Leute sagen würden, ihm den Glauben beizubringen,
daß eben solche Dinge geschehen müßten; das sei das Licht auf den Scheffel
stellen, die Menschen würden aufmerksam gemacht, neugierig, ließen sich herbei,
und habe man einmal einen, den müsse man dann nicht mehr fahren lassen. Er
solle daher beileibe nicht von Jowägers wegbleiben, sonst meinten sie ja, er
hätte ein böses Gewissen, und gerade das würde sie im Wahn bestätigen, daß er
selbst glaube, an der Sache schuld zu sein. Unerschrocken müsse er hingehen,
müsse fest und sicher sein, dann gewönnen sie Respekt und Zutrauen, und was
böse gewesen zu sein schiene, gerade das werde zu einer Handhabe, an welcher er
die ganze Familie fassen könne. Wo man auf Gottes Wegen gehe, da müsse man
nichts fürchten, nicht den Teufel, nicht Menschen, sonst sei man seiner nicht
wert, Fleisch und Blut ererbten das Himmelreich nicht.

So steifte er den armen Vikari, daß der ganz gstabelig ward, aber eben nur so
lange, solange die Stärke währte, in die jener ihn getaucht hatte; und
bekanntlich hilft alles Stärken nichts, wenn der Luft stark geht, oder wenn es
gar regnet. Er hatte, ehe er heimging, bloß etwas himmelblauen Kaffee
getrunken, und draußen ging der Wind, daß die Bäume sich zur Erde bogen, nasser
Regen peitschte über die Erde, daß es stob in den Wegen, und in diesem
Hundewetter wanderte unser armer Vikari nach Hause, ward naß und immer nässer,
und je nässer er ward, um so kleinmütiger ward er auch. Alles schien ihm wüst
und trübe, er seufzte über seinen Beruf, er lag ihm auf den Schultern wie ein
Berg von Blei; wenn er ihn nur abschütteln könnte, dachte er, sterben wäre ihm
recht; er ward so weich, so wehmütig, Tränen standen ihm in den Augen, als er
heimkam.

Zwölftes Kapitel

Wie ein Doktor aus der Haut fahren will und ein Pfarrer ihn wieder hineinstößt

Drinnen in der Stube war Licht und eine mächtige Disputation in vollem Gange;
drinnen war der Doktor, der bei Anne Bäbi gewesen war und jetzt mit dem alten
Herrn gewaltig stuckete und derselbe mit dem Doktor.

Der Doktor war ein junger, geistreicher und begeisterter Mann, der durchaus
seinem Beruf sich hingab, in ihm und für ihn lebte. Er dokterte nicht, um leben
zu können, er lebte, für zu doktern; er dokterte nicht um des Geldes willen,
nicht um der Ehre willen; er hätte Geld machen können wie Heu, Stadtdoktor oder
gar Professor werden, aber das tat er alles nicht, sondern setzte für jeden
seiner Patienten alles ein, was er hatte, Geld und Leben. Keine Nacht war so
strub, die ihn abhielt zu gehen, wenn irgendwo Gefahr war, und nie kam er zu
müde heim, um nicht noch die Mittel zu besorgen, welche sobald als möglich
angewendet werden sollten. Wo Bedrängnis war, nahm er nicht nur kein Geld, er
gab noch; daher wartete er Reiche und Arme mit gleicher Treue, und der Zulauf,
den er hatte, war so groß, daß er in krankhaften Zeiten vormittag und
nachmittag ein Pferd müde ritt oder fuhr.

Aber einen eigensinnigen Kopf hatte er auch, heftig war er, wunderlich
ebenfalls, bei der größten Gutmütigkeit, fromm war er auch, denn er war ein
treuer Knecht seines Herrn, aber er hatte eigene Ansichten, er war kein
Materialist, doch frug er allem Kirchlichen nichts nach, und die Geistlichen
hatte er durchweg auf der Mugge, und wo er einen bei einem Kranken antraf, da
schnitt er Gesichter eine neue Ell lang. Er behauptete immer, er wisse es
allemal am Puls eines Kranken, ob ein Pfarrer bei ihm gewesen sei oder nicht,
und wenn er für einen Kranken das Möglichste tue und für sein Leben
verantwortlich sei, so wolle er an seinem Bette auch alleine Meister sein. Wo
er auch nur von Ferne die Einwirkung eines Quacksalbers merkte, da blieb er
weg: er wollte nicht, daß ihre Lümmeleien ihm in die Schuhe geschoben würden,
sagte er, und habe man nicht Zutrauen zu ihm, so sei er fertig. Da er so gut
und treu war und ihn niemand, der ihn einmal erfahren hatte, gerne verlor, so
hatten die Quacksalber um ihn herum wenig oder nichts zu tun, sie ließen weder
bauen, noch kauften sie Äcker aus ihrem Blutgelde.

Man kann sich denken, was er sagte, als er zu Anne Bäbi kam und das
Vorgefallene vernahm. Freilich sagten die guten Leute nicht: «Der Vikar ist
schuld»; sie wußten nicht, war das gefehlt oder nicht vor dem Doktor, und
fehlen gegen irgend jemand, das vermieden sie mit der größten Ängstlichkeit.
Dem Doktor ward aber der innere Zusammenhang auf der Stelle klar, und wenn ers
auch um seines Onkels willen nicht sagte, so fluchte er doch mörderlich
innerlich. Er verbot auf das strengste, jemand, der nicht zum Hause gehöre, zu
Anne Bäbi zu lassen, und wohl zu achten, was es rede, und so wenig als möglich
ihm zu widersprechen, wohl aber, wenn es zu reden anfange, seine Gedanken auf
unschädliche Dinge zu lenken zu suchen. Er sagte, sie sollten nicht Kummer
haben, aber getreu folgen, was er befehle, nichts dazu-, nichts davontun, gäb
wie sie das Eine oder das Andere gelüste, machte den gehörigen Verband, und da
der Aufregung und dem Blutverlust eine bedeutende Abspannung gefolgt war, so
wollte er für das Weitere die Nacht abwarten. Das alles sagte er nicht vor der
Kranken; aber die größte Mühe hatte er, Mädi zu verhindern, in der Stube vor
der Kranken alles mögliche zu stürmen, was ihm von der Kranken auf dem Herzen
war, und was es von dem Vorgefallenen wußte.

Er jagte es endlich förmlich hinaus, und ehe er fortging, nahm er sie noch alle
in eine andere Stube und hielt ihnen eine lange Kapitelten über den Unsinn,
einen Kranken zu betrachten wie einen Klotz Holz, der weder etwas höre noch
etwas schmöcke, und nun vor ihm alle seine Umstände und Zustände zu verhandeln,
ob er leben oder sterben werde, zu- oder abnehme, geduldig oder ungeduldig sei,
oder gar, ob es wohl oder übel gehen werde, wenn er sterben könnte. Vor
Gesunden tue man das nicht, warum dann vor Kranken, die unendlich empfindlicher
seien und alles schwerer nähmten als die Gesunden, so daß er überzeugt sei,
mancher Mensch sei an den Reden gestorben, die man an seinem Krankenbett
gehabt, und nicht an seiner ursprünglichen Krankheit. Ganz besonders aber in
solchen Zuständen, wie Anne Bäbi sei, müsse man auf die sorgfältigste Weise
jedes unbesonnene Wort vermeiden, das die noch vorhandene Glut anblasen könnte.
Sie hätten ihm es ja selbst angedeutet, Worte hätten es in diesen Zustand
gebracht, darum sollten sie doch ja recht sich in acht nehmen und durchaus
nichts vor ihm verhandeln. «Dr Dokter chönnt no recht ha», sagte Hansli, «mi
het süst geng nit Sorg gnu könne ha mit em Rede, daß ds Für nit i ds Dach
chömm, u dWort hey teuf griffe; drnebe wärs notti e guti Frau gsi u het ghuset
us no gut gmeint drnebe.»

«So», sagte der Doktor, «um desto mehr müßt Ihr Euch jetzt doppelt und dreifach
in acht nehmen, und Euch binde ich sie ganz besonders auf die Seele», sagte er
zu Meyeli, das in einer Ecke saß und sein klein Meyeli säugte. «Aber was fehlt
Euch?» sagte er. «O nichts», sagte Meyeli, «ich bin nicht krank.» «Die Leute
meinen oft, sie seien nicht krank», sagte der Doktor, «und es wäre doch die
höchste Zeit, dazu zu tun; aber wenn sie niemand aparti fragt: ‹Wo fehlts? Un
was hest? › so sagen sie nichts, bis es zu spät ist. Wenn ich in ein Haus komme
und sehe so etwas, so frage ich. Wenn ich in des Nachbars Haus komme und sehe
Feuer im Stroh, ich lösche auch, und es ist mir nicht um den Lohn fürs Löschen,
sondern um des Nachbars Haus. Tut man das an einem Hause, wo man doch akkurat
ein gleiches bauen kann, sollte man das Gleiche nicht an einem Menschen tun,
dem man das Leben, wenn es einmal dahin ist, nicht wieder geben kann? Darum,
Fraueli, fehlt Euch nichts? Es wäre ja schade um Euch, solche gibt es nicht
alle Tage.» «Herr Doktor», sagte Meyeli, «es fehlt mir wäger nüt, weder so müd
bin ich, die Glieder sind mir so schwer, und doch kann ich nicht schlafen, und
Mut habe ich nicht mehr wie ehemals. Aber die Hebamme hat gesagt, ich sollte
bald wieder abführen, und wenn sich die Ägersten wieder zeigen, so wär zAder la
vielleicht nicht bös, das Blut sei nicht gut, und es sei gut, wenn man es
herauslasse und neues pflanze.»

Der Doktor ward ganz rot; wahrscheinlich fluchte er wieder mörderlich
innerlich, und als er innerlich fertig war, begann er erst laut zu reden und
sagte: «Frau, wenn jemand schwach ist, so muß man ihn nicht noch schwächer
machen, und wenn jemand ohnehin wenig Blut hat, ihm nicht noch das Blut nehmen,
was er hat. Laxiere und Blutlassen greift ja allemal an und schwächt; der
stärkste Mensch fühlt es ja, geschweige denn ein schwacher. Wißt Ihr, Frau, was
Ihr vor allem tun müßt? Ihr müßt das Kind entwöhnen. Solange Ihr säuget, werden
die Säfte zu Milch statt zu Blut, und je mehr Ihr Milch habt, um so magerer
werdet Ihr. Nicht zusammengezählt, liebe Frau, könnt Ihr das an jedem Tiere
abnehmen, je mehr es Milch gibt, desto magerer wird es, und jedes Tier entwöhnt
seine Jungen zu rechter Zeit; es läßt sich nicht aussaugen bis auf das Blut.
Merkt Euch diesen Ausdruck, der ist nicht von ungefähr erfunden worden.»

«Herr Doktor, etwas recht mögt Ihr haben», antwortete Meyeli. «Als ich den Bub
säugte, gings mir auch fast so, und sobald ich ihn entwöhnen mußte, wurde ich
wieder zweg und lustig, fast wien es Meitschi, aber zselbisch ischs angers gsi.
Aber jetzt durete mich das arm Kindli, ich habe noch sövli Milch, un es lebt so
wohl dra, un de ist ds Etwenne sövli e handligi Sach, un wer wett Zyt näh drzu,
jetz, wo me sövli z'sinne u z'tue het.» «Aber glaubt Ihr mir», fragte der
Doktor, «es würde Euch bessern, wenn Ihr entwöhntet?» «Es wär müglich», sagte
Meyeli, «emel ds vorigmal ischs grad besser cho, aber zselbist het die
Großmutter mr zum Bubeli selig glueget; aber wer wett mr jetz zum Meiteli
luege, wo me geng bir Mutter sy sött?»

«Gerade das ist die beste Zeit», sagte der Doktor, «aber auch die höchste Zeit.
Fahrt Ihr fort zu säugen bei Strapazen Tag und Nacht, so kann es morgen,
übermorgen über Ort mit Euch gehen. Denn seht, da weiß man nie, wo die Scheide
ist zwischen Leben und Tod. Darum muß man umkehren, sobald man merkt, daß man
dagegen zugeht. Ist man einmal darüber, so helfen alle Künste nichts, und nicht
einmal mit Hexen kömmt man wieder bergauf. Noch seid Ihr nicht darauf, aber zur
Umkehr ists Zeit. Denkt, wenn Ihr krank würdet, nicht mehr nachmöchtet, da wäre
ja doppelte Abwart nötig, und wenn ds Kind seine Mutter verlöre, so wäre das
unendlich mehr als nicht mehr saugen können. Es ist nur ums Ablegen einer
Gewohnheit, bei Milch und etwas Essen ist das Kind immer so wohl, und ihm geht
nichts ab. Gebt das Kind der sturmen Jungfrau da, wo schwatzen muß, und wenn
sie obenaus nicht mehr könnte, es untenaus probierte; sie soll es einige Tage
haben, und Ihr, Frau, geht in die Stube zur Mutter, wohin die Magd mit dem
Kinde nicht kommen kann, so macht sich die Sache von selbst, und allen ist
geholfen.»

«DSach wär recht», sagte Hansli, «aber zNacht, am Tage wolle er nichts sagen,
gehe er nicht von seiner Alten weg. Dreißig Jahre fast seien sie in gesunden
Tagen beieinander gewesen, und wenn er auch etwas zu gruchsen gehabt, so sei
sie auch nie aparti ga ligge, un öppis angers wolle er jetzt nicht machen. U mi
söll nit Kummer ha; wenn es si rühr, so merk ers scho.» Das sei noch besser,
sagte der Doktor, so habe die junge Frau des Nachts Ruh, und am Tag, wo sie
abwarte, da sei die Unruhe auch nicht so groß, denn er denke, die Mutter werde
so unruhig und plaghaft nicht mehr sein. Meyeli hatte noch manche Einwendung,
und namentlich die Übergabe des Kindes an Mädi, dessen Launen man nie trauen
konnte. Aber Jakobli redete stark ein und versprach, selbst zum Kind zu sehen
so viel möglich und Mädi unter Aufsicht zu halten, und er vermochte viel über
ihns, von wegen alte Liebe rostet nicht.

Als man Mädi die Sache vortrug, sagte es, es sei doch kurios, daß es jetzt zu
etwas gut sein solle; zun ere alte Frau, wo doch nimme sövli viel an ere glege
syg, well mes nit la, aber es King, wo alli dr Narre an ihm gfresse heyge, das
wohl, das well men ihm gä. Aber es heygs scho lang gmerkt, daß mes ume
kujoniere well. Wes de a Notknopf chömm, wohl, de syg Mädi wieder gut. Aber es
sei ihm gleich, es wolle das King nehmen; we me doch sövli wüst gege ihm sy
well un ihm ds Suge nimme gönne, so wär doch niemere, der si synere erbarmeti.
Aber wes de brüll, su söll ihm de niemere dNase zucheha u öppe säge, es heygs
gklemmt.

Erst als alles dieses fest bestimmt, ausgemacht und bereits in Kraft getreten
war, verließ unser Doktor das Haus. Er hatte nur gar zu oft erfahren, daß, wenn
er etwas angeraten, die Leute ihm den besten Bescheid gaben, und kehrte er den
Rücken, so hatten sie es vergessen oder verlachten es und taten es natürlich
nicht; denn von Gehorsam gegen den Arzt haben die wenigsten Leute einen
Begriff, und namentlich die Berner nicht, denen überhaupt Gehorsam nicht ihre
starke Seite ist, denn die folgen verflümeret ungerne, und ehe sie es tun,
schlagen sie erst hinten und vornen aus wie junge Fülli. Der Arzt habe den Züg
zu geben, meinen sie, ums Weitere sich aber nicht zu bekümmern; sie aber geben
den Züg dem Kranken, wenn es ihnen gefällt, oder wie es dem Kranken selbst
beliebt, manchmal auf einmal, was während zwei Tagen genommen werden sollte,
manchmal alle ander Tag einen Löffel voll, statt alle Stunden einen.

Manchmal ratet der Arzt nicht bloß, er befiehlt und geht. Kömmt er wieder und
fragt: «Habt ihrs gemacht?» so heißts: «Herr Doktor, mr hey du denkt, mr hey du
glaubt, hey gmeint, gsinnet», kurz, eine Menge Dinge, um die Sache nicht zu
machen, welche der Doktor befohlen hatte. Jetzt erst macht der Doktor Beine und
läßt den Befehl in seiner Gegenwart vollziehen oder wenigstens dessen Vollzug
beginnen. Der Mensch ist nämlich ein wunderlich Ding, und was ihm Mühe macht,
ihn aus der Gewohnheit bringt, das ist ihm zuwider, das schiebt er auf, das mag
er nicht.

Nun gibt es viele Leute, die ihr Lebtag nichts sinnen, denken, glauben, als
warum sie eine befohlene Sache nicht zu tun brauchten. Hört man sie, so dächte
man, sie säßen beständig ob dem Sinnen; es ist aber bloß ein Verneinen dessen,
was sie sollen, was ihnen und Andern gut wäre. Es gibt Knechtlein und Mägdlein,
die alles unter den Händen vergessen, und fragt ihr sie, warum dies, jenes
nicht getan sei, so haben sie entweder gsinnet oder denkt oder gmeint oder
glaubt. Diese Redensarten gehen noch viel weiter hinauf. Darin fand
wahrscheinlich einmal ein Oberst Grund zu dem Tagesbefehl: «Ein Soldat soll
nichts glauben, soll nichts denken, soll nichts meinen, soll nichts sinnen, ein
Soldat soll nur gehorchen!» Es lag Sinn in diesem Erlaß.

Als der Doktor fort ging, sagte Hansli: «Dä gfallt mr nit so bös, er ist e
kurlige und e guraschierte, u gfluechet het er doch nit; das chann ih afe hasse
bi de Krankne ume. U uf em Vikari het er o nit viel, er hätt sust nit ds Rede
vrbote; er het wohl gmerkt, was dSchuld isch. He nu so de, wes ume besseret u
dSach nit öppe z'fast unger dLüt chunnt.»

Im Pfarrhause hatte man den Vetter schon lange mit Verlangen erwartet; denn so
in einem Pfarrhause hat man so auf einem Vetter sehr viel, überhaupt die
Vetterschaft noch hoch in Ehren. Wenn auf irgendjemand, der von ferne nur
verwandt ist, die Rede kömmt, so wird sicher allemal hinzugesetzt: «Es isch e
Vetter, e Bäsi vo mr, frylich wyt use»; ja, so sagt man selbst, wenn der Vetter
im Blauhaus und die Bäsi im Spital ist. Ist aber an einer Bäsi leicht etwas
Gutes oder ein Vetter in irgendeinem Ansehen, so wird mit wahren Freuden davon
gesprochen, und wenn so ein Vetter kommen will, so weiß es das ganze Dorf
vorher, besonders der Metzger, der, es weiß kein Mensch wie oft, gefragt worden
ist, ob er dann und dann frisches Fleisch habe, dr Vetter chömm.

Diese verwandtschaftliche Herzlichkeit ist nicht mehr Mode, gehört nicht zum
guten Ton, vielmehr unter die Dinge, um welcher willen der Städter den
Landbewohner vornehm über die Achsel ansieht, auch der Vornehme den Gemeinen
mitleidig belächelt. Aber eben diese warme Herzlichkeit sticht so wohltätig ab
gegen die vornehme oder städtische Kühle, die doch am Ende nichts ist als
glasierte Selbstsucht. Man mag sich nur mit sich selbst abgeben, höchstens mit
seinen Kindern, dem Rest fragt man nichts nach; 's ist nur Schenur dabei, und
Gott weiß, welche Last. Es ließen sich recht hübsch die Dinge zusammenstellen,
um welcher willen der Städter andere Menschen über die Achsel ansieht, es würde
ein sehr merkwürdig Ergebnis sich herausstellen.

Wenn man aber einen solchen Vetter lange umsonst erwartet, so brummt man nicht
schlecht über ihn, empfängt ihn aber dann auch umso herzlicher, wenn er einmal
erscheint. Schnippisch empfing ihn vor dem Hause Sophie und begann einen
weidlichen Zank, wie sie es unter sich gewohnt waren, zwischen welchem hindurch
mancher Funke blitzte, der Zeugnis gab, daß nicht Haß des Zankes Grund war.
«Rudi, du bist immer der gleiche Zaaggi und Dreißi, und wenn du einmal an einem
Orte bist, so kannst du nicht mehr fort, besonders wenn etwas Hübsches im Hause
ist.»

Rudi konnte nicht antworten; schon mußte er die Tante grüßen, dann den Onkel,
und dann diesem Bericht geben über Anne Bäbis Zustand. Diesen fand er nicht
schlimm, nur müsse man wissen, ob seine gegenwärtige Ruhe Schwäche sei oder
Verstellung, und da es nichts rede, so wisse man nicht, was in ihm vorgehe, und
um die Sache in einigermaßen zu beurteilen, müsse man wissen, ob etwas der Art
in der Familie sei, und ob die Frau schon früher Anlage dazu gezeigt. Der
Pfarrer sagte, in der Familie sei durchaus nichts, überhaupt sei die Art
Krankheit in seiner Gemeinde nicht heimisch, er wisse sich nicht zu erinnern,
daß ein Fall dieser Art sich zugetragen. Von Anne Bäbi habe er nie gehört, daß
dasselbe Anfälle der Art gehabt. Der Doktor bemerkte, der Mann habe doch selbst
gesagt, es hätte immer die Sache teuf genommen und allem hert nahgsinnet, und
das wolle ihm doch fast vorkommen wie eine langjährige Anlage, welche jetzt
sich entwickelt habe und ausgebrochen sei.

Er sehe das nicht so an, sagte der Pfarrer. Anne Bäbi gehöre unter die Klasse
Menschen, deren Kopf so eng sei, daß sie nur eine Sache fassen könnten, und
diese Sache fülle ihn ganz; etwas anderes sinnen und denken als dieses können
sie nicht, so scheine allerdings die eine Sache sie tiefer zu ergreifen als
andere Leute, welche von mehreren zugleich bewegt würden. Deswegen aber sei es
nicht, daß diese Dinge gar teuf griffen, bleibender als bei Andern
einwurzelten. Es möge wohl zuweilen geschehen, aber Regel sei es nicht. Man
sehe im allgemeinen nirgends schnellern Wechsel als bei so beschränkten
Menschen. Vernünftige Gründe seien die tiefen Wurzeln in des Menschen Seele; wo
diese nicht seien, da bewege das ganze Leben des Menschen sich auf der
Oberfläche der Seele und schlage seine Wellen hin und her nach dem wehenden
Winde, den Zeichen und Mondesvierteln; wohl schnappten da die Wellen zuweilen
über, kehrten aber bald wieder in ihre Ufer zurück. Je beschränkter,
einfältiger, von der Sinnen weit abhängig ein Mensch sei, desto veränderlicher
sei er in Liebe und Haß, desto öfters wechsle er seine Freunde und seine
Feinde, tausche die einen gegen die andern aus, erhebe heute den einen gen
Himmel, morgen finde er ihn in keinen Schuh mehr gut, heute heule er sich fast
zu Tode, und bald darauf jage er etwas anderem nach.

Er glaube, daß bei Leuten von Anne Bäbis Art solche Anfälle weit weniger
gefährlich seien als bei Leuten, deren Seelen weicher und tieferer Eindrücke
fähig seien. «Ich glaube, die Verzeichnisse der Irrenhäuser würden meine
Ansicht bestätigen. Übrigens hat eben auch Anne Bäbi allerdings immer an einer
Sache mit aller Beschränktheit gehangen, aber diese Sache ist nicht die gleiche
geblieben, sondern sie hat gewechselt. Erst ist es an seinem Kinde gehangen,
dann an dessen Hochzeit und hat mit derselben das Kind fast umgebracht, und
diese Hochzeit war so ungereimt als möglich und akkurat so, als ob sie Anne
Bäbis größter Feind erdichtet hätte. Dann ward ihm die neue Sohnsfrau lieb, und
bald darauf verwechselte es dieselbe mit ihrem Kinde und hätte sie um des
Kindes willen zu Tode plagen können. Jetzt stirbt das Kind, nun hat es nichts
in sich, und es ist kein Jammer entsetzlicher als der eines plötzlich ganz öde
gewordenen Herzens.

Nun kömmt unglücklicherweise mein Vikar dazu und wirft in dieses öde Herz
hinein einen Gedanken, gibt dem formlosen Jammer eine bestimmte Richtung, aber
leider eine ganz andere, als er will. Und das geschah umso leichter, da Anne
Bäbi nicht gewohnt ist, daß man ihm abputzt, ihm so obenherab wie vom Throne
die Leviten liest, also solche Worte umso greller und erschrockener auffassen
muß; zu allem dem kam natürlich die körperliche Aufregung durch Weinen, Abwart,
Schlaflosigkeit, Störungen vielleicht im Blutumlauf, was meist vorangeht oder
doch dabei ist. So stelle ich mir den Gang der Dinge vor; in die geheime
Werkstätte unseres Wohles und Wehs, woraus die Gedanken aufsteigen, die unser
Tun leitenden Kräfte, gleichsam die Dämpfe, welche die ganze Maschine in
Bewegung setzen, sehe ich freilich nicht. Aus diesen Gründen halte ich die
Krankheit nur für vorübergehend, die so schreckliche Folgen hätte haben können
und jedenfalls immerdar eine sehr trübe Rückerinnerung für diese Familie sein
wird.»

«Ja, Onkel, das meine ich auch», sagte der Doktor, «und daran ist Euer Vikar
schuld; ich möchte das nicht auf dem Gewissen haben. Da hat man wieder einmal
ein Beispiel, was Geistliche in der Krankenstube können, excüse, Onkel! Es gibt
bei allen Sachen Ausnahmen. Aber wunderselten wirken die Herren nicht
nachteilig auf die Kranken ein. ‹Schuster, bleib bei deinem Leisten!› heißt es;
der Doktor gehört zu den Kranken und nicht der Pfarrer.» «Zu wem gehört denn
der?» fragte Sophie. «Zu wem er will», sagte der Doktor, «zu allen Leuten, die
ihn nötig haben, nur nicht zu meinen Kranken, hier will ich alleine Meister
sein, wie ich auch alleine verantwortlich bin. Denn geht es unglücklich, so
wird kein Mensch sagen, der Pfarrer hat ihn getötet, sondern der Doktor muß an
allem schuld sein. Und wir haben schon so viel Hindernisse in dem Erfolg
unserer Kunst, die auf keine Weise sich beseitigen lassen, daß es gewiß niemand
verübeln wird, wenn wir wünschen, man möchte uns nicht noch mutwillig solche
herbeiziehen, die so füglich zu vermeiden sind.»

«Aber sag mir, Növö, meinst du, es solle kein Pfarrer zu einem Kranken gehen?»

«In der Regel ja, Onkel, es sei dann, daß der Tod entschieden und der Pfarrer
ein vernünftiger Mann ist, der den Sterbenden nicht unnötig plagt, aber auch da
wäre es besser, er bliebe weg, wenn der Kranke ihn nicht ausdrücklich verlangt.
Will er ihn haben, nun meinethalb, der Tod kömmt ohnehin, und wenn der Kranke
ihn mit mehr Plage haben will, so habe er es; des Menschen Wille ist ja sein
Himmelreich, heißt es.»

«Aber meinst du», fragte der alte Herr, «was der Pfarrer sage, und wovon er
rede, das plage nur, verursache Schmerzen?» «Das ist allerdings meine Ansicht»,
sagte der Doktor. «Der Kranke muß liebreich behandelt werden, dafür sorge ich
nach Möglichkeit, dann müssen Ruhe, geistige und körperliche, und Heilmittel
das übrige tun. Und wenn ich sterben sollte, so möchte ich in vollkommener Ruhe
sterben, ohne daß mich hier Einer etwas fragt und dort ein Anderer tröstet; und
was ich für mich wünsche, das möchte ich auch andern gönnen, und wenn ich
irgendwo das Unglück haben sollte, einen anzutreffen wie Euern Vikar, so
spaziert derselbe zur Türe hinaus, und wenn dieselbe zu weit abhanden ist, zum
Fenster.»

«Und ich, Rudi, wenn du mich antriffst, zu welchem von beiden muß ich hinaus?»
fragte der Pfarrer.

«Ihr seid doch nicht böse, Onkel, und bezieht dies auf Euch?» antwortete der
Doktor. «Ich weiß ja wohl, daß Ihr ein vernünftiger Mann seid und nicht meint,
Ihr müsset bei jedem Kranken assistieren und während der Doktor den Leib
platzet für die Seele ein Hühnerstegli zwegmachen, Ihr laßt den Doktor machen
und kommt ihm nicht ins Gehäge.» «Nennst du des Doktors Gehäge das Krankenbett?
» frug der Pfarrer. «Allerdings», antwortete der Doktor, «was sonst?»

«Ja, da bin ich schon gar oft darin gestanden, und wenn du nicht so weit von
mir entfernt wärest, so hättest du mich schon oft darin angetroffen, und da
hätte es mich doch wundergenommen, was du mit mir angefangen. Aber daß das
Krankenbett nur euer Gehäg sei, verneine ich durchaus und halte dich auf deine
Art für ebenso einseitig als den Vikari; auch du wirfst den Kübel samt dem
Kinde um. Während er Platz haben will, um mit der Seele zu fechten ohne
Rücksicht auf den Leib, hast du nur den Leib im Auge und willst dich
eigenmächtig in den Alleinbesitz des Krankenbettes setzen. Und sehr merkwürdig
ist, daß der Vikari, der nur mit Seelenheil hantieren will, materieller Art ist
und viel auf dem Leiblichen hält und für seinen Leib größere Angst hat als für
seine Seele, die er für gerettet hält, während du, der seine Mitmenschen nur
beim Leibe fasset und für diesen alle Rechte fordert, der du der erste
Materialist scheinst, für dich sehr geistig bist, Leib und Leben in die Schanze
schlägst, materiellen Genüssen wenig nachfrägst, aber der höchsten Anstrengung
und Aufopferung fähig bist, eigentlich für dich doch mehr im Reiche der Ideen
lebst als auf Erden. Und während deine Natur so hoch dich stellt, pflanzest du
die Fahne einer Art rohen Naturalismus am Krankenbette auf und gehörst also
eigentlich auch zu den Ärzten, die eben durch diesen Naturalismus und
Kunstprahlerei die Masse der Menschen zu den Quacksalbern treiben, sich selbst
allen Kredit rauben. Nur wird dieses bei dir weniger sichtbar als bei vielen
andern, weil deine Natur eine andere ist als dein System, weil dein
hervorleuchtend geistig Wesen den Leuten ebenso wohltut als deine Mittel und
deine aufopfernde Treue dir eine höhere Glaubwürdigkeit verschafft als deine
Kunstfertigkeit, während so viele Ärzte in Natur und System Materialisten sind
und ohne Treue und Teilnahme nur ums Geld doktern, und wo nun dieses sichtbar
wird, da fehlt in der Not auch der rechte Glaube.»

«Lieber Onkel, Ihr sagt mir da wunderliche Sachen durcheinander, Komplimente
und Scheltungen, gute Sachen und unglaubliche. Daß wir die Quacksalber machen,
daß das Volk uns geistlich will, das sind seltsame Aussprüche. Aus des Volkes
Dummheit stammen die Winkelärzte, und wer ihns am besten heile, das fragt das
Volk, und nicht, wer am schönsten beten könne.»

«So scheint es», sagte der Pfarrer, «aber so ist es nicht; anders sieht es in
der Tiefe aus, als man glauben sollte, wenn man den Blick nur über die
Oberfläche wirft. Die Bessern unter euch forschen freilich auch nach den
Gründen der Erscheinungen, aber sie finden doch nur die im Fleische, in der
sinnlichen Natur liegenden, die, welche aus dem Grunde des Geistes stammen, die
übersehen sie, darum werdet ihr so ungerecht, so einseitig und hemmt selbst so
vielseitig euer Wirken, und den Spruch Jesu: ‹Ins Himmelreich geht ihr nicht,
und die hineinwollen, laßt ihr nicht›, gewissermaßen auf euch anwendend, möchte
man sagen: ‹Das Reich des Geistes kennt ihr nicht, und die, die es bebauen
wollen, lähmet ihr, schließt ihr nach Kräften aus und treibet gar oft eben
deswegen eure Patienten dem ärgsten Aberglauben in die Arme.›»

«Ich begreife Euch nicht recht, lieber Onkel», sagte der Doktor. «Daß ich mit
allen meinen Kollegen zufrieden wäre, könnte ich nicht sagen, wahrscheinlich
ebensowenig als Ihr mit allen Euern Amtsbrüdern; aber was Ihr mir andeuten zu
wollen scheint, glaube ich, sei nicht so, Ihr seht Gespenster, meine ich.»

«Bleibst du da über Nacht, Rudi?» fragte der Pfarrer.

«Ich hätte fast Lust, habe eben jetzt nicht viele Kranke und keine gefährliche.
Morgen aber möchte ich frühe da sein, um zu betrachten, ob die Frau nicht aus
ihrem äußerungslosen Zustand heraus wolle oder nicht hinauszubringen sei. Aber
warum fragt Ihr das so plötzlich, Onkel?»

«Darum, lieber Növö, weil, wenn du fort wolltest, ich dieses Plänkeln, bei dem
nichts herauskömmt als Mißverständnisse und Tybeni, abgebrochen hätte; denn wir
stehen da im Halbdunkel vor einer Pforte, innerhalb welcher wir einander sicher
verstehen werden. Aber hineinzugehen, braucht es Zeit, und drinnen müssen wir
uns ebenfalls etwas aufhalten, und was ich nicht ausmachen zu können
voraussehe, das fange ich lieber nicht an. Willst du aber da bleiben, so wollen
wir eine Pfeife stopfen. Sophie, hole Wein, aber von dem unter der Hurt links,
das ist ein alter, frommer und läßt einen nicht hitzig werden.»

Als Sophie hinaus ging, folgte ihr die Mutter. Der Növö kannte das Manöver,
nahm die Tante bei der Hand und sagte: «Aber für mich macht mir ja nichts
Aparts, durchaus nichts, sonst reite ich auf der Stelle fort!» Sophie drehte
sich auf der Schwelle um und sagte: «Häb nit Kummer, mr wey nüt mache, als dr
Rübli wärme und Ghäck drzu, wo hüt überblibe ist. Du wirst wohl z'friede sy
drmit.» Sie mußten lachen, denn das waren wohlbekannte, dem Növö von Jugend auf
verhaßte Gerichte. Indessen erhielt Sophie einen mütterlichen Zuspruch, sie
solle doch nicht immer sagen, was ihr in den Mund komme. Es sei so ordlich vom
Vetter, daß er da bleiben wolle und ihnen einen heimeligen Abend machen, daß
man ihm nicht zur Dankbarkeit unangenehme Dinge sagen müsse, sonst komme er
nicht mehr. Sophie sagte, Rudi werde hoffentlich nicht Dokterlis machen und
einen Spaß übelnehmen wollen, sonst könnte er bleiben, wo er wolle. Wenn man
nicht sagen dürfe, was einem durchs Gehirn laufe, so sei es mit der Heimeligi
aus. Aber Rudi sei an so was gewöhnt und habe dem Papa selbst die
uvrschantesten Sachen gesagt, es hätte sie nur wundergenommen, daß der Papa
nicht böse geworden, sie sei manchmal darauf und daran gewesen, ihm seinen
dökterlichen Übermut um die Nase zu reiben. Die Gütterlifürsten täten, als wenn
niemand mehr witzig wäre auf der Welt als sie alleine. «Gehe du und hole Wein!»
sagte die Mama, «und versäume dich nicht mit Räsonieren; sonst wird der Papa
ungeduldig.»

In der Frage «Was ist heimelig?» hat man das freundliche Eingricht um ein Kamin
vergessen nach hartem Tagewerk, bei einer guten Pfeife, einem guten Glase und
guten Freunden, namentlich ein artig Wybervölkli mit der Lismete. Da wird es
einem so behaglich warm, so traulich wohl, so mild bis ins Herz hinein, so
friedlich, daß man nicht disputieren, nicht zanken kann; es ist einem nichts
als behaglich, nichts als heimelig. Die Kälte ist die rationalistische
Temperatur, wo man mit Schreiben und Reden, mit Zanken und Streiten sich zu
erwärmen sucht; je mehr einem das Holz fehlt, desto mehr muß man aufbegehren,
um warm zu kriegen. Der Vikar war nicht dabei. Als er zwei Lichter im Zimmer
sah statt nur einem, war er in die Küche gegangen, und als er dort vernommen,
daß der Növö da sei, der bei ihm schon lange in absonderlich bösem Geruche
stand, wars ihm, als hätte ihn eine Natter gestochen, und er fuhr hinauf in
seine Stube wie der Byswind.

Sie aber unten sädelten sich um den Kamin, brannten die Pfeifen an, machten es
sich recht behaglich. Der Növö mußte Pantoffel anziehen, und während ers tat,
brachte Sophie noch die Resten von Rübli und Ghäck herein und fragte: «Was
meinst, hest gnue dra?» «Allweg», sagte der Doktor. Die Tante aber sagte: «Du
bist geng ds glych Säumeitschi!»

Dreizehntes Kapitel

Wie ein alter Herr ins Reden kommt und nicht mehr hören kann

Der Pfarrer achtete sich dessen nicht, sondern wie aus tiefem Sinnen erwachend,
sprach er: «Wie mich doch das heimelet; so bin ich mit deinem Vater manchmal
gesessen, und noch dazu gleichst du ihm immer mehr, und das gleiche Thema,
welches jetzt zwischen uns liegt, lag auch so manchmal zwischen ihm und mir,
und fast auf deine Weise verfocht er es, nur daß jede Zeit eine ungleiche
Ausdrucksweise hat. Sein Verstand beherrschte fast unübersehbare Weiten, darum
erkannte er seine Schranken nicht in allen seinen Ansichten, aber in allen
seinen Verhältnissen herrschte das Gemüt vor, und beide wurden vermittelt durch
einen Eifer, eine Berufstreue, die seine Lebenskraft früh verzehrten. Der gute
Bruder! Wir waren beständig anderer Ansicht und doch nie uneinig; ein jeder
bedauerte des andern Beschränktheit, und doch hatte einer den andern so lieb.
Er bedauerte, daß ich außer Verstandesweite noch etwas annehmen müsse, das ich
eben nicht mit dem Verstande zu erreichen vermöge; ich aber bedauerte ihn, daß
er neben dem von ihm beherrschten Gebiete kein anderes anerkenne, so daß er mir
vorkomme fast wie der Kaiser von China, der außer seinem allerdings großen
Reichen ebenfalls keine andern Reiche anerkennen wolle.

Nun aber liegt zwischen dir und mir noch deine Zeit und meine Zeit, deine
Jugend und mein Alter. Wie die neue Zeit die alte überragt in vielen Dingen,
meint meist der Jüngling auch den Greis zu überragen, und es vergißt der
Jüngling, daß er nur unreif und meist auch das Unreife seiner Zeit in sich
trägt, daß in jedem Menschen sich abklären muß das, was er in sich aufgenommen,
und des Alters Weisheit es gegeben ist, zu pflücken der Zeiten gesunde, reife
Früchte. Es vergißt der Jüngling so gerne, daß auch der Greis ein Jüngling
gewesen, er selbst aber auch ein Greis werden wird. Ich sage das nicht als
Vorwurf, denn selbsten ging es mir so und deinem Vater ebenfalls. Ach, er wurde
kein Greis; wär er es geworden, wie hätte wohl seine Anschauung der Dinge sich
gestaltet?

Er ward in der Zeit gebildet, wo die Erkenntnis der Menschen Riesenschritte
machte, der Verstand seine Grenzen unendlich erweiterte und darum in den Wahn
verfiel, er hätte alle andern Gebiete verschlungen, wo der Mensch der Kräfte
der Natur sich bemeisterte und sich einbildete, es gebe keine wirkenden Kräfte
mehr als die, welche er in Ketten und Banden geschlagen, deren Wirkungen er
erforscht und sie zu regeln imstande sei. Dem Menschen sei es gegeben, mit Zeit
und Weil in seinem Wissen alles ihn Umgebende, Berührende zu umfassen, und was
er noch nicht erfasset, das sei darum noch nicht erfaßt, nicht weil es nicht
möglich sei, sondern weil die rechten Leute sich noch nicht damit abgegeben,
die rechten Wege dazu noch nicht gefunden worden seien. Was er durch das Wissen
erforscht meinte, hielt er für untrüglich, brachte es in ein System, und dieses
System war sein Evangelium.

Und weil die Mediziner, welche sich ursprünglich hauptsächlich mit diesen
Naturwissenschaften beschäftigten, dieses Evangelium, daß alles was sei, auch
vom Menschen müsse erklärt werden können, erfunden, so hielt er sie für das
Licht der Welt, die den Schlüssel zu allem in der Tasche trügen, und von diesem
hohen Standpunkte aus lächelte er auf alle nieder, die unter ihm im Dunkeln
tappten, das heißt noch Dinge glaubten, welche sie weder sehen noch zergliedern
konnten. Und weil er auf diesem Standpunkte die Bestimmung des Menschen, seine
Vollendung darein setzte, zu einem vollständigen Wissen zu gelangen und mit
diesem Lichte des Wissens das ganze Gebiet des Glaubens und des Ahnens taghell
zu machen, so haßte er recht eigentlich die Männer des Glaubens, die
Dunkelmänner (das Wort Pfaff war damals noch nicht gebräuchlich), welche in den
geheimnisvollen Schachten der Seele die höhern Kräfte hervorgruben, ein
geheimnisvoll Auge entschleierten und, was dieses sah, frommen Glauben nannten.

Seiner Überzeugung nach waren sie nicht nur überflüssig, sondern auch
gefährlich, sie hemmten den Menschen auf dem Wege zu seiner Vollendung, und
wenn er Meister gewesen wäre, so hätte er allen den Abschied gegeben. Er teilte
sie der Mehrzahl nach ein in Betrüger, welche von dem Irrtum alles dessen, was
sie lernten, vollkommen überzeugt seien, aber entweder es ihrer Faulheit
angemessen fänden, auf diese leichte Weise ihr Brot zu verdienen, oder aber es
zu ihrem eigentlichen Handwerk machten, das Volk in der Verdummung zu behalten,
weil es in jeglicher Beziehung im Zustande der Verdummung am leichtesten
auszubeuten sei, und in Dumm- oder Schafsköpfe. Unter diesen verstund er alle
die, welche noch glaubten, was sie lehrten, denn es schien ihm rein unmöglich,
daß ein vernünftiger Mensch noch an Dinge glauben konnte, die außer dem Gebiete
des Begreiflichen und Erklärbaren lägen. Er mahnte mich in dieser Beziehung an
einen Menschen, welchem von Jugend auf der Geruchssinn fehlt, und der daher
alle auslacht, welche von guten und bösen Gerüchen, die er ja weder sieht noch
hört noch mit Händen fassen kann, ihm sprechen.

Keine fanden vor ihm Gnade als die, welche sein System annahmen, dem Wissen
Himmel und Erde einräumten und mittelst dieses Schlüssels Himmel und Erde, Gott
und Geist ganz natürlich und einfältig zu erklären wußten, daß es einem vorkam,
sie kämen eben hinter dem Umhang hervor, hinter welchem ein Taschenspieler auf
die natürlichste Weise die Künste bereitet, mit welchen er seine Zuschauer vor
dem Umhang in Staunen und Verwundern setzt. Mit denen ließe sich noch
auskommen, sagte er, indessen betrachtete er sie für sich selbst doch mit
geheimer Schadenfreude als die, welche gegen ihr Gebein wüteten, ihr eigen
Reich zerstörten, und wenn sie dann dieses ihr Werk getan hätten, selbst als
überflüssig auf die Seite geworfen würden. Er verglich sie oft mit einer
gewissen Wespenart, welche erst andere Wespen vertilget, um dann selbst von
Raupen aufgezehrt zu werden.

Mit mir war er in seltsamer Verlegenheit. Für einen Betrüger hielt er mich
nicht, dazu dachte er zu brüderlich und hatte mich zu lieb, und für einen
Schafskopf mich zu nehmen, war noch manches ihm im Wege. Nicht weil ich im
Disputieren ihm nicht nachgab, er mich nie überzeugen konnte, das, sagte er,
seien eigentlich nur Zeichen von Einfältigkeit, denn je dümmer ein Mensch sei,
desto schwerer fasse er die Wahrheit, das Einfache, das Klare, während man ihn
umso leichter überreden könnte, schwarz sei weiß, weiß sei schwarz, und der
Gugger sei eigentlich der Teufel, und wer sich nicht in acht nehme, den nehme
er und fresse ihn ohne Sauce. Er erfuhr im gewöhnlichen Leben mich nicht als
Schafskopf, sah, wie ich Verhältnisse durchschaute, Umstände benutzte und, was
ihm am meisten auffiel, Bemerkungen machte bei mir bekannten Kranken, welche
ihm Fingerzeige waren zu ihrer Heilung. Er sagte oft, es sei schade um mich,
daß ich nicht Arzt geworden, und wie ich Geistlicher bleiben könne bei meiner
Ehrlichkeit, begreife er nicht. Teils, meinte er, würden es Jugendeindrücke
sein, welche unsere fromme Mutter, deren Liebling ich gewesen, mir eingepreßt,
teils aber eine unbegreifliche Standesbeschränktheit, ein unwillkürliches
Gefangennehmen des Gedankens und des Nachsinnens.

Natürlich ließ ich mir diesen vornehmen Vorwurf des Beschränktseins nicht gerne
gefallen, sondern bin retour gefahren und habe gemeint, ich könnte ihm noch mit
mehr Recht den Vorwurf des Beschränktseins machen, ihm, der nur ein Gebiet
anerkenne, in welchem er mit seinen fünf Sinnen, geführt vom Verstande,
herumfahre, wo er mich an einen Jäger mahne, der mit fünf Hunden jagen geht,
aber sehr oft das Gewild nicht erjage, weil dasselbe in anderes Gebiet sich
flüchte, und namentlich wenn es Fecken hätte, fliegen könne und vor den
schweren, vierbeinigen Hunden in luftige Regionen sich zurückziehe.

Dann warf er mir wohl vor, wir seien allerdings weder Jäger, denn wir erjagten
gar nichts, noch hätten wir Hunde, denn wir besäßen kein Gebiet, auf welchem
Hunde laufen könnten. Wir mahnten ihn an Stangen, die im Nebel herum führen und
in diesem trüben, öden Nichts nichts erguselten, als recht eigentliche
Nebelstecher. Je mehr wir predigten, desto mehr verlören wir an Bedeutung,
pflegte er zu sagen. Wenn unsere Predigt was wäre, so müßten wir bereits die
Welt erobert haben; nun aber hätten wir uns um die Welt gepredigt, und lange
gehe es nicht, so werde man uns allenthalben als überflüssig erklären. Es sei
aber auch nichts natürlicher, denn all unsere Lehrsätze mahnten ihn an
Rechenpfennige, sie glänzten wohl und klängen etwas, seien aber ohne Wert beim
oberflächlichsten Beschauen. Unsere Verschreibungen aufs Himmelreich seien auch
nicht gewichtiger und verlören alle Tage an Kredit, und die Menschen wandelten
je länger je mehr geradeso, als ob sie nicht ins Himmelreich wollten. Zeit wäre
es, wir redeten verständig zu den Leuten, wie sie dieses Leben zu betrachten
und zu benutzen hätten, daß es ihnen zum Vorteil sei; dann wären wir doch zu
etwas nütze, betrögen Gott nicht um die Zeit und die Obrigkeit nicht ums Geld.

So redete mein Bruder, es war die Stimme der Zeit, und Pfarrer gab es, die
wirklich in seinem Sinn predigten und von der Kanzel lehrten, was mit sieben
Brachfeldern zu machen sei, und was besser sei, Stallfütterung oder der
Weidgang, und wie man Kälber wohlfeiler mit Heublümttee als mit Milch abtränke,
sintemalen die Milch die Menschen selbst gut dünke, während Heublümttee kein
Hund riechen möge.

Und doch war mein Bruder selig ein Christ, wollte es aber nie glauben, ein
freundliches Kindeswort trieb ihm Tränen in die Augen, aber auch jede
Schlechtigkeit ganze Fuder Blitze aus seinem Munde, die Armen waren seine
Kinder, und sein Leben bot er alle Tage zum Opfer; aber dabei redete er, daß
man ihn für einen versteinerten Selbstsüchtling hätte halten sollen. Während er
so mit allem Bestimmten und Gegebenen, mit allem Positiven in der Religion
verfuhr, war er dem Bestimmten und Festen im Doktern zugetan, er war ein
medizinischer Dogmatiker.

Er war ein fleißiger, gelehrter Mann; was auf dem Gebiete der Medizin errungen
war, das wußte er, er kannte die Krankheitsformen, ihre Ursachen, ihre Form und
Entwicklung, den Gang derselben je in den verschiedenen Körperbildungen, den
hagern, den fetten, den muskulösen und nervösen, und von allen die äußerlichen
Kennzeichen, er kannte Stoffe und Kräfte der Natur und wußte eine jegliche
Wirkung derselben auf den menschlichen Körper in gesundem oder krankem
Zustande, und wo verschiedene krankhafte Zustände in einem Körper sich
vorfanden, wußte er akkurat, mit welchen Kräften man dagegen fechten, und
wieviel von jedem Stoffe man für diesen Zustand und wieviel von einem andern
Stoffe man für einen andern Zustand bedürfe, und wie sie zu mischen, mit
welchem Mittel zu binden seien, daß sie nicht auseinander strebten oder
einander widerstrebten, sondern vereint, aber jeder auf einen besondern
Zustand, auf den Körper wirkten. Und punktum erklärte er, warum dieser Stoff
auf diese Form so wirke, auf eine andere anders.

Und was da erkannt war, das hielt er felsenfest, das war sein Evangelium. Das
gab er zu, daß das Gebiet zu erweitern, Neues zu entdecken, der Bau höher
aufzuführen sei, das Genie neue Agenzien und Kräfte entdecken, das Talent Art
und Weise ihres Gebrauches vervielfältigen könne. Wie oft ich ihn auch
aufmerksam machte, daß die Lehrsätze und Dogmen auf seinem Gebiete nicht
haltbarer mir scheinen als ihm meine auf meinem Gebiete, daß er da eine Menge
Voraussetzungen mache, die keinen Grund hätten, Dinge annehme, welche noch
lange nicht bewiesen seien, und Wirkungen voraussage, die selten erfolgten,
öffnete ich ihm die Augen doch nicht. Er sagte, darüber hätte ich kein Urteil
und für solche Dinge keinen Verstand; ich müßte noch gar viel lernen, ehe ich
in die Tiefe der Wissenschaft sehen, den Umfang derselben erfassen wollte, und
blieb ein wunderbar gläubiger Mediziner, trotzdem daß sein Glaube so oft auf
die Probe gestellt ward und sein System ihn im Stiche ließ. Aber dann hatte er
hundert Gründe, seinen Glauben zu rechtfertigen vor sich und Andern. Es war
gefehlt worden in der Anwendung der Mittel oder im Gebrauch von Speisen, oder
aber es hatten ihm alte Frauen u sellige Züg ins Handwerk gepfuscht. Das haßte
er furchtbarlich und hatte ein instinktmäßiges Mißtrauen gegen solche
Einwirkungen. Sowie er in eine Krankenstube kam, sah er in alle Winkel hinein,
ob nicht ein Gütterli oder ein Papierli liege, zog auf das sorgfältigste die
Stubenluft in die Nase, um zu unterscheiden, ob dieselbe nicht mit verdächtigen
Gerüchen geschwängert sei. Und wo er das Geringste merkte, sagte er ihre Schuld
den Leuten auf den Kopf zu, daß sie das und das brauchten, so daß die guten
Menschen oft glaubten, er könne hexen, indem sie doch, da sie seine Art
kannten, alles Verdächtige auf die Seite geschafft, ja manchmal sogar die Stube
gelüftet hatten. Wie fein die Nase meines Bruders war, davon machte man sich
keine Vorstellung; es ist aber auch kommod für einen Arzt.

Daß die Leute aber deswegen das Zwischeneindökterlen unterlassen hätten, davon
war keine Rede, und keine Frau, welche er, sie ertappend mit einem Gütterli
oder einem Salbli unter der Scheube, alle Schande sagte, ließ sich abhalten,
noch selbigen Tages an einen andern Ort hin das gleiche Mittelchen zu
schmuggeln; ihrethalbe könne er wüst tun, soviel er wolle, sagte sie, der Gring
heyg er doch no niemere abgschrisse.

Oder aber er gab den Apothekern schuld, welche den Teufel im Leibe hätten,
schlechte Drogen für gute zu verkaufen, oder nicht Zeit hätten, die Sache
gehörig zu kochen; oder sagte, es seien da noch unbekannte Agenzien, welche,
wenn sie entdeckt wären, das Ganze aufklären und alle bisherigen
Voraussetzungen rechtfertigen würden; aber auf das Unbekannte habe man nicht
Rücksicht nehmen können, was zwar unglückliche, aber unverschuldete Folgen
gehabt. So wußte mein Bruder immer sein System zu verteidigen, sich in immer
festeren Glauben an dasselbe hineinzureden, und doch war gerade das seine Qual
im Leben, an welcher er auch starb, das Mißverhältnis zwischen Wissen und
Können.

Unbestritten war mein Bruder der wissenschaftlichste Arzt weit umher und auch
ein glücklicher Arzt, seine Praxis war noch größer als die deine, mein lieber
Növö, denn damals waren noch nicht so viele Ärzte als jetzt. Und die große
Praxis stumpfte seine Teilnahme nicht ab, ein gefährlich Kranker lag ihm auf
der Seele, und wenn ein Vater oder eine Mutter oder ein hoffnungsvolles Kind
ihm starb, so sah man ihn wochenlang nie lachen, es war, als wäre ihm selbst
das Liebste gestorben, und es konnte ihn quälen bis zum Tode, ob er wohl
gehörig systematisch alle Kennzeichen zusammengestellt, alle nötigen
Hülfstruppen in möglichster Macht aufgeboten hätte. Nun geschah ihm doch
zuweilen, daß ein Kranker, den er allerdings heilungsfähig glaubte, an dem er
alle seine Kunst umsonst versuchte, weiterging und von einem andern Arzte, der
meinem Bruder nicht die Schuhriemen auftat in Beziehung auf das Wissen, oder
gar von einem Quacksalber geheilet wurde oder wenigstens geheilet schien. Dann
allerdings geschah manchmal, daß in Bälde etwas scheinbar anderes am Kranken
ausbrach und ihn hinraffte, aber das scheinbar Andere war doch nur der
zersetzte und in anderer Form erscheinende alte Krankheitsstoff. Das wußte
freilich die Menge nicht, sie pries nur die Heilung, den spätern Tod vernahm
sie nicht oder brachte ihn in keine Verbindung mit der frühern Krankheit.
Solche Fälle quälten meinen Bruder unendlich. Er hatte alle seine Kunst
erschöpft, seine Mittel mit der größten Sorgfalt und Umsicht zusammengesetzt,
und es war alles umsonst, es war, als ob er die Tränke einem Steine einschütte,
und nun kömmt ein Anderer und heilt den Menschen fast blindlings. Manchmal
meinte er, die erfolgte Heilung doch seinen frühern Mitteln zuschreiben zu
können, aber die meisten Male konnte er dieses nicht, er mußte den Erfolg dem
Gegner zugestehen. Das aber wurmte ihn fürchterlich, er brachte die Sache nicht
aus seinem Kopfe; er durchlief die ganze Geschichte immer wieder, und immer
hatte er recht, so, wie er die Sache angesehen, so war sie auch, davon blieb er
überzeugt, aber heilen konnte er sie nicht, das Können war einem Andern
gegeben. An dieser Mauer stand er oft monatelang und stürmte wider sie, aber
sie fiel nicht um, er blieb im Dunkeln, das Warum konnte er nicht erklären; der
Zufall mußte ihm endlich helfen, wenn der Eindruck zu erlöschen, der Gegenstand
zu erkalten begann.

Da geschah es, daß ein Nervenfieber über unsere Gegend kam, man wußte nicht
wie, nicht woher. Wenn der Föhn über die Berge kömmt und die Pflanzen versengt,
so weiß man wohl, er kömmt aus dem heißen Afrika, heißt aber dort Samum. Wenn
aber ein Fieber einbricht in die Menschheit, mit Feuersglut, mit Höllenangst
Leib und Seele füllet, wer weist es nach, ob dasselbe als giftiger Schein vom
Himmel gefahren oder ausgebrochen sei als verpestender Dunst aus der Erde
tiefunterstem Grunde, wo in ihrem verborgenen Schoße gebraut werden die
Geheimnisse, die nie des Menschen Auge ergründen wird, oder ob es geschlichen
kam unhörbar und leise der Schlange gleich durchs glatte Gras bis an der Hütten
Rand, mit einem Sprunge den erfassend, der sorglos zuerst in seine Nähe tritt,
von dessen Lager dann sich schleichend an jeden, der an des Unglücklichen Lager
sich wagt?

Wo so ein Fieber eingebrochen ist in des Menschen sicher geglaubte Hütten, da
gestaltet dasselbe sich entweder als Schlacht, die rollend in tausend Donnern
dahinbrauset, niedermähend auf ihrer Bahn zu Tausenden alle, welche auf ihrem
Wege sich finden; oder zum mörderischen Gefechte, wo hier einer fällt, dort
einer, immer mehrere, wo aus jedem Busche die Kugel pfeift, von jedem Hügel der
Stein rollt, dann lange Strecken sicher bleiben, dann wiederum der Felsblock
rollt, die Kugel saust; wohl Viele entrinnen, aber oft die am wenigsten, die am
meisten sich gesichert wähnen, während der unverletzt steht, der kühn an den
gefährlichsten Örtern gestanden.

Aber wo eine Schlacht donnert, ein Gefecht daherprasselt, da zaubert der Donner
den Mut hervor, es rauscht das Blut in den Adern, Einer reißt den Andern mit
sich, die Massen erhitzen sich, das Bewußtsein geht unter, der Tod verliert
seine Schrecken, Todestrotz wird zur höchsten Lust.

Wo aber das Fieber daherschleicht, tückisch, lautlos sich in den Körper wühlt,
da erfaßt ein stilles Grausen den Menschen vor dem Feinde, den niemand sieht,
niemand hört, der so plötzlich, so brennend auftaucht in des Menschen Gebein.
Wo er einen niedergeworfen auf sein Lager, da weilet der Feind, man sieht ihn
nicht, aber man weiß es doch, weiß, daß er einem elektrischen Funken gleich von
einem zum andern springt, daß er in einen Atemzug sich kleidet und das
Inwendige findet, daß gegen ihn weder Wehr noch Waffen helfen, der Starke
gleich dem Schwachen ist, der Mutige gleich dem Feigen.

Und doch ists gerade da, wo der Gottesfunken in des Menschen Brust am hellsten
leuchtet, wo still und ungesehen ein Heldenmut sich entfaltet, den man mit
Orden und Titel nicht lohnet, den aber der Vater im Himmel sieht und nicht
vergißt. Ungeheißen tritt das Kind ans Lager der Eltern, stellt dem Feinde sich
preis, die Gattin verläßt den Gatten nicht, der Vater wacht über seinen
Kindern, ihren Dienst verwaltet die treue Magd, solange ihre Kräfte sie tragen,
und wenn eins nach dem andern fällt, vom tückischen Feinde giftig erfaßt, so
tritt ein ander Glied des Hauses an seine Stelle, solange noch eines ist,
dessen Kräfte nicht gebunden sind in des Fiebers Schauern, im Todeskampf.
Selten sind hier die Feigen, und wenn auch in dieser, in jener Brust die Angst
ihre Flügel regt, es kämpft der Mensch sie nieder im Bewußtsein seiner Pflicht,
im Vertrauen auf den da oben, dessen Hand auch über diesen Fiebern mächtig ist,
im Glauben, daß Feigheit vor dem Tode nicht schütze, daß gar oft den Feigen auf
der Flucht der Tod erreicht, der Mutige inmitten von Leichen aufrecht bleibt.

In solchen Schlachten ist der Arzt dem Feldherrn gleich, doch mit dem
Unterschiede, daß er nicht von sicherm Hügel aus den Feind observieren, die
Geschütze dirigieren, mit den Seinen manövrieren kann. Von Anbeginn muß er
zunächst dem Feinde stehen, muß persönlich ihm in die Augen sehen, wo er sich
zeigt, muß persönlich die Angriffe leiten von Lager zu Lager, muß an jeglichem
helfend und tröstend stehen, muß allgegenwärtig sich machen, muß auf den
Flügeln des Eifers sich vervielfältigen, muß selbst über Müde und Mattigkeit
siegen, und wenn Rat und Kraft, Mut und Trost allenthalben ausgehen wollen, muß
er die Quelle sein, die Andere mit neuer Ausdauer tränket. Wie der Held seine
Seele Gott befiehlt und nie denkt, daß eine Kugel seinen Leib treffen könne,
muß der Arzt hervorragen über alle in klarer Unerschrockenheit den Helden
gleich, von denen die Sage geht, daß sie hieb- und kugelfest gewesen durch
übernatürliche Kunst. Fällt er dennoch, und Helden schont der Tod nicht, so
stirbt er einen Heldentod dem größten Feldherrn gleich, und wenn sein Name
schon nicht glänzt auf den Blättern der Geschichte, so steht er doch
verzeichnet in dem goldenen Buche, wo alle Namen stehen, deren Träger für
Andere in den Tod gegangen.

Ein solcher Held war mein seliger Bruder in jenen Tagen mitten im würgenden
Tode, mit einer eigentlichen Begeisterung flog er von Lager zu Lager, seine
Kraft schien unerschöpflich; wenn man glaubte, hier sei er, so war er schon
Stunden weit. Was ich helfen konnte, tat ich auch, und vielleicht hier zum
erstenmal so recht erkannte mein seliger Bruder, daß wir nicht nur leibliche
Brüder seien, sondern daß wir auch als Arzt und Pfarrer in unserem Wirken
Brüder sein könnten, sollten, Brüder sein müßten. Der Tod hatte keine Macht
über ihn, das Fieber floh, aufrecht stand er auf dem Schlachtfelde, aber er
hatte unglücklich gekämpft, die Beute, welche er dem Feinde entrissen, war
gering, groß aber die Zahl, welche ihm erlegen. Viele Väter waren gestorben,
ihnen nach die Mütter, und elternlose Kinder irrten klagend herum, auf den
Gräbern ihrer Kinder kinderlos weinten Mütter, seufzten Väter, und jeder
Seufzer war meinem Bruder ein Dorn ins Herz, jede Träne ein glühender Tropfen
auf seine Seele, jedes verwaiste Kind ein Zeuge gegen ihn vor Gott. Denn
nirgends hatte das Fieber gewütet wie in seinem Bereiche, keinem Arzte waren so
Viele gestorben, und namentlich hatte einer, der einfältig schien und sonst
nicht im besten Rufe stand, sehr viele gerettet.

Das wars, was meinen Bruder fürchterlich ergriff. Umsonst stellte ich ihm vor,
wie solche Krankheiten nie an allen Orten gleich innerlich, gleich zerstörend
seien, wie oft die Lage eines Ortes oder die Zusammensetzung der Luft, welche
durch dasselbe ströme, die Gewalt einer Krankheit erhöhe oder mildere. Wie auch
auf keinem Schlachtfelde die Toten gleich verteilt lägen, sondern in Haufen
hier, einzelne zerstreut dort, so sei es auch in solchen Krankheiten: während
oft ganze Dörfer verwüstet würden, blieben andere fast unberührt. Freilich
wüßte man auf einem Schlachtfelde wohl, daß die Haufen niedergeworfen worden
seien durch die Kugeln einer Batterie oder durch die Säbel der Kavallerie, in
einer Krankheit lägen die Ursachen verborgener, und hie und da möge wohl ein
Böswilliger die Ursache in einem Arzte suchen. Aber jedenfalls geschehe dieses
von der Menge im allgemeinen nie, die Menge sage namentlich bei solchen
Krankheiten sehr selten: ‹Der oder jener Doktor ist geschickt oder ungeschickt
in Behandlung der Krankheiten gewesen›, sondern: ‹Der ist bsungerbar gfellig zu
der Krankheit, jener aber bsungerbar ungfellig›; sie suchen also den Grund, daß
einer mehr geheilt als der andere, weder in der größern Kunst noch im bessern
Fleiß oder Willen, sondern höher, und dieser Fingerzeig der Menge nach etwas
Höherem sollte den Ärzten ebenfalls ein Fingerzeig sein. Namentlich bei ihm
werde kein Mensch die Ursache in Mangel an Wissen oder Willen suchen, sondern
es werde bloß heißen, zu der Krankheit sei er bsungerbar ungfellig gsi.

Aber das war gerade der wunde Fleck, der in immer verzehrenderem Feuer brannte
in seiner Seele. Kam es da auf das Gfell und Ungfell an, gelang blindem Tappen,
was vollendetes Wissen nicht vermochte, stunden sie da als willenlose Werkzeuge
einer Macht, welcher er längst alles Einwirken in menschliche Verhältnisse
abgesprochen hatte? Sein Wissen war gleichsam sein Gott gewesen, seine Kunst
seine Religion, mit welcher er seinem Gotte diente, und zwar in seltener Treue.
War sein Gott ein Phantom, seine Kunst eine Täuschung? Sein Glaube war
erschüttert, und mit seinem Glauben erlosch sein Lebensmut. Nicht gekränkte
Eitelkeit war es, der Ärger, daß einer mehr geheilt als er, besonders vom Volke
gepriesen ward, was den starken Mann zusammenbrechen ließ einem dürren Zweige
der Eiche gleich; es war das Gefühl, welches den erfaßt, der sich von Gott
verlassen glaubt für immer.

Mit der ganzen Innigkeit seines Wesens hatte er in seinem Wissen gelebt, ihm
sein Leben geweiht, dessen Ausübung seine Lebenszeit, und dieses Wissen verriet
ihn in seinem wichtigsten Lebensmoment, in welchem Männer zu Helden werden, und
seine Kunst war eine machtlose, eitle! Er war einem Kinde gleich, das mit
hölzernem Schwerte die Welt bezwingen will. Er versuchte alles, seinen Gott zu
rechtfertigen; er vermochte es nicht. Er ging unzähligemal seine Heilungsweise
durch, stellte ebenso oft alle Krankheitszeichen zusammen, er konnte keinen
Irrtum finden, nach Regel und Kunst hatte er gehandelt. Er erforschte, was
jener Arzt gegeben; das Sinnlose in dessen Mitteln konnte er nicht begreifen,
und doch hatten sie geheilt. Da zerrann ihm sein Wissen einem Nebelbilde
gleich, und vor der Ausübung seiner Kunst schauderte er zusammen, wie die
ersten Christen geschaudert haben mögen vor den Opfermahlzeiten, an welchen sie
kurz vorher noch teilgenommen, vor einem Götzenbilde, zu dessen Füßen sie erst
noch gekniet.

Trostlos sank er in sich zusammen und richtete sich nicht mehr auf; vergebens
versuchte ich, den Arzt zu machen. Ich stellte ihm vor, sein Übel sei ein
körperliches, er wisse ja selbst am besten, daß der ungeheuren Anstrengung
Abspannung folgen müsse, und mit der Müdigkeit des Körpers stelle sich ja immer
eine gewisse Mutlosigkeit ein, und aus dem müden Körper schaue ein trübes Auge
in die Welt hinaus und sehe alles trübe im hellsten Sonnenschein. Im Maße als
er sich erhole, würde eine andere Anschauung sich ihm von selbst bilden, und
wie in den Körper die Kraft wieder komme, werde auch in die Seele der Mut
wiederkehren. Ich bat ihn, den Körper zu stärken, die Seele abzuziehen von den
Trümmern seiner zerrütteten Welt, in die sie immerfort ihre Blicke heftete. Ich
wollte mit ihm fortreisen, wohin er wollte; aber er wollte nicht, zu allem
schüttelte er traurig das Haupt, und wenn ihm deine Mutter die Kinder brachte
und ihn innigst bat, um ihretwillen sich doch zu erhalten, so wurde ihm wohl
das Auge naß, aber in wehmütigem Lächeln schüttelte er das Haupt. ‹Ihr guten
Leute›, sagte er, ‹plagt mich nicht, mir hilft nichts mehr, ums Herz bin ich
krank.› So sank er sichtlich zusammen und war auf keine Weise aufzurichten.
Leute von allen Seiten kamen, baten, rühmten, weinten bei dem geliebten Doktor,
aber es half alles nicht, sie ermutigten ihn nicht, bitter lächelte er zu Lob
und Preis. Eines Morgens lag er tot im Bette; auf seinem Herzen lagen seine
Hände, als ob er hätte dessen Brechen fühlen wollen, aber auf seinem Gesichte
weilte ein heiteres Lächeln, es war, als ob in seine Dunkelheit neues Licht
gebrochen wäre.»

Die Erinnerung überwältigte den alten Herrn, es ging eine Weile, ehe er wieder
fortfuhr, und niemand mahnte ihn, es war, als wenn alle lauschten, ob nicht ein
Engel durch die Stube rausche.

«Das war das Leben und das Ende deines Vaters, lieber Rudi», sagte er endlich,
«und darum tauchte beides so hell wieder auf, weil du dem Toten riefest in
deiner geistigen und körperlichen Ähnlichkeit mit dem Vater, nur daß du noch in
den Zweifeln der Jugend dich herumtreibst, daß du das Heil nicht in die
bisherige Wissenschaft setzest, sondern in die, welche aus dir hervorgehen
werde, wie du meinst. Du hältst wie er deinen Beruf für den höchsten, siehst
auf die andern vornehm herab, wie ihr dann wiederum von den Juristen, den
Usurpatoren des Staates, weidlich verachtet und kujoniert werdet; in der
Ausübung deiner Kunst aber bist du nicht Dogmatiker wie er, du traust weit mehr
dir selbst als dem System und näherst dich darin auffallend den Sektierern,
welche das Heil auch nicht im Buchstaben suchen, sondern in dem ihnen, wie sie
meinen, inwohnenden Geiste.»

«Aber Onkel, ist das nicht recht? Heißt es ja nicht, der Buchstabe töte, der
Geist sei es, der lebendig mache? Ich kann nichts mehr hassen als diese Systeme
aller Art, wo, was einer einmal gekaut hat, alle andern nachkauen sollen in
alle Ewigkeit, sie mahnen mich an die Exerzierreglemente, wo, wenn der
gestrenge Lieutenant befiehlt: ‹Schultert!› alle schultern, und wenn er sagt:
‹Setzt ab!› alle absetzen, wenn es sie schon dünkt, schießen wäre besser. Und
warum sind wir gleich ausgerüstet wie unsere Voreltern auf die Welt gekommen,
wenn wir nur brauchen sollen, was sie erfunden, nur trappen sollen, wie sie
getrappet?»

«So seid ihr Jungen», sagte der Alte, «immer Kübel und Kind zusammen. Es ist
kein Junger, der sich nicht freut, wenn er was erben kann, und ich habe noch
von keinem gehört, der so stolz und hoffärtig gewesen sei, das Erbe seines
Vaters wegzuwerfen, weil er es für eine Schande halte, Erworbenes von Andern
anzunehmen, da jeder ja Kräfte zum eigenen Erwerb hätte; jeder erbt und zwar je
mehr je lieber, und je mehr einer erbt, desto weniger geben die Meisten davon
ab. Aber eine andere Erbschaft will die Jugend und namentlich die heutige
verleugnen und kann sie doch bei keinem Schritt und Tritt entbehren. Auf den
Erfahrungen und Erfindungen der frühern Geschlechter steht das gegenwärtige
Geschlecht, so wie aus den Anschwemmungen vergangener Zeiten die jetzige
Pflanzenwelt sich erhebt, und umso üppiger, je reicher die frühern
Anschwemmungen waren.

Jede Bequemlichkeit im Leben haben wir den Alten zu verdanken, die Gabel, mit
welcher wir essen, die Erdäpfelrösti, welche wir essen, und gar manches Genie,
welches hochmütig alles verachtet, müßte mit Nebukadnezar Gras fressen, welches
derselbe mit langen Nägeln ausraufte, wenn er nichts essen sollte, als was er
selbst erfunden. Nun gibt es durch Gottes Ordnung immer Leute, welche mit dem,
was ersonnen, erfunden worden, sich bekannt machen, dasselbe zusammenlesen,
zusammenstellen und andern Menschen zum Gebrauch es anbieten, und viele, welche
weder Zeit noch Kräfte zum Selbstsammeln haben, sind froh, so was fix und
fertig zu finden; solche Zusammenstellungen nennt man im Gebiete der
Wissenschaft System.

Wenn Genies Neues erfinden, so entstehen neue Systeme; das Neue besteht nur in
einigen Geistesblitzen, und was die neu zeigen, ist meist so einfach und
simpel, daß man gerade bei diesen Blitzen die Beschränktheit der Menschen nicht
sattsam anstaunen kann, denn das Neue ist eben so simpel, daß man sich nicht
sattsam wundern kann, daß daselbe nicht vor hundert Jahren jedem Stüdi
eingefallen, und doch gehts wieder hundert Jahre, bis die Mehrzahl von der
neuen Wahrheit was wissen, und noch die halben Ratsherren glauben nicht daran.
Um dieses Neue bleibt aber das meiste Alte, nur daß man es anders ordnet, was
oben war, muß nun unten stehen.

Siehe, das ist gerade so, wie wenn eine junge Frau bei einem Witwer einzieht
und ein neues Möbel mitbringt. Das neue muß in den Salon, das alte wird anders
rangiert, und einiges kömmt auf den Estrich. Hat man aber Geduld, es hundert
Jahre droben zu lassen, so holt man es im Triumph wieder runter und hält es
zehnmal teurer als das schönste Neue; so zum Beispiel: was gelten jetzt die
alten Nachtstühle, welche zu Ludwig des Fünfzehnten Zeiten ins Grümpelgemach
gestellt worden? Nun gibt es auch Frauen, die, wenn auch nichts Neues zum Alten
kömmt, doch alle Jahre das Alte rumzügeln und immer am Rangieren sind, so daß
man, wenn man zu ihnen kömmt, nie weiß, wo man ist; bei solchen tusigs
Fägnesteten ist aber ein unheimlich Sein. Aber das Alte macht in den meisten
Haushaltungen und Systemen immer die Hauptsache aus, wenns schon manchmal der
Hausherr nicht meint, weil er neu firnisierte Sachen für nagelneu nimmt.

Aus diesen alten Schränken, den Systemen, stammt all dein Wissen her, dessen
täusche dich nicht; aber keins dieser Systeme ist dein System, während hingegen
Viele es gibt, die das System, welches sie in ihren Heften abgefaßt haben,
behalten ihr Leben lang und nichts dazu-, davontun und sich nicht träumen
lassen, daß jedes System einen Viertel Spreu und einen Viertel Staub enthält,
daß die Zeit aus ihrem System Spreu und Staub beträchtlich ausgesiebt, mit dem
alten Staub und Spreu doktern sie glücklich fort bis an ihr Ende. Über diesen
beschränkten Orthodoxen stund dein Vater unendlich hoch, denn er baute fort an
dem System, er hielt es wohl für fest begründet, aber in Weite und Höhe nicht
für ausgebaut.

Du hast auch ein System, nämlich alles für gering und unbedeutend zu achten,
was du erlernt hast, und für die Hauptsache dich, deinen Blick, deinen Witz,
das heißt die glückliche Zusammenstellung, dein Urteil, dein Geschick, den
Geist, aber deinen Geist. Du machst dich selbst zu deinem Gotte, aber auch dein
Gott ist ein ohnmächtiger Gott, und in der höchsten Not wirst du ihn missen,
und gebe Gott, daß es dir nicht wie deinem Vater geht, daß du an dir selbst
verzweifeln mußt wie er an seinem Wissen, denn dein Weg ist noch viel der
gefährlichere als sein Weg war.

Dir selbst traust du alles zu, deinem Geiste, deinem Blicke, deiner Hand, sie
erkennen das Rechte, sie wählen das Rechte, führen es aus auf die rechte Weise;
wenn du fehlst, so schreibst du die Schuld nicht dem Mittel zu, sondern dir,
der du nicht das Rechte gewählt, es nicht recht angewendet, du hast gefehlt und
nicht die Wissenschaft, nicht das Mittel. Jung und kräftig, wie du jetzt bist,
scheint dir das ein Geringes; aber so geht es nicht immer, und eben auch wieder
bei deiner Innigkeit werden Fälle kommen, wo es dir schwarz vor den Augen
werden wird, wo du wünschen wirst, es öffnete sich die Erde und verschlänge
dich.

Sieh, es handelt sich hier um Menschenleben; ist eines dahin, so ists nicht
wiederzugeben. Sterben die Leute, wo es so recht übel geht, und du hörst, daß
man sagt, du hättest unrecht sie behandelt, oder bei einem Sterbet bist du
ungfellig, während ein Anderer Viele rettet, wessen ist die Schuld als die
deine, der du fehlgegriffen, falsch gesehen? Da kannst du mit nichts dich
trösten. Sieh, das wird dir zu Gemüte wachsen, deine Schuld, deine
Beschränktheit wird dir sichtbarer werden alle Tage, und was dann als Arzt, als
Mensch aus dir werden wird, weiß Gott. Denn es ist fürchterlich, wenn man sich
einbildet, Leben und Tod habe man in der Hand, und während man Leben spenden
will, kömmt der Tod heraus.

Und was du dir selbst sagst, das verschärfen dir noch die Menschen. Die
Menschen ordinäri Schlages wissen natürlich nichts von Standpunkten und
Systemen, aber in ihren Ausdrücken unterscheiden sie doch merkwürdig. Von den
Einen sagen sie, er sei nicht gfellig zu diesem oder jenem, daneben meinte er
es gut, und wenn er einem helfen könnte, so täte er es und vergönnte es einem
nicht, wie es dere Schießhüng gäb. Von Andern sagen sie, er könnte es, wenn er
wollte, er sage es ja selbst, aber er begehre einen nicht gesund zu machen,
sondern einen desumezschleipfe, und je länger es gehe, dest astänger sei es
ihm, von wegen dest mehr Züg könne er brauchen. Von dem aber, der nicht gfellig
ist, und von dem, der es nicht gönnt, wenden sie sich gerne zu denen, die höher
stehen als beide, deren Heilung weder in ihrem Gfell noch in ihrem Willen
liegt, sondern in einer höhern Hand, unter welche doch am Ende der Mensch am
meisten Zutrauen hat, am liebsten sich beugt, wie ja auch David lieber fallen
wollte in Gottes Hand als in die Hände der Menschen, und je tiefer der Mensch
in der Drangsal ist, desto dringlicher preßt sich ihm diese Ansicht auf, daß
nur in einer Hand das Vollbringen liege, daß diese Hand ihre Werkzeuge wähle,
und daß diese Werkzeuge allein Hingebung und vollen Glauben verdienten.»

«Aber Onkel», sagte der Doktor, «Ihr kömmt da auf ein Feld, auf dem ich Euch zu
finden nie erwartet hatte; seid Ihr noch im Aberglauben befangen, und wollt Ihr
uns zu Marktschreiern machen, sollen wir den Theophrastus Bombastus Paracelsus
nachahmen?»

«Eben das meine ich nicht», sagte der Onkel, «aber den rechten Namen hast du
mir genannt, an welchem ich dir begreiflich machen kann, was ich meine.

Dieser Paracelsus, möglicherweise ein Unterwaldner und geboren im Jahre 1493,
machte gewaltiges Aufsehen in der Welt, und seinen Namen brannte er in die
Geschichte ein. Er polterte gewaltig gegen alles bisherige Wissen, und sein
Wissen bestund doch auch nur aus dem Wissen der damaligen Zeit, aber
durchleuchtet mit einigen eigenen Geistesblitzen. Er dachte sich alle
Heilmittel zusammengesetzt aus zweierlei, aus Stoff der Erde, und in dem Stoff
eine Tugend, Kraft, Seele möchte man fast sagen, welche letztere nicht
erschaffen, sondern von Gott ausgeflossen sei, mit der Pflanze zum Beispiel
nicht zerfalle, sondern zu Gott zurückkehre, also mit den Sinnen nie
wahrgenommen werden könne. Obgleich er diese Kräfte als von Gott ausgeflossen
annahm, so konnte sich derselben doch bemächtigen, wer es verstund, und sie zu
seinen Dienern machen nach seinem Willen, so daß wiederum Leben und Tod
gleichsam von ihm abhing, die Brücke zwischen ihm und Gott abgebrochen war. Er,
gleichsam Herr dieser Geister in den Elementen, möchte fast zu zählen sein zu
den alten Zauberern, eine Art von heidnischen Priestern, obgleich diese weniger
schwatzten, er rühmte sich auch eines Lebenselixiers, wahrscheinlich
zusammengesetzt aus Schwefel, Salz und Quecksilber, starb aber eben diesem
Elixier zu Trotz, ehe denn er fünfzig Jahre alt war. Sein Leben, stand also in
einer andern Hand als in seiner Hand, so wie überhaupt kein Leben steht in
eines Menschen Hand, weder in seinem Wissen noch in seiner Kunst. Der Arzt hat
es mit seinem Walten nicht anders als der Landmann mit seiner Saat, der
Hausvater mit seinem Haushalt, der Pfarrer mit seinem Wort; es ist alles, alles
eitel, wenn Gott nicht Leben und Segen gibt.

Der Landmann säet seinen Samen aus, denkt aber gewöhnlich nicht daran, daß er
seinen Samen von Gott hat, daß er mit aller Kunst und Macht, und wenn man ihm
auch alle Stoffe der Erde zur Stelle schafft, kein einzig Samkörnlein, und wärs
auch der geringsten eins, machen kann. Und wenn er auch eines zustande brächte,
dem natürlichen täuschend ähnlich, eines fehlte immer, Leben hätte es nicht,
wachsen täte es nicht. Aber zwischen dem verschiedenen Samen hat er die
Auswahl, und nach dem Systeme, nach welchem er will, und nach dem eigenen Sinn,
wenn er will, kann er den Acker pflügen, auf ihm hantieren, wenig oder viel
säen, tief oder flüchtig eggen, alles nach System oder Gutdünken. Je nach
seinem Geschick und Fleiß gerät es zuweilen, und der Fleißige erntet nach Fleiß
und Geschick, und wenn dies einige Male geschieht in geregeltem Gange, so kömmt
gerne der Übermut, und es stellt der Mann in seine Kräfte jeglichen Erfolg,
macht von seinem Willen abhängig den Ertrag. Aber dann kömmts wieder anders,
und was gut geraten war, will nicht mehr geraten, gewinnt kein Leben mehr, tot
bleibt der Same, öde steht der Acker, die lebenspendende Hand bleibt
geschlossen.

Da beginnt der Mensch wieder zu fühlen, wer das Gedeihen gibt; denn wie er auch
nach dem Himmel sieht, es regt keine Wolke sich, es kömmt auf sein Geheiß weder
ein Sonnenstrahl noch ein Regentropfen, in kein Samkorn tritt das Leben, er
kann bschütten, mästen, kratzen, decken, es hilft ihm all, all nicht – er steht
an den Märchen seines Vermögens. Da beginnen die Katholiken ihre Prozessionen,
die nichts sind als eine öffentliche Demütigung vor dem Allmächtigen, als ein
tatsächlich Bekenntnis, daß wir nichts wären ohne ihn, als eine gemeinsame
Bitte, daß er doch öffnen möchte seine Hand, damit die Geschöpfe ihre Speise
erhielten zu ihrer Zeit. Bei uns bittet der fromme Landmann in seinem
Kämmerlein, daß der, welcher die jungen Raben am Bache speiset, seiner Kinder
nicht vergessen möchte. Und wo das Gebet ein inniges ist, da kömmt ein still,
fromm Warten über den Beter, wo er in Geduld und Demut des Herrn Tun gewärtigt,
während der, der nicht zum Herrn sich zu wenden weiß, in solcher Drangsal sich 
gebärdet fast einem Pferde gleich, welches gebunden an einem Pfahle steht,
während hinter ihm drein das Feuer braust.

Wie manchen Hausvater sieht man hasten und jagen früh und spät, und es gelingt
ihm nichts, und was seine Hände berühren, ist als wäre es mit Fluch geschlagen,
als wäre es ein Dolch, der seine Spitze immer gegen seinen Träger kehrt; sein
Acker wird immer magerer, sein Stall verschlingt sein Geld, über den Seinen
lastet Unfriede oder Krankheit, und je mehr er jammert, umso weniger nützt es,
und je mehr er zuspricht, umso verstockter werden seine Leute. Kein Mensch kann
erklären, deutlich machen, was da fehlt, wie da zu helfen wäre, denn es fehlet
da das Unnennbare, Wunderbare, das nur einer kennt, nur einer gibt, es fehlet
da der Segen von oben, das Gedeihen aus Gottes Hand.

Dem Säemann gleich, der irdischen Samen säet, ist der Säemann auf dem großen
unsichtbaren Weltenacker, der zusammengesetzt ist aus den Herzen der Menschen,
auf welchen geistiger Same gesäet werden soll, und auf welchem die Schätze
wachsen sollen aus dem Samen empor, welcher hinaufreichen soll unverwelklich
und unverweslich ins ewige Leben.

Sieh, auch wir machen den Samen nicht selbst, er kömmt auch uns aus Gottes Hand
wie dem Landmann Korn oder Roggen oder der andern Körner eines. Wir haben die
Äcker zu bebauen, die Körner nach der Äcker Beschaffenheit auszuwählen, aber
Leben zu geben einem derselben in den Herzen der Menschen, ja eines derselben
lebendig zu machen in dem eigenen Herzen, das vermögen wir wieder nicht, das
muß Gott tun, der Geist des Herrn, der im Anfang über den Wassern schwebte, der
durch den Acker fährt, der ists, der unsere Herzen befruchtet, unserer
Schwachheit aufhilft, dem Worte Leben und Gedeihen gibt.

Oh, es gibt fürchterlich trockne Zeiten, wo kein Samkorn wachsen zu wollen
scheint, Stürme und Regengüsse, die alle Mühe zu zernichten, den Säemann vom
Acker zu treiben scheinen, wo er, wenn er bloß nach menschlichem Ermessen
urteilen wollte, sein Amt für eitel halten, Mut und Glaube verlieren, an Gott
und an sich irre werden müßte. Hundert- und aber hundertmal geht es ihm, wie es
dem Herrn zu Corazin und Bethsaida ergangen: von seinem Worte sieht er keine
Frucht. Und das fühlt er noch inniger und klarer, wenn er mit dem Worte des
Heils zu kranken Seelen tritt, sie heilen will. Wie sorgsam man die Krankheit
erforschen, die Stunde wählen, den Samen prüfen mag, nur die Aussaat hat man in
seiner Hand; ob das Wort Leben gewinnen oder tot bleiben, heilen oder noch
kränker machen wird, das wissen wir nicht; dem Vollbringen des Herrn müssen wir
uns unterziehen, sein ist und bleibt das Gedeihen und die Art desselben. Denn
da innen in uns ist es wunderbar, und des aufgeblasenen Menschen Wissen reicht
nicht zur Quelle seines innern Lebens, und der Mensch, der Herr der Elemente,
der das Feuer in Zügel faßt und die Gewässer bändigt, ist ohne die Gnade des
Herrn ohnmächtig im eigenen Herzen.

Wie man aber von der Seele des Menschen nicht sagen kann: ‹Siehe, hier ist sie!
› oder: ‹Siehe, da ist sie!› sondern wie sie allenthalben ist in ihrer kleinen
Welt, dem Leibe, so verschwimmen geistliche und leibliche Zustände ineinander.
Mit all deinem Wissen vermagst du mir die Marchen nicht zu ziehen zwischen
beiden, nicht zu sagen: ‹Hier hören die einen auf, und bis hieher gehen die
andern›, und du mit all deiner Kunst hast keine einzige Heilung in deiner
Gewalt. Sieh, da drinnen ist es wunderbar, das fühlet deine Seele wohl. Du
meinst, du glaubst, du hoffest, aber wie oft war deine Meinung irrig, dein
Glaube eitel, dein Hoffen torrecht!

Geschah es dir nicht schon, daß du eine einfältige Wunde nicht zu heilen
vermochtest, daß aus unbedeutend scheinendem Geschwür der Tod erwuchs, daß ein
Mensch dir gerettet schien und sein Leben erlosch, du wußtest nicht wie und
warum, oder daß du ein Leben aufgäbest als unrettbar, und es glomm wieder auf,
und du konntest wiederum nicht sagen warum und wie, und wenn du auch Laien
Gründe angäbest, du glaubtest doch selbst nicht daran? Da innen waltet auch dem
Arzte gegenüber ein Höherer, ihm gehört das Vollbringen, er gibt dem Willen des
Arztes den Segen und das Vollbringen, in des Arztes Kraft und Kunst liegt es
nicht. Es ist Gott und nicht der Arzt der Herr des Lebens und des Todes. Kann
doch ja auch der Arzt ebenso wenig als der Landmann ein Samenkörnlein machen,
irgendeinen Stoff schaffen, den er zur Heilung braucht. Er kann entbinden und
binden, zersetzen und zusammensetzen, läutern und verdichten, schwächen oder
potenzieren, aber schaffen kann er nicht, schaffen kann nur Einer.

So stehen beide, der Arzt und der Pfarrer, als Hüter und Wärter an einem
Heiligtume, in dessen Allerheiligstes ihre Augen nicht schauen, sie sind
Verwalter der Geheimnisse Gottes, und die Geheimnisse ergründen sie doch nicht.
Sie gleichen Webern, die weben mit fleißiger, sorgsamer Hand, sie müssen
achtsam sein und rührig, müssen fest Faden an Faden schlagen, aber was sie
weben, wissen sie mit Bestimmtheit nicht, das Eingericht hat eine höhere Hand
gemacht.

Sieh nun, lieber Rudi, so ists, darum hast du mir den Paracelsus unrichtig
angeführt; denn so, wie er es meint, meinte ich es nicht. Ich halte dafür, die
Macht liege in Gottes Hand, er aber meinte, die Macht sei von Gott ausgeflossen
in die Stoffe der Erde, und wer es verstehe, könne dieser Mächte sich
bemächtigen, sie anwenden nach seinem Willen, könne ein Lebenselixier machen,
einen Stein der Weisen und somit unabhängig von Gott Herr des Lebens und des
Wissens werden. Du aber meinst es auch nicht wie Paracelsus, du machst es noch
kürzer und meinst, die Macht und die Kraft liege in dir, und alles erhalte erst
Bedeutung und Wirkung durch deine Kunst und Anwendung; das ists, was ich
meinte, als ich sagte, du machest dich selbst zu Gott.»

«Ja, lieber Onkel», sagte der Doktor, «so seht ihr Herrn es an, und wenn ich
auch zugebe, daß am Ende alles auf Gott hinausläuft, so sehe ich doch nicht
ein, warum ich ihn in besondere Beziehung zu meinem Beruf setzen soll, und was
dabei herauskäme; ich mache, was mir möglich, und damit Punktum!»

«Eben da ist kein Punktum, lieber Rudi, wenigstens für dich nicht. Ja, wärest
du ein Lohndiener, dessen Sinn nicht übers tägliche Brot geht und die nötige
Quantität Wein dazu, so könntest du gewissermaßen wenigstens in Beziehung auf
dich Punktum sagen. Du würdest doktern, was das Zeug hielte, der Erfolg dir so
ziemlich gleichgültig sein, und bei jedem Sterbefall würdest du dich trösten,
einmal müsse es doch gestorben sein, und wenn niemand mehr sterben würde, so
hätte man ja zuletzt keinen Platz mehr auf der Welt. Zudem würdest du nie
schuld sein wollen an eines Menschen Tod. Du aber hast, wie gesagt, es anders.
Die Teilnahme am Menschen selbst und das Leben in deiner Kunst werden dir ihre
Grenzen immer fühlbarer machen, immer peinlicher, deine Selbstanklagen werden
immer häufiger werden, Beruf und Leben dir immer mehr erleiden.

Beugst du dich aber demütig unter die höhere Macht, erkennst ihr Wirken über
deinem, fassest so recht die Grenzen des menschlichen Wissens und Könnens, so
fallen die Selbstpeinigungen über Dinge, welche nicht in deiner Gewalt standen,
weg. Dann begreifst du so recht und kannst auf dich anwenden, was Paulus sagt:
‹Dafür halte uns jedermann, daß wir seien Haushalter über die Geheimnisse
Gottes.›

Nun aber erfordert man nicht mehr an den Haushaltern, denn daß einer getreu
erfunden werde. Mir aber ists ein gar Geringes, daß ich von euch gerichtet
werde oder von einem menschlichen Tage. Auch richte ich mich Selbsten nicht.
Ich bin mir zwar nichts bewußt; aber dadurch bin ich nicht gerecht gesprochen.
Der Herr ists aber, der mich richtet. Es wird dir sein, als schiene immer die
Sonne über deinem Leben. Bedenke, wie dunkel ein Leben wird, wenn der
trübselige Mensch seine eigene Sonne sein will!

Dann möchte ich auf eines noch dich führen; bedenke es, du kannst es. Du bist
so mitleidig mit deinen Kranken, verstehst so gut ihre Schmerzen, ja es ist
oft, als wenn du sie teiltest, und siehst du nicht, wie das deinen Kranken so
wohltut, wie sie an dir hängen? Um deswillen versuche noch eines, setze deine
Seele am Platze von ihren Seelen und lausche dann, was in diesen Seelen
vorgeht! Stelle dir vor, du wärest ein Vater, Kinder wollten von dir erzogen
sein, eine Mutter, deren Herz in ihren Kindern schlägt, ein Mädchen, dem das
Leben so freundlich lächelte, wenn es gesund wäre; aber krank wärest du, deine
Kräfte schwänden, dein Körper fiele zusammen, und du zögest von Arzt zu Arzt,
und einer sagte dir dies, ein anderer ein anderes, einer wollte dir über kurzem
helfen, ein anderer über langem, ein jeder zuckte die Achsel über die andern,
und bei jedem wiederholte sich die gleiche Täuschung, und bei jedem erführest
du es deutlicher, daß des Menschen Wissen Stückwerk ist und seine Kunst ihre
engen Schranken hat, während die Angst ums Leben wächst, weil in keines
Menschen Hand deine Rettung liegt.

Sieh, da würde es dir gehen wie dem Landmann, dem Regen seine Saaten fault oder
Trockenheit sie aufzehrt, deine Augen würden die Hand suchen, aus der die
milden Gaben kommen, um sie würden bebend deine Lippen beten, es würde dir
alles beifallen, was zwischen dir und Gott wäre, dein Leben würde vor dir sich
aufrollen, sein Menschliches würde dich plagen, die Vergangenheit wie ein Alp
dich drücken; sühnen möchtest du dich, versöhnen den beleidigten Gott, damit er
deine Gebete erhöre, Heilung dir gewähre. Hier ists, wo der Seelsorger an der
Seite des Arztes stehen, sorgen muß, daß die Angst der Seele nicht in die
Leiden des Leibes hineinwächst, sie unheilbar macht, hier ists, wo dafür
gesorgt werden muß durch den Arzt selbst, daß der Kranke die Hülfe Gottes durch
Vermittlung des Arztes erwarten darf, sie nicht bei Quacksalbern suchen müsse,
weil er dieselben Gott näher glaubt.

Im Glauben der Menschheit liegt es gegründet, daß Gott Mittler wähle zwischen
sich und den Menschen, Männer Gottes, welche von Gott selbst empfingen Wissen
und Kunst, den Geist zu dem, zu welchem Gott sie berufen und bestellt, die
Kraft zum Vollbringen seines Willens. Zu solchen Männern wählte er die, welche
unter den Menschen ihm am nächsten stunden, die Hochherzigsten, Hochgemutesten,
Hochbegabtesten, Reinsten und Besten; denn sie waren Stellvertreter der
Gottheit, in ihnen war dieselbe verehret.

Wie aus der Quelle das Wasser sprudelt, durch eigentümliche Kraft getrieben, so
flössen aus ihnen die Gnadengaben Gottes in Worten und Werken, Heilungen des
Leibes und der Seele. Wenn die Juden meinten, Jesus rede als einer, der die
Kraft habe, und nicht als ein Schriftgelehrter, so meinten sie eben nur, seine
Worte flössen aus göttlicher Quelle und seien nicht mühsam mit menschlichen
Kräften zusammengelesen und ohne göttliche Salbung; wenn Paulus sagt, der
Buchstabe töte, der Geist sei es, der lebendig mache, weiset er eben wieder
darauf zurück, daß alles auf Erden tot sei, auch der Buchstabe, auch das Wort,
wenn Gott es nicht lebendig mache durch seinen Geist.

Auf dieser Vorstellung beruht die ganze Heiligenverehrung der Katholiken, und
auf der Annahme, daß auch der Teufel ähnliche Werkzeuge wählen, mit besondern
Kräften sie ausstatten könne, der Glaube an Hexen und Hexenmeister. Wunderbar
haben sich diese Vorstellungen untereinander gemischt; weil man ihren Ursprung
nicht mehr kennt, so findet man die Bruchstücke auf die seltsamste Art
nebeneinander. Aber eine Vorstellung ist geblieben, die nämlich, daß die
Austeilung der höchsten Gaben von Gott käme, freilich durch Menschen
vermittelt, aber durch die reinsten und frömmsten. Darum fordert das Volk von
seinem Geistlichen mit Recht zwei Dinge: erstens einen reinen Wandel, zweitens
die Worte unmittelbar aus dem Geiste und nicht vom Papier; darum erklären aber
mit hohem Unrecht die Neutäufer zum Beispiel unsere Taufe, das Pfand der
Versöhnung und das Zeichen der Reinigung, für ganz wirkungslos, weil der
Geistliche Teilnehmer der Sünden des Volkes sei, das ohne Zucht zum Nachtmahl
komme, also kein Vermittler, kein Rüstzeug Gottes sein könne; darum heben sie
sich so hoch, weil sie nichts wüßten auf menschliche Weise, sondern alles durch
den Geist.

Diese Vorstellungen beherrschen aber auch den Kranken mehr und mehr, je bänger
ihm um sein Leben ist, je öfter er die Unzulänglichkeit menschlichen Wissens
und menschlicher Kunst erfahren hat. Wenn der Arzt an seinem Bette sich selbst
erhebt, leichtfertig redet, Späße treibt, so wird es dem Kranken ordentlich
angst dabei, es ist ihm, als wehe der Arzt den Segen von seinem Bette weg, als
stehe Gott unter solchen Reden nicht hülfreich bei. Und wenn der Arzt dazu roh
ist oder sinnlich, es bekannt ist, daß er nur an sich oder sein Wissen glaubt,
ja daß er mit diesem Glauben vielleicht noch prahlet, so bildet sich im Kranken
nur zu leicht der Glaube, durch ein solches Werkzeug wirke Gott nicht, die
Heilung könne durch einen solchen ihm nicht kommen, die müsse durch ein
anderes, Gott näher stehendes Werkzeug verrichtet werden.

Solche Werkzeuge stehen nun in den Quacksalbern in Menge da und harren auf die,
welche von euch weg fliehen, wie Adler auf das Aas. Alle oder wenigstens die
meisten derselben nehmen bewußter oder unbewußter eine gewisse Unmittelbarkeit
in Anspruch, stellen sich dar nicht als Schriftgelehrte, sondern als solche,
welche die Kraft hätten. Die einen nehmen, freilich ohne daß sie es wissen,
mehr etwas Hexenartiges an, während andere mehr mit dem Heiligenschein sich
brüsten. Der Doktor im Emdtal bei Frutigen, welcher den Weibern die Hände auf
die Brust legte, mit ihnen betete und mit der Fernröhre nach dem Glauben der
Leute sich umschaute, spielte den Heiligen. Er fand auch den merkwürdigsten
Glauben selbst unter der hochgebildeten Klasse. Weiber hochgestellter
Beamteten, Zweispänner aus Zürich und Basel suchten bei ihm Hülfe.

Ja, wenn der Mensch hülfsbedürftig wird, wenn er den Wurm in sich fühlt, der am
Leben nagt, dann wird er kleinmütig aller Bildung zum Trotz, dann steht er
armselig da dem Ärmsten gleich und sucht mit der größten Ängstlichkeit am
gleichen Orte Hülfe, wo der Ärmste. Jener aber, der den Geist in einer weißen
Flasche um Rat fragt, der nähert sich mehr dem Zauberer, dem Hexentum, findet
aber auch großen Zulauf und ebenfalls von Leuten, von welchen man es nicht
glauben sollte.

Aber was ist der Mensch! Die einen operieren durch Mittel, welche keinen äußern
Zusammenhang mit der Krankheit zu haben scheinen, aber eine geheime, wunderbare
Sympathie oder Antipathie, andere durch wirkliche Arzneimittel, deren
Zusammenhang mit der Krankheit sie aber auch nicht kennen, nicht erklären, aber
sie erklären es für gut in diesem Fall oder für jenes; sie nehmen eine
besondere Kraft und Tugend in ihm an, aber sie wüßten nicht zu sagen, worin sie
besteht. Daher untersuchen sie die Kranken nicht näher, sie rüsten das Mittel
nicht besonders, sie individualisieren nicht, Mittel ist ihnen Mittel, sie
teilen es aus aus höherem Auftrage, und Gottes ist die Wirkung. Und wirkt es
nicht, so hat Gott es nicht gewollt; der Quacksalber meinte es gut, und das
Mittel war gut, aber dem Herrn war das Wirken vorbehalten. So ist es gegangen
bis dahin, und so wird es immer ärger werden, wenn ihr die Gefahr nicht zur
rechten Zeit bemerket, wenn ihr Ärzte nicht achtet die Fingerzeige Gottes.

Denn sieh, mit der Wissenschaft ist es ganz anders gegangen als man es sich
gedacht hat, sie gerade ists, die ihre Spitzen den alten Aufklärern, welche
wähnten, es bald so weit zu bringen, daß alles klar am Tage liege wie ein
umgekehrter Bienenstock, entgegengekehrt hat. Die Wissenschaft ist bis an den
dunkeln Schlund gelangt, in welcher keine Leuchte leuchten will, wo aber doch
die Hauptsache liegt, oder mit andern Worten: sie ist da angelangt, wo der Weg
aus der Sonnseite der Natur sich umbiegt und an die Schattseite führt, aus dem
Erklärbaren, durch die Sinne Wahrnehmbaren in die Tiefen des Naturgeheimnisses.

Immer lebendiger drängt sich als Ergebnis aller Forschung das Bewußtsein auf,
daß durch das Sichtbare ein geheimes Unsichtbares sich ziehe, ein wunderbares
Band die Menschen unter sich verknüpfe, auf unerklärliche Weise mit der Natur
nicht nur sie in Verbindung bringe, sondern auch mit einer höhern Welt, daß
zwischen den Gestaltungen der Materie und den Äußerungen aller Kräfte
gegenseitige Einflüsse und Wirkungen stattfinden, von denen die Sinne nichts
wahrnehmen, die man weder unter das anatomische Messer bringen, noch in den
Schmelztiegeln der Chemie zersetzen kann. Und daneben hat manches, das als
alter Aberglaube galt, durch neue Erfahrung sich bestätigt, so manche alte
Bauernregel, so manches Sprüchlein über den Einfluß des Mondes oder die
Stellung der Erde zur Sonne.

Der Magnetismus ragt wie ein Zauberberg in eure Wissenschaft hinein, und um ihn
reihen sich aufs neue Geistererscheinungen, Besessene und solche, welche das
zweite Gesicht besitzen. Die Wahrsagerei wird wieder einträglich und die Menge
gläubig; aus dem leichtfertig gewordenen Protestantismus flüchten die Menschen
sich in die dunkeln Hallen katholischer Münster. Und wie schon gesagt, kommt
ihr Ärzte immer mehr zum Bewußtsein, daß Wissen und Können nicht eins ist, daß
ihr oft wisset und doch nichts könnt, und daß ihr manchmal könnt und doch nicht
wißt wie und warum, und daß ihr euch, wenn ihr es schon nicht eingesteht, doch
immer mehr nach solchen Mitteln, die man früher verachtete, umseht, welche den
krankhaften Zustand günstig umstimmen auf bestimmte günstige Weise, deren
Wirkung auf einem unmittelbaren Naturverhältnis zum kranken Körper beruht,
welches aber nicht weiter erklärlich zu sein braucht.

So hat die Zeit sich gewendet und zum Teil auch ihr mit derselben, aber in der
alten Stellung zum religiösen Glauben des Volkes steht ihr noch, darum glaubt
es nicht an euch, sucht Heil und Heilung anderwärts. Begreifst du mich, Rudi?»

«Aber, lieber Onkel, sollen wir denn Kopfhänger werden, Heuchler oder gar
katholisch werden, an den Betten der Kranken beten statt ihnen Mittel zu geben,
kurzum, den Narren machen auf jegliche Weise?»

«Hast mich nicht begriffen», antwortete der Pfarrer, «oder hast mich begriffen,
willst aber ausbeugen, um mir nicht recht zu geben. Das Beten könnt ihr denen
überlassen, die dazu bestellt sind, wenn sie es gut finden. Man kann Glauben
haben und zeigen, ohne Kopfhänger zu sein oder katholisch zu werden, bin ich ja
doch weder das eine, noch will ich das andere werden. Aber das meine ich, daß
man es euch ansehen soll am Krankenbette, daß ihr an eine höhere Macht glaubt,
durch deren Willen euer Wirken bedingt ist, deren Verwalter ihr nur seid. Dann
sei euer Wandel und Wesen so, daß der Kranke das Vertrauen fassen kann, Gott
brauche euch zu Mittlern zwischen ihm und den Menschen, sei mit seinem Segen
bei euerm Wirken! Das ist eine Art von Glauben, welche lange verachtet ward von
den Weisen dieser Welt; es ist aber doch der einzige, den der Arzt fordern
darf, der nicht irrig ist, den er aber auch suchen muß, wenn nach den Zeichen
der Zeit die Kranken sich nicht mehr und mehr von ihm ab und den Wunderdoktoren
zuwenden sollen, die allerdings eigentlich Lästerer und Betrüger sind, und zwar
darum, weil sie das, was Gott in der Menschen eigene Kräfte gelegt, Wissen und
Kunst, welche allerdings auch notwendig sind, nicht nur nicht haben, sondern
auch nicht suchen, und nicht nur nicht suchen, sondern auch verlästern. Sie
sind akkurat den Sektierern gleich, welche auch die Bibel, welche den
Buchstaben enthält, verachten, und alles in den Geist setzen, den sie zu
besitzen vorgeben. Begreifst du mich jetzt besser?»

«Papa, ich bitte euch», rief Sophie, «merket doch auf mein Winken und kommt zum
Essen, dRübli sind schon ganz braun, und das Ghäck wird räukelig und
bränntelet, und denket doch an den armen Vikari, der will was unter die Zähne,
sonst kann er nicht schlafen, und vom Geiste lebt man nicht. Gehts aber zu
lang, so tut ers uns doch zuleid, macht sich ins Bett, macht uns dann aber auch
sieben Wochen lang ein Gesicht, daß man Wentelen damit vertreiben könnte, wenn
man es am rechten Ort hätte.»

«Der Vikari liegt dir am Herzen», sagte der Doktor. «Ja, Vetter, das lyt er mr,
und zwar bsunderbar. Oh, du glaubst nicht, wie artig er gegen mich ist, und wie
lieb ich ihm bin.» «So», sagte der Doktor, «das habe ich nicht gewußt, es ist
mir aber lieb, es zu vernehmen.» «Sophie, du bist doch auch immer die gleiche
Kädere», rief die Mama, welcher es katzangst wurde, «du denkst gar an nichts,
als dr Narre z'trybe, schäm di, u denkst nit dra, daß es Sache gibt, wo man nie
dr Narren treiben soll.»

«Ja los, Sophie», sagte der Papa, «laß dich nicht etwa gelüsten, den Vikari mit
Jowägers zu necken, auch mit solchen Dingen treibt man keinen Spaß, und du,
Rudi, laß deinen Zorn ebenfalls nicht an ihm aus; ihr versteht einander so
wenig, als ob ihr verschiedene Sprachen redetet, und ihr beide setzt euch
gleich auf die hohen Rosse, daß es ein Graus ist, du, als ob du Karl der Große
wärest, und er, als ob der Papst Gregor in ihm steckte und noch ein halb
Dutzend andere Päpste. Hest ihm klopfet?» «Nei, Papa», sagte Sophie, «ih ha nit
gwüßt, ob ihr zum Aufhören zu bringen seid oder nicht. Aber dä ist de grad da,
wenn er öppis z'esse schmöckt, es syg de, daß ne ds Kupe öppe acho syg, wil es
so lang gange ist; doch wenns zum Esse geyht, su kupet er neue selte. Aber
chömet, ih schmöcke ds Ghäck scho!» «Wart, du Täschli!» sagte der Doktor, der
mit Sophie hinter Onkel und Tante ins Eßzimmer ging, und wollte Sophie einen
Kuß applizieren, kam aber damit nicht zustande; denn sobald Sophie das Manöver
merkte, schrie es: «Herr Jeses, e Mus, e Mus!» Da schrie die Mama: «Herr Jeses,
wo? wo? Wo ist dr Maudi? Rüfet dr Köchi! Herr Jeses, wo ist si, die uflätigi
Mus?» «Da hinter dem Vetter düre ist si», sagte Sophie, «aber wo si jetz hi
ist, weiß ih nit; viellicht het er se öppe im Sack, er het scho mängist
Muselöcher i sym Naselumpe gha.» «Lue doch, Vetter, lue!» sagte die Mama in
ihrer Angst. «Heyt nit Kummer, Tante, da ist si uf all Fäll nit, und was dBäsi
Sophie gseh het, weiß ih nit, ih ha key Mus gseh.» «Eim so z'erschrecke»,
grollte die Mama, «wenns nüt gsi wär!» «Gwüß han ih öppis gseh», sagte Sophie,
«und ih ha gemeint, es syg e Mus, aber verschwere wett ihs nit, viellicht ischs
o numme dr Schatte vo ds Vetters Nase gsi, wo so wüst und grau dr Mur nah
gloffe ist; aber für gwüß wott ihs o nit säge.» «Du bist doch e Ketzers Hex»,
sagte der Vetter halblaut, «aber wart, das treibe ich dir doch noch ein!»
«Probier, mach, was d chast, es soll dr erlaubt sy; aber nimm di de o i acht,
es chönnt de sy, ih reiseti dir de no dr Vikari a u nit nume dMama.»

Droben hatte der Vikar lange des Nachtessens geharrt und war böse geworden, daß
es so lange ging; schon dachte er daran, wie es wäre, wenn er zu Bette ginge,
um sie recht zu strafen, da klopfte es plötzlich unter seinen Füßen; nun
erschrak er und hätte einen Batzen gegeben, er wäre unten gewesen und jetzt
schon wieder oben. Er dachte wieder daran, ins Bett zu gehen, aber nun
fürchtete er, sie könnten meinen, er dürfe nicht kommen, und das sollten sie
nicht meinen; er machte sich also auf den Weg.

Aber unheimlich ist es schon, in eine Verwandtschaft hineinzusitzen, wo man
weiß, es fragt einem niemand viel nach, man stört, und alles ist froh, wenn man
wieder geht. Wenn dann noch etwas vorgefallen ist, von dem man weiß, daß sie es
verhandelt und unserer dabei nicht zum besten gedacht, ja, vielleicht die
Verhandlung erst bei unserem Eintritt abbrechen, und alle Augen sehen einem so
sonderbar an, und alle Augenblicke hat man eine direkte oder indirekte
Fortsetzung zu gewärtigen, so ist es einem sicher zu verzeihen, wenn es einem
unheimlich zumute ist und man nicht recht weiß, was da für ein Gesicht zu
machen ist.

Die meisten Menschen versuchen es, ihre Verlegenheit zu verbergen, denn man
schämt sich ihrer; aber den wenigsten gelingt es einigermaßen. Die einen
probieren eine gewisse Heiterkeit, welche aber selten gut steht. Die meisten
verbergen sie hinter einer Donnerwolke, einem martialischen Gesicht, ab welchem
es dem Teufel grusen soll. Wenn man das Ding sieht, so sollte man glauben, was
da für eine Kraftkochete über dem Feuer sei, und ists doch nichts als ein
schmerzliches Grännen des Herzens, das Bauchweh hat und gerne bas abe möchte.

Der Vikari, ursprünglich eine kreuzgute Haut und zu einem von den Ehemännern
bestimmt, die expreß für den Pantoffel geschaffen, daneben aber knurrig und
rumpelrurrig sind und darum meinen, sie führten das Regiment, und zwar ein
scharfes, machte auch so ein Gesicht, daß man hätte glauben sollen, er sei ein
Bombenkessel, der eben anfangen wolle zu schießen, und als Sophie ihm Suppe
reichte, schnellte er das Merci ihr so zu, daß man es fast für eine Ohrfeige
hätte ansehen können. Kömmt man nun mit einem solchen Gesicht einher, so macht
man das Übel nur ärger, wenn man mit jungen, mutwilligen Leuten zu tun hat,
während die Alten ein solches Gesicht ruhig lassen, nur hintendrein sich
darüber beklagen und sagen: «Was het er doch aber für es Gsicht gmacht und hätt
doch Ursach zu einem ganz andern!» Es gramselte Sophie in allen Fingerbeeren,
mit dem Vikar anzubinden, aber anfangen durfte es nicht. Der Doktor,
nachdenklich über des Onkels Reden, hatte sich anfangs des Vikari nicht
geachtet, aber durch dessen Merci war er geweckt worden und begann ihm Blitze
zuzuschießen, daß man wohl merkte, das Donnern werde auch wohl kommen.

Nun aber gibt es gute Weibchen, sie sind nie an einem Hof gewesen, nie im
Weltschland, vielleicht nicht einmal in irgendeinem Leseabend, aber sie haben
ein leises, scharfes Gefühl für alle Stimmungen, welche mit ihnen um einen
Tisch sitzen, und einen Trieb, diese Stimmungen zu vermitteln, daß kein Mißton
entstehe, und ein eigenes Geschick zumeist, welches diesem Trieb zu Hülfe
kömmt. Gerade so eins war das gute Mamali; es war ihr, als ob sie das Knistern
fühle in Sophiens Fingerspitzen, in des Doktors Augen, und hinter des Vikars
Gesicht voller stummen Donners das Grollen und Bangen der Verlegenheit.

In solchen Augenblicken hatte sie zwei Manieren: entweder brachte sie jemand
auf ein Lieblingsthema, oder aber sie erzählte selbst eine alte oder neue
Geschichte und reisete so das Unwetter unschädlich vorüber. Diesmal brachte sie
den Doktor auf die Universität, wohl wissend, daß ein alter Student, wenn er an
die Universität gemahnt wird, an der Erinnerung hängen bleibt wie eine Fliege
in einem Spinngewebe. Aber auf der Universität hatte der Doktor Duckmäuser
erfahren mit scheinheiligen Gesichtern, die hatten ihn um Geld geprellt; diese
nahm er jetzt übers Knie, steuerte immer mehr einer allgemeinen Walketen aller
Duckmäuser zu, daß es dem Mamali katzangst wurde und es ihn mit einem Apropos
absprengte von der Universität auf seine Praxis. Aber wie wurde ihr, als der
Növö alsobald bei den Frömmlern war und auseinandersetzte, wie er da nichts
machen könnte, so eine Betschwester in einer Stunde ihm verderbe, was er in
einer Woche zwegdoktere! Sie versuchte, ihn umezwehre mit Fragen nach allerlei
Persönlichkeiten, aber es ging ihr, wie es einem oft mit einer Katze geht, jagt
man sie zu einem Loch aus, so ist sie schon unter einem andern, oder mit
Spatzen, sie fliegen wohl von einem Aste weg, aber nur auf einen andern und
bleiben auf dem gleichen Baume. Sie mochte fragen, nach was sie wollte, so
steuerte der Doktor auf den Vikari los, und Sophie tat ihm Vorschub, wie sie
nur konnte.

Da nahm sie mit einem Apropos, die bequemste Springstange im Reden, einen
Sprung auf die Bäume und frug das Papali, ob er nach Aarau um Bäume geschrieben
habe, es wäre Zeit. Schreibe man zu spät, so müsse man haben, was überbleibe,
manchmal die elendesten Grieggeln. Der Doktor ging in den Gegenstand ein und
frug den Onkel, ob er noch immer so große Freude an der Baumzucht hätte,
erzählte dann, wie das sein Lieblingsgeschäft wäre, wenn er nur Zeit dazu hätte
und nicht so ein unglücklicher Menschendoktor wäre. Die Bäume wären sein, und
niemand als er legte Hand an sie, und wenn er an einem doktere, so pfusche ihm
niemand hinein, und glücklicherweise hätten sie keine Beine, sonst, wer weiß,
liefen sie auch von einem zum andern. Die Menschen aber machten einen
wirbelsinnig; solange sie laufen könnten, liefen sie von einem Doktor zum
andern, und könnten sie nicht mehr laufen, so liefen die Menschen ihnen zu wie
Fliegen einem Aas, und wollten an ihm doktern unentgeltlich, und dann seien
manchmal noch dere drunter –

Himmel, wie wurde dem Mamali angst! Jetzt war die Lunte auf dem Pulverfaß,
jetzt gings los; da fiel ihr die Wasserflasche, mit der sie eben einschenkte,
aus der Hand, splitterte, und das Wasser schoß über den Tisch weg. «E Mus, e
Mus!» rief Sophie, das Täschli, welches später die Unverschämtheit hatte, zu
behaupten, dMama hätte das expreß getan, um den Rudi nicht an den Vikari kommen
zu lassen. «Aber Mama, was machst aber?» sagte der Pfarrer, als das Wasser
selbst ihn bedrohte. Der Doktor mußte ebenfalls aufspringen, denn er fühlte die
Strömung bereits auf seinen Beinen. Sophie eilte mit trockenen Zwechelen
herbei, Mamali sagte, es sei ihr doch so leid, sie wisse gar nicht, wie es
gegangen sei, der Vikari nahm sein Licht und wünschte allerseits eine ruhsame
Nacht, und endlich sagte Sophie: «So, nun ists gut, und ds Wasser lauft nimme
abe. Aber gell, Rudi, dMama cha guti Punktümer mache, aber nassi!»

Vierzehntes Kapitel

Wie ein Pfarrer und ein Doktor zusammen konsultieren, das heißt über einander
die Köpfe schütteln

Am folgenden Morgen frühstückten sie ohne den Doktor, und schon waren alle
fertig, als Sophie rief: «Dort kömmt er!» Und wie Sophie das rief, stand der
Vikari auf, und während er ging, warf Sophie ihm die Frage nach: «Weyt Dr de
nit warte und lose, was er für Bricht bringt?» Es zweiete sich dem Vikari;
etwas reizte ihn zum Standhalten, und doch ging er, antwortete aber trotzig, er
hätte nicht Zeit, und dSach werde er frühe genug vernehmen. «Das ist mir e
Muffi», sagte Sophie, «aber gäb wie er tut, ds Herz ist ihm doch i de Hose, und
warte darf er ihm nit.» «Söphi», sagte die Mutter, «du redest recht
unanständig, und wenns dr Vetter ghört hätt, er hätt o nüt meh uf dr.» «Su hätt
er mira», sagte Söphi, «was isch mr doch dra glege, heyg öpper öppis uf mr oder
nit! Ih ha o dWehli, uf niemere nüt z'ha.» «Schäm di, Söphi, so z'rede; Ernst
ists dr nit, und wenns dr Ernst wär, su wärs recht schlecht vo dr.» «Begehret
Dr de, Mama, daß ih uf alle Lüte viel heyg und mi hintersinneti, wenn son es
Dokterbürzi nüt uf mr het, oder soll ih gar am enen iedere Schlabi a Hals
hange?»

«Sophie, los, schwyg; das ist kiflet, und zwar unanständig, du weißts wohl,
wies dMama meint, und somit Punktum!» sagte der Pfarrer. «Aber es Punktum»,
sagte Sophie, «aber das Mal son es trockes, ih muß es gwüß e weneli afüechte»;
und somit nahm sie erst den Papa obenein und küßte ihn herzlich, dann die Mama,
und während Sophie noch daran war, trat der Doktor ein. «Ih chume ebe recht»,
sagte er. «Ja, Rudi», sagte Sophie rasch, «wenn du nicht gekommen wärest, so
hätte ich den Kaffee ab dr Glut gestellt.» «Oh, ih meine nit wegem Kaffee,
sondern wegem Küsse, jetz wird dr Kehr a mir sy.» «Es ist mr leid», sagte
Sophie, «wärist früher cho; aber dMüntscheni sy ab em Für, und du weißt, die
erkalte plötzlig, grad wie ds Blei, wo dScharfschütze dKugle drus mache. Aber
häb nit Flause, zell, wies dobe ist.» «Chumm Vetter, sitz!» sagte die Mama,
«üses Papali ist scho lang gwunderig.»

«Oben geht es wunderlich, aber, wie ich glaube, besser als man hoffen durfte;
das ist mir eine kuriose Frau, das. Nach dem Blutverlust und erfolgter
Abschwächung ist auch die geistige Aufregung verflogen, in welcher sie sich
einbildete, daß sie am Tode des Knaben schuld sei und den Tod verdient habe;
sie scheint sich in den Glauben zu verwandeln, man wolle es ihr andichten, es
sei aber nicht wahr. Sie ist ruhig, still und hat nichts gesagt als, sie hätte
dem Bubeli keinen andern Züg gegeben als den, welchen Mädi gebracht, u wenn der
nicht recht gewesen sei, so vermöge sie sich dessen nichts, man möge sagen, was
man wolle. Dann scheint sie wieder tief nachzusinnen; denn auf alles Einreden,
daß ja kein Mensch ihr schuld gebe, daß sie ihm treulich abgewartet und dr lieb
Gott ds Bübli greycht heyg, gab sie keine Antwort mehr. Aber ich denke mir, die
Sache ist auf der Besserung.» «Es ist möglich», sagte der Pfarrer, «wenn nur
nicht der Gedanke sich in ihr ausbildet, es meinten es alle böse mit ihr und
hätten ihr expreß sagen lassen, was sie sich eingebildet, oder aber Mädi sei
schuld an des Kindes Tod, und Unwirsches gegen dieses vornimmt. Ich glaube es
zwar nicht, aber man weiß es nie; was da innen ist, das ist verborgen, und was
geschehen wird, weiß Gott. Und wenn man einen Gedanken zu bilden suchte in der
Frau, ihren Geist an etwas heftete, könnte man da nicht vorbauend einwirken und
vielleicht etwas Bösem zuvorkommen?»

«Onkel, Ihr habt recht», sagte der Doktor. «Man könnte der Alten Aufmerksamkeit
auf das Kind lenken, welches das arme Fraueli entwöhnen muß, wenn es an der
verfluxten Hebammenpraxis nicht zugrund gehen soll. Man könnte ihr das Kind wie
zufällig zu halten geben, hier einmal, dort einmal, könnte ihr zufällig sagen,
Meyeli müßte entwöhnen, man brauchte nicht zu erklären warum. Vielleicht nähme
sie sich des Kindes an und würde das andere ob diesem vergessen.» «Aber Vetter,
was denkst!» sagte die Frau Pfarrerin, «einer stürmen Frau ein Kind
anvertrauen! Man ist ja keinen Augenblick sicher, daß sie es nicht umbringt.» 
«Ich glaube nicht, daß Gefahr da sei», sagte der Doktor, «im Gegenteil würde
sie an diesem Kinde zeigen wollen, daß man ihr wohl ein Kind anvertrauen könne,
daß sie das frühere nicht vernachlässigt. Natürlich müßte man sie anfangs nicht
aus den Augen lassen, so lange, bis sie ihr früheres Wesen wieder gewonnen,
ihre sonstigen Ausübungen angenommen hätte!»

«Nein, schäme dich, Rudi!» sagte Sophie. «Für den Besten habe ich dich nie
angesehen, so wüst dich aber doch nicht geglaubt. Weißt du, wie du mir
vorkömmst? Als ein Priester des Molochs, der seinem Götzen, dem Moloch, Kinder
opfert. Anne Bäbi, die dumme Frau, ist das häßliche Bild und stellt deinen
Götzen dir dar, den du, wie ich von Papa gehört, Kunst nennst. Deiner Kunst
willst du das arme Kindlein opfern, nicht mit Gift, das versteht sich, das tust
du nicht, auch nicht mit vermessenen leiblichen Mitteln, wahrscheinlich weißt
du auch, da du fast ein Professor bist, daß die Ärzte mit solchen nur im
äußersten Notfall fechten. Notfall ist nun keiner da; denn soviel ich dir
abgemerkt, ist das nicht ein Notfall, wo bereits die Hoffnung wächst, sondern
das ist ein Notfall, wo nach menschlicher Ansicht, und zwar nach wohlerwogener
Ansicht, keine Hoffnung mehr da ist, nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge die
Rettung von Seite der Menschen (unsereiner, Herr Doktor, nicht so gelehrt wie
Ihr, behält Gott immer vor) an der Anwendung eines einzigen Mittels hängt. In
einem solchen Fall wagt man an den halb aufgegebenen Patienten ein sogenanntes
desparates Mittel, wo es heißt: ‹Vogel, friß oder stirb!› Der Vogel ist der
Patient; das Mittel aber ist seiner Natur nach tot, fühllos, in des Menschen
Willkür gestellt. Nun hast du einen Patienten auf der Besserung, und deine
Kunst hat sinnreich ein Mittel aufgegriffen, das möglicherweise ihn heilt, aber
dieses Mittel ist ein lebendig Kind, ein Mensch, und das Mittel kann ob der
Kranken verloren gehen am Leibe vielleicht, an der Seele höchst wahrscheinlich.
Aber das redet dir dann niemand nach, sondern es heißt nur, du seiest
bsungerbar e Gschickte, du hättest ds Jowägers Anne Bäbi uf dr Stell zweggha.
Aber wenn du das tust, so gruset es mir ab dir, und dein Lebtag sage ich dir
Kindlifresser, du wirst auch meinen, es syg ume es King.»

Der Doktor hörte diesem Ausfall anfangs zu wie allen Reden Sophiens, in denen
ihm gewöhnlich ein Ball zugeschleudert wurde, welchen mit Geschick zurückwerfen
zu können er sich bewußt war. Im Verlauf der Rede ward er doch ernst, denn eine
solche ernste Rede hatte er nie von Sophie vernommen. Er war wohl aus den
kindischen Neckereien, welche zwischen verwandten Knaben und Mädchen meist
stattfinden, heraus, aber er stand doch mit Sophie noch auf dem
verwandtschaftlichen Standpunkte, wo man sich nur zuwirft, was einem eben zur
Hand kömmt, und wo man noch oft die süße Liebe in Bitterkeiten und Salze hüllt,
umgekehrt wie man es mit widerlichen Heilmitteln macht, Wurmmitteln zum
Beispiel. Ein Mädchen kann die schönsten Gespräche führen mit sich selbst,
manchmal sogar mit einer Schwester, aber gegen einen Vetter, der ihm lieb ist,
oft ohne daß sie es weiß, ist sie einer Kastanie gleich voll Stacheln um und
um, und vom Kerne merkt er nichts, bis Liebe oder Zorn, beide sind gleich in
ihrer Wirkung, werden aber ungleich umgrenzt, den Kern schwellen, die Schale
sprengen, den Kern zutage legen. Nun liebt aber ein Mädchen, in welchem wenn
auch unbewußt die Liebe sich reget, Kinder mit besonderer Zärtlichkeit, und wo
es eines habhaft werden kann, da läßt es die ganze Zärtlichkeit, welche das
Herz ihm schwellt, am Kinde los. Daher Sophiens Zorn.

«Du redest wie ein halber Doktor», sprach der Doktor, «man hört dir an, daß der
Onkel auch einer ist.» «Ein halber, wirst du meinen», warf Sophie hinein.
«Aber», fuhr er fort, «du nimmst die Sache viel zu streng; hast du nicht
gehört, daß man die Frau überwachen soll? Da kann dem Kinde nichts geschehen.»
«Das weißt du nicht», sagte Sophie, «und wenn einmal die Alte das Kind in ihre
Hände nimmt, so läßt sie es nicht wieder los, sondern macht es wie mit ihrem
Sohne und mit dem gestorbenen Knaben, sie verderbt sie am Leibe oder an der
Seele. Es ist ein rechtes Glück, daß der Knabe hat sterben können, es weiß kein
Mensch, was es aus ihm gegeben hätte. Und jetzt willst du das lieblichste Kind
von der Welt, das so freundlich ist und seiner Mutter wie aus den Augen
geschnitten, der Großmutter in die Hände spielen, um es zu vermeisterlöslen und
ein recht ungezogen, uwatlig Ding aus ihm zu machen! Man sollte gar keine
Kinder in die Nähe von solchen Menschen lassen, geschweige dann sie brauchen
wie ein Zugpflaster oder eine Haarschnur.»

Der Doktor hörte Sophie so verwundert zu, daß er gar nicht an eine Antwort
dachte. Da sprach der Pfarrer: «Sophie, dein Eifer ist schön, aber ganz
verständig ist er nicht. Wenn du keine Kinder in Händen lassen wolltest, in
welchen sie verdorben werden könnten, wo wolltest du mit all den Kindern hin,
und wären vielleicht deine Hände die rechten? Das mahnt mich gerade daran, als
wenn du keine Kirschen auf den Bäumen wolltest reifen lassen, weil sie die
Spatzen fressen könnten, oder keine Erbsen ins Freie setzen aus Furcht vor den
Tauben. Vor allen Gefahren kann man nicht sein, Gott muß man auch etwas
anvertrauen können; alles voraus berechnen, beraten, verhüten kann man nicht.
Sieh, da leben wir wieder als ohnmächtige Wesen unter einer höhern Macht, und
unglücklich oder torrecht sind wir nur, wenn wir diese Macht vergessen, in ihr
Gebiet greifen, uns oder etwas Anderes an ihre Stelle setzen wollen.

Du hast deine Meinung nur in Beziehung auf diesen Fall geäußert; aber ich kenne
sie wohl, du meinst eigentlich, man sollte keinen Großeltern Kinder
anvertrauen, indem unter ihren Händen die Kinder vermeisterlöslet würden. Du
kömmst mir mit diesem fast vor wie der Doktor mit seinem Doktern; glücklich
Erziehen, glücklich Heilen hat niemand in seiner Macht; wohl dem, der nur treu
ist, und wenn du den Großeltern die Kinder nehmen wolltest, so wäre es etwas
Ähnliches, wie wenn der Doktor den Kranken keine geistige Hülfe zukommen lassen
wollte. Sonnenschein ist wohl herrlich und die Hauptsache, aber ohne Tau
verkümmerten im Sommer die Pflanzen doch. Die Eltern sind die Sonnen der
Kinder, in ihrer Wärme reifen sie. Aber trocken sind die Eltern oft, ergriffen
von des Tages Mühen, ihre Zeit gefüllt mit Arbeit; Befehlen und Zurechtweisen,
das ist ihre immer wiederkehrende Aufgabe, Niederdrücken das aufkeimende Böse
ihre beständige Mühe. Die Großeltern sind der Tau der Kinder, sie sinds, die
mit ihrer freien Liebe die kindliche Liebe nähren, frisch erhalten, immer ein
offenes Herz haben für der Kinder Leiden und Freuden, dafür sorgen, daß das
Gemüt des Kindes nicht erstarre im rauhen Leben, sondern weich und offen bleibe
dem Guten, dem Schönen, der Liebe.

Und wiederum erquicken die Kinder das alternde Herz, das sonst ganz öde wäre
und ebenfalls vertrocknete. Denn die Kinder sind dem elterlichen Herzen
entwachsen, bedürfen der Hülfe weniger, sind verschlossener geworden; an ihrer
Statt ziehen die Großkinder ein und füllen es mit neuen Freuden, neuen
Hoffnungen, erquicken es täglich mit dem Tau der Liebe. So hat der liebe Gott
für das menschliche Herz gesorget, daß es weich bleibe im Leben. Erst gibt er
einen Bräutigam, der schließt es auf, dann kommen Kinder und reinigen es, dann
kommen Großkinder und erhalten es weich und warm, bis endlich Gott selbsten
kömmt und es verklärt mit seiner Klarheit. So hat es Gott gewollt, es ändern
wollen wäre Aberwitz und Grausamkeit; so könnte man mit dem gleichen Recht den
Mädchen die Liebhaber verbieten, weil manches Mädchen durch sie verdorben, oder
gar das Heiraten, weil noch mehrere dadurch an Leib und Seele unglücklich
geworden sind.

Das Zusammenleben der Großmutter mit den Kindern bei Jowägers kann später
jedenfalls nicht verhütet werden; des einen oder des andern wird sie, wenn sie
wieder zurechtkömmt, was wir zu Gott hoffen wollen, doch wieder insbesondere
sich annehmen, dasselbe mehr oder weniger zu dem ihrigen machen. Nun ists doch
wahrhaftig besser, sie wähle dieses freundliche, milde Mädchen statt einem
wilden, kräftigen Burschen. Ein solches Mädchen wird sie weitaus am wenigsten
verderben, weil sie es nie von den übrigen wird losreißen können, denn ein
solches Mädchen will allen lieb sein. Der vorige Bube hingegen war von allen
mehr oder weniger getrennt, konnte mit der Großmutter alles machen, gegen alle
nahm sie ihn in Schutz, darum frug er auch allen andern nichts nach.
Möglicherweise wäre der verdorben worden, aber da hat Gott geholfen;
möglicherweise hätte er durch den Zwiespalt, in welchen er mit allen immer mehr
geriet, den bösesten Einfluß auf die Frau gehabt und die ganze Haushaltung
gestört. Wer weiß aber, was die alte Frau in den Händen eines lieben, kleinen
Mädchens wird, und ob dasselbe nicht recht versöhnend und mildernd auf ihre
Seele wirket? Und das sollte nicht zu versuchen sein, Sophie, was meinst du?»

«Verzeiht, Papa», sagte Sophie, «ich bin ein vorschützig Ding. Rudi, es ist mir
leid, wenn ich hart war und grob. Aber es kam mir schrecklich vor, so ein Kind
als Mittel zu gebrauchen, und so stelltest du es dar; jetzt, da der Vater das
Geistige herausgekehrt hat, fasse ich es, und belehren lasse ich mich gerne.
Bis nit höhn!» «Nein, lieb Bäschen», sagte der Doktor, «wer wollte höhn sein?
Auf diese Weise sehe ich Mädchen gerne böse. Aber ich muß wahrhaftig fort und
kann vielleicht morgen nicht wiederkommen. Onkel, ich hätte eine Bitte an Euch!
» «Was?» «Ginget Ihr mir nicht heute oder morgen zu der Frau und sähet zu, wie
es steht, und versuchtet, sie zu erkunden und aufzurichten? Sollte irgend etwas
Bedeutendes vorfallen, so sendet mir einen Expressen!» «Aber Növö, ich bin ein
Geistlicher!» «Onkel, straft mich nicht; ich bin nicht schlechter als Sophie,
die läßt sich ja auch belehren. Aber geht der Vikar zu ihr, so – schlage ich
ihm beide Beine weg, er hört dann laufen.»

Das vom Doktor vorgeschlagene Mittel hatte seine erwünschte Wirkung, freilich
nur langsam. Anne Bäbi wiederholte öfterer, es sei nicht schuld, und wenn man
ihm lange einen Herr schick, ders säg, so sei es doch nicht wahr. Mädi hätte
den Züg gebracht; was fürige es gewesen, wisse es nicht, Mädi werds wissen, sie
sollten das fragen. Es hätte schon lange gemerkt, daß es ihm das Bubeli nicht
gönnen möge, aber sein Lebtag hätte es an allem schuld sein sollen.

Der Pfarrer, vor welchem es auch so redete, wollte ihm sagen, es denke kein
Mensch daran, ihm die Schuld aufzubürden. Da fragte es, warum man ihm da so
einen schwarzen Mann habe kommen heißen, der ihm das habe sagen müssen, er
hätte da neuis von einem Traum gesagt; das sei nur gewesen, damit es nichts
merken solle, aber es hätte es doch gemerkt. Das sei gefahren wie Feuer durch
ihns durch, es hätts geduecht, ke Stung möge es mehr leben, und es sei ihm noch
so, wenn es dSchuld sein solle.

Der Pfarrer versuchte nun, ihm zu erklären, daß das sein Vikari gewesen, den
niemand habe kommen heißen. Aber man hätte viel von ihrem Unglück geredet, und
alle Leute hätten ein grusam Bedauern mit ihr gehabt, und da sei es gar wohl
möglich, daß dem Vikari das im Traum vorgekommen sei. «Jawolle», sagte Anne
Bäbi, «e sellige Herr, u de no e junge, wird von ere alte Frau traume! Und wenn
er son es Bidure mit mr gha het, warum chunnt er de u seit, ih syg dSchuld?»
«Ihr werdet ihn unrecht verstanden haben», sagte der Pfarrer, «er hat
wahrscheinlich das Gegenteil gesagt, nämlich, Ihr hättet das Kind nur zu lieb
gehabt, und deswegen hätte es Gott zu sich genommen.» «Su ist er e Sturm»,
sagte Anne Bäbi, «weiß dä de nit, daß es heißt, mi soll dKing liebha? Warum lat
me de sellig umeangere laufe? Aber ih chas notti nit glaube.»

Unterdessen war Meyeli mit dem Kinde hereingekommen; draußen war ihm gerufen,
da bot es dasselbe der Mutter dar und frug, ob sie es nicht einen Augenblick
halten wolle, es komme gleich wieder. Das Kind machte anfangs ein Dureli
(verzog das Gesicht zum Weinen), lächelte aber gleich wieder, machte ein
freundlich Gesichtchen und streichelte die Großmutter mit seinen Händchen.
Unterdessen sprach der Pfarrer: «Seht, meine liebe Frau, daß kein Mensch an
solche Dinge denkt; sie würden Euch nicht ein Kind anvertrauen, wenn sie Euch
nicht besser trauten als Ihr meint. Und das Kind könnte Euch nicht so lieben,
wenn Ihr es nicht gut mit den Kindern meintet, die wissen es, wer es gut mit
ihnen meint und wer nicht.» Sein Lebtag, sagte Anne Bäbi, hätte es die Kinder
immer gliebet, sie sollten das neue afe wüsse un ihm de nit selligs zumute.
«Aber gäll, du meinst das nicht», sagte Anne Bäbi zur Kleinen, «du fürchtest
dich nicht vor der Großmutter? Gäll, du weißt, die tut dir nichts? Son es King
het mängist meh Vrstang as groß Lüt. Aber wes es Unglück gä hätt, si wäre
dSchuld gsi u hätte müsse dSchang ha, ih hätt mi desse nüt vrmöge, warum hei si
mr welle dSchuld gä!»

Sobald Meyeli wiederkam, sagte Anne Bäbi: «Seh, nimms u gib ihm z'suge, u de
chann ihs sauft no e weneli ha.» «Mutter», antwortete Meyeli; «ih säuge nimme.»
«Säugst nimme, warum nit?» «Dr Dokter hets bifohle», antwortete Meyeli. «Es
wird öppis angers sy», sagte Anne Bäbi, «aber wer het dr de ds King gha zNacht?
» «Mädi», antwortete Meyeli. «Mädi, so, Mädi, dem vertrauist du de dys King, un
ih bi dGroßmutter; so, jetz gsehn ih, wie drs meinit! Aber Mädi, die Täsche,
solls nit ha, ih tues nit!» «Mutter, Ihr seid ja krank gewesen, wer hätte Euch
da mit einem Kind plagen können? Sonst bhüetis, wem hätte man es lieber geben
wollen?» «Aber ih bi nimme krank, u daß es ds Mädi heyg, tue ih nit, ih bi
dGroßmutter; gäll, du arms Kingli, du hest müsse bim ene sellige Mönsch sy!»

Und Anne Bäbi wendete von selber Stund an alle Aufmerksamkeit auf das Kind, und
wenn es schon zuweilen noch seine Pfeile abschoß und sagte, es duechs, es wells
zrschryße, daß me ihm selligs dSchuld gä heyg, u si chönne selber dSchang ha,
wes unger dLüt chömm, un es wär ne recht gscheh, wes ihm grate wär, so waren
das nur hohle Worte und weder Salz noch Pfeffer darin. Es waren gleichsam nur
so Leuchtkugeln, welche Weiber sehr oft bei der Hand haben, um alles um sich
herum im Respekt zu erhalten. Es wäre aber sehr schwer auszumitteln, was Anne
Bäbi kuriert, ob nach der Ansicht des Doktors die Liebe zum Kind oder eine
andere Kraft, welche gar nicht in Rechnung gebracht worden, die Eifersucht
gegen Mädi.

Wer berechnet da unten die Kräfte, welche sich regen, wenn von außen her etwas
an den Menschen gebracht wird, irgend etwas in ihm in Bewegung zu setzen oder
stillestehen zu lassen? Wir können rechnen ganze Bogen voll und akkurat
ausrechnen, was jede Zahl in sich enthält, zweimal zwei oder xmal x, können
abteilen den Hafer den Pferden und wägen das Wasser, welches ein Mühlrad
treiben soll, aber im Menschen innen, da können wir nicht rechnen; es kann der
Arzt nicht rechnen mit Bestimmtheit, wenn er den Leib heilen will, noch viel
weniger, wenn er die Seele in der Kur hat. Des Menschen Inwendiges gleicht
einem Gemache, dessen Wände aus lauter Knöpfen bestehen, die aber sämtlich
verborgen sind; man mag sich in demselben bewegen, fast wie man will, so
berührt man einen und merkt es nicht. Und dieser Knopf bewegt eine Feder, und
etwas springt heraus, an das man gar nicht gedacht hat. Bald ists der Keim zu
einem Übel, den man hervorruft, ein verborgenes Feuer, das den Rest der
Lebenskraft verzehrt, bald eine eingeschlossene Kraft, die dem Leben neuen
Aufschwung gibt, die Heilung alleine übernimmt.

Bricht eine verzehrende Kraft hervor, geht es bös, so sagt der Eine, das sei
ein alter Rest, von dem hätte er nichts gewußt, oder da sei etwas ungsinnet
dazugekommen, an das man nicht gesinnet; wenn das nicht gewesen, so wäre er
gerettet worden ohne anders; ein Anderer aber sagt, da sei etwas, über das man
noch nicht im reinen sei, oder denkt es wenigstens, denkt, welchen Knopf man
wohl berührt, aber renommieren tut er nicht, macht freilich auch mit vielem
Werweisen vor dem Krankenbett dem Leidenden nicht Angst. Bedenkliche Gesichter
und unschlüssige Mienen gehören allerdings auch nicht vor den Kranken, sonst
verliert er Mut und Zutrauen so gut wie die Soldaten, wenn der Feldherr nicht
mehr weiß, wo er ist, oder gar den Weitern nimmt.

Geht es aber gut, ungsinnet, so sagt der Eine: «Ja gäll, han ihs nit gseit, han
ihs nit troffe, macht das e Andere o?» Der Andere aber sagt: «Das hab ich nicht
geglaubt; das haben wir Gott zu danken, der hat es über Menschenvermögen zum
Besten gewendet.»

Kurioserweise nun halten die Menschen mehr auf dem Renommieren als auf dem sich
Demütigen, und nicht nur bei Ärzten, sondern allerwärts, und je übersüniger
einer tut, desto ein größeres Herrgötzli machen die Leute aus ihm, aber nur ihm
zum Verderben; denn noch kein Goliath ist erstanden, dem nicht sein David
nachgekommen wäre. Aber es war von Anfang so: der Teufel war der erste
Renommist, Marktschreier, Rühmi, und Eva glaubte ihm auch mehr als Gott. Wo die
Lüge überzieht in einem Menschenherzen, da zieht auch der Glaube an die Lüge
vor, aber wer aus der Wahrheit ist, der erkennet die Wahrheit. Diese Wahrheit
wäre der Schlüssel zu manchem Rätsel, wenn man ihn nur beachten wollte.

Den Doktor ärgerte diese Hülfe durch die Eifersucht, wo er nur auf Liebe
gerechnet, nicht schlecht. Er gehörte nicht unter die, welche sich zuschreiben,
an was sie nicht gedacht; dagegen wenn eine Kraft ins Spiel kam, an die er
nicht gedacht und ihm die Heilung verdarb, so machte er sich schwere Vorwürfe,
eben daß er nicht daran gedacht. Er ärgerte sich besonders darüber, daß da, wo
man etwas Gutes erwarte, etwas Schlechtes zum Vorschein komme. Wir hätten eine
Saunatur, sagte er, es erleide einem, Mensch zu sein. Längs Stück sehe man an
einem Menschen nichts Gutes; komme einmal etwas zum Vorschein, an dem man
Freude haben könne, und sehe man es genauer, so sei es so schlecht als das
andere, nur hätte es der Teufel schön angestrichen. Rechne man im Menschen auf
eine gute Kraft, so sei die nicht da, lasse einen im Stich, und statt derselben
springe eine schlechte hervor und verrichte den gleichen Dienst. Das mahne ihn
gerade, als wenn Teufel mit Schwänzen und Hörnern den Dienst von Engeln
verrichteten, wo einem ob den Teufeln die ganze Sache verleidete, wie gut sie
an sich auch wäre. So müsse es einem erleiden, mit dem geistigen Menschen zu
tun zu haben, wo lauter Trug sei, alles täusche, wenn man nicht auf lauter
Böses rechne. Da sei es in Beziehung auf den Körper doch unendlich besser, die
Rechnung weit sicherer zu stellen und weit mehr zu trauen.

Der Pfarrer war nicht gleicher Meinung. Daß der Körper leichter zu behandeln
sei als die Seele, gab er gerne zu; aber daß Böses im Menschen Gutes wirke, das
sei eben das Trostreiche, ohne welches man verzweifeln müßte, ohne welches die
Welt längst schon auf dem Kopfe stünde. Das sei eben Pfand und Siegel, daß der
Teufel kein Gott sei, der mit unserm Vater im Himmel um den Sieg ringe, so daß
dato noch zweifelhaft sei, welches obenauf komme, das Reich des Lichts oder das
Reich der Finsternis. Es tue wohl der Teufel wüst und suche, was er vermöge;
aber das eben sei sein Fluch und der Fluch aller derer, die ihm verfielen, daß
sie wüst tun müßten fort und fort, aber nicht nur nichts abbrächten, sondern
das Gute fördern, Gottes tätigste Diener sein müßten, siehe Exempel an Joseph
und seinen Brüdern, Christus und den Juden.

Und wie es mit den Wesen sei, so sei es auch mit den Kräften; wie bös die auch
seien, Gott spanne sie in seinen Pflug und pflüge damit sein Ackerfeld, daß es
grüne und Früchte trage. Wenn man alles wegtun wollte auf Erden, was der Geiz,
der Neid, die Ehrsucht usw. getan, es würde armselig aussehen auf Erden. Nun
fromme das Gute, welches er wirke mit böser Kraft, dem Täter nichts zum Heil
seiner Seele, im Gegenteil, zur Sünde werde es ihm gerechnet; dem Christen
gereiche diese Wahrheit zur größten Freudigkeit; wie es auch stürme um ihn und
dunkel werde zuzeiten, er zweifle nicht, werde nicht irre im Dienste des
Vaters, dem jede Kraft zu Diensten stehe, der in die Hölle führe und wieder
hinaus, der mit seinen Feinden trotz ihrem Winden seine Zwecke wirke.

«Ja, ja, das ist alles recht schön, Onkel», sagte der Doktor, «aber eine
verpfuschte Natur haben wir doch, und das ists, was mich eben ärgert, daß ich
mir selbst erleide, mich selbst anspucken möchte. Ich glaube es nicht, aber
möglich wärs doch, daß der Teufel mich ritte in meinem Berufe, mich spornte,
Andern voranzukommen, und das könnte mich so ärgern, daß ich dem Teufel zum
Ärgernis mein Lebtag im Bette liegen bliebe, um ihm zu zeigen, daß ich nicht
sein Narr sein möge.»

«Lieber Növö, ärgere dich nicht unnötig, aber werde etwas demütiger; das ist
die Hauptsache, welche dir fehlt, du leidest halt auch an einer Zeitkrankheit,
bist zu hochmütig, nicht gegen die Menschen, sondern eigentlich gegen Gott, und
das ist eben der Unsinn. Willst Liebgottlis spielen und fühlst mit jedem
Atemzug deine und Anderer Gebrechen; das macht dich taub, wirfst alle
Augenblicke dem lieben Gott den Bündel vor die Tür und kriegst noch den
Weltschmerz, die allerneuste Krankheit.

Drei Jungens haben von ihrem Vater drei Höfe geerbt, mager, wild, viel Steine
dabei und Morast auch. Der eine der Jungen meint, was er hätte an seinem
Höfchen, baut sich mitten im Dreck einen Thron von Steinen und setzt sich
obenauf und brüstet sich oben, daß es ein Erbarmen ist. Dem zweiten ist der Hof
zu unbedeutend, gering, er verschleudert ihn auf die mutwilligste Weise unter
beständigem Schimpfen und Klagen, und erst wenn er ihn nicht mehr hat und
nichts anderes dazu, fällt ihm ein, wie gut es wäre, wenn er doch wenigstens
das noch hätte, was er gehabt. Der dritte aber kratzt sich wohl in den Haaren,
aber er bauet sich keinen Thron in Dreck, verschleudert aber auch den Hof
nicht, er räumt Steine ab, trocknet Moräste aus, säet mit fleißiger Hand, tut
was möglich ist, und sieh, am Ende ist das magere, wilde Höflein doch dankbar,
wird schön, ein lebend Lob seines Pflegers und lohnet ihn reich. So ists mit
unserer Natur; sie ist auch ein mager, wild Höflein, aber verachte es nicht,
Növö, sondern verbessere es, namentlich aus dem deinigen läßt sich so Manches
machen, wächst ja schon so manches Gute wild. Falle nicht in den Fehler der
Meisten, die ihr Erbteil entweder überschätzen oder zu gering schätzen; baue
es, du wirst davon reichlich ernten, und Gott wird Freude daran haben. Und wo
Löcher und Moräste sind, da hat Gott es wohl gemeint, wenn er Steine dazugelegt
hat, mit den Steinen kann man die Löcher vermachen, eins ist wider das andere
gut. Darum auch war Anne Bäbis Eifersucht da, die war auch so ein Stein,
welcher ein Loch vermachte, ein Reiz, welcher den Verstand wieder aus dem Loche
lockte, in welches er versunken war.»

«Ihr seid ein Kurioser, Onkel», sagte der Doktor, «Ihr dreht immer alles auf
die bessere Seite, und darwider haben kann man nicht viel, aber alles so nehmen
zu können, das ist eine Kunst, welche ich einstweilen nicht lernen werde. Eines
aber müßt Ihr mir helfen. Euern Einfluß müßt Ihr anwenden, daß sie droben mir
die alte Magd fortsenden. Das ist mir ein verfluchtes Mensch, das. Das ist eine
von denen, die, wenn ihnen der Mann sagt: ‹Schwyg, oder ih schryße dr dr Gring
ab!› antworten: ‹Un ih schwyge nit, u schryß ume, so surre ih no mit dr Röhre!›
Die läßt mir meine Patientin nicht in Ruh; ihre Eifersucht ist nun ebenfalls
erwacht, weil man ihr das Kind genommen und es der Alten gegeben, das kann sie
gar nicht verwerchen. Wo sie nur kann, reißt sie dasselbe an sich, und kann sie
das nicht, so stichelt sie: wenn es etwas Ungeschicktes gebe, so wolle sie
nicht schuld sein, aber es duechte sie, man hätte es erfahren können, wie es
ungsinnet etwas geben könne, an das niemand gesinnet.

Natürlich belfert dann die Alte auch, und das unterhält eine Aufregung, welche
höchst schädlich ist. Es ist fürchterlich mit einer gewissen Klasse von
Weibern. Wenn der Teufel in sie fährt, so muß es geredet sein, es muß use, und
wenn jedes Wort eine Feuerflamme, die Welt ein Pulverfaß wäre, und wenn der
Teufel mit einer dreizinggigen Gabel vor ihr stünde und sagte: ‹Schwyg, oder ih
gable di uf!› sie schwiegen nicht: use mußs! Es ist mir schon manchmal ganz
krampfhaft in die Hände gekommen und mir gewesen, als müßte ich so einer die
Luftröhre etwas enger machen, und weil ich nicht durfte, hudelte es mich, als
ob ich das ärgste Fieber hätte. Weiß Gott, Onkel, wenn es wirklich wahr ist,
daß von jedem unnützen, geschweige dann von jedem verfluchten Worte Rechnung
gegeben werden müsse, so habe ich es auch mit jenem Pfarrer, der einmal
predigte, es seien keine Weiber im Himmel. Was meint Ihr, Onkel?»

«Weißt du, was der Papa meint?» antwortete Sophie rasch, «die Weiber mit den
unnützen Worten würden da sein, wo die Doktoren, welche nie was Unnützes
gemeint und nichts Unnützes verschrieben hatten, und so würden zirka gleich
viel Weiber wie Doktoren im Himmel sein. Übrigens, mein lieber Rudi, tätest du
besser, die Bibel auf dich anzuwenden statt sie ob den armen Weibern zu
verdrehen; denn es heißt nicht, daß man um eines unnützen Wortes willen nicht
in Himmel komme, sondern daß man davon Rechnung ablegen müsse. Und was wartet
denn eigentlich dem, der die Bibel verdreht und nur spottsweise sie anwendet,
könnt Ihr mir das sagen, hochgeehrter Herr Doktor?» «Aber Sophie», sagte das
Mamali, «du bist doch so puckt und aufbegehrisch, der Vetter hat ja nur Spaß
gehabt.» «Ich kenne den Spaß», sagte Sophie, «und was dahinter steckt; hat er
aber wirklich nur Spaß gehabt, so wird er meine Worte auch nur spaßweise
aufnehmen; so ein gelehrter Herr wird wissen, daß es aus dem Walde kömmt, wie
man hinein schreit.»

«Kinder, zankt nicht!» sagte der Vater, «und du, Sophie, geh und sieh, daß die
Suppe uns nicht anbränntet; dein Ämtchen scheinst du mir ganz und gar zu
vergessen und zu vergessen, daß ich es recht wohl leiden mag, wenn ein Mädchen
mit allerlei Dingen sich befaßt, jedoch nie auf Kosten dessen, was es
eigentlich soll. Du aber, Rudi, vergreife dich nicht an der alten Dienstmagd,
dem Mädi, und mute den Leuten ja nicht zu, daß sie dieselbe fort tun! Ich kann
wirklich nicht begreifen, wie dir nicht gleich eingefallen ist, daß dieses
geradezu die entgegengesetzte Wirkung hervorbringen würde. Die Magd und die
Frau sind wohl an die dreißig Jahre beieinander, und das Kifeln, welches dir
aufgefallen, dauert ebenfalls an die dreißig Jahre, sie haben sich beständig
gezankt und doch nie entzweit; Mädi wollte eine Art Ebenbürtigkeit behaupten,
sich nicht kujonieren lassen, und Anne Bäbi wollte zeigen, daß es die
Meisterfrau sei. Dieses beidseitige Streben war dreißig Jahre lang ihre
Lebensfreude, war zum eigentlichen Lebenselement geworden, gab ihnen auch die
beiden so notwendige Gelegenheit zum Reden, welche ihnen das schweigsame
Mannevolk selten gewährte.

Gegenüber dem Mannevolk waren sie einig, machten ihm gemeinsam den Marsch,
hatten ihre Freude an den Schlemperligen, welche sie ihnen anhängten. Weil sie
gleichsam den gleichen Feind hatten, so meinte Mädi, sie müßten auch die
gleiche Liebe haben; darum, was Anne Bäbi liebte, liebte Mädi nicht nur,
sondern meinte auch, der Gegenstand dieser Liebe müsse ihns noch mehr lieben
als Anne Bäbi, daher die Eifersucht. So ging es mit Jakobli, dann mit dem
gestorbenen Kind und jetzt mit diesem. Das ist also gar nichts Neues, es wird
Anne Bäbi nicht aufregen, wenn Mädi trumpft, wird ihm im Gegenteil ins alte
Geleise helfen, aus welchem ihns nur das Unerwartete, Unbekannte brachte, ein
Tod, den es seit seiner Ehe noch nicht erlebt, ein Vorwurf, den es noch nie
gehört. Je mehr das Alte, Gewohnte ihns wieder in Anspruch nimmt, desto mehr
werden die neuen und ungewohnten Eindrücke sich verwischen, das Gleichgewicht
sich wieder herstellen. Entfernt aber die Magd, so wird Anne Bäbi neu
aufgeregt, wird meinen, man habe das ihm zuleid getan, wird sich einbilden, sie
seien die besten Freundinnen gewesen, und deswegen habe Mädi fort müssen; für
die Folgen, welche dieses hätte, stehe ich dir nicht.»

«Aber Onkel, wenn ich bei gesundem Verstand dabei sein müßte, ich würde ein
Narr; was muß das für eine Wirkung haben bei einer Frau, die eben nicht
gesunden Verstandes ist?» antwortete der Doktor.

«Ihr Doktoren seid auch kurios», sagte der Pfarrer. «Ihr redet so oft davon,
daß die Heilmittel einer jeden Natur angepaßt sein müßten, und vergeßt es doch
so oft in der Anwendung. Davon will ich nicht reden, daß ein Fremder die
Volkseigentümlichkeiten nicht beachtet, ein Stadtarzt das Leben der Landleute
nicht berechnet, viele an die Familienanlagen nicht denken, sondern davon, daß
ihr Ärzte so oft in den Fehler fallet, von eurer Natur und Eigentümlichkeit aus
die Zustände aller andern Menschen zu beurteilen und zu berechnen.

Es gibt Ärzte, welche schwächlicher Art sind und vor vielen Dingen sich in acht
nehmen müssen oder sich in acht nehmen zu müssen meinen; die gleiche
Lebensweise und Sorgfalt dringen sie nun ihren Patienten auf und verderben sie
auf diese Weise durch Verzärtelung. Andere bilden sich ein, wenn es sie am
Kopfe beißt, es sei eine Gehirnentzündung im Anzuge, oder wenn es sie am Rücken
jucket, es formiere sich eine Rückenmarkauszehrung, und nach diesem Meinen und
Fürchten beurteilen sie die Zustände der Patienten und kämpfen als wie mit
Löwen, während nur Mücken um sie tanzen. Handkehrum aber, wenn es sie selbst am
Kopfe nicht beißt, so denken sie an keine Gehirnentzündung und sehen den
bedenklichsten Zustand nur für ganz ordinäres Kopfweh an. Andere sind
Meisterlose und schwatzen allen Leuten ihre Meisterlosigkeit auf, essen
zeitweise keinen Salat zum Beispiel, dann soll niemand mehr Salat essen, oder
trinken kein Bier, dann soll es auch männiglich lassen.»

«Aber Onkel, haltet Ihr mich denn eigentlich für einen Tropf, daß Ihr mir
solche Beispiele vor Augen haltet?» fragte der Doktor.

«O nein, lieber Rudi, du bist meines lieben Bruders lieber Sohn; aber ich
wollte dich nur darauf aufmerksam machen, daß du ein Mensch seiest wie andere
Menschen. Nun hat jedes Menschen Auge seine eigentümliche Färbung, und wie die
Farbe vom Sonnenlicht kömmt, das durch die Gegenstände verschieden gebrochen
und zurückgeworfen wird, so brechen und spiegeln auf verschiedene Weise die
Gegenstände in unserem Auge sich ab, je nachdem das Auge beschaffen, gefärbt
ist. Diese Färbung wechselt bei manchem Menschen stündlich, bei andern
unmerklich in der Jahre Lauf. Dieser Färbung unterliegt auch der Arzt trotz
Wissen und Erfahrung, er sieht die Dinge eigentümlich an und nicht immer
gleich, oft klarer, oft ganz nach eigentümlicher Stimmung.

Es hängt des Menschen Heilung also nicht bloß von des Arztes Wissen, seinem
Eifer ab, sondern auch von der jedesmaligen Färbung des Auges, wenn nämlich des
Menschen Heilung alleine in des Arztes Kunst gestellt wäre. Dieser Schwachheit
bist du unterworfen, andern Menschen gleich, trotz allem deinem Wissen. Was dir
wehtäte, die beständige Opposition, das Kifeln über nach deiner Meinung
ausgemachte Dinge, das willst du verbieten und bedenkest nicht, daß es in
gegebenen Naturen ein Lebensreiz nicht nur, sondern ein Lebensbedürfnis ist.
Glaube mir, lieber Növö, die Beurteilung des Zustandes eines Menschen rein nach
dessen innerer und äußerer Eigentümlichkeit ohne Einmischung unserer Neigung
oder Abneigung, unserer Vorurteile oder vorgefaßten Meinung (unserer eigenen
Subjektivität) ist eine Sache, die ins Gebiet der Unmöglichkeit gehört, wo mit
der größten Anstrengung nur eine Annäherung möglich ist. Für Arzt und Pfarrer
ists daher von der größten Bedeutung, dieses nie aus den Augen zu lassen; wer
das nicht tut, macht sich zum Papst, und das ist eben lätz und sehr
gefährlich.»

«Aber Onkel», sagte der Doktor, «Ihr nehmt mir da ein zufällig Wort wieder so
schwer auf und knüpft Wahrheiten daran himmelhohe, es ist gar nicht mit Euch
auszukommen.» «Lieber Rudi, eben die sogenannten zufälligen Worte drücken
bestimmte Ansichten aus, sind Blätter, die von einem Stamme fallen, und der
Stamm hat seine Wurzeln tief unten in der Seele, und wenn ich bei jedem Worte,
das dir aus dem Munde kömmt, dir die Wurzel zeige, welche es emporgetrieben, so
verzeihe es mir! Ein alter Pfarrer hat auch seine Angewöhnung, und die meine
ist die, innerlich in all seiner Bedeutung nachzuweisen, was äußerlich nur als
zufällig erscheinet. Und wenn ich dich auch aufmerksam machen wollte, daß du
von der übrigen Menschen Beschränkung nicht frei seiest, so wollte ich dich
damit nur billig machen gegen den Vikari, der aus gleichem Grunde fehlte,
welcher dich auch fast einen Fehler machen ließ.»

«Aber Onkel, ich hoffe doch nicht, daß Ihr mich mit dem Vikari zusammenzählen
werdet, so ein halbverrückter Sturm bin ich denn doch nicht!» sagte der Doktor.
«Sieh mal, lieber Növö, wie du gleich böse wirst, wenn man dir sagt, du seiest
dem Irren unterworfen wie andere Menschen, auch wenn man dich auf der Tat
ertappet. Du beurteiltest das Verhältnis von Mädi und Anne Bäbi nach deinem
persönlichen Gefühl und nicht nach ihren eigentümlichen Naturen, und was tat
der Vikari anders? Er beurteilte die Lage von Anne Bäbi und wollte sie benutzen
nach dem ihm eingebläueten Systeme, das er für das einzige wahre hält und
hauptsächlich deswegen, weil er ebenfalls die Welt als ein großes Tintenfaß
ansieht, durch welches man waten muß unter Heulen und Zähneklappern, um zur
himmlischen Freude zu gelangen. Er macht ein so unglückliches Gesicht, und weil
er meint, er habe das rechte Trom ergriffen, so meint er ebenfalls, wen man
selig machen wolle, den müsse man vorerst zum gleichen Gesichte bringen.

Das ist eben die unglückliche Systemkrankheit, welche aber unter den Ärzten zu
Hause ist wie unter den Theologen, unter den Pietisten wie unter den
Ungläubigen. In solchen Händen wird jedes System zu dem berüchtigen Bette, in
welches man seine Patienten legt; sind sie zu lang, haut man sie unten ab, sind
sie zu kurz, reißt man sie auseinander, bis sie oben und unten ankommen, ob es
ihnen wohl oder übel tut, frägt man nicht, man handelt nach seiner Überzeugung,
und wer von seinen Kollegen nicht so handelt, den verdammt man, macht
Ketzergerichte, wenn man kann, hält einen Arzt zum Beispiel, der Speck und
Salat oder gar Specksalat nicht radikal verbietet, für einen Mörder von
Handwerk, dem man es legen soll je eher je lieber. Darum, lieber Rudi, hudle
mir den Vikari nicht!

Ich zähle dich allerdings nicht mit ihm zusammen, aber an Unduldsamkeit bist du
ihm ähnlich. Ich bin auch nicht immer mit ihm zufrieden, das weiß Mamali am
besten; aber ich lasse ihn gewähren, weil ihm das Vertrauen zu mir fehlt,
welches die Jugend selten zum Alter hat. Mit dir habe ich offen gesprochen,
weil du mir lieb bist, ich dir hoffentlich auch, und ich dich von der
Einseitigkeit heilen möchte, welche so gerne den beschäftigten Arzt
beschleicht, daß er alles um sich verachtet bis an sich selbst, welche
Einseitigkeit übrigens auch nicht selten den ehrlichsten Geistlichen anfliegt,
der einsam lebt, der um so geringer das Wirken anderer würdigt, je unverwandter
er seinen Blick auf das eigene richtet. Beide werden so gerne ungenießbar für
die Menschheit, aber unerschöpflich in Klagen über sie. Doch, lieber Rudi, wir
kommen vom Hundertsten ins Tausendste, wie es auch wieder leicht den Leuten
geht, die denken, aber selten zum Reden kommen; fangen sie jemals an, so will
dann alles, was sie gedacht, auf einmal raus.»

Fünfzehntes Kapitel

Wie eine alte Frau einen jungen Herrn übers Knie nimmt

Der Vikar hatte keine Ahnung, daß der Pfarrer ihn milde beurteilte und beim
Doktor ihm zBest redete; er dachte sich die Menschen um sich herum viel böser
und feindseliger als sie waren, was uns allen übrigens hundertmal begegnet im
Leben. Er war bei Jowägers gewesen und war dort nicht zu Anne Bäbi gelassen
worden. Hansli hatte den Auftrag, ihn abzuweisen, übernehmen müssen, als man
ihn kommen sah. Er hatte ihm gesagt, es bigehri neue niemere z'gseh, u ds Rede
mit ihm syg verbote. Da hatte der Vikar gesagt, er wolle wiederkommen, wenn er
denke, daß es gebessert hätte, Hansli aber sagte, er solle nicht Müh haben, dr
alt Herr heyg neue gseit, er well öppe umecho, Anne Bäbi syg a ihn gwahnet u
schüch ne minger. Aber wenn er sust well ychecho, su söll er ume cho; ds
Sühniswyb könn ihm es Kaffee mache, wenn er mög.

Das wollte der Vikar nicht; denn er ward böse und meinte, der alte Herr hätte
gegen ihn aufgewiesen; er war aber zu schüchtern, auszupacken und zu sagen, man
werde ihm doch Anne Bäbis Zustand nicht schuld geben wollen, der komme vom
Herrn und werde schon zum Guten führen, wenn man in der Arbeit an seiner Seele
fortfahre und nicht die Hand vom Pfluge ziehe. Er verwerchete seinen Zorn und
doch wiederum seine Angst in sich selbst, ergoß sie teilweise in seine Predigt
über den Text: «Ich schäme mich des Evangeliums Christi nicht.»

Aber bei jedem Essen sog er neuen Ärger ein. Er beobachtete alle Blicke, meinte
in jedem Hohn zu sehen und ein geheimes Winken und bezog alle Worte auf die
wunderlichste Weise auf sich. Wenn zum Beispiel Sophie sagte, es gebe bös
Wetter, Schnecken liefen über den Weg, so glaubte er, Sophie stichle auf ihn,
weil er ausgegangen gewesen, und wenn sie sagte, die Hühner werden heute manch
Ei gelegt haben, sie hätten den ganzen Morgen gegaggelt, so nahm er das wieder
auf sich, denn er hatte halblaut seine Predigt auswendig gelernt. Und doch
durfte er auf solche vermeintliche Sticheleien nicht antworten, er mußte sich
stellen, als merke er sie nicht, konnte nichts als kupen und böse Augen machen
und schnauzen und allfällig eine Türe hart zuschlagen. Oh, ein Vikar ist übel
zweg, wenn er sich so verraten und verkauft glaubt in einem Hause, besonders
wenn er verdrückter Natur ist und so Tag um Tag sein Ärgernis in der Einsamkeit
verwerchen muß. Er hat nicht nur unglückselige Tage, sondern es setzt sich so
gerne eine Bitterkeit an, welcher er sein Leben lang nicht los wird; wer einmal
von solchen Stimmungen begwältiget wird statt sie zu begwältigen, der bleibt
gerne ihr Sklave sein Leben lang.

Da traf es sich einmal, daß das Mamali alleine daheim war, Papa und Sophie
waren zum Besuch. Die gute Frau hatte das Verhältnis schon lange geplagt, denn
ihr war nicht wohl, wo nicht Friede war, sie besaß eine Gutmütigkeit, die nie
ohne Schmerz jemand böse sehen konnte. Sie war jeden Augenblick bereit, dem
guten Vikar die treueste Mutter zu sein ohne alle Nebenabsicht, und war von
Sophie schon manchmal hart getadelt worden über ihre an Tag gelegte
Gutherzigkeit, weil der Vikar sie deuten werde als ein absichtlich Netz, worin
allerdings hier und da Vikars gefangen werden.

Und allerdings hatte der Vikar, dem man allerlei von hüten und in acht nehmen
vorgeschwatzt hatte, es so gedeutet. Er hatte keinen Begriff von der reinen
Liebe, die außerhalb dem engen Kreise der Familie ohne besondere Worte an
jeglichem Mitmenschen, sei er, wer er wolle, den reinsten Anteil nimmt, und
nicht nur mit Worten, sondern auch mit der Tat. Er kannte nur die Liebe, die
seufzt und klagt, die Liebe mit schönen Namen, Heiland, Bruder, Schwester, die
sich die Hände drückt, süß in die Augen blickt und viele Zeichen hat aller Art.
Diese Liebe besaß er für seine Mitchristen, das heißt für die sogenannten
Brüder und Schwestern; gegen alle, welche er nicht so nennen konnte, meinte er
hart sein zu müssen, einen dringend Notleidenden hätte er erst bekehrt, dann
erst bei Brüdern und Schwestern für ihn gesammelt. Er hatte darin etwas
Ähnliches mit den Katholiken, die auch aus den Armen dieser Welt ihre
Proselyten machen unter Versprechen von mancherlei Hülfe, die aber zum größern
Teil gewöhnlich ausbleibt. Da nun die gute Frau nicht seufzte, nicht klagte,
ihn nicht Bruder nannte, so begriff er ihre Liebe nicht, und Sophie hatte
vollkommen recht mit ihren Warnungen.

Als nun aber Sophie und Papa fort waren, hatte die gute Frau freie Hand zu dem,
was sie schon lange so gerne getan hätte, aber keine Gelegenheit dazu gefunden.
Sie hatte Butter auf dem Tisch und Honig zum Kaffee, was bei ihnen selten war,
weil der Herr nichts dergleichen aß. Das Mamali hatte nichts Berechnendes in
ihrem Wesen, aber so gute Frauchen haben einen eigenen Instinkt, den Leuten
gefällig zu sein und ihnen das Herz zu salben, als wenn es eine verrostete Türe
wäre, die sich steckt. Und wirklich, als der Vikar auf das Klopfen herunterkam
und Butter und Honig sah, flog ein Schimmer durch die finstern Wolken, die auf
seinem Gesichte lagen.

Es ist ein seltsam Ding, das menschliche Gemüt, und auf gar manches Gemüt, das
hoch oben in den Wolken schwebt, hat ein Speckbröcklein oder eine Ankeschnitte
mehr Gewalt als ein Wort, das hoch oben aus den Wolken kömmt.

«Kommt und sitzet, Herr Vikari!» sagte die Frau Pastorin, «wir sind heute
alleine daheim, ds Sophie und üse Herr sy ga Üflige, werde dert öppis Guts ha,
darum han ih denkt, mir welle is o la wohl sy, es syg üs o öppis z'gönne.
Servieret Ech mit Anke, er ist früsch, mir hey lang kei so süße gha. Ih ha
denkt, es wär schad, wenn me ne nit zEhre zög. Ih ha Hung drzu gä, aber wenn Dr
Schabzieger weyt oder Münze, su sägets nume, es ist plötzlich da, sust heyt Dr
geng Hung gno.» «Wenn zur Selteni einem etwas Süßes vorkömmt», sagte der
Vikari, «so muß man es nicht verschmähen, hat man doch Bitteres alle Tage zur
Genüge.» «Eh», sagte die Frau Pfarrerin, «redet mir nicht so; so ein junger
Herr, der für niemand zu sorgen und zu kummern hat, der soll das Klagen Andern
überlassen, mit Klagen könnte er sich versündigen.» «Wenn sich niemand mit mehr
versündigen würde als mit Klagen, wie ich klage, es wäre wohl gut, und in der
Welt stünde es besser.» «Aber mein lieber Herr, was habt Ihr dann zu klagen,
das sich auch dr wert, und das noch dazu gut wäre?»

«Ja, meine liebe Frau Pfarrerin, das kann ich Euch nicht sagen, Ihr verstündet
mich nicht, wie man mich überhaupt im ganzen Haus nicht versteht. Ist das eben
nicht Grund zu Klagen genug, wenn einen niemand verstehen will, und hat man
nicht Grund genug, über die ganze Welt zu klagen, wenn die ganze Welt für
nichts anders da ist als für einen zu plagen und alles zu hintertreiben oder
bös auszulegen, was ich zur Förderung des Reiches Gottes tue?»

«Aber Herr Vikar, wie könnt Ihr auch so reden, das ist ja recht grüslich!
Z'klage han ih o allbeeinist, zum Beispiel über ds Sophie, aber de denke ih de,
ih syg selber dSchuld u heyg ihm früher zviel nahgla; und de über mi selber no.
Ih weiß wohl, daß ih my Herr mengist höhn mache, daß ih vor Mengem sy chönnt
und mengem Mönsch besser helfe sött, und das chlagen ih am liebe Gott mengist,
aber über die ganze Welt z'chlage, das wär ja e Sünd, het se doch Gott selber
gmacht! Und Ursach dazu hätt ih o nit, ih ha am lieb Gott Ursach all Tag
z'danke, daß er se so gmacht het und mir so gut welle het. Es ist frylich viel
Böses i dr Welt, aber viel Guts o, und mi muß eis mit em andere näh. Die böse
Lüt dure mi o, und ih bete geng zu Gott für se, u wenn ih eim helfe cha, so
spare ihs nit. Ih denke, wenn me gut gege emene böse Mensch syg, su gang ihm ds
Herz am erste uf, und er denke, wie Gutsy e schöni Sach syg.»

«Ja, liebe Frau, Ihr begryfet mi halt nit u chönnet Ech nit a my Platz stelle,
Ihr seid halt Frau Pfarrere, und ih bi nume dr Vikari, Euch legen die Leute die
Hände unter die Füße, Ihr syt e guti Frau u gönnet de Lüte Esse und Trinke, und
mi verfolget alles, und doch möchte ich den Menschen mehr bringen als so
gradane zytlichi Spys.»

«Aber Herr Vikari», sagte die Frau Pfarrerin, «Ihr redet immer von Verfolgern
und von Ursache zu Klagen, ich muß doch fragen, was Ihr eigentlich damit meint?
Aparti lustig seid Ihr von Anfang nicht gewesen und habt oft ein finster
Gesicht gemacht; aber ich habe dann gedacht, Ihr seiet nicht wohl, und es fehle
Euch vielleicht im Magen, und hätte Euch manchmal gerne gesagt, Ihr solltet
nicht so viel lindes Brot essen und nicht soviel Erdäpfelkrügeli, aber ich
dachte dann, Ihr könntet es mir übel deuten und meinen, ich gönne Euch das
Essen nicht, und weiß Gott, je mehr Dr esset, je mehr freuts mi, wenn Dr ume dr
Mage nit verderbet, wo Dr de allbets so sur drylueget und redet, als ob Ihr die
ganze Welt verachtetet.

Aber seit einiger Zeit macht Ihr nicht bloß allbeeinist ein bös Gesicht,
sondern fast immer, und gebt so bösen Bescheid und so kurzen, daß mir das recht
wehtut und ich schon manchmal gedacht habe, ich wolle Euch fragen, was Ihr
hättet, aber es wollte sich mir nie recht schicken. Daß wir etwas verschuldet,
konnte ich mir nicht denken; ds Sophie ist freilich ein unbesonnenes Ding, aber
bös meint es es doch nicht, und die längste Zeit habe ich nicht gehört, daß es
Euch etwas Apartes gesagt. Aber weil Ihr mir jetzt von Verfolgen redet, so muß
es doch etwas sein. Und seid so gut und saget es mir; es ist so unlustig,
dabeizusein, wenn jemand nicht zufrieden ist; ich kann es gar nicht ausstehen,
lieber wollte ich die Haut vom Leibe geben, wenn es sein müßte und es etwas
hülfe, als so im Unfrieden oder in Mißstimmung leben.»

Der Vikar wollte erst nicht mit der Sprache heraus, weil, wie er sagte, die
Frau Pfarrerin das so gut wüßte als er, und daß er ihr das nicht zu erzählen
brauche, von dem sicher alle Leute im Dorfe redeten.

Endlich begann er zu sagen, daß man ihn allerdings nie recht verstanden hätte,
und daß sie nicht der gleichen Ansicht wären, und wie weh es einem tun müsse,
für das Reich Gottes nichts tun zu können und unter Menschen leben zu müssen,
die lebten, als wüßten sie eigentlich gar nichts vom Reiche Gottes. «Nehmt es
nicht für ungut, Frau Pfarrerin, Ihr könnt es wohl gut meinen, aber wir sind
halt nicht der gleichen Ansicht. Nun kömmt die unglückliche Geschichte mit ds
Jowägers. Es ist nicht, daß ich mich da zugedrängt; was ich tat, geschah auf
höhern Ruf, und wo eine Seele zu retten ist, da soll man nicht zaudern und
zögern, geht ja auch der Hirt dem Schafe nach, das in der Irre schreit, und es
hat mich manchmal schon hoch gelüpft, wie wenig für solches getan wird, wenn
man doch weiß, wie groß die Freude im Himmel über ein wiedergefundenes Schaf
ist, und wie nichts auf Erden über die Rettung einer Seele geht.

Ich gehe also hin, will die Frau aus dem irdischen, sündigen Jammer, aus der
Trauer dieser Welt, welche den Fluch bringt, zu der Trauer führen, welche die
Seligkeit wirket, und die Frau versteht mich unrecht (ist wahrscheinlich schon
bereits verrückt gewesen, wenigstens redete sie gleich anfangs so wunderlich),
will sich ein Leid antun, wird verhürschet. Jetzt soll ich an allem schuld
sein; wenn man es mir schon nicht sagt, ich sehe es an den Augen an, wie man
sich ansieht, wie man spöttelt, zäpfelt, und des Stichelns kann man sich auch
nicht enthalten; aber was das Ärgste ist, und worüber ich mich mit allem Recht
beklagen könnte, jetzt will man mich nicht mehr zu der Frau lassen. Das kömmt
gewiß von hier aus, das hätten die Leute, und ich kenne die Menschen so gut als
andere, gewiß nicht aus sich selbst gemacht, das ist ihnen angegeben worden.
Ich will nicht sagen, daß es der Herr Pfarrer selbst getan, aber wenn nicht er,
so doch der Doktor, und Mamsell Sophie wird ein gut Teil dazu beigetragen
haben. Das nun ist nicht recht, nicht christlich, Leute gegen ihren Seelsorger
aufzuweisen und noch dazu vom Pfarrhaus aus, und wenn einen das nicht böse
machen sollte, so weiß ich doch wirklich nicht, was einen böse machen könnte;
ists mir doch nicht um meine Person, sondern um mein Amt.»

Die gute Frau war ganz verblüfft über diese Anklage und wußte nicht recht was
antworten; leugnen, was wahr war, das wollte sie nicht, und dem, was wahr war,
die rechte Gattig geben, das vermochte sie nicht gleich. Es gibt der gutmütigen
Weibchen zuweilen, die keiner Anklage, auch der ungerechtesten, begegnen können
von der Hand weg, weil sie sich gewöhnt haben, das Recht Andern zuzugestehen
und immer zu fürchten, sie seien im Unrecht, sie gegen ihre eigenen Leute, ihre
Leute gegen fremde Leute, ihre Kinder gegen fremde Kinder. Es gibt solche
Weibchen, aber, wie gesagt, dicht sind sie nicht. Eine davon war die gute Frau
Pfarrerin. Sie sagte endlich: «Nein wahrhaftig, aufgewiesen gegen Euch hat
sicher niemand, aber vielleicht hat der Doktor verboten, daß man jemand zu der
guten Frau lasse.» «Aber geht nicht der Herr Pfarrer auch dahin?» fragte der
Vikari. «Ja, Herr Vikari», antwortete die Frau, «aber unser Vetter wird es ihm
erlaubt haben oder hat ihn gar dafür ersucht, und da wird er es nicht anders
haben machen können als hingehen.»

«Aber Frau Pfarrere, seit wann hat ein Doktor das Recht, einem Seelsorger den
Zutritt zu einem Krankenbett zu versagen? Ist nicht die Seele mehr als der
Leib?» Da ward doch das Mamali bös, denn war ihr Herr nicht Seelsorger gewesen,
ehe der Vikari noch in die Windeln gekommen? Es antwortete: «Aber my Herr ist
on e Seelsorger, und dä ist byn ihm gsi, dem hets dr Dokter nit verbote.»

«Aber Frau Pfarrere», antwortete der Vikar, «was bin ich dann? Und hat ein
Doktor das Recht, solchen Zwang zu üben, dem und diesem den Zutritt zu einem
Kranken zu erlauben oder zu verbieten? Der maßt sich ein Recht an, welches kein
Mensch besitzt, geschweige denn ein Doktor, der sich um seine Seele nicht
bekümmert, verschweige dann um eine fremde.» «Ihr müßt das nicht für ungut
nehmen, Herr Vikari. Ich weiß nicht, was der Doktor befohlen hat; aber er ist
ein junger, unbesonnener Mensch, und wenn er öppis gseit het, so wird er gmeint
ha, er sei für seine Kranken verantwortlich, und was sie nicht ertragen mögen,
müsse er verbieten; den einen verbieten sie ja den Wein und andern das Fleisch
und andern das Sauerkraut, und wie sie dann so sind, machen sie keinen
Unterschied.» «Das ist eben das Elend», sagte der Vikar, «daß so einer zwischen
Sauerkraut und einem Seelsorger keinen Unterschied zu machen weiß. Das ist ja
gerade das Unglück dieser Zeit, daß, wo eine arme Seele hinfahre, es den
Menschen so gleichgültig ist als welchen Weg eine Fliege fliege; und wer eine
retten will, wo es so not tut, den stellen sie vor die Türe und geben ihm
Sachen schuld, an denen kein wahr Wort ist.»

«Werdet nit höhn, Herr Vikari!» sagte die Frau Pfarrerin, «aber man muß mit den
Leuten gar zogelich umgehen in gesunden Tagen, geschweige dann in kranken, sie
mögen meist alles besser ertragen als Gottes Wort.» «Darnach», sagte der
Vikari, «hat man gar nicht zu fragen, was sie ertragen mögen oder nicht, Gottes
Wort ist Gottes Wort.» «Ja, aber», erhielt er zur Antwort, «wenn Ihr jemand
bekehren wollt, so muß er doch leben und bei Verstand sein, und nimmt man ihm
das eine oder das andere, so ist es mit dem Bekehren aus.» «Das ist Gottes
Sache», antwortete der Vikari, «darnach haben wir nichts zu fragen.» «Geht mir,
mein lieber Herr; das Wasser und die Milch sind beide Gottes Gaben, aber in die
Hitz getrunken, sind sie Gift und bringen den Tod. Das weiß ich, und darum muß
ich acht geben, ob ich heiß habe oder nicht, da sieht Gott nicht vor, sondern
sieht nur zu, und so ists mit Gottes Wort; macht ja auch der Apostel Paulus
einen Unterschied, wie my Herr gseit het.»

«Ihr habt also doch über die Sache geredet?» fragte spitz der Vikar. «Warum
nicht!» sagte furchtsam die Frau, «aber glaubt es nur, mein Herr meint es nicht
böse, er bedauert den ganzen Vorfall und wird gewiß nichts Nachteiliges über
Euch sagen; aber mit dem Bekehren, sagte er, sei es eine eigene Sache, und so,
wie Viele es sich dächten, ginge es nicht, man mache damit mehr Böses als
Gutes.» «So redet man, ich weiß es wohl», sagte der Vikar, «aber wer sich nicht
bekehrt, kömmt nicht ins Reich Gottes, so heißt es, und an Gottes Wort vergeht
kein Düpflein, was auch Ungläubige, Rationalisten und Neologen sagen mögen, und
wie sie einem im Weg stehen mögen, wenn man das Reich Gottes mehren will.»
«Aber mein lieber Herr, glaubt Ihr dann wirklich, die arme Frau wäre verdammt
worden, Gott bhüet is drvor, wenn sie in dem Zustand, wo sie war, gestorben
wäre?» «Allerdings», sagte der Vikari, «das glaube ich, weil sie nicht bekehrt
war, den Buben mehr liebte als Gott.» «Aber mein Gott», sagte die Frau, «Ihr
macht mir ganz Angst; wenn my Herr sturb oder ds Sophie, ih chönnt mi o nit dry
schicke; es weiß key Mönsch, wien ih brieggeti; glaubet Ihr dann auch, ich
würde verdammt, wenn ich stürbe?»

Diese Frage stellte den Vikar in etwas; so einem guten Mutterli zu sagen, es
werde verdammt, war hart, indessen überwand er die Schwäche und sagte: «Ja, es
ist mir leid, daß ichs sagen muß, aber ich kann es nicht ändern, wer sich nicht
bekehrt, wird nicht selig.» Da sah die gute Frau den Herrn Vikari lange an, das
Wasser schoß ihr fast in die Augen, endlich sagte sie: «Ihr seid ein junger
Herr und meint es gut, aber meinem Herrn glaube ich doch mehr als Euch, sonst
könntet Ihr mich fast zwegbringe wie ds Anne Bäbi. My Herr, wenn er so recht
zfriede mit mr ist und er gseh het, daß es mr dra glege ist, Friede z'ha und
gut z'sy, het mr mengist gseit, ih syg sy guti Frau, er wünschti key besseri;
ih bikehr mi all Tag, und das syg, wora dr lieb Gott Freud heyg. Das het mr de
allbets ds Herz eso wyt gmacht und e Freud, es het mi dunkt, ih ghör dGlogge im
Himmel lüte, und e Mut und e Kraft gä, es het mi dunkt, ih chönnt alles
ertrage, und ih möcht für es jeders Bettlerkind dürs Für düre. Zürnet recht
nüt, Herr Vikari, aber mym Herr muß ih glaube. Ihr syt no son e junge Herr und
über das Bikehre viellicht nit recht brichtet und heyts selber no nit erfahre,
wie me si all Tag früsch bikehre muß und das nit so ist wie mit emene Häntsche,
der kehrt blybt, we me ne einist kehrt het, aber die schmutzigi Syte innenache
het und die suberi ussenache.»

Er glaube, sagte der Vikari, er wisse doch, was Bekehrung sei, und brauche das
nicht erst zu lernen, übrigens seien rechte Christen von den Namenchristen wohl
zu unterscheiden.

«Ja, Herr Vikari, ih will Ech nit zumute, daß Dr von ere alte Frau öppis lehre
söllet, aber öppis möcht ih doch säge. Ihr lueget is nit für rechte Christe a
und nit für bikehrt; das tut mr vo Herze weh, ih meines doch so gut mit Ech,
und Dihr wäret mr so lieb. Es ist wahr, vo dr Sach rede mr nit viel, und öppe
so öppis Apartigs mache mr o nit; aber doch gwüß denke mr im Herze meh a Gott
as me glaube möcht, und wenn es so recht still um is ist, recht heimelig und mr
is recht lieb hey, da geyht ds Herz is doch o mängist uf, und mir säge
enandere, was mr Schöns sinne und denke. Aber drfür hey mr keini apartige
Stunde; üsi chöme, mi weiß nit woher, u gange, mi weiß nit wohi. Dr glaubet
nit, Herr Vikari, aber es ist gwüß wahr, was ds Sophie zum Byspiel für schöni
Gedanke het; ih cha gwüß mengist nit bigryfe, woher es se het, und wenn mes
gseht so da umehürsche und mängist ghörti rede, su wurds niemere chönne glaube.
Ih glaube gwüß, Herr Vikari, wenn Dr is besser kenntet, Dihr wurdet nit so
streng is aluege und mir hätte viel ds besser Lebe mitenandere. Ih will nit
säge, daß Dihr nit frömmer syget; aber es dunkt mi geng, wenn me scho nit die
glyche Maniere heyg und die glyche Redesarte, su sött me doch chönne so wie
rechti Christe mitenandere lebe, fründlich und ohne Kupe, und wenn me öppis
gegenandere hätt, so chönnt mes enandere bikenne, und wenn es liecht z'mache
wär, su sölls gwüß gscheh, wenn Ihrs nume wettet säge. Aber Ihr möget mr glaube
oder nicht, ds Briegge ist mr scho immer z'vorderist, wenn ih es unfründlichs
Gsicht am Tisch gseh oder nume im Hus eis weiß.»

Dem Vikari kam diese Herzensergießung sonderbar vor; er faßte Mißtrauen,
meinte, die Mama werfe Angel aus und wolle fischen, und doch war der trauliche
Ton nicht ohne Wirkung auf ihn. Er antwortete daher auch höflicher: es möge
sein, daß man einander nicht immer recht verstehe; er urteile halt und handle
nach seiner Ansicht. Aber er müsse es sagen, der Herr Pfarrer sei auch gar so
kalt gegen ihn, und der Leichtsinn und die Leichtfertigkeit der Jungfer Sophie
tue ihm in der Seele weh, und bei ihren Naturanlagen tue ihr die Gesellschaft
des Doktors im höchsten Grad übel, vor dem hätte er einen eigentlichen Abscheu.

Der guten Mama nahmen ihre Gedanken eine eigene Richtung; sie überhörte die
letzten Worte ganz, ihre Gedanken verdichteten sich unwillkürlich zu Worten wie
Dünste zu Regen, sie antwortete: «Er ist doch gar e Gute und mir lieb wien e
Suhn; wenns Gotts Wille ist, daß er und Sophie zämechämte, und sie hey enandere
gern, wenn si scho geng zäme zanke, su nimmt es mi nume wunder, wie das zäme
geyht. Aber ih ha geng dHoffnig, ds Sophie gäb so es recht guts Husmutterli,
wenn einist dFlause versurret hey und dr Übermut verrauchnet ist.»

«Also dJumpfere Sophie soll dr Herr Doktor hürate?» fragte der Vikari, und das
Blut schoß ihm in Kopf, und es dünkte ihn, er hätte Ursache, bös zu werden,
aber er dachte nicht nach, was für welche.

Da ward auch die Frau Pfarrerin rot, die laut gedacht hatte und unbedacht dem
mütterlichen Gedankenzuge gefolget war, und rasch sagte sie: «Bhüetis nei, Herr
Vikari! Darvo ist gar key Red, es denkt key Mönsch dra; aber ih ha nume denkt,
wie das ging, wenn zweu so wildi Lütli enandere überchäme. Aber es ist kei Red
drvo, so e Dokter mit enere sellige Praxis, wo no gar hätt chönne Professer
werde, denkt nit a üses Sophie. Und wenn er scho dra denkti, su weiß ih no nit,
was ds Sophie sieg; es ist gar es kursioses, mi chunnt nit recht drüber, wien
es es het. Aber syg das, wies well, gället, Herr Vikari, Dihr weyt wieder
zfriede sy und es fründlichs Gsicht wieder mache, sust erleidet mr no ds Lebe.
Und wenn Dr öppe öppis heyt, gället, Dr weyt mrs ufrichtig säge, und ih will
Ech helfe. Glaubet mr nume, wenn Dr fründlich syt mit üs und bsunders gege e
Herr, so alt Lüt hey das so gern, und es brucht so weneli, für sie
zfriedezstelle, su hey mr es Lebe wie dVögel im Hirs. Mir sy gwüß nit so bös
Lüt; mir bigehre dr Friede, und wenn mr emene Mönsche öppis chönne zGfalle tue
u bsunderbar am ene Vikari, su gschehts gwüß, glaubet mrs nume!»

Dem Vikari ging es bei dieser Rede wunderlich; er war innerlich bitter, daß
Sophie so einem gemeinen Dokterli etwas nachfragen könnte, und doch ganz
verblüfft, daß er das nicht gemerkt, und daß man das Töchterlein ihm also nicht
anhängen wolle, wie er sich immer eingebildet, daß die Mutter ohne
Nebenabsichten es gut mit ihm meine und der Papa nicht deswegen ihm ein sauer
Gesicht mache, weil er noch immer nicht angebissen. Er merkte unerwartet, daß
er auf einem ganz andern Boden stand als er geglaubt, und daß die Pfarrsleute
eigentlich nicht ganz schlecht seien, durchriebenes Pack, sondern, wenn sie
auch das Wahre nicht ergriffen wie er, doch sogenannte gute Leute seien, bei
welchen zu leben wäre, und nur schade, daß Gott nichts von ihnen wolle.

Es fiel in ihm eine Scheidewand zwischen ihm und ihnen, er dachte, wenn er das
früher gewußt, so wäre ihm mancher Verdruß erspart, manch trüber Tag weniger
geworden; seine ursprüngliche Gutmütigkeit, welche durch das Mißtrauen
eingesperrt gewesen war, war nach Verschwinden desselben entbunden, so daß er
der Frau Pfarrerin recht gute Worte gab. Es sei ihm leid, sagte er, wenn er sie
geärgert und ihr Verdruß gemacht, aber er könne nicht helfen, er handle
konsequent und müsse die Leute immer nehmen, wie sie sich gäbten. Der Herr
Pfarrer billige seine Ansichten nicht, die er einmal nicht ändern könne und nie
ändern werde, und deswegen, habe er geglaubt, sei derselbe auch böse über ihn.
Die Jungfer Sophie aber betrüge sich manchmal so, daß gar nicht dabeizusein sei
und man gar nicht wisse, was sie eigentlich damit meine, und wie sie zu solchem
Betragen komme. Aber (die dritte Ankenschnitte streichend) nach den gemachten
Erklärungen sehe er ein, daß es vielleicht nicht so übel gemeint gewesen als er
geglaubt.

Künftig allerdings wolle er, wenn etwas Unangenehmes ihm vorkomme und er
Kränkungen erleiden müsse, die Frau Pfarrerin fragen, was das zu bedeuten
hätte. Daß sie es besser mit ihm meine als die andern, das hätte er immer
gemerkt, aber nicht begreifen können warum, da sie doch nicht der gleichen
Ansicht seien. Jetzt sehe er, daß sie von den natürlich guten Leuten sei,
welche aus einer Art Wohlmeinen es mit jedermann gut meinten, aber ohne zu
wissen warum und wofür, es nicht wüßten, daß die Liebe alles in allem sei. Das
sei zwar nicht das Rechte; aber wenn einmal das Vertrauen da sei, so hoffe er
sie noch zum Rechten zu bringen. «Probierets i Gottsname, Herr Vikari», sagte
die Frau, «aber zürnet nüt, wenn ih bim Glaube a my Herr blybe! So mängs Jahr
hey mr zämeglebt, und es ist geng gsi, als wenn er dWahrheit selber wäre, und
wenn ih ihm ha chönne folge, su ists mr geng wohl gsi drby. Aber probieret,
Herr Vikari, nume werdet nit höhn, wenn ih n Ech widerspriche, u denket de, daß
Dr nit es fünfzähjährigs Meitschi i dr Hächle heyget, sondere es alts Mutterli,
und wenn me dm Sterbe zuche a ist, su sött me doch vom wahre Christetum öppe
öppis afange wüsse, vo wege es wär bös, wenn üserein nit o öppis drvo lehrti bi
dr Längi dr Zyt, sondere ume die, wos aparti studiere us de Büchere. Es sei ja
für die Unmündigen auch, sagt Christus, und son e Unmündigi syg ih o, tröste ih
mi mängist, wenns mr vorcho will, ih syg zwenig glehrt u wüß zwenig.»

Diese Wohlmeinenheit ging dem Vikari auch wieder zu Herzen, indessen sagte er,
man sollte sich vor nichts mehr hüten, als die Bibel lätz anzuwenden, das sei
eine große Sünde, und viel Mißbrauch werde so getrieben. Er wisse wohl, die
Frau Pfarrerin treibe mit solchen Reden nicht das Gspött, wie es so oft
geschehe, aber ob sie das Unmündig recht verstehe, zweifle er, wenn sie es auch
gut meine, und da möchte er ihr doch raten, mit solchen Sprüchen vorsichtiger
zu sein.

Eben als die Frau antworten wollte, klopfte es. Die Magd kam alsobald und
meldete den Weber an, der ein Stück Tuch hätte. Die Unterbrechung war der guten
Frau nicht recht, sie hätte gerne gedorfet, bis Herr und Tochter heimgekommen
wären, um das Herz recht zu leeren bis zBode. «Führ ihn in dein Stübli, wenns
nit usgseht wien e Säustall, wie gewöhnlich, daß me nit emal meh e Katz dryla
darf, vrschwyge de e Mönsch. Es ist es Elend mit de Mägde», sagte sie, «Säu sy
si je länger je meh a Lyb u Seel, u statt z'bete oder si z'wäsche schrybe si
Liebesbriefe, uflätig, daß me se dur e Profoß sött la schmeize. Viellicht chume
ih bald ume; ganget mr no nit ufe, und wenn Dr no Kaffee weyt, su schenket Ech
doch nume y, es ist no viel i dr Kanne.»

In dieser Erwartung strich der Vikari unter lauter angenehmen Empfindungen sich
die vierte Ankeschnitte. Es war ihm wirklich wohl, daß man es besser mit ihm
meine als er geglaubt; deswegen nahm er sich auch vor, dieses Wohlwollen zu
vergelten und alle samt und sonders zu bekehren, vor allem Sophie.

Seitdem er wußte, daß man ihm Sophie nicht aufdringen wolle, sah er dasselbe
mit ganz andern Augen an. Es ärgerte ihn, daß es Wohlgefallen an dem dummen,
faden Doktor finden sollte, der nichts tun könnte als spötteln und disputieren;
ob da wohl nichts zu machen wäre, daß es den Doktor fahren ließe, daß ihm die
Augen aufgingen über den Wert und Unwert der Menschen? Dem guten Vikari waren
seine Hoffnungen auf jene reiche Braut in die Brüche gegangen, so ein Weltkind
hatte sie ihm weggeschnappt. Seitdem hatte er sehr viel darüber nachgedacht,
wie zu rechter Zeit den Mädchen der rechte Sinn beizubringen wäre, daß sie das
Wahre vom Falschen unterscheiden könnten und den Geist mehr lieben lernten als
den Leib, einen bekehrten Vikari mehr als ein unbekehrt Weltkind, und sein
Nachdenken wurde in dem Maße schärfer, je vergeblicher er nach einem reichen
Mädchen suchte, welches seine Braut werden wollte. In tiefen Gedanken der Frau
Pfarrerin wartend, strich er sich die fünfte Ankenschnitte; da diese sich aber
mit dem Weber so vertieft hatte, daß sie nicht wiederkam, so ging er hinauf in
seine Stube und sann der Sache noch tiefer nach.

Sechzehntes Kapitel

Wie Jakobli zum Durchbruch kömmt und Meyeli matt wird

Bei Jowägers kehrte die alte Einförmigkeit allmählig zurück. Anne Bäbi
sänftigte sich, nur hier und da stöhnte es ängstlich auf oder sah lang starr
vor sich hin; aber wenn das kleine Meyeli ihns anlächelte, mit den kleinen
Händchen die runzlichten Backen strich, dann floh das innere Bild, der Krampf
in den Augen löste sich, die Kleine drängte sich ihnen auf, fesselte Anne Bäbis
Aufmerksamkeit; aber während seine Augen voll Wohlgefallens waren, kifelte sein
Mund, zankte die Kleine aus, daß man hätte meinen sollen, da wäre lauter
Ärgernis; die Kleine verstund das jedoch besser. Wie es Bücher gibt, wo man
zwischen den sichtbaren Zeilen unsichtbare sich denken, sie lesen muß, wenn man
des Buches Geist fassen will, so gibt es Menschen, deren Worte man sich wenig
achten darf, wo Blick und Ton alles sind. Meyeli faßte dieses vollkommen, und
während Anne Bäbis Worte lauter Tadel waren, war doch lauter Holdseligkeit
zwischen ihnen, ja manchmal schimmerte sogar etwas Freundliches durch Anne
Bäbis Züge herauf, daß es einem fast vorkam, als hätte der Morgenstern sich
verirrt und käme einmal, statt vor der Sonne her am morgendlichen Himmel,
heraus aus dunklem Kellerloch. Wenn dann Anne Bäbi so kifelte, so meinte Mädi,
jetzt hätte es gewonnen. «Komm du zu mir», sagte es, «du klys Narrli, du arms
Tröpfli, we dGroßmutter di nit cha rühig la u nüt recht ist, was d machst! Es
King so ga z'erplage, u nüt ist recht, was es macht!» Dazu machte es aus lauter
Täubi gegen Anne Bäbi ein Gesicht wie eine Katze, wenn sie die Haare stellt
über den Rücken, und griff wohl auch nach dem Kinde wie ein Habicht, wenn er
auf eine Taube stößt. Auf Mädis Worte achtete das Kind sich nicht, hörte nur
der Stimme Ton, sah die Täubi in den Augen, flüchtete sich zur Großmutter, oder
wenn Mädi es erhascht hatte, schrie und zappelte es wie eine Taube in des
Vogels Klauen, daß Mädi es lassen mußte.

«Gang, du Uflätli, du wüsts Täschli du, du wirst es rechts Sackerdieli welle
abgä, du! Mira, we ds zwänge witt, su gang zu dr alte Rure!», setzte es leiser
hinzu. «Es nimmt mich nur wunder, warum ich so an einem Ort bleiben mag, wo
eins wüster gegen mich ist als das andere, und wo me sogar dKing drufhi
brichtet, chum sy si füregschloffe.» Hatte es dieses Streites satt, so kehrte
es seinen Spieß gegen das Mannevolk und knüpfte zu dem Ende die Allianz mit
Anne Bäbi wieder fest. Diese Allianz mahnte einen an nichts besser als an den
alten Strumpfbändel einer alten Kindermutter, der fast alle Morgen zerreißt,
aber immer wieder zusammengeknüpft wird, so daß man vor lauter Knöpfen keinen
Bändel mehr sieht.

Früher hatten sie alle Jahre einmal eine Milchnot gehabt, und dann war für das
Mannevolk ein bös Dabeisein. So oft der Tisch gedeckt wurde, wurde ihnen
vorgehalten, was sie für Möffe seien, daß sie die Kühe nicht besser gereiset
hätten; ihretwegen könnten sie jetzt selbst kochen, wenn sie essen wollten,
ohne Milch könne man in einer Haushaltung in Gottes Namen nichts machen; so bei
Herrnlüte, wo alles fresse, wo seye nit freß, da frag me dr Milch nit sövli
nah, da könnten sie es sonst machen, aber in ere rechte Hushaltig, wos o
mönscheli, da muß Milch sy.

Das war die eigentliche Fastenzeit; dem Mannevolk wars wirklich, als ob es in
Sack und Asche wäre, und sehnlicher kann kein Fleischliebhaber das Ende der
Fasten erwarten, als dieses Mannevolk auf die Wehen einer Kuh wartete, und wenn
sie einmal ein Kalb mööggen hörten, so war es Hansli allemal, als läute man mit
allen Glocken. Solche Nöten, solche Haushaltungswehen, die allenthalben
einkehren wie sWeihnacht- oder Neujahrkindlein, die sind die rechten Fecker und
Prüfer, auf welchem Fundament ein Haus gebaut sei, wie es mit dem Frieden
stehe, und wie das Gemüt gefärbt sei.

Denn es gibt nicht nur Milchnöten; es gibt Fleischnot, wenn kein Mümpfeli mehr
im Kämi ist, Arbeitsnot, wenn die Hände nicht langen oder nichts zu tun wissen,
Dienstennot, wenn niemand dienen will, sondern alle befehlen, Wetternot, wenn
sWetter nicht ist wie Weiberlaune, alle Tage zweimal naß und zweimal trocken,
Wösch und Sonneten ausgenommen, Krankheitsnot, wenn alles sich legen muß, sich
niemand regen mag, Geldnot, wenn kein Kreuzer mehr zu finden ist gäb wie man
die Säcke schüttelt und wendet, Weisheitsnot, das heißt, wo jeder meint, um
weise zu sein, müsse er etwas anders wollen als die andern. Solche Nöten kehren
allenthalben ein, hier regelmäßig alle Jahre, dort zuweilen im Vorbeigehen; weh
aber dem Orte, wo sie zum chronischen Übel werden, das heißt sich festsetzen
und tun, als ob sie da daheim wären!

Ein König versprach einmal seiner Tochter eine goldene Kette, wenn sie ihm in
Kindesnöten ein Liedchen singen würde; sie brachte es übers Herz, sang das
Liedchen, kriegte die Kette, und ihr Kind ward der lustigste, tapferste König,
welchen Frankreich je gehabt. Nun vermag freilich nicht ein jeder seinem Weibe
eine goldene Kette zu versprechen, wenn es in irgendeiner Not übers Herz
bringen wolle, zu singen und heiter zu sein statt zu weinen oder zu kifeln;
aber viel würden doch gerne die Meisten geben, ja mehr als eine goldene Kette,
sie würden mit Banden der Liebe und Achtung immer inniger ihr Herz an des
Weibes Herz ketten, sie würden es auf den Thron erheben ihrer Seele, würden
alle Tage frei und froh es bekennen, daß es nächst Gott ihr Liebstes sei, daß
sie, wenn sie es verlören, arme Tröpfe wären, wenn das Weib einen heitern,
gottvertrauenden Sinn leuchten ließe in jeder Not. Es ist wirklich wahr, es ist
traurig, wenn irgendeine Not im Hause ist: wenn es nicht regnen will wenn der
Kabis gesetzt ist, es regnet wenn die Frau spazieren will, kein Geld zu finden
wenn Salz oder Brot zu kaufen wäre; aber hilft da Klagen, Kifeln, Kupen,
Kratzen?

Wird nicht jede Not zur doppelten Not, wenn sie auch die Gemüter mit Heulen und
Zähneklappern füllt, sie aushöhlt zum graulichten Schlangenzahn, der hohl und
scharf ist, aus dem nur Gift fließt in die Wunden, welche seine Schärfe
aufgerissen? Oder ists etwa durchaus notwendig, ists ein unumstößlich Gesetz,
daß zur Leibesnot die Gemütsnot sich gesellen, gleichsam Mann und Frau, daß,
wenn es trüb außerhalb ist, es auch trübe innerhalb werden, daß, wenn kein Geld
da ist, man weinen, kein Regen kömmt, man kummern, keine Milch da ist, man
zanken muß? Da wäre ja jede Züchtigung eine doppelte, und in jeder läge ein
unwiderstehlicher Reiz zu neuer Sünde, denn Kummern und Zanken ist nicht
gleichgültig vor Gott.

So wird es aber auch nicht sein im allgemeinen, und die innere Not wird nur da
zur äußern unabtreiblich kommen, wo eine gewisse Ohnmacht ist und der Mensch
ein Sklave der Welt, der über sich kommen lassen muß nicht nur, was sie ihm
bringt, sondern der sich auch sein Gemüt von ihr muß überziehen lassen mit der
Farbe, mit welcher es ihr beliebt. Nun aber gibt es eine Kraft in jedem
Menschen, welche das Gemüt erheben kann über die Traurigkeit der Welt und von
sich abwehren kann Stimmungen, welche trüben Wolken gleich unsere Seelen
überziehen wollen, und in jedem christlichen Herzen soll gepflanzt und gepflegt
werden das gläubige, demütige Vertrauen, das freudig in den Willen des Vaters
sich schickt und in kindlichem Glauben alles willig nimmt als aus seiner Hand.
Und dieses Vertrauen ganz besonders ist die läuternde, klärende Macht im Herzen
des Menschen, welche alles Weltliche, das darüber hinwegzieht, wie trübe es
auch sein mag, läutert, zersetzt, daß, was den Unchristen mit des Jammers
Finsternis erfüllt, dem Christen zum milden Tau wird, der den innern Frieden,
der über allen Verstand geht, gebiert, ihn nährt und kräftigt. Ein solcher
Christ steht auf der Höhe, wo die Sonne nie untergeht, wo es helle bleibt, wie
schwarz auch die Nacht über den Tälern liegt.

Mädi freilich stand nicht auf dieser Höhe in ihrem goldenen Lichte. Mädi hatte
es umgekehrt. Mädi mußte fortwährend bis über die Knie im Kote der Not stehen
und nach Herzenslust darin plätschern können, um wohl zu sein, und wenn
wohltätige Geister ihm einen Feenpalast erbaut und darin es umringt hätten mit
allen Herrlichkeiten der Welt, es hätte da erst recht zu branzen und
aufzubegehren angefangen. Von wegen, und das merke man sich, um zufrieden zu
sein, das heißt über der Not zu stehen, kömmt es nicht darauf an was man hat,
sondern darauf wie man ist. Hatte es sich früher übel gebärdet, wenn es
Milchfasten war, so gebärdete es sich jetzt noch übler wegen zuviel Milch, denn
natürlich gewähren vier und fünf Kühe zuzeiten einen rechten Milchreichtum. Es
werde nicht fertig mit Ausrichten, klagte es, es wisse nicht, wo sie stellen;
man käme zu armen Tagen wegen den Milchkacheln, hätte den ganzen Tag nichts zu
tun als zu waschen und zu brühen, und meine man fertig zu sein, so gehe erst
das Anken an, und die Seele aus dem Leibe müsse es sich trüllen.

Es schimpfte aber auch über das Verkaufen von Milch, da wollte es ein Narr sein
und einem jeden Bescheid geben, in Keller laufen für zwei Kreuzer oder drei,
dazu noch in der Rechnung haben, wieviel jedes schuldig sei, und zuletzt gar
nichts bekommen, so daß es einem nur dest täuber mache, je besser man sich an
die Schuld erinnerte. Es schimpfte über Sami, der an allem schuld sei, der sei
so ein Milchhung, dem man nie genug deren geben könne und jetzt meinen werde,
es solle morgens und abends eine Bütte voll auf dem Tische stehen. Aber dem
wolle es es reisen, erst jetzt müsse der ihm recht Mehlsuppe fresse, und zwar
so recht schön weiße, daß er meine, sie hätte die Auszehrig. Nebenbei
räsonierte es noch über jegliche Arbeit auf dem neu erkauften Lande und über
jegliche Frucht auf demselben. Für kein Lieb hätte man es bewogen, Rüben zu
kochen, welche auf einem der neuen Äcker gewonnen worden. Sie hätten akkurat
eine Kust wie Katzendreck, behauptete es, kein Schwein wolle sie fressen, und
wenn sie gebraucht sein müßten, so könnte das Mannevolk sie selber kochen und
fressen oder sie den Kühen geben, selb sei ihm glych, aber in die Küche solle
ihm keine.

Diese Reden taten Anne Bäbi bsunderbar wohl, sie wirkten bei ihm wie bei andern
Leuten ein Gläschen Schnaps oder sonst was Belebendes, sie knüpften es immer
besser ans alte Leben an, reizten seine Tätigkeit auf und brachten es wieder
ins alte Geleise, zur tätigen Teilnahme am Kampfe mit dem Mannevolk, der umso
lebhafter ward, je reger das Leben desselben sich gestaltete.

Wenn Viehstand und Land sich mehren, so mehrt sich in einem Hause natürlich
auch der Verkehr, es ist mehr zu kaufen und zu verkaufen, es kommen mehr Leute
zum Hause, und man muß öfterer vom Hause, es wächst die Sorge, und die ruhige
Behaglichkeit geht mehr und mehr in eine bewegliche Geschäftigkeit über und
steigert sich bisweilen bis zum fieberhaften Ängsten. Je mehr Vieh man hat,
desto leichter kehren Krankheiten ein in den Ställen, und je mehr man kauft und
verkauft, desto öfter kann man übervorteilt werden. Und wenn ein Mensch aus
langem Schlummer erwacht, und er meint, er habe sich verschlafen, so eilt er
gerne umsomehr, je mehr er glaubt versäumt zu haben.

Als Jakobli zagend und zögernd einen Lichtstreifen aus seinem innern Leben
blitzen ließ, da gedachte er nicht, daß diese einzelnen Streifen
zusammenfließen, zu einem festen Körper sich gestalten, zu einem äußern, seinem
Innern entsprechenden Leben werden würden. Es ist ein Eigentümliches mit diesem
Durchbruche eines lange verhaltenen oder eines neu entstandenen innern Lebens,
welches das bisherige Leben verschlingt und den Menschen als einen ganz andern
darstellt, als er bis dahin erschienen und auch gewesen. Ein solches
Heraustreten des innern und Verschlungenwerden des bisherigen äußern Lebens
nennt der Christ, wenn nämlich das neue Leben das rechte christliche ist,
Wiedergeburt, das Hervorbrechen selbst wird Durchbruch genannt.

Man würde sich aber sehr irren, wenn man annehmen wollte, daß das neu
hervorbrechende Leben immer ein christliches sein müßte, der Durchbruch immer
ein geistiger; es kann inwendig ein ganz neu Leben entstehen, das alte
verschlingen, welches keine christlichen Lebenszeichen in sich trägt, es kann
aus dem Verschwender ein Geizhals werden, ja aus dem Geizhals, was man selten
glaubt, ein Verschwender. Wenn nämlich ein alter Geizhals Witwer wird und auf
einmal die alte, erloschene Fleischeslust neue Flammen schlägt, so sehe man zu,
wie die neue Lust den alten Geiz verschlingt, der alte Mann ärger tut als ein
junger Narr.

Es gibt viele Menschen, bei denen irgendwie und früher oder später Neues Altes
verschlingt; aber sehr irren würde man sich, wenn man meinen wollte, der
Durchbruch müsse immer ein plötzlicher, allen sichtbar, Stunde und Minute
desselben genau zu bezeichnen sein. Diesen sogenannten Durchbruch sieht man oft
so wenig als man Pflanzen aus dem Boden kommen sieht; nicht einmal der
Veränderte, in welchem das Neue das Alte gefressen, die jungen Kühe die alten,
sieht die Veränderung, wird sich derselben bewußt. Dann geschieht freilich auch
oft, daß ein inneres Leben nie zum Durchbruch kömmt, nie zur äußern Gestaltung
gelangt. Es gibt Herzen, in denen wieder vergeht, was darin entsteht; nur
schwaches Leben regte sich in ihnen, oder eine zu harte Kruste hatte das
Bisherige ums Herz gelegt, sie zu sprengen vermag das Neue nicht.

Es gibt aber auch Verhältnisse, Umstände, Umgebungen, es gibt eine Atmosphäre
um den Menschen, in welcher das durchbrechende Neue nicht reflektiert, sich
nicht gestalten kann; es strahlt wohl aus, aber es erlöscht wieder, weil es
keine Nahrung findet, sinkt in sich zusammen, erscheint zuweilen wie ein junger
Frühlingstag, aber am folgenden Tage ist es wieder entschwunden wie der
Frühlingstag, welchem ein tötender Reif gefolgt, wie eine Sternschnuppe, die
vorüberfährt.

Da ganz besonders sind dem Menschen Gottes Ratschläge unerforschlich; in tiefer
Demut muß er sich beugen, wenn Gott es ihm verwehrt, das Beste, welches er in
sich trägt, zur äußern Gestaltung kommen zu lassen; da ists, wo der Mensch das
stille Genügen erlernen muß, das zufrieden ist mit dem Besitz, wenn die Welt
ihn auch nicht sieht, zufrieden bleibt in dem Bewußtsein, von Gott gekannt zu
sein, zufrieden zu sein, höhere Kräfte in sich zu tragen als die Welt zu deren
Entfaltung Raum gibt, Gott zu danken dafür, daß er es nicht umgekehrt, es nicht
geordnet wie an tausend Andern, denen herrliche Weiten angewiesen, in welche
sie sich munter vorgedrängt und jetzt darin nichts zu machen wissen als
spazieren zu führen ihre Jämmerlichkeit, die alle Tage jämmerlicher wird und
alle Tage den Spektakel größer macht, sie alle Tage verachteter.

Nach diesen Betrachtungen könnte man glauben, Jakobli hätte nach großen Dingen
getrachtet, hätte Kilchmeier werden wollen, Präsident an einer Wahlversammlung
oder gar Hüttenmeister bei einer Käserei oder gar ein Auge gehabt auf den
bernerischen General-Kantonalgenialstab, hätte Heldentaten verrichtet, Rechte
an einer Käshütte genommen, häufig die Faust im Sack gemacht, dazu das Maul
vollgenommen oder sonst etwas, worin die heutigen Heldentaten bestehen mögen;
aber sehr würde man sich irren, so weit verstieg sich Jakobli nicht; Jakobli
sinnete nicht weiter als an mehr Land, bessern Abtrag, größere Bschüttilöcher
und mehr Mist. Wenn er mit Sami auf dem Bänkli saß oder im Stalle war, so
drehte sich ihr Gespräch um diese Dinge, und ging er wo aus, so sah er sich die
Augen aus, wo etwa ein Acker feil sein könnte, was auf jedem Acker stehe, ob
Bersette oder Luzerne, ob schöneres oder schlechteres Korn als sie hätten.

Zudem fing ihm das Handeln an zu gefallen, und wenn er am Morgen zMärit wollte,
so tanzten ihm die Nacht davor die schönsten Rot- oder Schwarzblöschen auf dem
Hauptkissen und auf dem Dackbett herum. Am Morgen wanderte er mit geschwollenem
Herzen wie der Held zur Schlacht dem Markte zu, und wenn er heimkam, so mußten
alle seinen Einkauf bewundern, er entdeckte immer neue tugendhafte
Eigenschaften, konnte vor Freude wieder fast nicht schlafen, war am Morgen der
erste im Stalle; die Freude dauerte bis Fehler zum Vorschein kamen, bis es sich
zeigte, daß nicht alles Gold sei, was glänze, bis Sami die Achsel zuckte und
meinte, es sei lätz gegangen, daß er nicht dabei gewesen, zu dem Kauf hätte er
nicht geraten.

Dann ward Jakobli kleinmütig, es dünkte ihn, er möchte das Tier nicht mehr
ansehen; wenn es nur wieder zum Stall heraus wäre, möchte es gelten, was es
wolle, und Hansli mußte wehren, mußte seine ganze Zähigkeit zu Hülfe nehmen, um
übereilten Verkauf zu hindern. Das sei nichts anders, sagte er. Lehrgeld müsse
ein jeder zahlen; wenn er schon meine, er könne es, so müsse er es doch immer
wieder erfahren, daß der schlausten Katze auch Mäuse entrönnen. Wenn man noch
einmal so viel Kühe halten wolle, so müsse man noch einmal so viel handeln und
also gewärtig sein, noch einmal so viel betrogen zu werden.

Drei Sachen solle er nie vergessen, so werde es schon gut kommen. Wenn er bei
der Gewicht handle, so müsse er immer daran denken, daß zwischen lebendig und
tot Wägen ein großer Unterschied sei; es wisse das noch mancher Ratsherr nicht.
Wenn er frage, ob eine Kuh trage, und der Verkäufer sage ja und verfluche sich,
daß sie trage, so müsse er sich wohl achten, ob derselbe etwa über die Kühe
herein liege oder sich mit dem Ellbogen darauf lehne. Tue derselbe dies, so
müsse er sagen, er sehe wohl, daß sie trage, aber er meine nicht dä Weg, mit
einem zweibeinigen Kalb wüßte er nichts zu machen. Und endlich müsse er von
allem, was man ihm sage, gäb wie man sich verschwöre, immer nur das Halbe
glauben, und das sei manchmal noch zu viel. Wenn dieser Räte ungeachtet Jakobli
übers Ohr gehauen wurde, und das geschah, trotzdem daß Hansli oder Sami bei ihm
waren, so machte Hansli keine Vorwürfe; das sei gut für ein andermal, sagte er.

Jakobli hatte die Unart, welche große und kleine Kinder haben: was ihm gefiel,
das fand er wohlfeil, an dem sah er keine Fehler, das, meinte er, müsse er
haben, und die andern Beiden ließen sich nicht selten von ihm ihre Bedenken
ausreden und entlehnten seine Augen zum Sehen. Er hets emel welle ghebt ha,
trösteten sie sich dann, er wirds scho no lehre, mi muß ihm emel allbeeinist dr
Wille la; um es paar Krone ists de notti nit gfochte, we me se het, un es ist
besser, er bruch se dä Weg als öppe mit em Wybervolch oder mit Schlägereien. Es
ist einem jeden etwas geordnet, und wenn er das Geld nicht dä Weg brucht, su
chunnt er e angere Weg drum. Es gebe Einen, der auch niemand was gönne, sich
selbst keinen Schoppen, aussehen tue er wie die teure Zeit, und wie gehe es
dem? Wenn der zu einem Spiel komme, so verführe ihn der Glaube, er sei der
Schlauste uf dr Welt, e kene so, zum Mitmachen. Da mache er einen Taglohn,
denkt er; noch mengs Mal könne er laufen, gäb daß er aufmachen könne, was hier
zu gewinnen sei; was gut Lüt einem steckten, könne man nicht rechnen. Und so
oft es ihn gäbe, schlage es ihn in den Graben, u ke Mönsch wüß, was ne sy
Aberwitz afe gschadt heyg.

Wer so sich trösten kann, hat einen großen Vorsprung vor Andern und namentlich
vor dem, welcher in allem Böses findet und Bitteres; es ist gerade, als wenn
der Eine Honig aufs Brot striche, der Andere Galle; Brot ist Brot, und beide
haben das gleiche Brot, und doch hat es eine ganz andere Kust.

Mädi erfuhr das. An dem Gläuf und Handeln hatte es seinen fürchterlichen Ärger,
es war was Neues, es mußten mehr Schuhe gesalbet werden, und dann hätte man
Beispiele genug, wohin das führe, sagte es. Es kenne manchen alten Hudel, der
es nie geworden wäre, wenn er immer daheim geblieben wäre. Am meisten Galle
machten ihm die Metzger und ihre Hunde. Es sei nicht mehr dabeizusein, klagte
es; man möge vor das Haus kommen, wann man wolle, so stehe ein Uflat davor, und
sobald man öppe einist abhocke, so brülls i dr Kuchi usse: «Heyt dr nüt Feißes?
» Und dann sei noch vor ihre verfluchte Hünge nichts sicher, kein Huhn, keine
Katze, und wenn an einem Orte was zu fressen sei, so schmöckten sie es durch
sieben Zäune durch, ds Katzenkacheli sei immer leer, es möge dareintun, was es
wolle. Wenn es Einen mit einem roten Gilet sehe das Feld auf schießen, so
duechs mengist, es möcht dr Tüfel sy ume für e Viertelstung, dem und sym Hung
wetts es reise, die chäme nit ume. So ward auch das einförmige Leben dieses
Hauses bewegt, vom Ufer war die Kette gerissen, es begann einem Kahne gleich
sich zu schaukeln auf den Wellen des Zeitgeistes, dem Trachten nach vermehrtem
Erwerb, nach besserm Rentieren, nach mehr Prozenten.

In diesem bewegtern Leben war Meyeli dem Sonnenstrahle gleich. Worüber er
schwebt, darauf wirft er einen freundlichen Schein; man stößt sich nicht an
ihm, er ist niemand im Wege, aber heitrer wird es in einem selbst, ohne daß man
sich dessen bewußt wird im Herzen, unwillkürlich sucht man seine Nähe, setzt
sich in seine freundliche Wärme. Als Sohnsfrau sollte es, seit Anne Bäbi krank
war, dessen Stellvertreterin sein, die Hausfrau. Nun ist das kein leicht
Stücklein, neben so einem alten Hauskäs die Meisterschaft zu führen und noch
dazu, wenn die alte Meisterin noch da ist und jeden Tag mehr der Sache sich
achtet. Da gibt es sonst Kompetenzfragen und Kompetenzstreitigkeiten jeden
Fingerslang; was das Eine tut, will das Andere machen, aber zu einer andern
Zeit und ganz anders, und eins schießt hier aus, das andere dort aus, eins
brüllet, das andere pläret, eines klagt in der Stube, das andere im Stalle,
kurz, es ist ein Elend. Tröstet man, man müsse Geduld haben und sich in die
Sache schicken, so ist man selbst ein Uflat und hat es mit den Andern; hilft
man und gschirret aus, so wird das Übel noch ärger, und handkehrum wird einem
vorgeworfen, man habe kehrum alle auf der Mugge und ja erst kürzlich mit diesem
oder jenem so wüst getan, es sei kein Wunder, daß man jetzt selbst an die Reihe
komme. Wie sich eins rührt, stößt es an das andere, es ist beseelte Materie,
die immer da sein will, wo andere Materie sich bewegt, die jede dieser
Bewegungen nicht dulden will, sie schmerzlich fühlt, es ist das Reiben
krankhafter Glieder aneinander.

Aber eben das ist die Natur des Sonnenstrahls, daß er nichts schmerzlich reibt,
daß nichts ihm feindlich im Wege steht; wo er nicht durch kann, da umfließt er
das Eine mit reichem Lichte, und wo er das nicht kann, da zürnt er wieder
nicht, sondern beleuchtet freundlich und erquicklich das ihm Entgegenstehende.
Das ist die wahre Geistesmacht, welche nichts zwängen will, aber das Eine
verklärt, das Andere durchdringt. Das ist die eigentliche christliche Macht,
die nicht mit dem Schwerte dreinschlägt und doch die Welt überwindet; das ist
die wahre Sonnenmacht, warum Christus das Licht der Welt genannt wird, also
nicht dessetwegen, weil er uns etwas Neues sagt, sondern weil er Gewalt hat und
diese Gewalt im Reiche der Geister wirket unmerklich, aber unwiderstehlich wie
die Sonne in und über der Erde.

Meyeli hatte mit Mädi nie Streit, ebenso wenig als mit Anne Bäbi, es kam ihnen
nie in den Weg, jedes sah es an seiner Seite, denn jedem wußte es etwas
Freundliches oder Lächerliches zu sagen, und jedes meinte, Meyeli helfe ihm so
bloß nach, wo es nicht kommen möge, und wolle bei ihm lernen, wie man es machen
müsse, und Mädi tat dann noch einmal so emsig, und Anne Bäbi nahm sich zusammen
und sagte, nicht die hundertsti Schwiegere hätt die Geduld gehabt mit einer
Schwiegertochter u sövli us ere gmacht wie es. Wo sie gekommen, sei sie in
Gottes Name ume es Schlärpli gsi, u jetzt söll me se luege!

Indessen war es nicht, daß nicht beide über Meyeli klagten und branzten. Wenn
der Engel Gabriel zu solchen Weibern käme, sie müßten mit ihm gekifelt haben
und umso mehr, je lieber sie ihn hätten. Mädi war mit Meyeli nicht zufrieden,
weil es Anne Bäbi ästimierte und es viel zu Rate zog. Man müsse es Babi sein,
wenn man einen solchen Sturm sövli achte und gar zu ihm zRat wolle, bsungerbar
wenn man jemand an der Hand habe, der es einem hundertmal besser sagen könne.
Anne Bäbi klagte, man sehe wohl, daß es nur so von geringe Leute nache sei, es
dörf i Gottsname nüt befehle u niemere nüt säge, da lasse es Mädi sauen und
kaaren, wie es nur wolle, darum gehe es auch so schön. Aber wohl, wenn es
wieder nache möge, es well de, Mädi müsse rangiert sy, daß es wieder wüß, daß
es e Meister heyg.

Beide waren aber wiederum darin einig, daß Meyeli e junge Gali sei u mit em
Mannevolk dr Narr mach, daß me si fry schäme müß. Es syg no jungs u wüß no nit,
was me so am ene Schnürfli heyg, u wie me mit ne umgah müß. Es sei schad um
ihns, aber es werds wohl no lehre, mi müß es ume la mache, es werd ihm scho vo
selber erleide; aber manchmal spreng es einem fast dWäng uf mit seinem
narrochtigen Wesen. Wenn Mädi es zuweilen im Schopf oder im Stall mit dem
Mannevolk freundlich reden sah, so pflegte es zu sagen, das sei auch noch von
denen eins, wo man mit einem Mannebein locken könne wie einen Hund mit einem
Hammenbein. Wenn es aber einmal erfahren habe was es, so werde es ihm wohl
gehen wie ihm; ihm gruse es ab dem Mannevolk ärger als ab gschundnige Krotten,
die Möffe, was sie seien.

Das redeten sie nicht etwa im Verborgenen, daß Meyeli nichts davon merkte oder
an den Türen oder hinter Ecken horchen mußte, wie Sühniswyber oft tun sollen,
wenn sie etwas vernehmen wollen. O nein, das alles konnte Meyeli hören, wenn es
wollte, man nahm sich in diesem Hause mit dem Reden gar nicht in acht, das
heißt, das Weibervolk nicht; aber Meyeli ward nicht böse darüber, die Worte
fanden in ihm nichts, welches sie entzünden konnten, mit einem freundlichen
Worte brach es ihnen die Spitze ab, sie verloren alles Gift und wurden harmlose
Erschütterungen der Luft, heilsame Entleerungen der Lunge.

Aber eben darum waren alle gern um ihns, und darum sollte es auch bei allen
sein, und hier rief man es, dort wollte man es haben, alle forderten seine
Teilnahme, legten wie in einen großen Schrein bei ihm alles nieder, was sie in
Lieb und Leid bewegte. Alle waren mit sich beschäftigt und ihren Ideen, das
heißt mit dem, was ihnen durch den Kopf ging, und was förderte, was hemmte, das
bemerkten sie, darüber redeten sie, dabei war Meyeli allen notwendig. Aber sie
hatten es mit ihm fast wie mit der Luft, welche man einatmet und zu allen
Dingen braucht: man kann sie nicht entbehren, und doch denkt man nicht an sie;
je nötiger man sie hat, umso weniger wird man sich bewußt, daß die Luft alles
in allem ist; so war es mit Meyeli.

Sie bemerkten es, wenn es nicht da war; wars aber da, so war es ein
Lebenselement, dessen man sich erfreut, ohne seiner nur sich bewußt zu werden,
es war jedem nötig, aber daß es etwas nötig hätte, daran dachte niemand. Es
klagte nie; hätte es ein Wort gesagt, so wäre alles ihm dienstbar gewesen. Da
es selbst nehmen, brauchen konnte, was es wollte, so dachte kein Mensch daran,
ihm etwas anzubieten, dieses oder jenes ihm abzuwehren oder aufzudringen.

Aber wenn es einmal zur Seltenheit in seinem Stübchen ruhen wollte oder des
Morgens nicht füre mochte, so war es jedermann, als müsse es was suchen, eins
ums andere frug draußen: «Wo ist Meyeli?» Dann ward es drinnen Meyeli
himmelangst, und half das Fragen nicht, so kam Eins nach dem Andern an die Türe
und sagte: «Du sollest neuis cho lose!» oder schoß hinein wie im Vergeß und
sagte: «Bist du da? Ha di nume welle frage, usw.» «Ich komme plötzlich», sagte
dann Meyeli. «Nei, blyb ume!» hieß es dann, «häb di still, mr cheus notti.»
Wars aber dann in fünf Minuten nicht draußen, so schoß wieder jemand hinein und
sagte: «Ich ha gmeint, du chömist nache; nit, daß di pressiere well, aber du
söttist säge, wie me das mache sött, oder wo äys syg.» Dann war es natürlich
mit der Ruhe aus, und Meyeli mußte auf die Beine, es mochte mögen oder nicht,
es erfuhr, was Unentbehrlichkeit nach sich zieht.

Ach, wie wohl kömmts dem Menschen, daß er nicht der liebe Gott sein muß, es ihm
niemand zumutet, ihm, dem armen Menschen in seiner Gebrechlichkeit, der Ruhe so
nötig hat, und dem Geschäftigkeit soviel Unruhe macht, so große Pein, daß ewige
Ruhe zum höchsten Glück ihm wird! Diese ewige Ruhe ist aber nicht des Todes
Ruhe, sondern die Ruhe, die mitten im Schaffen über dem Bewußtsein schwebet,
daß die inwohnende Kraft allem vollkommen genügt, nie ermattet, nie zu spät
kömmt, nie zu spät fertig wird. Diese Ruhe in der Schlacht, diese Ruhe in des
Lebens Kampf ist das Zeichen des Helden, welches aber nie ein Mensch in seiner
Vollständigkeit je erworben hat, und doch, wie klein ist des größten Menschen
Aufgabe gegen die Aufgabe dessen, zu dem täglich so viel tausend Bitten
steigen, und der noch Augen haben muß für so viel Milliarden, die nicht bitten
können, nicht bitten mögen! Aber wie mancher Leib ist schon gebrochen, weil die
Ansprachen die Kräfte überstiegen, das Gleichgewicht zwischen Sollen und
Vermögen sich nicht fand, in fieberhaften Schwingungen die Bänder brachen,
welche Leib und Seele zusammenbinden! Diese gebrochenen Leiber gehörten zumeist
Müttern, Mutterherzen sind die Freistätten, in die die Treue sich geflüchtet
hat aus der treulosen Welt, in welcher das Maul die Hauptrolle spielt und die
Selbstpflege die Hauptkunst ist und der der Hauptkerl, der das Ungereimteste
von sich zu geben imstande ist.

Das Gefühl, allen alles zu sein, war Meyeli hoch und wert, erhielt ihm frohen
Mut, wenn auch zuweilen die Mattigkeit wie eine dunkle Wolke seine Heiterkeit
überschatten wollte. Es besaß den herrlichen Sinn, der in der Gegenwart sich
immer an dem erhebt und stärkt, was unerwartet gut, besser ist, als die
Vergangenheit erwarten ließ und als sie darbot, so wie es einen andern
umgekehrten Sinn gibt, der kein Gedächtnis hat für das Übel in der
Vergangenheit und kein Gefühl für das Gute in der Gegenwart, sondern nur für
das Drückende, welches in jedem Leben ist, welches daher in beständigem Jammer
schwimmt, daß das Vergangene vergangen, das Gegenwärtige gekommen sei. Das ist
ein unglücklicher Sinn, und unglückliche Jammerbüchsen sind solche Menschen.

Meyeli freute sich seines sichern Daseins, der Liebe, welche alle zu ihm
trugen; wie so ganz anders war es damals, als Seppli den ganzen Tag mit ihm
hässelte, ein dünnes Kitteli um seine schlanken Glieder hing und es zweifelhaft
war im Herbste, ob es neue Winterstrümpfe kriegen oder die alten neu gfürfüßet
werden müßten. Gegen dieses Glück schien ihm, was es zu tragen hatte, nicht
beachtenswert; darüber zu klagen, hätte es für schlecht gehalten. Mit nichts
könne man sich mehr versündigen, dachte es, als mit Klagen, wo man doch alle
Ursache hätte, Gott zu loben und zu preisen. Da es aber nichts klagte, so nahm
man an, es hätte keine Ursache zum Klagen, denn wenn neuere was weh tue, so
seis der Brauch, daß ers säge, sagte man, und wenn also einer nichts sagt, so
tut ihm nichts weh, so schloß man. Man sieht, es ist schwer, die rechte Mitte
zu treffen, und wenn schon alle das Sprüchwort kennen: «Zu wenig und zu viel
verhöhnt alle Spiel», so gibt es doch wenige, «welche es fassen, was zu wenig,
was zu viel ist, und den rechten Maßstab haben für das Ebenrecht.

Die Subjektivität zur Objektivität zu erheben mag wohl nirgends schwerer sein
als gerade hier. Dazu kam noch, daß Meyeli, seit die Haushaltung hauptsächlich
ihm oblag, mit Speise und Trank sich nicht in acht nahm, nicht an sich dachte.
Meyeli war kein verzogenes Ding gewesen, sondern war von harter Gnade, das
heißt von solcher, die wenig gab, aber das wenige alle Tage aufrückte, abhängig
gewesen; als es nun in andern Stand kam, überhob es sich nicht, meinte nicht,
es möge nun alles erleiden, und das früher zu Wenige müsse jetzt auf
überschwengliche Weise gutgemacht werden. Anne Bäbi war gut gegen ihns, das
heißt, für passende Speise und Trank sorgte es jederzeit; es möchte de öppe
nit, daß ds Sühniswyb es gang ga vrbrülle, sagte es. Jetzt, da Anne Bäbi der
Sache sich nicht annahm, sorgte niemand weiter für ihns; es stund alles in
seiner eigenen Hand, es konnte ja nehmen, brauchen, was und wieviel es wollte,
kein Mensch achtete sich dessen.

Aber was eine Andere nach Herzenslust getan hätte, das brachte es nicht übers
Herz; für ihns seis nicht dr wert, was Apartes zu machen, dachte es, es sei
sich nit z'tue, es möchte nicht, daß man meine, jetzt, wo es die Sache hätte,
könnte es nicht genug an die Sache tun. Es lag sehr mächtig in ihm das Gefühl
vor, dem es zwar keine Worte gab, das aber mächtigen Einfluß auf sein Tun
hatte, daß es nichts eingebracht, an all den Vorräten, dem Besitztum nichts
gesteuert hätte, daß alles, was es brauche, aus Jakoblis Sache gehe.

Manche Andere, welche nichts eingebracht, aber so reich eingesessen, hätte
gemeint, die Kunst sei jetzt, so viel als möglich zu brauchen, sich recht wohl
sein zu lassen, den andern die Lust zu vertreiben, es einem etwa vorzuhalten,
daß man nichts eingebracht, selbst zu sagen zum Manne: «Du mußt nicht etwa
meinen, weil ich nicht reich gewesen, lasse ich mich jetzt unteretun, jawolle!
Du hast gewußt, wieviel ich habe, warum hast du mich genommen, ich bin dir
nicht nachgelaufen. Meinst öppe, ich hätte dich wege dr Hübschi gno? Wenn ih
nit hätt chönne denke, ih chönnt öppe myr lebelang gut ha, ih hätt di nit mit
em – agluegt, daß dus de weißt, du Lädi, was de bist!»

So redete Meyeli aber nicht; was es brauchte, nahm es immer als von einer
anvertrauten Sache und konnte einer Art Angst sich nicht erwehren, es könnte zu
viel nehmen, und die Leute möchten glauben, es sei ihm nur ums Brauchen, und es
hätte es auch, wie man Bettelkindern nachrede, die nichts von Husen wüßten,
sondern meinten, es müsse alles eines Tages gebraucht sein, und wenn sie es des
Tags nicht möchten, die Nacht zu Hülfe nehmten. Freilich kam es ihns zuweilen
an, Jakobli sollte ihm sagen: «Nimm doch, brauch doch, mach etwas für dich!» Es
wollte ihns fast dauern, daß ers nicht tat, daß er ihm nicht mehr ansah, was
ihm fehlte, was es hätte, daß er ihm hauptsächlich von dem Lande redete, von
Kaufen und Verbessern, sich kümmerte um eine Kuh, die nicht fressen wollte,
nicht sattsam Milch gab, ihr abpassen konnte und des Tages manchmal sagen: «Es
duecht mi, es well ere bessere, si nähm ds Fresse gleytiger, u dMilch well o
afe cho.» Es mochte auch zuweilen nicht essen; er sagte ihm nie: «Fehlt dr?»
oder: «Mach dr öppis angers!» Das Arbeiten ging ihm oft so genug, er sagte nie:
«Mast nit, las doch sy, es ist de nit, daß de di töte söllist.»

Der gute Jakobli dachte nicht daran, daß er eine Frau, welche alles unter den
Händen hatte, heißen müsse etwas machen, und seine Mutter hatte auch oft bei
Tische nicht viel gegessen, aber nach dem Grunde war nie gefragt worden. Wer
wollte auch so unverschämt sein und eine Bäurin über Tisch fragen, warum sie
nicht so viel esse als die Magd, die kein Hinterstübli hat und keine Zeit, für
ein Kaffee oder einen Eiertätsch zu sorgen, und keinen Kuchischaft hat, in
welchem eine Platte mit Fleisch steht, und keinen Keller, wo Käs und lindes
Brot ist. Und wenn die Mutter nicht werchen mochte, so hörte das ganze Haus
ihre Klagen, wie ds Mannevolk je länger je wüster werde un i Bode ache ke
Vrstang meh heyg; da sött me geng werche, bis me alli Vieri von ihm strecki,
aber dene Donnstigs Knüdere täts es nit zum Gfalle, daß es si töti, es well zun
ihm selber sorg ha, sövli witzig sei es noch, es möcht de notti nit, daß si
dFreud hätte, wenn es si zTod wercheti. Da Mädi das getreue Echo von Anne Bäbi
war, wenn es gegen das Mannevolk ging, so redete es in ähnlichen Fällen
ähnlich. Was Wunder also, wenn es Jakobli nicht in Sinn kam, nachzufragen, wenn
jemand nicht aß, oder nicht aufzumerken, ob jemand nicht werchete! Aß jemand
nicht, so dachte man, er werde schon gehabt haben oder auf Besseres warten;
werchete jemand, so dachte man, er werde arbeiten mögen, möchte er nicht, so
würde er es schon sagen.

Wenn einmal in einem Hause eine bestimmte, althergebrachte Weise ist, so ändert
sich die nicht, und wenn jemand da mitten hineinfällt, so ists fast, als ob er
auf einen andern Planeten käme, wo die Menschen ganz anders beschaffen sind als
er, zum Beispiel eine ganz andere Haut haben als er und eine andere Redeweise,
und sehr lange geht es ihm, bis seine Haut und seine Redeweise auch so geworden
sind wie die der andern. Nur zu oft wird die alte Art von dem Jemand und die
neue Art der Jemand von den Alten für Bosheit genommen, für absichtliche
Kränkung, und das Reiben fängt an, das so oft Herz und Mark zerreibt. Zumeist
jedoch bildete sich mit der Zeit die nötige neue Haut, wenn nichts Scharfes und
Ätzendes zwischen die Reibenden gegossen und geschmiert würde. Aber das ist
eben das Böse, daß der Böse so gerne die Nase zwischenein steckt und das Reiben
immer giftiger macht, immer ätzender. Die Geriebenen rufen ihn selbst herbei,
sie klagen, was sie beißt, und wem sie klagen, der reibt gewöhnlich Salz und
Pfeffer ein, das heißt, er tröstet, das heißt, er gibt dem Klagenden Recht und
reiset ihn auf. Das tut ihm für den Augenblick wohl, aber es verschlimmert die
Wunde, macht sie giftiger und reizt zu verstärkten Reibungen.

Nun aber klagte Meyeli niemanden, wenns ihm schon im Herzen wehe tat; es
tröstete sich selbst und munterte sich auf. Alles könne man ja nicht haben auf
der Welt, dachte es, und besser hätte es es doch als es je hätte erwarten
können, und wenn manche arme Frau es so hätte, sie würde Gott nicht genug
danken können. Jakobli meins ja gut, aber er sinns nit, und wenn es es sagte,
wies ihm wäre, er würde schon dazu tun und ihm borgen mit Werchen und Essen. So
goß es sich selbst den rechten Balsam in die Wunde, und wenn die Weiber alle,
welche darüber unglücklich werden, weil die Männer nicht stark auf dem Erraten
sind und nie merken wollen, wo sie der Schuh drückt, also täten, es wäre Manche
weniger übel in der Welt, und der rechte Doktor fände sich vielleicht noch,
oder sie selbst fände endlich die große Kunst, nicht nur zu schweigen, sondern
auch zu reden zu rechter Zeit.

Siebenzehntes Kapitel

Von der Hübschi und vom Interesse

Der Doktor hatte bedeutendes Interesse an Anne Bäbis Krankheitsfall genommen;
es war ein eigener Fall in seiner Praxis, zudem war es ihm eine Standessache,
zu zeigen, daß ein leiblicher Arzt zu heilen vermöge, was ein geistlicher
angerichtet. Er ging daher öfter hin, den Fortgang zu beobachten, und hatte
Freude daran, wie Anne Bäbi regsamer, trotziger wurde, ihm hie und da einen
Schlemperlig anhing, wie die Dokter alle nichts könnten und fürs Sterbe keiner
noch etwas erfunden. Für niemand hätten sie noch soviel gedoktert als für das
arm Bübli selig, und kes sei ihnen noch gestorben als eben das Bübli und es
fast damit, es glaube einmal, wenn sie nichts gemacht, es lebte noch.

Nach allgemeiner Sitte hatten sie den Doktor das erstemal gefragt, was sie ihm
schuldig seien, und gleich mit ihm abgeschafft. Sie ließen nicht gerne
aufmachen, sagte Hansli, man könnts vergessen, oder es könnte sonst e Irrtig
gä. Natürlich hießen sie ihn die ersten Male in der ersten Angst wiederkommen
und frugen jedesmal nach ihrer Schuldigkeit, und gäb wie der Doktor sagte, sie
sollten doch warten, es gehe dann zusammen, es mußte bezahlt sein, was er
forderte, bald fünfzehn Batzen, bald zehn, bald fünf, bald nichts, je nachdem
er expreß kam oder sonstige Besuche hatte. Nach und nach setzte Hansli ab mit
der Dringlichkeit der Einladung zu wiederholten Besuchen; es gehe gut, hieß es;
wenns böser ging, man hätte es ihm sagen lassen, aber er solle notti zuchecho,
wenn er öppe einist angfähr dadure gang.

Der Doktor war lange genug auf dem Lande gewesen, um diese verblümten
Redensarten zu begreifen, aber der Fall interessierte ihn zu sehr, um ihr
gleich Folge zu geben, denn er lebte nicht dem Gelde, sondern seiner Kunst, wie
er sagte, eigentlich ebenso gut seinem Herzen; aber das sagte er nicht, ja, er
gestund es sich Selbsten nicht, er ging daher von Zeit zu Zeit immer noch hin,
forderte aber nichts. Hansli dankte zwar und sagte, er solle es nur sagen und
sich nicht schüchen, er gebe gerne öppis, er glaube aber, es heygs jetz u bruch
si wyter nüt meh, we me geng öppe styf lueg.

Und doch kam der Doktor wieder; denn in dem Maße, als es bei Anne Bäbi besser
ging, schien es ihm mit Meyeli zu bösen, es fesselte immer mehr seine
Aufmerksamkeit, denn trotzdem daß es das Kind nicht mehr säugte, nahm es doch
eher ab als zu, und sein Gang hatte so etwas Mühseliges, welches dem geübten
Auge nicht entgehen konnte. Nun ist es wirklich bös für einen Doktor auf dem
Lande, etwas Vorbauendes vorzukehren, anzuraten oder Leute, welche ihm nichts
klagen, zu fragen: «Fehlt dir nicht etwas, und solltest du nicht etwas machen?»
Eigentlich hat der Arzt die Pflicht, auf alle schädlichen Einflüsse aufmerksam
zu machen und auf jegliche Störung, welche er mit kundigem Auge heranschleichen
sieht, ehe jemand anders sie wahrgenommen, und die vielleicht zu rechter Zeit
leicht abzuwenden wäre. In Häusern, wo man ihn für das hält, was er sein soll,
wird er diese Pflicht auch üben, sich jedoch vor großer Ängstlichkeit und dem
Wahne hüten, als sei alles zu verhüten. Dieser Wahn kann dazu führen, mit
sogenannten Präservativ-, Vorbauungsmitteln die stärkste Gesundheit zu
ruinieren.

Auf dem Lande ist die Ausführung dieser Pflicht sehr schwer; die Menschen sind
zu mißtreu, meinen gleich, es sei dem Arzt nur um die Batzen; wenn er nichts
davon hätte, es wär ihm nicht halb so angst, aber es duecht eim nüt angers an
ihm, es macht en iedere, was er cha, u de ist er gar grusam e Arme, muß alli
Brösmeli chaufe u het nüt erwybet, u was er öppe gha het, het er vrlaberiert ob
em Studiere, er söll neue grebelig brucht ha. Es chäm ihm jetz mängist
kummlich, er hätts no, – so urteilt man. Es muß daher ein Doktor mit seinen
Räten sehr vorsichtig und sparsam sein, und je älter er wird, umso behutsamer
wird er auch werden, manchmal nur zu gleichgültig.

Einem Jungen, dem noch die Ideale das warme Herz schwellen, der meint, er müsse
aus aufrichtigem Herzen der ganzen Menschheit helfen, wird Behutsamkeit schwer.
Was er sieht, meint er sagen zu müssen, und wo er Gefahr sieht, wird er kaum
der Warnung sich enthalten können. Unser Doktor hatte bereits einige daherige
Erfahrungen gemacht, konnte etwas an sich halten, aber wo er Interesse an den
Leuten nahm, da sagte er, was er in ihrem Interesse glaubte. Wohl war ihm
mancher Wahn entflogen, aber den Sinn hatte ihm doch die Welt noch nicht
verdrecket, der die Pflicht höher als den Vorteil hält. «Und Fraueli, wie geht
es Euch?» fragte er mehrere Male, bot Gelegenheit zu Klagen und Fragen. «O
recht gut, mi muß zfriede sy, aparti z'klage habe ich nicht; wenns nur der
Mutter wieder ganz bessert!» erhielt er zur Antwort.

Einmal traf es sich, daß das Mannevolk im Walde, Mädi mit zwei Gänsen zMärit
war, Anne Bäbi schlief und Meyeli an einem alten Tschopen nähte, als der Doktor
dem Hause zu kam. Meyeli, als es ihn kommen sah, ging hinaus und sagte, Müetti
schlafe, es gehe ihm alle Tage besser, es achte sich immer mehr und nehme sich
der Sache an. Es freue ihn, sagte der Doktor, er möchte es aber selbst noch
sehen, und wenn es nichts dawiderhabe, so komme er hinein und warte, bis es
erwacht sei; er hätte heute Zeit, er sei viel gelaufen und froh, abzusitzen.
Meyeli kriegte ein gar lieblich Gesichtchen, als es ihn hineinführte, und
fragte, ob es ihm etwas Warms machen solle, oder ob er lieber es Brönz wolle,
Kirschenwasser, sie hätten guts, es sei mehr als zehnjährig.

Er frage ihm sonst nicht viel nach, sagte der Doktor, aber heute nehme er ein
Gläschen; es sei frostig draußen und schon lange daß er nichts gehabt,
allbeeinist müsse man doch wieder Öl ins Lämpchen tun, wenn es brennen solle.
Meyeli stellte die schöne weiße Flasche auf den Tisch, ein Fußgläschen dazu,
zog das Brot aus der Tischdrucke, schenkte ein und machte eine Bemerkung zum
Brot, daß es nicht aufgegangen, sie hätten sonst schöneres, aber der Müller
werde sie aber beschissen haben mit dem Mehl. Es sei nichts mehr zu machen, und
je mehr Mühlen es gebe, desto mehr bschyße die Müller, für Schades yzcho. Der
Doktor frug, wer knete und backe bei ihnen. Meyeli erzählte, daß es früher die
Mutter gemacht; seit sie aber krank sei, habe es sich Mühe gegeben damit, von
wegen dem Mädi wolle es nicht haben, und das Mannevolk begehrs ebe nicht, daß
es knete. Es dunke ihn, sagte der Doktor, dHebi (der Sauerteig) sollte niemand
eher wirken als Mädi, es sei ja selbst eine lebendige Hebi.

Doch verlor der Doktor seine Zeit nicht mit müßigen, üblichen Gspäßen, wie sie
dem lieblichen Fraueli gegenüber Manchem z'vorderist gewesen wären; er begann
traulich zu erzählen von diesem und jenem, was er heute gesehen und erfahren.
So bei einem ehrbar traulichen Worte erwarmen die Herzen und tauen auf, noch
besser als bei einer Pfeife und einem Glase Wein. Meyeli, welches nach
Landessitte dem Doktor das Gläschen zu oberst hinter den Tisch gestellt, selbst
aber unten auf dem Vorstuhl saß, des Tisches Länge und Breite zwischen sich und
dem Doktor, redete freundlich drein, gab über diese und jene Auskunft, redete
dem Vikari zBest, als der Doktor fragte, ob er nicht dagewesen, frug den Arzt,
was mit ihrem Mädchen zu machen, welches neue Zähne bekäme, ehe die alten aus
wollten.

Der Doktor riet, was gut wäre, fragte dann, ob ihm nichts fehle. Aparti nichts,
sagte Meyeli, es hätte Ursache, dem lieben Gott zu danken, daß es es so gut
hätte. Er zweifle nicht daran, sagte der Doktor; sie hätten aber auch alle
Ursache, ihns gut haben zu lassen, dSühniswyber treffe man nicht oft so an.
Meyeli meinte, er solle nicht vexieren, und wenn es schon öppe seine Sache
mache so gut wie möglich, so sei sich dieses nicht zu verwundern, es sei gar
ein arm Meitschi gewesen, an ein solches Glück habe es nie denken dürfen, der
liebe Gott habe es viel zu gut mit ihm gemeint. Ds Geld mache nicht immer
glücklich, sagte der Doktor; man habe manches Meitschi gezwungen, einen reichen
Mann zu heiraten, und gemeint, wie man für ihns sorge, und dem Tod hätte man es
zugejagt, mit dem Ärmsten wäre es glücklicher gewesen. So möge es gehen
zuweilen, antwortete Meyeli; aber ihm sei es nicht so gegangen, sondern wie es
es nie hätte denken dürfen, nicht nur weil es es gut gemacht, sondern weil es
gerade den bekommen, der ihm im Sinn gelegen, es wisse noch jetzt nicht wie.

Nun mußte es dem Doktor erzählen, wie wunderbar sie zusammengekommen, wie alles
gegen sie gewesen und sie beide junge, dumme Leutchen, wie es aber so werde
geordnet gewesen sein, weil niemand etwas dagegen habe abbringen können. Der
Doktor hörte mit großer Erbauung, aber ungläubiger Seele der Erzählung zu; wenn
Meyeli nicht so ehrliche Augen gehabt hätte und zuweilen so lieblich rot
geworden wäre, er hätte kein Wort davon geglaubt. Daß jemand in den Jakobli
verliebt werden könne, und zwar so plötzlich, gleichsam im Vorübergehen, das
faßte sein Verstand nicht, das war ihm zu wunderlich. Daß man verliebt werden
könne, das begriff er, doch konnte er sich nicht enthalten, alle, welche es so
recht waren, wenigstens für halb einfältig zu halten; zudem nahm er an, daß
etwas Besonderes denn doch da sein müsse, durch welches das Herz eines Menschen
gefesselt werde. Er war nicht eitel, aber wenn ein Mädchen aus Bewunderung für
seine Kunst und Trefflichkeit in ihn verliebt geworden wäre, er hätte es
begriffen, vielleicht eine Ausnahme in seine Ansicht gemacht und gefunden, das
Mädchen zeige gute Anlagen und vielen Verstand; aber die Liebe zu dem
verschnurpften Jakobli, und zwar nur so vom Ansehen, die war ihm zu kurios. Er
begriff eben die Mystik der Liebe nicht, und an unerklärliche Eindrücke und
Wirkungen glaubte er nicht.

Indessen äußerte er seinen Unglauben nicht, er machte es, wie es in Beziehung
auf den Unglauben Viele machen: er hätte das Nichtsein ihrer Liebe gerne aus
den Täuschungen derselben beweisen mögen. Er sagte bloß, solche Liebe sei schön
und selten, schade nur sei, daß sie das Leben selten ertragen möge; wenn man
nach wenig Zeit hingehe und nach dieser Liebe frage, so heiße es: «O Herr
Jesis, schwyget mr drvo! Daß me sövli e Narr sy chönnt, hätt ih niemere glaubt.
Oh, warum cha me doch nit hingerfür näh, oh, wie angers miech mes doch!» Selb,
sagte Meyeli, würde keins von ihnen sagen, und wenn sie auch minger narrochtig
syge als vor vier Jahre, so sei doch noch keines reuig gsi, und wenns heute
noch frisch wählen könnte, unger allne wär ihm doch geng Jakobli obenan. Das
sei schön und rar so, sagte der Doktor; er wolle es glauben, daß es so sei,
aber es dünke ihn, sie sehe gar leid aus, und ganz zweg sei sie nicht; er hätte
daher geglaubt, es sei öppe e Kummer, der sie drücke, so ein Fraueli habe
manchmal etwas auf dem Herzen, und das verstör ihre Gesundheit und zuletzt auch
das Leben, wenn man es ihr nicht ab dem Herzen bringen könne. Das solle er doch
recht nicht glauben, sagte Meyeli, es hätte das ungern. «Wenn es öppe nicht
mehr sei wie vor einigen Jahren, so sei das nichts anderes, es werde schon
wieder bessern, wenn öppe alles wieder gesund sei und dSach i alte Trapp chömm,
wo es öppe ein wenig mehr zu sich selbst sehen könne.

Hier blieb der Doktor stehen, ließ die Liebe fahren, nahm den Leib aufs Korn
und erfuhr bald, daß Meyeli nicht Ruhe hatte und Speise sich nicht gönnte, weil
es so einem armen Meitli sich nicht schicke, den Meisterlos zu machen, und es
sich nicht möchte nachreden lassen, es sei ihm jetzt nichts mehr gut genug, und
es möchte die Herrenfrau machen. Er begann nun eine Predigt, kapitelte Meyeli
ab, führte ihm zu Gemüte, wie es sich zu rechter Zeit schonen müsse; was jetzt
verhütet werden könnte, das könne später vielleicht gar nicht mehr gut gemacht
werden, zu sterben werde es doch nicht begehren.

Das kam Meyeli fast übers Herz. Sterben, jetzt, aus seinem Glücke weg, das wäre
ihm doch hart zu Herzen gegangen. So gefährlich werde es notti nicht sein,
sagte Meyeli, aber gut verstehe er zu vexieren und einem Angst zu machen; «aber
es duecht mi, dMutter heyg si grührt, ih muß doch ga luege.» Der Doktor sollte
nicht sehen, wie das Sterben ihm das Wasser in die Augen trieb. Zugleich war es
ihm unheimlich beim langen Besuch des Doktors, es wußte, wie bös die Leute
waren, und wie leicht sie alles übel deuteten, und doch freute es ihns, daß der
Doktor ihm seine Mattigkeit ansah, sich um ihns bekümmerte. Öppe viel helfe
werde es nicht, aber es duech eim mängist scho, es heyg eim gwohlet, wenn dLüt
es ume afe wüsse, wie mes heyg u wies eim syg. Wie Viele schöpfen Trost aus
diesem Gedanken!

Als er wegging, empfahl er Meyeli noch einmal größere Sorgfalt, und wenn einmal
der Sommer da sei, so müsse etwas gemacht sein, sagte er. Schade wärs für ein
so hübsches Fraueli und eine Schande, wenn sie zugrunde ginge mitten im
Überfluß aus Mangel an Schonung und, bald hätte er gesagt, auch aus Mangel an
Verstand und übertriebener Bescheidenheit. Es gingen aus diesen Gründen und
dann noch aus Sucht, recht stark sich zu zeigen, sich berühmt zu machen, in den
Ruf zu bringen, daß es keine bessere, keine, die soviel leiste, gebe, mehr
Frauen zugrunde als man glaube.

Als er ins Pfarrhaus kam, stach Meyeli ihm noch im Kopf, und nicht gewohnt,
hinterm Berge zu halten, äußerte er seine Verwunderung über diese seltsame
Liebesgeschichte, wie sie ihm noch nie vorgekommen sei, im Leben nicht und
besonders auf dem Lande nicht. Es sei aber auch ein Weibchen, wie man sie
selten antreffe, so etwas Feines und Zartes in Geist und Gestalt hätte er lange
nicht gesehen. Es habe eine recht niedliche Hand, eine lautere, fast
durchsichtige Haut und Augen, wie sie rar seien. Man achte sich derselben
anfangs nicht besonders, aber wenn das Weibchen rede, etwas mehr als ja und
nein, wenn Gefühle sich regten, so begönnen die Augen dunkler sich zu färben
und immer leuchtender zu werden, das ganze Gesicht werde so lebendig, so
reizend, daß man die Augen gar nicht mehr abziehen könne davon.

«Wärest du doch dort geblieben, Rudi», sagte Sophie, «wenn es dir so Mühe
gegeben hat, die Augen abzuziehen! Ich hätte nicht geglaubt, daß der Herr
Vetter so empfänglich wäre.» «Warum nicht?» sagte der Doktor, «was hübsch ist,
gfallt mir, und umso besser, je ordlicher und sanfter es noch zu der Hübschi
ist. Und warum das Fraueli mich ganz besonders interessiert, ist das, weil
gerade solche Naturen von der Welt und den Umständen am leichtesten erdrückt
werden; so wenig als zarte Pflanzen ein rauhes Klima, mögen diese Unverstand
und Roheit ertragen, sie bedürfen zarte Pflege.» «Ich glaube, du habest gute
Lust, diese Pflege zu übernehmen, und dieses Ämtchen wäre gewiß angenehmer, als
deiner undankbaren Praxis, wie du sie zu nennen beliebst, nachzulaufen. Tue
doch das, Rudi, da könnte man bei dir lernen, wie man einem Kranken abwarten
und wie man ihm kochen muß, daß es euch Herrn recht ist.»

«Aber Sophie, schämst du dich nicht, so zu reden? Ist das nicht schön vom
Vetter, daß er so großen Anteil an seinen Kranken nimmt? Es wäre wohl gut, es
hätten es alle so, klagt man nicht oft über die Dokter, daß ihnen ganz gleich
sei, ob sie einen Eichenklotz oder einen Menschen unter den Händen hätten?»
sagte die Mama.

«Ja, Mama, es ist gar schön vom Vetter; aber wunder würde es mich doch nehmen,
ob er gleich großes Mitleid mit dem armen Meyeli hätte, wenn es wüste Hände
hätte, eine verhagelte Haut, Triefaugen und einen Mund wie ein alter
Kuchischaft voll rußiger Pfannenstiele? Ich glaube, da wäre das Mitleid nicht
halb so groß, wenn auch das Elend noch einmal so groß wäre.»

«Du bist es wüsts Meitschi, Sophie, so etwas dem Vetter nachzureden, ich muß
mich schämen, ein Kind zu haben, das geng ds Bösere glaubt und fürezieht. Ih
weiß auch gar nit, was du für eine Wut hast, immer mit dem Vetter zu zanken.»
«O Tante, laßt Sophie doch machen!» sagte der Doktor, «ich bin dessen gewohnt,
bin überhaupt gewohnt, daß man mir alles bös auslegt. Gerade solche Auslegungen
sind schuld daran, daß uns das Interesse an den Menschen vergeht, und wundern
soll man sich dann gar nicht, wenn zuletzt uns allerdings die Menschen nicht
anders vorkommen als dem Kesselflicker die alten Pfannen, welche er ausbessern
soll.»

«Ja, so öppe mit alten Weibern ists einem jungen Doktor bald so; aber gegen
junge mit feiner, durchsichtiger Haut, nein, Rudi, da geht es dir nicht so, da
hast du ein viel zu gutes Herz.»

«Aber Papali, heiß doch das Meitschi schweigen, es wird je länger je
uvrschanter geg e Vetter», sagte die Mama, «es verleidet ihm gewiß noch, zu uns
zu kommen, und gewöhnt sich ein Zanken an, was am ene junge Mönsch so übel
ansteht.»

«Häb nicht Kummer, Mama!» sagte der Pfarrer, «sie haben schon manches Jahr
zusammen gezanket und immer wieder Friede gemacht, der Növö weiß, wie das
gemeint ist, nit halb so bös, als es usgseht.» «Aber dem gute Vetter ga zumute,
er habe nur deswegen Mitleid mit der jungen Frau, weil sie hübsch sei, das ist
doch wirklich uvrschant und recht beleidigend für dä gut Vetter», antwortete
die gute Frau recht böse. «Ja, Mamali, öppis recht het ds Sophie doch, wenns
scho besser ta hätt z'schwyge.» «Aber Papali, was denkst doch, ds Sophie recht,
und het dem Vetter gseit, er interessiere sich für die junge Frau nur deswegen,
weil sie ihm gefalle, denk doch, wie abscheulich, wenn das wahr wär?» «Eh,
Mama, nit halb eso, wie du meinst, ich hab es gerade auch so wie der Növö.»

«O Papa, häb nit Gspaß mit sellige abscheuliche Sache; pfytusig, es könnte
einem zuletzt ab euch gruse, wenn man nicht wüßte, daß es nur Spaß wäre.» «Kein
Spaß ists», sagte der Pfarrer, «purer, lauterer Ernst, die Sache ist ganz
natürlich.» «Ja, nur z'natürlich», sagte die Mama. «Aber Papali, red mir nicht
so; der Herr Vikari könnte die Sache für Ernst nehmen und sich darob ärgern,
wie er auch recht hätte.» «Das wird er nicht», sagte der Pfarrer, «er wird es
sicher auch haben wie wir andern alle.» «Herr Pfarrer», sagte der Vikari, «ich
bitte, mich da nicht hineinzuziehen; ich habe meine eigenen Grundsätze und muß
bekennen, daß ich in solchen Dingen nicht Spaß verstehe, es lat si nit gspasse
mit sellige Sache, und wie me redt, denkt me o.» «So habe ich es allerdings im
Brauche», sagte der Pfarrer, «und was ich gesagt, meine ich auch. Aber es gibt
Worte, Redensarten, über die man zetermordio schreit, wenn jemand sie
ausspricht, und zündet man diesen Redensarten ins Gesicht, so enthalten sie
klare Wahrheit, die jedermann zugeben muß.

Herr Vikari, was würdet Ihr zum Beispiel sagen, wenn Euch jemand anwerfen
würde, Ihr hättet die Schönen lieber als die Wüsten?» «Ich würde es für die
gröbste Beleidigung halten», antwortete der Vikari. «Aber nur», antwortete der
Pfarrer, «weil Ihr hinter diesen Worten einen zweideutigen, bösen Sinn suchen
würdet, einfach für sich sind sie sicher vollständig richtig. Wenn zum Beispiel
zwei Kinder Euch um ein Almosen ansprechen würden, ein niedliches, hübsches,
hinter dessen Armütigkeit hervor noch eine gewisse Reinlichkeit schimmerte, und
ein wüstes, strubes, mit einer langen Schnudernase, was gilts, das erste Wort,
den ersten Kreuzer erhielte das hübschere, oder wie man richtig zu sagen
pflegt, das ansprechendere? Und du, Sophie, wenn du im Simeligraben über den
bösen Steg wolltest, wo du nicht alleine hinüberdarfst, und jenseits stünden
zwei Menschen, ein schmutziger Bettler, ein schmucker Offizier oder Vikari
meinethalben, und beide streckten dir ihre Hände zur Hülfe, mich nähme doch
wunder, welche du wählen würdest, die schmucken oder die schmutzigen?

Der Mensch hat von Gott ein Gefühl erhalten, welches durch das Schöne angenehm
berührt, durch das Häßliche verletzt wird; das ist eine Wahrheit, welche nicht
abgeleugnet werden kann, und wo dieses Gefühl sich verwischt, stumpf wird, da
nimmt das Tier im Menschen zu, und das Höhere schwindet. Das giltet nicht nur
in Beziehung auf den Menschen, sondern an Pflanzen, Tieren, allen Gebilden aus
Menschenhand zieht das Ebenmäßige an, Ungestaltetes stößt ab, bestimmte Formen
werden schön genannt, andere häßlich. Warum das leugnen, warum böse werden,
wenn man einem sagt, man ziehe das Schöne dem Häßlichen vor? Nun aber, und da
liegt ein anderer Haken, ist der Mensch eine Doppelnatur, er hat Leib und
Seele, er kann also leiblich schön und geistig schön sein oder keins von beiden
oder das eine, aber das andere nicht.

Es gibt Leute, welche körperlich schön sind, aber häßlich an der Seele, und
diese Häßlichkeit ist nicht etwa eine versteckte, lauert nicht etwa nur in
einer Ecke des blinzenden Auges wie eine Spinne hinter ihrem Netze, sondern sie
breitet sich über das ganze Gesicht und alle Glieder aus, gibt in jedem Worte
sich kund, und Einer findet diesen Menschen doch noch schön und schließt sich
an ihn, dann kann ihm das allerdings zum schweren Vorwurf gelten. Worin besteht
dieser Vorwurf? Er wirft dem Menschen das Ärgste vor, welches man ihm vorwerfen
kann, nämlich das, daß er ein Tier sei und kein Gefühl für sittlichen Wert und
Unwert habe.

Es gibt zum Beispiel hübsche Meitschi, glatt wie Bachfornen, aber sie legen
Eitelkeit, Sinnlichkeit, Hoffart an den Tag, notzüchtigen ihr Geißenhaar, daß
es kraus werde, reiben das Gesicht, daß es glänzend werde, lassen zu Ader,
damit es etwas schmachtend werde, was beiläufig gesagt Köchinnen, welche sich
zu sehr gemästet, zu tun beginnen, machen jedem Sauniggel verliebte Augen, daß
man auf dem einen sitzen und das andere absägen könnte, ein Büschelimüli, als
ob sie dem Mond ein Müntschi geben möchten, verhunzen ihre handliche Figur, wie
man eine währschafte Kalbete verhunzen würde, wenn man sie zu einem Wespi
zusammenschnüren wollte, und laufen endlich wie alte Wallfahrer auf Erbsen,
weil sie an jeder Zehe zehn Ägerstenaugen sich zweg erzwängt mit engen Schuhen,
und reden dazu wie leibhaftige Dreckseelen, so müßte man selbst eine Dreckseele
sein, wenn man an einem solchen Mensch Wohlgefallen haben wollte, und wäre er
körperlich noch so schön geformt. Da überwältigt die Seele den Leib, gießt
etwas Abstoßendes über denselben aus, welches alles Wohlgefallen tötet.

Es gibt aber wiederum Menschen, welche körperlich häßlich sind, im ersten
Augenblick abstoßen, aber mit jedem Male, daß man sie sieht, gewinnen, daß man
zuletzt ihre Häßlichkeit vergißt, recht hübsch sie findet, das innigste
Interesse an ihnen nimmt. Es überwältigt auch hier der Geist die Form; die
innere sittliche Schönheit, die Gutmütigkeit, das Wohlwollen, die Heiterkeit,
die Reinheit, die Begeisterung werfen Strahlen aus, fesseln die Herzen, binden
sie, doch nur die, welche für sittliche, religiöse Schönheit empfänglich sind.
Es gibt allerdings Leute, welche für diese Art von Schönheit kein Gefühl haben,
man findet sie unter der gebildeten und ungebildeten Klasse und sehr häufig
unter den quasi zarten Mädchen, die aber mit Korsetts und Schnüren ihr Herz
unterbunden haben und nun nichts mehr sind als oben dünn und unten dick.»

«Eh aber, Papali», sagte die Mama, «du wirst ja recht boshaft, e, e, das hätt
ich nie von dir geglaubt.» «Was willst, lieb Fraueli, die Welt macht mich dazu,
erfahre ich es doch täglich mehr, daß da, wo man am meisten vom Herz redet, die
Herzlosigkeit am größten ist, und wo man nur vom inwendigen Menschen redet, die
Dinge der Welt am meisten gelten. Doch um auf unsere Sache zurückzukommen, muß
ich noch sagen, daß, wo innere und äußere Wohlgestalt und Schönheit sich
gatten, ein unwillkürlich Wohlgefallen entsteht und ein Trieb, diesem Menschen
wohlgefällig zu werden, und wenn er leidet, ihm zu helfen geistig oder
leiblich. Ein solcher Mensch wird, wenn er stirbt, am innigsten beweint,
leuchtet noch lange im Widerschein der Liebe wie die untergegangene Sonne im
freundlichen Abendrot. Was Wunder also, wenn unser Doktor ein inniges Interesse
an Jowägers Meyeli nimmt! Es ist dem Doktor nicht bloß erlaubt, nein, ich
hielte ihm nichts darauf, wenn es nicht so wäre, ich müßte ihn für roh oder
abgestumpft halten, und leid wäre es mir, wenn sein Beruf sein Herz schon
verhärtet hätte, da gliche er meinem Bruder selig wenig.»

«Ja, ja, es ist schön vom Rudi, daß er ein so weites Herz hat, daß seine
Patientinnen alle Platz darin haben, ich wünsche einst seiner Frau Glück dazu,
sie ist doch immer in guter Gesellschaft», sagte Sophie. «Ja, mein liebes Kind,
einer Frau ist Glück zu wünschen, wenn ihr Mann ein Herz für Andere hat; hat er
keins für Andere, so hat er auch keins für sie. An ihr ists, zu trachten, daß
sie immer die erste Stelle darin einnimmt, daß sie nicht wird einem abgelebten
Despoten gleich, der ein Unflat ist und doch Himmel und Erde für sich in
Anspruch nimmt, und zwar von Rechts wegen, den Mann zTüfels macht und doch
will, daß er sie für seine gute Göttin hält. Sieh, ich hatte es wie der Doktor,
es wird Familienanlage sein; bei was ich war, war ich nicht gleichgültig dabei,
nicht kalten Herzens, sondern in lebendiger Wärme war ich bei allem, was ich
tat, und namentlich bei allen Menschen, die in den Bereich meines Amtes traten.

Ja, und ich will dir sagen, wenn ein hübsches Bübchen oder ein hübsches Mädchen
zum Beispiel in meine Unterweisung kamen, so hatte ich allemal eine helle
Freude dran, eine noch größere, als wenn mir prächtige Nelken und Rosen
aufgehen im Garten. Freilich geschah mir oft, daß die erste Freude mir häßlich
verdorben wurde, wenn über die äußere Hülle der böse Geist seinen
eigentümlichen bösen Schein warf; aber sehr oft dagegen ward mir das Äußere
alle Tage schöner in dem Maße, als es mir gelang, mit der Hülfe dessen, ohne
den nichts geschieht, den bessern Menschen zu entbinden, aufzurichten die
Schwachheit und ans Ziel zu fesseln das immer heller werdende Auge. Deswegen,
Sophie, ward deine Mutter nie eifersüchtig und blieb mir immer die liebste
Blume, die Gott meinem Herzen geschenkt hatte, denn sie eroberte es durch
Liebenswürdigkeit alle Tage neu, teilte meine Freuden und war mein Trost in
trüben Tagen. Ja, sie ward mir noch mehr, sie ward mein Vorbild. Werde nicht
böse, Mama, und wink mir ab, es schadet nichts, wenn die jungen Leute es hören.
Sie war mein Vorbild darin, daß gerade wo das abstoßendste Äußere ihr
entgegentrat, ihr Mitleid am meisten rege ward, sie diesen Menschen am meisten
bedauerte, am eifrigsten zu helfen begehrte. Gerade die Leute, sagte sie, seien
am meisten zu bedauern, welche häßlich seien und an der Seele zugleich, die
habe hier niemand lieb, und ob sie dort selig würden, liege im Zweifel, das sei
doch so schrecklich, das Herrlichste, die Liebe Gottes und der Menschen
entbehren zu sollen in der Zeit und in der Ewigkeit. Dieser Leute solle man
sich annehmen mit Liebe und Mitleid, gerade wie ja Gott auch der Menschen und
namentlich der Juden sich angenommen, die so verstockten Wesens seien, die
Liebe sei ja die Wärme, in welcher das Eis der Herzen schmelze. Wenn man solche
Leute so recht christlich liebe, so wisse man nicht, ob man nicht ihre Seele
retten könnte, daß sie Zutrauen faßten zu Gott und Menschen und Glauben an
Möglichkeit und Notwendigkeit der Umkehr. So hat sie es gehalten immerdar, ist
freilich oft betrogen worden und ausgelacht, wenn sie so einem unflätigen
Menschen aus der Tinte half, der nachher noch siebenmal ärger ward und auf die
Dummheit meiner Frau pochte; aber auch mehr als einmal, daß wir es erfuhren,
hat ihre Liebe ein groß Werk vollbracht, ist einer armen Seele gewesen, was die
Sonne der Erde ist. Da habe ich von ihr gelernt, wie es eine Liebe gibt, welche
höher als die natürliche Liebe ist, die aus Wohlgefälligkeit entspringt, und
welche der Liebe Gottes verwandt ist, welche eben das Verlorne, das Häßliche am
meisten liebt, weil es das Hülfsbedürftigste ist. Aber so weit in ihrer
Ausübung brachte ich es nie und mußte oft zusehen, wie meine Frau gutmütig
lächelte, wenn der äußere Schein mich anzog, ich mich immerdar zuerst zum
Hübschern wandte, während sie es umgekehrt hatte. Aber Streit hatten wir
deshalb nie, und, Sophie, es ist nichts Unglücklicheres für einen Mann, als
wenn die Frau in der Ausübung seines Berufes ihn lähmt, ihn zwingen will aus
Eifersucht, daß er zum schnöden Lohnknecht werde, der kein Gefühl, kein
lebendiges Interesse für die Menschen, die ihr Heil, sei es nun geistiges oder
leibliches, in seine Hände gegeben, mehr hat.»

Ja, sagte der Vikar, der Mensch täusche sich gar leicht über die Art des
Interessens, welche er habe, und wissen könne man nie, wie weit das führe, und
da müsse er doch der Jungfer Sophie recht geben, daß man, ehe man durch den
Geist geläutert sei, sich vor jeder allzu warmen Teilnahme an irgendeinem
Menschen, besonders andern Geschlechtes, zu hüten habe. Wenn nun da eine
erleuchtete Frau, welche den rechten Unterschied zu machen wisse, die Schritte
ihres weltlich gesinnten Mannes überwache, so habe sie vollkommen recht. «Herr
Vikari», sagte der Doktor, «steht nicht an einem Orte: ‹Wer glaubt, er stehe,
der sehe zu, daß er nicht falle!›? Und wie weit die sogenannten erleuchteten
und geläuterten Menschen ihre Teilnahme zu treiben wissen, das, Herr Vikari,
kann man an den Muckern und andern mehr lernen. Bhüet Ech Gott und zürnet nüt!»

Achtzehntes Kapitel

Was ein Doktor ausstehen muß, und wie es ihm ergehen kann

Es war ein struber, wilder Wintertag. Schnee wirbelte über die Erde, scharf
pfiff der Wind über die Fläche, peitschte den Schnee, der Ruhe auf Erden
gefunden zu haben meinte, wieder auf, jagte aufs neue in die Wirbel hinein, bis
er sich bergen konnte hinter einer Hecke in einem Hohlweg, dort häufte er sich
wie Soldaten hinter den Schanzen, wenn Kartätschenhagel die Felder fegt. Öde
wars im weiten, weißen Lande, nur hier und da durchschnitt in schrägem,
ängstlichem Fluge eine Krähe die bewegte Luft, die Gefährtin suchend, die
vielleicht strub und kupend auf einem Marchsteine sitzt. Langsam bewegt sich
ein schwerer Frachtwagen durch die Ebene, die Pferde dampfen, den Kragen des
Mantels schlägt der ungestüme Sturm dem Fuhrmann um den Kopf, und wie oft er
Schnee von den Rädern schlägt, immer wieder drängt er sich zwischen die
Speichen, preßt sich über die Schienen, immer mühsamer drehen sich die
mächtigen Räder durch den wachsenden Schnee, oft weiß man nicht, bewegt er sich
noch, oder sind die bewegenden Kräfte aufgezehrt, sind sie am Erstarren, und
doch schwindet er endlich aus dem Gesichtskreise, einem schweren Leben gleich,
das unter schwerer Bürde oft stockte und doch fort sich schleppte, lange,
lange, bis es endlich schwindet aus den Augen der Menschen.

Finstrer ward es, nichts sah man mehr über der Ebene als wirbelnden Schnee und
dieses Wirbeln auch nur zunächst um sich; der Gesichtskreis zog sich immer
enger um den Menschen zusammen jenem fürchterlichen Turme ähnlich, der immer
enger und enger wurde, bis er seine Bewohner zermalmte. Manchmal reichte das
Auge nicht weiter als der Arm, und oft mußte es lange sich schließen, den
wunderbaren Fälladen vorziehen, den Gott selbst uns gegeben hat. Zuweilen
heiterte es wieder, das Auge konnte sich öffnen, weiterhin seine Runde machen.

In einem solchen Zwischenraume sah man aus dem Walde hervor einen Mann treten,
langsam, sah ihn stillestehen, die Hände in die Seiten stemmen, sich setzen auf
einen Abweisstein. Dort saß er lange; lange sah man ihn, wenn der Gesichtskreis
zusammenschrumpfte, wieder nicht, dann reichte das Auge bösdings wieder hin;
aber lange wußte man nicht, saß auf dem Abweisstein eine strube, kupende Krähe
oder noch der gleiche Mensch. Man begann zu werweisen, ob man nicht hin solle,
zu sehen, was mit dem Menschen sei, aber der wirbelnde Schnee dämpfte
bedenklich die ohnehin nicht sehr brennende Menschenliebe, und wenn davon die
Rede war, sprach einer zu dem andern: «Vetter, geh du voran, du hast Stiefel
an!»

Ein Mädchen, welches dem Spiel und Werweisen zusah, konnte sich nicht
enthalten, die verglimmende Liebesglut anzublasen: «Die wüstiste Hüng syt dr
doch de, wo dWelt treyt, selb ist wahr. Wes wär, für eine z'prügle oder eim
öppis z'vrderbe, ihr hättet ech längst usbsinnt und hättet gmacht, wele eh.
Jetz, wos drum z'tüe ist, öpperem z'helfe, sött me meine, ihr hättet all
papierig Scheiche und zuckerig Gringe, ihr Stopfine, was ihr seid, und wenn ihr
nicht auf der Stelle geht, so gange mir Meitscheni.» «So göht, das ist mr emel
glych!» antwortete ein Bürschchen, das Hochmut hatte für drei, dabei aber nicht
drei Maß Krüsch hoch war.

Eben als die Mädchen dazu sich anschickten, kam aus dem Walde heraus ein
Wägeli, auf demselben saß ein Mann, beim Abweisstein fuhr er fast vorbei, dann
hielt er plötzlich still, sprang ab und trat zum Steine hin. Dort erhob sich
der andere, man sah nun gut, daß es keine Krähe war, ging mühsam zum Wägeli,
der andere half ihm hinauf, und so rasch, als der sich mehrende Schnee es
erlaubte, fuhr das Wägeli dahin. «Wem ist ächt das gsi?» frug man sich, aber
niemand konnte es sagen oder erraten.

Das war Rudi, der Doktor, gewesen, der dort auf dem Steine gesessen. Die Röteln
regierten stark und bösartig, das Scharlachfieber zeigte sich hier und da, und
beide Krankheiten werden auf dem Lande, wenn sie es schon an und für sich nicht
sind, aus zwei Gründen leicht gefährlich. Wenn die Vorläufer beider
Krankheiten, Kopfweh, Halsweh, Husten, Fieber, nicht so stark sind, daß sie die
Menschen ins Bett werfen, sie mögen wollen oder nicht, so geschieht es leicht,
daß die Krankheit selbst am Ausbruch gehindert wird, zurückschlägt durch
Erkältung, den Einfluß rauher Lüfte; gar manches Siechtum kommt vom
Zurückschlagen dessen, was ausschlagen sollte, und manches Herz ist ob solchem
Schlag gebrochen.

Bricht die Krankheit auch aus, so wird sie sehr oft nicht gehörig beachtet, ihr
nicht abgewartet, der Kranke den Einflüssen der Luft zu früh ausgesetzt, und es
entstehen ebenfalls Rückfälle und Rückschläge, böse Augen, böse Ohren,
Wassersuchten usw.; der Arzt hat mit Predigen, Kapiteln, mit bösen Folgen weit
mehr zu tun als mit der Krankheit selbst. Unser Doktor nahm diese Krankheit
umsomehr zu Herzen, da es zumeist Kinder waren, welche davon befallen wurden
und Gefahr liefen, zeitlebens den herrschenden Unverstand büßen zu müssen, wenn
sie nämlich mit dem Leben davonkamen. Er machte es sich also zur Pflicht, so
viel möglich selbst nachzusehen, versuchte, die Leute im Bett zu behalten, bis
er nach eigenem Augenschein das Aufstehen ihnen erlaubte, und doch konnte er so
vieles nicht verhüten und hatte auch mit lebensgefährlichen Folgen die Hände
vollauf zu tun. Zudem war es noch einer der Jahrgänge, in welchen viele schwere
Geburten stattfanden, ärztlicher Beistand sehr oft nötig war; denn nach
Behauptung vieler Ärzte herrscht in dieser Beziehung ein sehr merkwürdiger 
Unterschied: so wie es in gewissen Jahrgängen viele Zwillinge geben soll, so
gebe es Jahre, wo die meisten Geburten leicht seien, und wieder umgekehrt.

Nach schwerem, ermüdendem Tagewerk hatte er abends zuvor schachmatt sich
niedergelegt; nach Mitternacht tönte die Hausglocke. Sonst hatte er es wie ein
Soldat, den der erste Trommelschlag aus dem Bette sprengt; wenn die Hausglocke
anschlug, so war er schon mit den Beinen zum Bette aus. Es war eine eigene Hast
in ihm, er wußte, wenn man auf dem Lande den Doktor ruft, vollends des Nachts,
so ist Not an Mann und die Zeit kostbar, und wenn man auch am Tage läutete, und
er saß hungrig hinter dem besten Bissen, es stellte ihm den Appetit, er mußte
aufstehen und gehen, es duldete ihn nicht ruhig.

Zudem hatte er eine Magd, so ein alter Hauskäs, welche ihn schon auf den Armen
getragen hatte; diese hatte ihn lieber als ihren Herrgott, er war ihr alles,
aber über niemand ward sie auch so böse, und mit niemand zankte sie mehr als
mit ihm. Ihr Rudeli hätte daheim im Sessel sitzen und sich von ihr pflegen
lassen sollen, da hätte sie recht gerne, solange es Tag war, Leute zu ihm
geführt, ihnen gerühmt, wie keiner sei wie ihr Rudeli, schon von der ersten
Stunde an sei er ganz anders gewesen als andere Kinder, wo nichts als zu plären
wüßten und alles zu netzen, was man ihnen unteremache, von der ersten Stund an
hätte er sie gekannt und geng ds Gringli dräyt, wenn sie gredt heyg oder ume i
dStube cho syg u gäb wie süferlig. U jetzt sei er e Dokter, wies kene gäb so
wyt dr Himmel blau syg; er wüß, wos de Lüte fehl, gäb si ume zum Hus zuche
syge, u müß da nit dNase i dBrunzguttere stoße u si no längs Stück bsinne wie
die angere Stürmine zringsum, wo no mängist müsse ga dFrau frage, was sie ächt
mein. So hätte sie ihm recht gerne eine große Praxis gegönnt, aber eben nur vom
Sessel aus, und wenn sie dabei sein konnte, und wenn es nicht Eß- oder
Schlafzeit war.

Sollte der Doktor aber fort in Wind und Wetter, da ward es auch bei ihr bös
Wetter. Konnte sie bei den Leuten zPlatz kommen, so gschirrete sie mit ihnen
aus und sagte ihnen, Vrstang hätten sie keinen, und wenn sie zahlen sollten,
kein Geld, sie kämen nur zu ihrem Herrn, weil der der dümmste Mensch sei auf
Gottes Erde u niemere nüt heusche könn. Wenn sie ihn zahlen müßten wie einen
andern, sie wären nicht hierher gekommen. Noch viel mehr aber mußte der Herr
hören, wie er nüt Sorg chönn ha, er werds gwüß no einist erfahre, bi selligem
Wetter uszgah, gwüß, chömm er ihm einist no tot hei, es well wette. Bald
verleugnete es ihm Schuhe oder Stiefel, bald den Mantel, weil sie beim
Schuhmacher oder Schneider oder noch naß und ungeputzt seien, und meinte so den
Doktor hin und daheim zu behalten. Als er aber einige Male gesagt hatte: «E nu
i Gottsname, gange muß sy!» und gegangen war in leichten Schuhen ohne Mantel,
versuchte es diese Künste nicht wieder.

Aber das Räsonieren und Abputzen konnte es nicht lassen, der Doktor hatte seine
liebe Not mit ihm, und die Leute fürchteten es wie den bissigsten Hund, es war
gleichsam der Zerberus oder Höllenhund vor des Doktors Apotheke. Und wie man es
mit einem bösen Hund halten muß, ihn immer unter Augen haben und bei der Hand
sein, wenn jemand naht, «Gusch!» sagen muß, «gang hintere, häb di still, Rämi!
», so hatte es auch der Doktor mit der Magd. Er gab oft selbst Bescheid, winkte
den Leuten durchs Fenster, nur hereinzukommen, und seine bekannten Kunden
dressierte er ordentlich auf seine Magd hin, das heißt, er sagte ihnen,
erstlich sollten sie die Schuhe gut abputzen, ehe sie ins Haus kämen, und
zweitens immer ein gewisses Bedauern mit ihm äußern, sagen, es sei ihnen leid,
aber sie müßten einmal wieder den Doktor plagen, er werde sonst zu tun haben,
daß er längs Stück nit werd wüsse wo wehre. Wenn sie diese zwei
Vorsichtsmaßregeln trafen, so konnten sie ziemlich sicher sein, ungebissen
durchzukommen.

Gerade wie die guten Haus- oder Bleicherhunde war sie am bösesten des Nachts;
wem da der Doktor nicht alsbald zu Hülfe kam, hatte einen bösen Stand, sie
sagte den Leuten wüst, verleugnete den Doktor, verschickte sie, kurz, sie tat
das Möglichste, dem Doktor das Aufstehen zu ersparen. Wenn die Leute nicht
Utüfle wäre und kei Verstand hätte, si käme nicht noch zNacht, wo sie doch
wüsse, daß er sich des Tags fast zTod glaufe heyg, schnauzte sie; das sei nur
Bosheit, öppe so gschwing werd öppe niemere krank, daß me nit am Tag hätt
chönne cho oder warte bis am Morge, es sei nur, weil die Hüng zNacht besser dr
Zyt hätte z'laufe u tags se dZyt reu. Wollte der Doktor also nicht, daß die
Leute verschickt wurden, ohne daß er es am Morgen vernahm, so mußte er selbst
auf, wenn geläutet wurde, und nicht warten, bis Käthi seine Manövers machen
konnte.

Diesmal tönten die Töne der Glocke ebenfalls in seinen Schlaf hinein, weckten
ihn aber nicht zu hellem Bewußtsein. Bleiern lag der Schlaf auf ihm, dumpf
hörte er die Töne, es dämmerte ihm ein Traum herauf, als läute es einer Leiche
zu Grabe, als sei er ein Pfarrer und solle gehen, das Leichengebet zu halten,
aber er konnte nicht, gebunden waren seine Glieder, die Beine wollten sich
nicht bewegen, er wollte Kleider suchen und konnte nicht sehen, wollte rufen
und konnte nicht schreien, und lauter und lauter tönte die Glocke, immer höher
stieg seine Angst, aber bleiern, gebunden blieben seine Glieder, keins
gehorchte seinem Willen, und je mehr er angstete, desto tückischer neckte ihn
der Traum in seiner Ohnmacht. Und die Glocke verstummte nicht, gäb wie Käthi
den Läuter abschrecken wollte. Nach seiner Sitte war es unters Fenster
gefahren, hatte den Mann unten angefahren, was er da zu läuten hätte um
Mitternacht, ob der Tag nicht mehr lang genug sei für ihres Kähr und Gstürm.

Das Mannli sagte, sie hätten gewartet, solange sie gekonnt, und gemeint, sie
wollen den Doktor nicht plagen, aber es hätte müssen sein; es soll dem Doktor
sagen, er müsse zu einer Kindbetterin aufs Schneehübeli. Er sei e uvrschante
Ma, z'meine, dr Doktor solle in einer solchen schwarzen Nacht in der Welt
herumlaufen, es weck ihn nicht, am Morgen wolle es ihms sagen, und somit schlug
Käthi das Fenster zu. Mein Mannli aber nicht faul, läutete herzhaft wieder, daß
Käthi wie ein Sturmbock wieder unters Fenster fuhr und schrie: «Wottsch höre
oder nit, du Uflat, was de bist! Dr Doktor ist nit daheim, un was nützt es dr,
we d scho die ganzi Nachbarschaft weckst mit dym vrfluchte Glüt?» «Der Doktor
ist daheim, und bis er füre ist, lüte ih, zell druf!» sagte der Mann, «ih weiß,
was du für es Bürzi bist», und läutete wieder und stärker. «Willst dich
fortmachen, du Pflegel du, du Dolders Bur, was de bist, oder ih bschütte di!»
rief Käthi. «Bschütt, su bängle ih», antworte das Mannli und läutete, als ob
die Glocke hinunter müßte.

Nun ward es Käthi angst, nicht wegen der Glocke, sondern wegem Doktor, der war
sonst alsbald da, wenn die Schelle ging, jetzt läutete der Sturm, als ob das
Dorf brenne, und kein Doktor regte sich. Da ward es eben Käthi angst, der müsse
gestorben sein, sonst wäre er da, es stürzte in die Stube. Dort stöhnte der
Doktor, brummte etwas von Sigrist, Betbuch, Kirche, daß es Käthi himmelangst
wurde in der Meinung, der Doktor sei verirret. Es faßte ihn beim Arm, rüttelte
ihn und sagte: «Herr Jeses, was fehlt Ech? Die Donners Lüt chönne Ech doch nie
ruhig lassen; ich habe schon lange gesagt, es komme so, jetzt heyt Drs, jetzt
chönnet Er selber luege, mira! Herr Jeses, Herr Jeses!» und draußen läutete es
immer härter. «Ganget ume, Sigrist», sagte der Doktor, «läutet noch, ich komme
gleich!» «Herr Jesis, Herr, ih bi Käthi, nit dr Sigrist; draußen läutet es
Burekalb und wott nit höre, dä Pflegel, das Veh!»

Da fuhr der Doktor auf, als wären plötzlich Ketten und Banden gesprungen. «Bist
dus, Käthi?» sagte er, «ghörst, es läutet draußen jemand! Warum lassest du ihn
nicht ein? Du bist doch immer das gleiche.» «Das wird der Dank dafür sein, daß
ich so Sorg zu Euch habe!» sagte Käthi. «Der kann noch lange läuten, dem Lümmel
mache ich nicht auf.» «Auf der Stelle geh, Käthi, tue auf, führe ihn in die
Apotheke, ich komme gleich!» «Steht doch nicht auf, Herr!» sagte Käthi, «es
nützt doch nüt, dä Kerli wott ja ke Züg, und deretwege heyt doch nit Müey.»
«Was will er denn?» fragte der Doktor. «Er het neuis von ere Kindbetti gstürmt,
aber ih glaub, er syg volle, er wurd sust nit so lüte u wär gange, wo ne
brichtet ha, u wes wär, su wird die wohl warte bis am Morge, was het die Täsche
dä Weg brucht zwegzcho!»

Unterdessen war der Doktor aufgestanden, hatte zum Fenster aus dem Manne
gesagt, er werde gleich kommen, Licht gemacht, sich dürftig angezogen und ging
hinunter trotz allem Kifel von Käthi, er soll doch nur im Bett bleiben und ihm
befehlen, was es dem Stürmi sagen oder geben solle, es wolle es gewiß punktum
verrichten, aber auf solle er nicht, und dann voruse gar nicht, selb solle er
ihm nicht ds Herrgetts sy, i re sellige Nacht, zu selbem wetts de o no öppis
säge. So belfernd zog Käthi hinter ihm drein die Treppe ab wie ein
Spitzhündchen, dem seine Dame zu unrechter Zeit ausgehen will oder eine Katze
auf dem Arme trägt und liebkost.

Als der Doktor den Mann einließ und derselbe an Käthi vorbeiging, fehlte nicht
viel, daß sie einander in die Gesichter geschossen wären; aus Respekt vor dem
Doktor gränneten sie sich hinter dessen Rücken bloß an, das dann aber auch
meisterhaft. Käthi ging nicht in die Apotheke, es schlirpete im Gang herum und
schmetterte einige Türen zu; so gleichsam Bezeugungen seines Mißfallens über
den Bericht des Mannes. Der Doktor läutete, rief nach Mantel und Stiefeln. «Da
wollte ich doch ein Narr sein und die ihm bringen», brummte Käthi, «so expreß
sich ga z'töte, selb tue ih nit, mr wey doch de luege, wer Meister ist.»

Es wehrte sich handlich, wollte erst von den Stiefeln nichts wissen, den Mantel
beim Schneider haben, mußte indessen am Ende den Doktor doch gehen sehen, er
blieb Meister, aber mit Mühe und in großem Ärger. Er mußte alles gleichsam
erobern, langsam, Schritt um Schritt, und pressierte der Fall doch so, und war
des Doktors Natur ohnehin fast wie Feuer und Büchsenpulver. Es mußte Käthi
sein, seine alte Magd, um dieses ungeprügelt wagen zu können, indessen ward er
doch voll Galle; innerlich fluchte er mörderlich und dachte, so könne das doch
nicht fürder gehen, ärger könnte es ihm eine Frau, und wäre sie das böseste Räf
unter der Sonne, nicht machen, und dann wäre sie doch die Frau und nicht bloß
so eine alte Brummelsuppe von Magd.

Es war allerdings eine unlustige Nacht, um fast zwei Stunden weit zu gehen;
denn von Fahren in stockfinsterer Nacht auf dem zu machenden Wege war da keine
Rede, und ehe der Knecht geweckt, das Fuhrwerk zweg gewesen, konnte der Doktor
halbwegs kommen. Es war, wie es am schauerlichsten ist, wenn man aus dem warmen
Bette kömmt. Ein naßkalter Nebel lag über der Erde, frostiger Schneeluft strich
übers Land, Schnee und Kot durcheinander füllten den Weg, der halb voll Löcher
und halb voll Steine war, so daß, wenn man die Löcher mied, man über die Steine
stolperte und in die Löcher geriet, wenn man die Steine mied.

Das ist etwas, in schauriger Nacht müde und schläfrig durch dick und dünn
stundenweit zu gehen, seinem Berufe, seiner Pflicht nach, ohne Lohn vielleicht,
ohne Ruhm jedenfalls, denn so was ist Schuldigkeit, kömmt in keine Zeitung,
bringt in keinen grünen Sessel, bringt keinen Ehrenbecher, und doch ist das was
anderes als bengelhafte Artikel schreiben in warmer Stube oder noch
bengelhaftere Audienzen geben in glänzenden Salons, und doch ist solch ein
Liebesdienst in naßkalter Nacht eine größere Heldentat als ds Maul aufreißen in
einem Kaffeehaus oder dummes Zeug schwatzen in einem Rathaus; und einer armen
Frau zu helfen, die einem nicht einmal ein warmes Kaffee zu geben vermag, weil
sie keine Milch dazu hat, ist verdienstlicher als gegenseitig sich zu
verleumden und anzulügen und sich großzumachen. Freilich, wenn man auf einem
Dreckhaufen oder auf einem Galgen steht, sieht man größer aus, aber ob deshalb
ehrenwerter, ist die Frage.

Und wenn nun so ein Doktor, ein sogenannter Landarzt, in tiefer Mitternacht
solche Wege geht, feuchter Nebel sein Gesicht benetzt, schaurig der Wind durch
den Mantel dringt, Kot und Schnee über die Stiefel schlagen, und es kommen ihm
Gedanken über den Lohn der Welt und die Ungerechtigkeit der Welt, wer will sie
ihm übelnehmen? Er setzt sein Leben ein, und was bringt er davon? Einen frühen
Tod, einen siechen Leib, um seine Bezahlung märtet man, und wenn er unter die
gewixten Herren kömmt, so lächelt man; so ein wohlgelecktes Schreiberchen, das
seine Füße im Trocknen hat, sieht ihn über die Achsel an, und führt er eine
Beschwerde, so rümpft man die Nase, schreibt darauf: «Selber schuld!» legt sie
ad acta, das heißt dahin, wo alles liegt, was unbequem ist, nicht in den Kram
dient.

Jetzt wandert er den beschwerlichsten Weg auf Kosten seines Lebens, andere
sitzen an glänzendem Souper auf Staatskosten, prunken mit Epauletten und
Schnäuzen, vertrinken jährlich Tausende in Rheinwein und Champagner ( vide
Rechnungen), kommen dafür in die Zeitungen, jedes Wort, das ihnen vom Leibe
geht, wird in Noten gesetzt und ausposaunt, und nächstens ist von
Gehaltserhöhung, Gratifikation, Taggeldern die Rede, und für einen armen
Landarzt, der dem Staate seine Bürger erhält und zubringt, ist nirgends ein
Kreuzer, kein freundlich Wort, kein rechtlicher Schutz, und wenn er bezahlt
sein will für gekaufte Mittel, kann er von Pontius zu Pilatus laufen, wird zu
Herodes geschickt, und wer weiß, ob man nicht auch noch das Geißeln gut findet
für ihn.

Wenn er solche Gedanken im Herzen wälzet, der arme Doktor, in Nächten, wo kein
Stern ihm am Himmel glänzt und schwarz wie die Nacht sein Beruf ihm scheint,
wenn schwarze Quellen in seinem Herzen aufspringen und bittere Ströme über
seine Seele fluten, wer will es ihm wehren, und wird es ihm wohl der zur Sünde
rechnen, der die Gedanken schauet im Herzen der Menschen? Das wissen wir nicht,
aber wenn der da oben den armen Doktor liebt, so läßt er ihm freundliche Sterne
aufgehen am Horizonte seiner Seele und freundliches Licht sie werfen in das
Dunkel hinein, welches zu herrschen meinte in derselben. Freundliche
Kinderaugen läßt er blicken ins Dunkel hinein, Kinderaugen, denen er der Sonne
Licht erschlossen, des Lebens Licht erhalten, des Lebens Freuden ihnen
zurückgegeben und alles mit weicher Hand und freundlichem Munde, beides treue
Diener der inwohnenden Liebe. Sinnige Blicke läßt er strahlen ins Dunkel hinein
aus flammenden Jünglingsaugen, aus tiefglühenden Mädchenaugen, sie danken ihm
stumm und innig für der Eltern Leben, für die eigene Pflege, für der
Geschwister Gesundheit, sie graben mit glühender Schrift Zeugnisse in sein
Herz, daß sie ihn nie vergessen, daß er ihnen eine freudige Erscheinung sein
werde, wo sie ihn treffen werden im Leben oder nach dem Tode. Es gehen ihm als
Sterne am Horizonte seiner Seele Gattenaugen auf, strömenden Dankes voll für
die Rettung des Teuersten, sie haben keine Worte, in ihnen klingt keine Münze,
aber sie sind heiliger Verheißungen voll, daß Einer sei, der echte Treue nie
vergesse, der in wahren Treuen ausrichten werde, was seine Kinder nur mit
stummem Danke zu vergelten vermochten. Mit freundlichem Glanze sieht er über
sich aus weißen Haaren Augen blicken, sie freuen sich seines Tuns, daß er das
Wahre ergriffen, sie lächeln ihm die Gewißheit zu, daß, wer ausharre bis ans
Ende, selig werde. Und hinter diesen freundlichen Augen strahlt es hell und
heiter in unergründlichem Glanze über den ganzen Himmelsbogen, der wunderbaren
Milchstraße gleich, es ist der Segen Gottes, der wunderbar und unerforschlich
über dem Getreuen ruht, von Anfang bis zum Ende sein Tun durchfließt, der wie
mit Mutterarmen alle umschließet, die der Getreue im Herzen trägt und sein sie
nennt.

Wo es so hell und herrlich aufgeht in eines armen Doktors Herzen auf seinen
struben Wegen in tiefer Mitternacht, hat er da wohl noch zu beneiden hohle
Köpfe mit Schnäuzen, blonden und braunen, hohle Herzen, in die kein Schein
fällt von oben, höchstens ein Schimmer von Epauletten, silbernen oder goldenen,
hohle Seelen, in denen nichts widertönt als Münz und gnädige Worte, in denen
nichts weht als Neid und Angst, in denen nie ein Stern am Himmel aufgehen wird,
nichts, gar nichts als höchstens einmal ein Titel oder ein Ehrenbecher oder
eine Gratifikation?

Doch wenn wir aufrichtig sein wollen, so flammte es diesmal nicht auf solche
Weise in des Doktors Inwendigem, sondern ganz anders. Der arme Mann, der mit
der Laterne vor ihm herging, so rasch, daß der Doktor ihm fast nicht folgen
konnte, war vom Doktor über die Umstände der Frau befragt worden, und das gab
ihm Anlaß, über seine Umstände im allgemeinen zu reden, das Herz zu leeren, das
voll war bis obenaus. Er war arm, hatte viele Kinder, war oft von Krankheiten
heimgesucht und Unfällen aller Art, bald ging eine Geiß ihm dahin, bald nur das
Gitzi. Aber auch so ein Gitzi ist für ein arm Mannli ein Kapital, ein
Rittergut, für ein arm Mannli, dessen ganzer Reichtum eine verfallende Hütte
ist und zehn Kreuzer Taglohn.

Doch sei alles noch gegangen, denn seine Frau sei grusam fleißig, wisse alles
zu Ehren zu ziehen und hätte auch die Kinder dazu. Den Zins, den sie nötig
hätten, hätten sie gewöhnlich mit dem Flachs gemacht, der noch wohl gerate auf
ihrem Stückli Land, von wegen eine Sau zu mästen möge es nicht abtragen bei
ihrer Speis, wo man für dKing nicht genug Milch und Mehl habe, vrschwyge de für
e Sau. Der Flachs sei im vergangenen Sommer gut geraten, und dRösti sei
bsungerbar gut gewesen, sie hätten Flachs erhalten nie so, so schön und so gut.
Seine Frau und dMeitscheni hätten gesponnen Tag und Nacht, es heyg es Garn gä,
ds Herz im Lyb heyg eim fry glachet, und sie hätten ausgerechnet, es gebe nicht
bloß den Zins, sondern noch eine Steuer für ein neu Bett für die größern
Kinder, die bisher nur auf Spreuern geschlafen.

Am zwanzigsten Tag Märit sei er auf Bern gegangen mit dem Garn, habe es gut
verkauft einem ältlichen Manne, der habe ihm gesagt, er solle da warten, er
wolle das Garn in seinen Keller tragen und sein Geld holen, welches er dort
gelassen, gleich komme er wieder. Er habe gewartet, gewartet, der Mann sei
nicht wiedergekommen, habe ihm nachgefragt, niemand habe ihn gekannt, ihn
gesucht, ihn nirgends gefunden. Es könne niemand denken, wie ihm gewesen, sagte
er, und aufs neue übermannte ihn Jammer und Zorn, daß er längs Stück zu keinem
ordentlichen Worte kommen konnte. Lange habe er nicht gewußt, was machen, ob
heimgehen oder in die Aare springen, und noch als er über die Brücke gegangen,
sei er lange stillegestanden, und heftig hätte es in ihm gwerweiset, will ich
oder will ich nicht?

Vor dem Heimkommen hätte es ihm gruset, er könne nicht sagen wie; Frau und
Kinge, wo sich so auf sein Heimkommen gefreut, zu sagen: «Ich habe nichts,
alles verleichtsinniget, alles ist fort, pflanze und spinne, alles ist nüt!»
das hätte er fast nicht übers Herz bracht, es heyg ne duecht, wenns nur brechen
tät von ihm selber. Brech doch so mengi Bähre, wenn me zviel ufladi, warum de
nit on es Herz? Aber es heygs emel nit welle gä, und selber es abenangere mache
heyg er doch o nit welle, er heyg a Frau und King denkt und a dSchang und nit
welle us eim Leid zweu mache. «Und i Gottsname bin ih heigange, aber wie, weiß
ih weiß Gott nit, und wies du gange ist, chann ih keym Mönsche säge. Aber es
isch si o nit z'vrwundere: sövli Flachs, sövli Freud, sövli Flyß u zletzt vo
allem nüt meh, nüt meh als Klag u Jammer u Zeise u nit wüsse, wo se näh. My
Frau ist no gut gege mr gsi, het mis nit la etgelte, het mängist gseit, es hätt
ihre so gut chönne gscheh wie mir; daß es so schlecht Lüt gä chönnt, hätt si o
nit glaubt, u das ist no my Trost gsi.

Aber vo selber Stung a ist my Frau nie recht gsung gsi, es het ere geng gfehlt;
so mengs King si o gha het, so ist ere nie gsi. Da ist erst dr Kummer recht
agange, und es het is duecht, wenn ume dMutter wieder zweg wär, dr Flachs
chönnt sy, won er wett, u jetz chunnt das no drzu, un ih förchte, si gstangs
nit us, u de erst wär ds Unglück recht da, un ih wüßt mys Lebes nüt meh azfa.»

«Eh, wir wollen das Bessere hoffen!» sagte der Doktor. «Aber habt Ihr nie
vernehmen können, wer das gewesen sei, der Euch so schändlich betrogen, habt
Ihr ihn nicht der Polizei angezeigt?»

«Azeigt, nei, das nit; mit dr Polizei redt üsereim nit oder er muß, so armi
Mannleni werde ume desumegschosse u abrüllet u sy geng am lätze Ort, sötte gar
niene si. Ander chönne mache, was si wey, und son e Kellermagd brucht ume nebe
umezluege, so het sie dr ganz Rügge voll Hilf u Landjäger; üsereim trauet nit;
wenn me im Rege gsi ist, lat me si nit gern no unter dTraufi. U vrnäh han ih
nüt chönne, dr Red a hets mi duecht, es sött e Emmentaler sy, aber wüsse han ih
nüt chönne. We ihs vrmöge hätt, a all Märite hätt ih welle, atreffe hätt ne
müsse, u sys Schelmegsicht han ih no z'gut im Sinn. Aber üsereim ist zringsum
geng am Hag u cha nüt mache, wen er scho dr Sinn hätt drzu. U wenn ih ne scho
atroffe hätt, was hätt es gnützt? Er hätts doch glaugnet u siebe Eide
ufenandere ufeta (er het es Gsicht drnah gha), er sygs nit, u wenn me scho ds
Garn byn ihm funge hätt, so hätt er doch e Usred gwüßt, für nit e Schelm z'sy,
u daß ih ds Garn nit ume überchömm. Aber er mag sy, won er will, so fingt ne
Gott der Herr, un wes dem gut abging, so wett ih nüt meh gseit ha, u wenn dä
wüßt, was mr usgstange hätte, es duecht eim, er sött ke rühigi Stung meh chönne
ha, un es sött ihm sy, als vrbrönnti ihm üse Flachs uf syr Seel.»

So erzählte der arme Mann, und der Doktor dachte, wie fürchterlich so ein
Mensch sich versündigen könne, er wisse nicht einmal wie. Garn habe der
gestohlen für dreißig Franken vielleicht, dazu aber unendlichen, unnennbaren
Jammer gebracht, das Leben einer Mutter, vielleicht mehrerer Kinder gefährdet,
das Dasein einer ganzen Familie zerstört. Und jetzt müsse er, Doktor, seine
eigene Gesundheit aufs Spiel setzen, müsse halbtot sich laufen, nicht nur das
Schwerste umsonst tun, sondern vielleicht auch mit sauer erworbenem Verdienst
gutmachen, was jener verschuldet. Und das alles wisse jener alte Sünder nicht
einmal, frage nichts darnach, sei vielleicht noch reich, vielleicht daheim im
Ansehen, vielleicht gar Chorrichter oder Grichtsäß; denn es geschehe oft, daß
die größten Zystigschweinigel daheim für ehrbare Männer gölten; daß er
vielleicht stolze Söhne, hoffärtige Töchter habe, die breit täten allenthalben,
es hoch hergehen ließen, und von der armen, elenden Familie wüßten sie nichts,
deren Not brenne nicht auf ihren Seelen. Es dünkte den Doktor, wenn er nur des
alten Diebes Namen wüßte, damit er ihm bekannt machen könnte die Folgen seiner
Schelmentat, ihm sagen könnte: «Sieh her, du Hund, das ist deiner Hände Werk!»

Es wußte der Doktor wohl, daß der Alte dieses einmal wohl erfahren werde, aber
es ging ihm, wie es noch manchem geht, es ging ihm zu lange, noch heute, schien
es ihm, sollte der es wissen und erfahren, sein Name sollte in jeder Garnlaube
angeschrieben stehen, in jedem Wirtshause. Die Menschen haben keinen Begriff
von der Langmut Gottes, wohl uns! Wenn einmal ein Mensch an Gottes Stelle wäre,
er hätte fort und fort beide Hände voll Hagel und lauter Blitz und Donner im
Munde. Wir sind halt Eintagsfliegen und müssen alsobald tun, was wir vermögen,
vor Gott aber sind tausend Jahre wie ein Tag, er kann zuwarten, ihm entrinnet
dennoch keiner, darum aber mutet er uns auch seine Werke nicht zu, wohl uns,
wenn wir das begreifen und derselben uns nicht vermessen! Der alte Garnschelm
wird ihm nicht entronnen sein, und seine Buben werden ihm nicht entrinnen, wenn
er nämlich welche hat und sie dem Alten gleichen.

In Schweiß gebadet, erschöpft, kam der Doktor droben an, fand die Not groß,
größer als er sie erwartet hatte, an allem fehlte es, und um das einsame
Häuschen standen keine reichen Häuser, in denen gute Frauen wohnten, wo man das
Fehlende allfällig holen könnte. So ists bös dabei sein, wo es an allem fehlt,
wo man nach nichts fragen darf, weil es immer heißt:» Herr Jesis, das hey mr
nit, u das o nit!» wo um den Tisch die Kinder wimmern und alle Augenblicke
eines fragt: «O Müetti, gäll, du lebst no u stirbst nicht?»

Indessen, als der Tag dämmerte am östlichen Himmel, war die arme Frau gerettet.
Der Doktor schickte sich zum Heimweg an und hieß ein Kind mitkommen, etwas zu
holen für die Mutter. «Dankeygit, Dokter», sagte der Mann, «der Vater im Himmel
well Echs vergelte! Es wär nit e jedere cho sövli wyt bi selligem Weg u Wetter
u bsungerbar zu so arme Lüte, aber es heißt nit vrgebe, es syg e kene wie Ihr,
so wyt me wüß. Aber Dokter, was bin ih schuldi? Es heißt, es syg süst e
Dublone, un Ihr hättet zwo verdient, aber weiß Gott, gä chann ih se jetz nit;
aber wenn Dr Giduld ha weyt, so müßt Dr se ha, u sött ih ds Strau ab em Dach
verkaufe u ds Hemmli ab em Lyb. Es macht jetz alles nüt meh, wenn ume dMutter
drvochunnt.»

«Deretwege», sagte der Doktor, «habt keinen Kummer, sorget jetzt für die Frau,
was Ihr könnt, das ist die Hauptsache, und was man für sie tun kann, soll
geschehen.» «Aber Herr Dokter, säget recht, was Eui Sach ist; wenn ihs afe
weiß, su will ih de luege, wie ihs mache bi längem, öppe grad nit, viellicht
chann ih scho us de Ybünge vo de Gvatterlüte öppis dramache.» «Habt Ihrs
gehört», sagte der Doktor, «ich will nichts; brauchet Eure Sache für die Frau,
das ist nötiger. Das wäre lustig, einen Menschen zu retten und ihn dann um des
Lohnes willen, den man fordert, langsam verrebeln zu lassen!»

«Aber Herr Jesis, Herr Dokter, wenn ich das gewußt, ich hätte nicht kommen
dürfen; nein wäger, das ist zviel, emel ds Halbe will ih luege z'mache, glebt
müsset Ihr o ha.» «Habt nicht Kummer für mich!» sagte der Doktor, «ich fordere
dann bei einer reichen Frau desto mehr. Macht mir wieder Bescheid, sobald
irgend etwas nicht recht gehen sollte! Adie!» Und somit machte der Doktor sich
fort, wartete den Dank nicht ab, der in Strömen ihm nachfloß, er fühlte es
aber, daß sein Schatz im Himmel über Nacht ihm gewachsen war.

Es ist ein kaltes Heimgehen, nüchtern, nach durchwachter Nacht in pfeifendem
Winde, der, Schnee verkündend, in den Bäumen saust und über die Felder fährt.
Ein warmes Bett und ein Tag voll Schlaf wären dem armen Doktor zu gönnen
gewesen, aber so gut ward es ihm nicht. Daheim warteten seiner viele Leute, mit
denen Käthi sich herumschnauzte, denn sie wollten ihm nicht glauben, daß der
Doktor nicht daheim sei. Sie kennten ihns wohl, sagten sie, und wüßten, daß es
niemere nüt gönne, nicht einmal fürs Geld, und deretwegen den Doktor immer
verlaugne. Die Leute pressierten alle schrecklich, hatten schon so und so lange
gewartet, daheim die Leute grusam übel!

Der Doktor nahm sich nicht Zeit, zu ändern, wollte nur die Weitesten, die
Nötlichsten ferggen, und weil immer einer nötlicher tat als der andere, ein
Abgehender durch zwei Neue ersetzt wurde, jeder sagte: «Nur mich noch, Doktor,
dann ists mir gleich, geht und ändert Euch!» so verrann manche Viertelstunde,
ehe der Doktor einen Augenblick gewann für sich. Naß und starr waren seine
Füße, und mächtig fröstelte es ihn den Rücken auf. Warme Strümpfe und warmer
Kaffe würden das schon vertreiben, dachte der Doktor, und allerdings besserte
es ihm darauf. Dem Kinde, das er mitgebracht, lud er manches auf für die
Mutter, und nicht bloß Arznei, aber bestmöglichst verbarg er es vor Käthi,
immer so sorgfältig, als er es vor einer Frau hätte verbergen können. Darum gab
er lieber sein bestes Hemde weg als ein minderes, welches weit besser am Platze
gewesen wäre, das er aber aus Käthis Händen hätte fordern müssen. Erst jetzt
ging sein eigentlich Tagewerk, der Besuch seiner Kranken an, so viele warteten
sein, so spät war es schon. Scharf mußte sein Fuchs laufen, und in weiterm
Halbkreise machte er seine Runde in möglichster Eile. Bös war der Weg, und
Schneegestöber machte ihn noch böser, es war ein unlustig, unheimlich Fahren.

Mittag war längst vorbei, als er heimkam, heiß dampfte der Fuchs, und Leute
warteten wieder auf Arznei, und Käthi fuhr wie ein Kobold im Hause herum, weil
man nie mehr essen könne wann andere Menschen und öppe auch mit Manier, dr Herr
müß es abeschla, ke Hung täts so. Allerdings mußte es der Doktor heute wieder
so machen; die Leute hatten ihn aufgehalten, und Besuche machen mußte er noch
seiner Meinung nach, und zwar über eine Stunde weit. Der Fuchs habe nicht recht
fressen wollen, sagte der Knecht, kein anderes Pferd war zu haben, auch meinte
der Doktor in dem immer dichter werdenden Schneesturm zu Fuß besser
fortzukommen als in der Chaise, und so machte er sich auf den Weg, und zwar in
der gleichen Hast, in welcher er den ganzen Tag gewesen war.

Er war aber noch nicht weit gegangen, so fühlte er seine Unbesonnenheit, aber
Umkehren war nicht seine Sache. Er fühlte sich sehr matt und in sich ein Nagen
und Drehen, das immer heftiger ward, es gab einzelne Stüpfe, welche ihm den
Schweiß auf die Stirne trieben. Er kürzte Wege und Besuche ab, so sehr möglich,
aber immer peinlicher ward ihm zumute, immer schwerer das Gehen, eine
unaussprechliche Sehnsucht hatte er nach heim, er hätte Jahre seines Lebens,
alles, alles darum gegeben, daheim im Bette zu sein, aber die dazwischen
liegende Stunde schien ihm eine Weltenbahn, eine Unmöglichkeit, sie zu gehen.
Er zählte seine Schritte, aber auch dazu ward er bald zu matt, er stund stille
nach jedem Schritte, aber einen neuen zu tun ward ihm immer unmöglicher, nicht
allein der Mattigkeit wegen, sondern der Schmerz im Innern ward immer
schneidender, er wußte, es war Kolik, und zwar ein Anfall von solcher Stärke,
daß er dessen Ausgang nicht berechnen konnte, namentlich hier verlassen im
Schneesturm nicht. Er konnte nicht weiter, er setzte sich auf den Abweisstein
und erwartete gefaßt, aber in fürchterlichen Schmerzen, was Gott über ihn
verfüge.

Er führte ihm Jakobli herbei, der Schweine fortgeführt hatte und heim
pressierte. Der wußte lange nicht, sollte er seinen Augen trauen, war der auf
dem Stein halb eingeschneite Mensch, dessen Stöhnen so gut vernehmbar war, der
Doktor oder nicht. Wars nun der Doktor oder nicht der Doktor, da mußte geholfen
werden, nicht bloß im Vorbeifahren gesagt: «Gott helf dr!» Jakobli stieg ab und
fand richtig den Doktor in seinen Schmerzen, lud ihn auf, packte ihn ein, gab
ihm den warmen Krug, den Meyeli ihm aufgedrungen, auf den Schoß und trieb das
Roß, so hart er mochte. Er hatte große Angst, und doch fühlte er eine große
Freude in sich; jetzt einmal hatte er was Bedeutendes getan, einem Menschen
einen hohen Dienst erwiesen, wozu es ihm noch nie gekommen, jetzt konnte er
sagen: «Wäre ich nicht gewesen, wäre ich nicht gerade dazugekommen, su – wer
weiß, wie es gegangen wäre!»

So etwas ist ein Lichtpunkt im Leben; etwas derlei wird sich im Leben der
meisten Menschen finden, und dieser Punkt wird meist zur Achse, um welchen des
Menschen Gedanken sich drehen, und wenn er sich nicht in acht nimmt, auch seine
Reden. Es ist aber auch kein Wunder, denn in diesen Augenblicken spielte der
Mensch eine Hauptrolle: wenn er nicht gewesen wäre! Er ward ein Rüstzeug der
Vorsehung, er ward ein Engel Gottes, jemand zur Rettung oder zur Vollführung
eines Ereignisses gesandt. Wenn das Selbstbewußtsein sich auch nicht klar
gestaltet, so erhebt doch immerhin ein solches Ereignis den Menschen, ist ihm
ein Zeugnis, daß er nicht ein Ungefähr sei, ein Nichts im Zusammenhang der
Dinge. Aber sehr merkwürdig ist es, daß Gott zu solchen Dingen selten die
wählt, welche bereit dazu sind, welche mit der höchsten Sehnsucht den Ruf zu
etwas Bedeutendem erwarten, die Tag und Nacht gegürtet sind zum Heldentum,
sondern die, welche nicht daran denken, nicht einmal von solchen Dingen
geträumt haben.

Jakobli fragte, wohin er ihn führen solle. Das Beste wäre, er führe mit ihm
nach Gutmütigen; es würde seine Leute freuen, und sie wollten gewiß das
Möglichste tun, oder er könnte, wenn er seye nichts schätze, ins Pfarrhaus.
Wenn er aber wolle, so führe er ihn nach seiner Heimat, das komme ihm nicht
darauf ab, er solle es nur sagen. Dem Doktor hatte die Stör etwas nachgelassen,
er atmete ein wenig freier auf, deswegen wählte er auch die Heimkehr. Wenn
Jakobli ihn zum nächsten Orte führen wolle, so finde er dort einen Freund, der
eine Chaise habe, in welcher er rasch nach Hause komme. Nach Hause müsse er
aber, wenn es schon weiter sei und er wohl wüßte, daß er bei ihnen wohl
aufgenommen würde und er gute Abwart hätte. Allein bei ihnen hätte er keine
Mittel, die er sicher noch brauchen werde, denn der Anfall werde sich
wiederholen, zudem werde er einige Tage an der Wärme bleiben müssen. Daheim
könnte er doch Audienz geben und Mittel verschreiben, seiner Pflicht obliegen,
an einem fremden Orte würde ihn die Angst fast versprengen, und die Leute
wüßten gar nicht, was es auch ihm gegeben hätte.

Jakobli hätte ihn sehr gerne nach seinem Hause gebracht oder ins Pfarrhaus. Was
die luegen würden, wenn er mit dem Doktor daherkäme in diesem Wetter, und was
sie erst sagen, wenn sie vernehmen würden, wie er ihn gefunden, sie vergäßten
das ihr Lebtag nicht! Indessen ergab er sich doch dem Willen des Doktors, der
allerdings seinen guten Grund hatte, und fuhr so rasch als möglich dem
bezeichneten Orte zu. Das Schneien hatte aufgehört, dunkle Wolken zogen über
den Himmel, im Westen zerriß die dunkle Wolkenwand, aus der Spalte blickte die
Sonne noch einmal über die Erde, ehe sie zur Ruhe ging.

«Hört, Jowäger», sagte der Doktor, sich zusammennehmend, «etwas muß ich Euch
noch sagen, wenn wir etwa nicht mehr zusammenkommen sollten.» «Eh Herr Jesis,
Herr Dokter, das wey mr öppe nit denke», antwortete Jakobli. «Diesmal glaub ich
auch noch nicht, daß es so weit sei», sagte der Doktor, «aber man kann nie
wissen, und am wöhlsten ist man, es mag gehen, was will, wenn man alles abgetan
hat. Darum loset: Eues Fraueli ist nit zweg, es manglet dazu luegen, sonst
könnts fehle.» «Eh aber nein, Herr Dokter, was Ihr nicht saget; du mein Gott,
wott mys Meyeli sterbe? Eh aber nei!» jammerte Jakobli und hörte längs Stück
nicht, was der Doktor sagte; er tat, als ob er schon zum Tischmacher müßte von
wegen dem Totenbaum.

«Schwyget und loset!» sagte der Doktor, «so gefährlich ist es nicht, wenn Ihr
dazu seht, aber es ist Zeit.» «O Herr Dokter, machet, was möglich, gebt, was
gut ist, kosts, was well!» «Da kann ich nicht viel machen», antwortete der
Doktor, «Ihr müßt selbst der Doktor sein, Ruh und Speis sind die Hauptsache.»
«Mein Gott», sagte Jakobli, «von beiden hat es, so viel es will und was es
will, es heißt niemand es etwas machen, alles ist unter seinen Händen, und kei
Mönsch fragt, was es bruch oder was es nit bruch. Nei wäger, Herr Dokter, öppe
wüst sy mir gege Meyeli nit, es heys ja alli lieb, u ke Mönsch lat ihms
etgelte, wie me öppe schier glaube möcht, daß es es arms Meitschi gsi ist.»

«Ich weiß es», sagte der Doktor, «aber es vergißt es nicht, und das ist das
Schönste an ihm. Eben deswegen tut es mehr als gut ist, und braucht nicht was
es sollte, und an allen Orten sollte es sein, weil man es an allen Orten gern
sieht, wo man bei bösen Grannen froh ist, wenn sie abseits liegen und es
niemand in Sinn kommen wird, sie zu wecken oder zu rufen. Seht, Jowäger, es
gibt Rosse, die man hinterebinden, andere, welche man jagen muß; mit den
Weibern ists fast ebenso, und darum sollte der Mann immer den Verstand haben,
zu sehen, wo das eine oder das andere nötig ist.»

Es brauchte die ganze Kraft des Doktors, seine Rede den Schmerzen abzugewinnen,
und in recht elendem Zustande lieferte Jakobli ihn bei dem Hause des Freundes
ab, erbot sich aber, ihn vollends heimzuführen, er wolle gerne bei ihm bleiben,
bis er wüßte, daß es gebessert und er es daheim sagen könnte. Das wurde nun
nicht angenommen; starker Kamillentee, Hoffmannstropfen darein, milderten die
Schmerzen, daß er das Fahren wieder ertragen mochte, und bald befand er sich in
dem so sehr ersehnten Bette, aber auch in den Händen seines Käthi.

Diese alte Hauskatze war nicht ohne Verstand und seit Jahren in einem
Doktorhaus, es hatte es daher fast wie eine Doktorsfrau auf dem Lande. So eine
Frau Doktere, wenn sie nicht ganz aus der Art schlägt, wird nicht nur mit dem
Manne eins, sondern auch mit dem Doktor, das heißt, sie wird ebenfalls ein
Doktor, wenigstens ein halber. So eine Frau ist redselig von Eva her, welche,
wie bekanntlich, es ebenfalls war, ja, als der Mann nicht Zeit hatte oder sein
Mittagsschläfchen hielt, selbst mit einer Schlange zu plaudern begann, weil
sonst niemand Vernünftiges im Paradiese war. Kömmt der Mann heim, so muß er
brichten, wo er gewesen, wie er es angetroffen, was er von dem Zustand der
Patienten halte. Der Mann, dem allerdings seine Frau die beste Gesellschafterin
sein soll, gibt anfänglich schlechten Bericht und meint, so was interessiere
eine Frau nicht; aber es ändert sich, er tritt immer mehr ein, sagt auch,
welche Mittel ihm gefehlt, und was er Neues probieren wolle. Am folgenden Abend
ist dann die Frau gwunderig, wie das neue Mittel angeschlagen, mag fast nicht
warten bis er heimkömmt, und kaum hat sie ihm was vorgesetzt zu essen oder zu
trinken, so fragt sie: «Und, wie hest se gfunde?»

Am Morgen sitzt sie, wenn sie die Haushaltung gemacht hat, zuweilen in der
Apotheke, sieht, mit welchen Guttern und Schachteln der Mann hantiert, hört,
wie er die Leute fragt, was er für Schlüsse zieht, muß oft etwas kochen oder
stoßen oder stoßen lassen, ihm Brechpulver rüsten, wenn er es selbst nicht
erleiden mag, und wenn er fortgeht, so sagt er manchmal: «Sieh, Fraueli, wenn
die und die kommen, so gibst ihnen aus der Guttere dreißig Tropfen, aus der
fünfzig, und tust aus dem Hafen so angfähr vier von diesen Löfflene. Aber nicht
ghufet, ghörst, drzu schüttists gut u heuschist de vierehalb Batze!»

«Aber säg, los», sagt die ersten Male die Frau, «wolltest du es nicht noch
selbst rüsten, es macht mr grusam Angst, ih chönnt mi vrschieße.» » Abah»,
sagte der Mann, «das wär öppe gspässig, wenn du das vergessen solltest! Lue,
rüste kann ich das nicht, wenn die nicht kommen, und eh weder nicht sy die
Dolder Gnürzine wieder zum ene Angere, u de chann ih das niemere gä, u meh as
zwee oder drei Tag blybts nit gut, u de wäre o wieder vier Batze dm Vaterland
zu, un üsi Praxis ma das nit erlyde.»

Später macht die Frau natürlich keine Komplimente mehr, ds Konträri, sie sagt
dem Manne: «Du, säg mr doch angfähr, was ih öppe gä soll, wenn Lüt chöme; es
ist gar es gnietigs Dabeisein, wenn sie so lange warten müssen.» Denn es ist
die Frau Doktorin, die in Abwesenheit ihres Mannes Bescheid abnehmen, mit den
Leuten reden muß. Nun müßte sie wirklich ein Stock oder, um es höflich zu
sagen, ein Stöcklein sein, was aber bekanntlich Frau Doktorinnen nie sind, wenn
sie aus den traulichen täglichen Vorlesungen ihres Mannes nicht soviel
profitieren würde, um die Leute vernünftig abfragen zu können, was und wo es
ihnen fehle, nicht zu wissen, was jeden Augenblick die herrschende
Krankheitsrichtung sei, und aus welchen Guttern der Mann die heilenden Stoffe
nehme und angfähr wie viel. Weiß sie das einmal, so versucht sie hie und da
einen schrecklich Pressierenden oder einen gar Langweiligen oder einen, der
eben gekommen, wenn sie was Apartes auf dem Feuer hat, zu spedieren; das gerät
ihr Tüfels gut, und – der Doktor in ihr ist fertig! Ja, sie versucht einmal aus
Tüfelsüchtigi einen Zahn auszuziehen, der geht wie Ketzer, die Frau kriegt
Courage wie ein preußischer Husar, sie nimmt sie fortan dutzendweise wie
Schnupf, und alle Welt sagt, sie könne es hundertmal besser als ihre Ma, der
müsse neue so schnupe, daß es eim fry Angst mach.

Kurz, das geht gar kurios mit dieser Sache. So anfangs, wenn so ein ufgsetztes
und ufgsüferets Meitschi einen Doktor (auf dem Lande versteht sich, in der
Stadt hat jedes Ding eine andere Nase) heiratet, so machts ein Grännimüli und
sagt, mit dem Ding wolle es nichts zu tun haben, mit der Sache solle man es
ruhig lassen. Nun aber ist keine rechte Frau auf Erden, welche mit dem Ding und
der Sache, welcher der Mann obliegt, und von welcher her ihm Geld, Name und,
wenn ihr wollt, Seligkeit kommen sollen, in die Länge nichts zu tun wird haben
wollen, sie muß Interesse daran nehmen, davon angezogen werden, sie mag wollen
oder nicht, sei nun ihr Mann, was er wolle, Doktor oder Färber, Pfarrer oder
Bauer. Sie wird Interesse daran nehmen und Freude haben, wenn sie dem Mann
helfen kann, und sich geehrt fühlen, wenn er mit ihr von seiner Sache redet,
etwas davon, sei es viel oder wenig, ihr anvertraut.

Wohlverstanden, ich rede hier von rechten Frauen und nicht von Schlärplene,
welche für nichts Sinn haben als für das, was zum Mund ein- und ausgeht, und
für nichts Verstand als für das, was sie um den Leib legen und in die Haare
tun, und allfällig noch für ein Fahri, eine Schlitteten, ein Musikfest oder
einen Schießet.

So geht es auch den Frau Doktorinnen; sie gewinnen allmählig Interesse an der
Sache, sie vernehmen nebenbei noch mancherlei, was der Doktor nicht vernimmt,
und nicht bloß so Sachen für die bloße Gwundernase, sondern Sachen, die dem
Doktor kommod und wichtig sind. «Säg, los», hat schon manche Frau Doktorin zu
ihrem Manne gesagt, «nimm dich dann in acht und glaube denen nicht alles; es
könnte ganz was anderes sein, dämpf se emel nit, es chönnt sust fehle!»

Wenn sie das rechte Maß im Einmischen halten und der Mann der rechte ist, Hand
obzuhalten, so werden sie nicht nur des Mannes beste Gehülfinnen, sondern seine
notwendigen Gehülfinnen bei starker Praxis, namentlich im Bergland. Apart einen
Gehülfen zu bezahlen, vermag er nicht, dazu ist der Landarzt zu karg bezahlt;
muß er aber alles selbst besorgen und zwar treulich, so tötet er sich. Tut er
es nicht treulich, so tötet er Andere oder jagt sie den Pfuschern in die Hände,
die zehnmal gefährlicher sind als eine vernünftige Doktorsfrau unter des Mannes
Augen und in den täglich kontrollierten Schranken. Tut der Staat etwas für
diesen Stand und nicht bloß für Schreiber und Militär, so ließe sich die Sache
anders machen; sonst aber sind die rechten Doktorsfrauen nicht bloß notwendige
Übel, sondern wirklich Dienerinnen der Menschheit und oft noch sehr
liebenswürdige; versteht sich, die nicht, welche dem Mann alles vertrinken und
seine Abwesenheiten zu allen möglichen Seitensprüngen benützen.

Nun war Käthi freilich keine Doktorsfrau, hatte aber doch in seiner
dreißigjährigen Praxis vieles losgekriegt, und was der Doktor wollte, konnte es
ihm holen, und welche Abwart er nötig hatte, das wußte es. Es wärmte, feuerte,
kochte, daß Funken aus dem Kamin fuhren wie in einer Schmiede. Dazu aber heulte
es, wie kein Schloßhund es imstande wäre, und zwischen das Heulen hinein,
gleichsam Hagelsteine in einem Platzregen, schmiß es seine Vorwürfe. Es hätte
es längst gewußt, daß es so kommen müßte, wenn man keinen Verstand brauchen
wolle. Hundertmal habe es es gesagt, aber so einer Magd glaube man nicht, so
eine könne lange reden und hätte doch manchmal mehr Verstand am kleinen Finger
als ein Doktor am ganzen Gring. Einem Kind hätte es zSinn müsse cho, daß es
z'töte gang, we me Tag u Nacht im Dreck umestampf, i de nasse Schuhe blyb u nüt
Warms i Lyb nähm. U de, für wen? Für Lüt, für Lümmle, für grobs Pack, wo meine,
e Dokter un e Hung syge Gschwisterti, wo nit emal Dankeigist säge, wo mängist
hundert nit uf ene Krüzer gange. U de e sellige Herr, son e gute u son e
glehrte, wies uf dr Welt kene meh gäb, weder daß er ke Vrstang heyg, wos so gut
chönnt ha, wo dLüt ihm zHus u zHeim kämte, gang de u töt si wege selligem Züg,
wo ke Hahne drnah krähte, wo ume alles froh wär, wenn einist e Luft über ihns
chäm wie der Winter über dFleuge. So gebe es keine meh uf dr Welt, wenn dä
sterb! Siebe Jahr lang heyg es ne im Wägeli zoge, u kes Brösmeli heyg er welle
esse, wenn es ihms nit gä heyg, u jetz mach er ihms so, gäb was es säg. Aber er
erfahre es jetzt, und jetzt wisse er es: «Selber ta, selber ha», un es gschächt
ihm recht, wes ihm ume nicht so weh tät und er öppe gar dra sterb.

So begehrte es ununterbrochen auf während treulicher Abwart Tag und Nacht und
wirklich unter Heulen und Zähneklappern. Doch gnädig waren alle diese Worte
noch gegen die, welche diejenigen hörten, die zum Doktor wollten oder nach
seinem Befinden fragten. Wir wollen sie nicht wiederholen, es braucht kein
Käthi, ein Exempel daran zu nehmen, wie man den Leuten aus dem ff wüst sagen
kann. Und doch verjagte es damit die Leute nicht; die Nachricht, daß der Doktor
so übel erkranket sei, daß man ihn halbtot heimgebracht, erregte allgemeine
Teilnahme, und je wüster Käthi tat, dest ängster ward den Leuten, dest
dringlicher frugen sie nach dessen Befinden.

Neunzehntes Kapitel

Wie Jakobli wichtig wird und Meyeli gerührt

Ängstlich hatten sie zu Gutmütigen Jakoblis geharrt. Schon als es zu schneien
begann, munkelte eins hier, eins dort, wenn er nur dessen sich acht, bald
gfergget sei, zeitlich sich auf den Weg mache, sonst gebe das eine strube Fuhr,
und es wüß kei Mönsch, wenn er heichömm, und ob er dr Weg fing. Wenns so
schney, su werd alles wyß, u dr Abgfymtist wüß nimme, wo dr Weg duregang. Schon
früh stand Hansli hinten beim Brunnen, Sami drehte mit dem Miste, Meyeli putzte
den leeren Säustall aus, und Mädi sagte, sie könnten lange luegen, der käme
noch nicht, und es wisse kein Mensch, wie es ihm gehe. Es hätte gehört, wenn es
so schney, so gäbs Wölf, u die fresse es ganzes Fuhrwerk mit allem, was druf u
dra syg, un es gäbt ne minger z'tüe as am e King e Lebkuche. Aber es geschehe
ihnen recht, a dem Jüdle u Händele u Rütere hätten sie z'große Freud gha, es
heygs nadisch geng däicht, es ghey ne neuis uf dNase; wes ume nit das uschuldig
Bübli breychti, de angere möchts es ume gönne.

Der Schnee häufte sich; die Sonne hatte nur einen Augenblick geschienen, zu
zeigen, wie schwarz und wild das Gewölke sei, der Sturm begann von neuem, trieb
den Schnee ums ganze Haus herum, in alle Gemächer hinein, hinter doppelten
Fenstern flackerte das Licht. Es war ein ängstlich Warten, Sami versuchte, den
Brunnenstock zu einer Art Leuchtturm zu machen, und hing die Laterne daran;
aber erst füllte sie der Wind mit Schnee, dann warf er sie so herum, daß Sami
sie retten mußte. Selbst Anne Bäbi nahm größern Teil an der Sache als bisher
und meinte, wenn der nicht wiederkomme, so nehme es ihns doch wunder, ob es ihn
auch solle getötet haben. Endlich, endlich hörte man ein Glöcklein, einen
Geiselknall, in der weißen Masse erschien ein dunkler Punkt. «Es ist ne!» sagte
Sami.

Es ist ein heikles Ding um das Wort, mit welchem man einen spät Kommenden
empfängt. Sagt man nichts, so ists gefehlt, und gäb wie leicht etwas, so ists
wieder gefehlt. «Du bist spät, scho lang hey mr blanget; mr hey jetz de i ds
Bett welle, hets dr öppis gä? Mr hey afe Kummer gha», und noch viele andere
Redensarten dieser Art können in Stimmungen darnach empfindliche Stiche sein
oder gar brennende Lunten in ein Pulverfaß.

«E du arme Hudi, chumm gschwing, gschwing a dWärmi! Gäll, Sami, du luegst zum
Roß, u de chumm de, mr wey de esse. Wart, gib dr Kaputt u dr Hut, ih will di e
wenig abstäube; wie de doch drygsehst, es rechts Schneemannli! Aber Gottlob,
daß de da bist, mr hey afe Kummer gha, bi selligem Wetter wärs ke Kunst, si
z'verirre oder sust unglücklich z'werde», so empfing Meyeli seinen Jakobli. «Es
weiß auch kein Mensch, wie es mir ergangen wäre», erzählte Jakobli, «wenn
dMähre nit meh Vrstang gah hätt als ih. Scho lang han ih ke Weg meh gwüßt u
hell nit gwüßt, won ih bi, u ke Mönsch chönne atreffe für z'frage. U dMähre ist
geng ihre Weg furtgange unbsinnet, und wenns mi scho duecht het, ih sött a re
reise hüst oder hott, si het si desse weni gachtet u het ihre Weg furtgmacht.
Da, wos du gut gange ist, i ke Grabe u über kes Bort us, han ih denkt, ih well
se la mache, an es Ort werde mr wohl cho, eh mr us dr Welt use syge, un si hets
breycht. Aber zmitts i üsem Dorf sy mr gsi, ih ha no geng nit chönne wüsse, wo
mr sy, u lang nit chönne glaube, daß mr daheim seye.»

«Das duecht mi nüt angers», sagte Mädi, es hätte scho lang gwüßt, daß son e
Mähre meh Vrstang heyg als Mänge, wo mein was er syg, ja, es gäb mänge
Gmeinrat, wo me nit sövli Vrstang fing als i ihrer Mähre Gring. «Won ih no
z'bifehle gha ha u du mi no z'förchte gha hest, wärist sövli spät nit heycho»,
sagte Anne Bäbi, «aber son es jungs Fraueli, wo geng alles mit dr Liebi mache
will, ästimiert me i Gottsname nüt; es wird ihm o no angers cho vor em letzte
Burdlefmärit.» «Mutter», sagte Jakobli, «balget nit, aber es wär mr allbets
gange wie hüt, wenn mr ds glyche bigegnet wär, denket auch!»

Nun erzählte er, wie er den Doktor angetroffen, wie er mit ihm gefahren, wo er
ihn abgestellt, und in welchem Zustand er gewesen sei. Das beelendete alle
sehr, selbst Anne Bäbi sagte, um den wäre es schade, wenns schon e Herr syg u
no e Dokter. Der hätts greut, es wüßt Eine, um den wäre es ihm gleich gewesen,
aber sellig breychs nie, geng die, wos am meiste schad syg drum. Das syg ihm
afe e Ornig! «Aber daß es sich grad so het müsse breyche, daß du dazugekommen
bist u ke Angere, das duecht mi afe!» Das war doch der Grundtext jeder Rede und
jedes Gedankenganges, das war etwas für das ganze Haus, etwas, das auf Kind und
Kindeskinder übergehen mußte, der Großätti heyg einist im Schnee e Dokter
funge, und wenn er nit gsi wär, er wär gwüß vrlore gange, er syg scho ganz
ygschneyt gsi, ume wenig vom ene Schuh heyg me no gseh, u dr Großätti heygs
doch gseh, wenn er scho ume eys Aug gha heyg.

Und es war niemand im Hause, der sich nicht an dem Gedanken erlabte, wenn er
das nächstemal zKilche oder zMärit gehe, so würden die Leute einander müpfen
und sagen: «Luegit, luegit, das ist o eys vo dene, wo dr Dokter us em Schnee
zoge hey, ihre Bub nämlig, und wenn dä nit gsi wär, so wär er nimme»; und de
werde me müsse Bricht gä punktum, wie alles gange syg. Was der Doktor ihm wegen
Meyeli gesagt, das mischte er nicht in die allgemeine Erzählung, er hatte
unterwegs gedacht, die Mutter und Mädi könnten das an Meyeli zürnen und meinen,
es hätte ihnen den Lärm gemacht, sie seien wüst gegen ihns, und wenn sie einmal
etwas in den Köpfen hätten, so sei es drin, und alles Versprechen helfe nichts
mehr. Auch sei es nicht nötig, daß sie es wüßten; wenn Meyeli besser zu sich
sehe, so hätten sie ja sicher nichts darwider.

«Aber denk ume auch», hatte er schon am Abend, als er aus Dankbarkeit der Mähre
noch ein Stück Brot brachte, das sie grusam gern nahm, im Stall dem Sami
gesagt, «denk ume o, wie dr Dokter eine ist! Wo er am übliste zweg gsi ist u si
gha het, daß es mr übel angst worde ist un am ene Angere dGidanke vrgange wäre,
het er no a üs gsinnet und mr öppis gseit, er het fast nit chönne rede u geng
müsse absetze, aber nit tusig Pfund nähm ih, daß ers nit gseit hätt, Herr
Jeses, wie übel hätts chönne gah! Denk, er het gseit, Meyeli syg übel zweg u
syg dr Uszehrig zuche a, u we me nit lueg, su sygs fertig.»

«Das wär mr!» sagte Sami, «de wäre mr wieder schön zweg; da muß gluegt sy
enangerenah. Aber lätz ists u blybts geng, daß, wenn doch öppere sterbe muß us
eme Hus, me nüt drzu z'säge het u nit cha dargä, wem ein am mingste reuti. Aber
üse Herrgott het dGwalt u brucht se; u wer anäh cha, nimmt nie ds Schlechtiste,
sondern ds Kunträri. Het er o gseit, was me mache soll?» «Nüt aparti weder Sorg
ha u borge mit Spys u Schaffe u Ruh ha soviel mügli, so werds scho gut cho.»
«Wes ume das ist», sagte Sami, «su wey mr scho luege u Mädi, die Täsche,
nachechlepfe. Das hets grad wie die nütnutzige, fule Roß: sobald das merkt, daß
öpper anger zieht, su lyt es hingere u lat si wohl sy u hät Freud, si z'mäste.
Es meint, je feißer es werd, dest hübscher sygs, u hätt Mut, dy Frau
usezsteche; es düderlet scho jetzt allbeeinisch, so wege dr Hübschi heyg ihm de
im Hus bal niemere nüt meh fürzha. Aber selb ist wahr, dä muß sy Sach gut i de
Gidanke ha, un a de Lüte muß ihm o öppis glege sy, nit ume am Geld und öppe am
ene gute Schoppe. Drum hey dLüt o dr Glaube an e, u we si all so wäre, su
chönnt me se o dest meh ästimiere.»

Sobald Jakobli mit Meyeli alleine war, berührte er das gleiche Thema, aber er
begann es mit einem andern Ton. Er ward wehmütig und sagte: «Ich hätte doch
geglaubt, ich wäre dir lieber als so, und du hättest größeres Zutrauen zu mir.»
«Eh aber Mannli, was chunnt dir zSinn», sagte Meyeli, «und was hest für e Floh
hinterm Ohr? Weißt du denn nicht, daß du mir alle Tage lieber bist unds mi alli
Tag meh glustet, di z'fresse vor luter Liebi? Was ist, was hest, wer het dr
öppis Dumms gstürmt?» «Dr Dokter», sagte Jakobli. Da ward Meyeli rot. Es hatte
es so ungern gehabt, daß der Dokter jüngst so lange alleine bei ihm war; es
wußte, wie die Leute sind, und meinte, Jakobli hätte etwas vernommen und sei
eifersüchtig, und antwortete: «Dr Dokter wird öppe wenig gha ha über mi z'säge,
u wenn er scho dagsi ist, su hey mr öppe nüt Bös mitenangere gredt, un öppis
wird er dr o nit gloge ha, sövli übel zweg, als er gsi ist.» «Ich wollte, er
hätte gelogen», sagte Jakobli, «es het mi öppe gmüht genug, und doch gebte ich
nicht tausend Pfund, daß ers nicht gesagt, so weiß man doch, woran man mit dir
ist, du wüsti Frau.» «Hör», sagte Meyeli, «red use u martere mi nit! Öppis
Schlechts han ih nit gmacht, un öppis Schlechts het dr Dokter nit vo mr gseit.»
«Nein, Schlechts nicht», sagte Jakobli, «aber ists nit wüst von dir, sövli
lieb, daß wir dich haben, und wo du ja Meister bist über alles, daß du tust,
als gönne man dir nichts, daß du mehr arbeitest, als du magst, und nicht
issest, was dir gut ist, wo du doch über alles chast u ke Mönsch dir nahgugget?
»

«Wer sagt das? Han ih am e Mönsch klagt, han ih mit emene Wörtli euch
vrbrüllet? Das wäre ja schlechts vo mir!» «Nein», sagte Jakobli, «klagt aparti
hest niemere, aber eben das ist wüst von dir. Hättischs gseit, wies dr wär, ume
e Düt ta, su hätt me zu dr gluegt wie zum ene klyne King; we d mr sturbist, ih
hätt ke fröhligi Stung meh, u wies mr wär, weiß Gott, u dr Ätti gstiengs o nit
us, es wär ja, wie we ke Sunne meh wurd schyne, u das chast du doch wohl gseh,
u de geyhst is das ga mache!» «Aber wer geyht dir selligs ga säge, won ih mit
kem Mönsch öppis dä Wäg gredt ha?» «Hest nit ghört, dr Dokter het mrs gseit.»
«Was het er dr gseit? Bricht mrs recht!» Jakobli sagte: «Meyeli, wir wollen
nicht höhn werden. Wenn man höhn wird, kann man einander nichts auslegen, so
wenig als eine verhürschete Strange abwinden.»

Nun erzählte Jakobli treulich, was der Doktor in seinen Schmerzen gesagt, und
wie er ihn widerlegt, und wie der Doktor es ausgelegt, wie das komme, und wie
er es doch fast nicht habe glauben können, weil es ja alles in Händen habe und
es jedem ansehen könne, wie lieb man es habe und ihm alles gönne je mehr, dest
lieber. Ganz verblüfft hörte Meyeli dem Bericht zu, und als am Ende Jakobli
fragte: «Oder ists nit so?» so wußte es nichts zu sagen als: «Aber, aber, woher
weiß er denn das? Oh, keim Mönsch han ih das gseit, nit emal am liebe Gott. Ja,
ih has nit emal selber recht denkt, es ist mr nume mengist eso gsi, mi sött mr
das oder äys agseh, das oder äys mi heiße, es sött neuere zSinn cho; aber es
ist mr nume so gsi, däycht han ihs nit emal, es ist plötzlig vrbygsi, aber
gseit han ihs niemere, woher weiß er de das?»

«Ja», sagte Jakobli, «son e Dokter chunnt wyt umenangere, u gar mengs u mengi
Hushaltig chunnt ihm vor dAuge, und vo eyre chann er öppis vo de angere abnäh,
u wenn er ja am Uswendige soll die inwendige Krankheite abnäh, kann er nit o
grad öppis vo de Gidanke merke, wo bir Krankheit sy? Das ist mengist fast ganz
ds glyche. Aber säg du mr jetz, hest du üs nüt lieb, daß du is selligs witt ga
anemache? Däich doch o, das wär ja no viel grüsliger, als was es dr Mutter fast
gar gä hätt.» «Vrzieh mrs!» sagte Meyeli, «ih ha nit däicht, daß es sövli bös
chönnt usecho, u sövli gfährlig ists notti doch o nit; ih müßts doch o gspüre,
u dihr hättet mrs doch de o müsse agseh und hättet doch de wohl öppe es Wörtli
gseit, u de wär ja de scho alles gut gsi.»

Nun erhob sich ein sehr bedeutsames Gespräch über das Ansehen und Selbstsagen,
über das Heißen und Selbstnehmen, inwiefern man das eine könne, das andere tun
müsse, und sie handelten dieses Kapitel gründlich ab. Es ist aber auch eins der
bedeutsamsten in einer Haushaltung, in einer Ehe besonders; denn dieses Ansehen
und Selbstsagen ist selten im Gleichgewicht und recht vermittelt, nur zu oft
wird gerade dieser Punkt zum Barometer der Liebe oder der Macht gemacht,
Peinigungen aller Art entstehen, ein Gram, ein Groll wächst auf, der so schwer
zu vertilgen ist als ein schwammicht Gewächs, das seine Wurzeln im ganzen
Hautgeflecht verzweigt hat. Verstocktes Nichtsagen, übertriebene Anforderungen
des Ansehens und wiederum rohe Rücksichtslosigkeit, ein starres Blindsein gegen
die Zustände Anderer zerstören Leben und Glück so oft als die greulichsten
Laster.

Da das Papier uns zu fehlen anfängt, so können wir nicht die ganze Erörterung
hersetzen, wir wollen bloß das Resultat derselben zu Nutz und Frommen Vieler
notieren. Dieses Resultat war, daß keine Regel festzusetzen sei, daß da Liebe
und Klugheit vermitteln müssen. Es gibt Augen, denen die Wahrnehmungsgabe
fehlt, denen ist nichts zuzumuten, es gibt Umstände im Leben, Berufs- und
andere Angelegenheiten, die alle Aufmerksamkeit an sich ziehen; da kann man oft
nicht sehen, was zunächst vor Augen liegt, es ist einem auch nicht zuzumuten.
Was jedem fehlt, das fühlt er selbst zuerst und am besten, warum es nicht
sagen? Nur kein Mißtrauen gehabt, nur nicht alle Tage neue Liebesproben
erdacht, jedenfalls soll immer der Grundsatz gelten, daß, was Einer für sich
fordert, er auch dem Andern zu leisten willig und bereit sein soll; denn da ist
weder der Mann vornehmer noch die Frau, noch hat das eine oder das andere
größere Pflichten in dieser Beziehung.

Da mußte Jakobli im Fehler sich erkennen, daß er gewohnt sei, sich am Gesichte
alles absehen zu lassen, und Andern nichts ansehe, während Meyeli das Hinterste
errate. Es sei ein Unglück, sagte Jakobli, so hätte man ihn gewöhnt von Jugend
auf. Sie hätten noch beifügen können, aber eben Ursache hatten sie nicht, daß,
wenn Mann und Frau in diesem Punkte sich auch verständigt hätten und begriffen,
gar oft Kinder, weichmütige Töchter, das Leben schwer machen, ja manchmal
vierschrötige Köchinnen, denen man alles ansehen soll acht Tage vorher, wenn
sie einen nicht verbrüllen sollen, bei denen aber man denn doch immer fehlt;
fragt man sie nach ihrer Gesundheit, so fehlt man, man treibt nur das Gespött
mit ihnen, begreift ihre zarte Organisation nicht; fragt man nicht, so fehlt
man, man meint, sie seien nur so gleichsam eichene Brunnenstöcke, und ihrer
Gattig Leute hätten weder Nerven noch sonst was Zartes im Leibe. Sami war eine
kerngesunde Natur, die nicht wußte, was Vapeurs waren, und Mädi hatte andern
Stoff zu kifeln und war so in die Hausübung eingeurbet, daß, wenn zur Seltene
ihm etwas fehlte, es keine Umstände machte.

Nachdem Jakobli und Meyeli in freundlichen Gesprächen die Sache erörterten,
doch in ganz andern Formeln, als oben die Resultate ausgedrückt sind, kamen sie
beide zur Verwunderung zurück über den Doktor, der in solchem Zustande zwischen
Leben und Tod, wie Jakobli sagte, Sinn gehabt und Gedanken für andere Menschen,
und ihre Umstände schärfer bezeichnet als sie ihnen selbst bewußt waren. An
solchen sollte man Exempel nehmen, sagte Jakobli; «da kann man sehen, wenn
einer so recht mit dem Herz bei seiner Sache ist, so ist sie ihm immer
z'vorderist, un er vergißt alles andere darob, u nit ume öppe dFlause, sondere
sy eige Lyb u Lebe».

Meyeli sagte nicht viel dazu, aber eigen bewegte es der Gedanke, daß der Doktor
seine innersten Gedanken erraten, daß er in solchen Umständen an ihns gesinnet,
sein Fürsprech und Mittler geworden. Es möchte ihn doch noch einmal sehen und
ihm danken, sagte es, wenn es schon schier nicht dürfe. Wenn er sterben sollte,
ohne daß es ihn sehe, es könnte sich nicht trösten, er müß doch o wüsse, daß me
selligs epfingi, und daß me nit öppe ganz hert ums Herz syg, wil me e Kittel
aheyg. Die ganze Nacht träumte es schwer, sah den Jakobli im Schnee und den
Doktor auf dem Stein; bald sollte es das Wägelein ziehen und vermochte es
nicht, bald starb der Doktor, bald Jakobli, bald lag es selbst im Bette, und
der Doktor kam und sagte: «Fraueli, schone müßt Ihr Euch, es wär schad um Ech,
Ruh ha u mit dr Spys nachehelfe, u warum nit, es gönnt Echs ja alles un ist
alle ds Rechte.» Dann ward der Doktor schneeweiß, er krümmte sich zusammen, und
laut auf schrie Meyeli, daß Jakobli frug: «Herr Jemer, was hest?»

Am Morgen war das erste die Frage, wie es wohl dem Doktor gehe. Sie wurden
rätig, es solle jemand ins Pfarrhaus gehen. Hätte es ihm böset, so werde man
dorthin wohl Bescheid gemacht haben, und sei das nicht, so seien sie doch
sicher froh, zu vernehmen, was es gegeben, um nachfragen lassen zu können.
Darüber ward man bald einig; aber wer gehen sollte, das stellte lange den Rat.
Es kamen alle in Vorschlag, und jegliches hatte gute Gründe, nicht zu gehen. Am
wüstesten tat Mädi. Wenns öppe zMärit gang oder süst öppis uszryte syg, da sinn
niemere a Mädi, aber wenn de e Dreck usztrappe syg, i ds Herrehus z'gah oder
süst neuis Uflat, da sött de Mädi vora, da wärs de gut gnue. Es könne nicht
reden, daß man es dort verstehe, und si la uszlache begehr es nit, u ds
Pfarrers Tochter syg ihm de zun e Usführischi. Meyeli machte die meisten
Stimmen und wehrte sich am wenigsten hert; es mußte sich zweg und auf den Weg
machen.

Zwanzigstes Kapitel

Vom Rumor in einem Pfarrhause, und wie ein Mädchen einem Vikar predigt

Der Sturm war vorüber, die Sonne schien wieder, der Schnee lag hoch und fest,
und mit gewaltigen weißen Perücken waren die Bäume bedeckt, die weiße
Winterkappe hatten sie sich über die Ohren gezogen und bis tief in die Augen
hinein. Noch war nicht allenthalben Bahn, hier und da sah man nur einzelne
Tritte; die Menschen hoben daher die Füße, wie der Storch es tut, wenn er auf
dem Großen Moos spaziert, oder ein Ratsherr, wenn er zum ersten Male aufs
Rathaus geht. Meyeli konnte nicht den Fußweg ab, dort war noch niemand
gegangen, es mußte durchs Dorf, und als die Leute es gegen das Pfarrhaus gehen
sahen ohne Säckli, ohne Körbli, worin eine Zupfe oder Metzgete verborgen sein
konnte, nahm es sie grusam wunder, was es wolle. So zur Unzeit, für nüt und
wieder nüt werd es gwüß nicht scho am Morge so zytlig da sein, und mehr als
eine Frau scheute den Schnee nicht zwischen ihrem Haus und dem Nachbarhaus,
tunkte kühn ihren Unterteil hinein wie eine Kastanie in gestoßene Nidel und
drückte sich zur Nachbarin hin und sagte: «Du, was hets ächt gä bi ds Jowägers?
Denk, die Jungi ist scho zum Herr, u dä ist chum uf, u dr Vikari wird no
liege.»

Die Gelehrten waren von verschiedener Meinung, die einen meinten, es hätte
wieder etwas mit Anne Bäbi gegeben, man werde den Herrn rufen wollen, die
andern meinten, die Junge werde Streit gehabt haben und jetzt dem Herrn klagen
wollen. Ihre (ihr Mann) sei gestern spät heimgekommen und vielleicht trunkne, u
da werds gegangen sein wie etwa an andern Orten auch. Aber wenn man allemal
gehen und es dem Herrn klagen wollte, so hätte der kaum Ohrens genug. Aber so
gehe es, wenn man mit dem Herrn zu bekannt werde, da meine man, wenn einen eine
Laus gebissen, so müsse man hurtig springe unds ga kläfele.

Glücklicherweise traf dicht vor dem Pfarrhause eine Frau auf Meyeli und fragte:
«Was bringt dich so früh daher?» Ganz ehrlich sagte es dieser den Grund, und
wie diese weiter ging, stand hier eine, dort eine und frug: «Du, was hets
gseit, warum geyhts?» Als die Leute hörten warum, da sagten die meisten: «Es
wär lätz, wenn dä dahingerblieb, er chönnt mi grusam reue, er ist wohlfel gsi u
het dSach doch vrstange, u de ists ihm grusam dra glege gsi. Und er het nit
bigehrt, wies mänge angere tut, dLüt desumezzieh, für se um Geld z'bringe; wenn
er Rustig gha het, won er gwüßt het, daß si hilft, su het er ne se o gönnt.»

Einige, und darunter namentlich Scherrer Joggis Sohn, der einige alte Guttern
mit Träychern von seinem Vater geerbt hatte und daraus noch dokterte «dem Tüfel
ebe», sagten, es geschehe ihm recht, warum heyg er welle besser sy as die
angere. Aber sie hätten ihn wohl gemerkt, das sei der schlimmst Schelm vo alle
gsi. Der hätte getan wie ein Narr, daß die Leute gemeint, er gebe nicht nur die
Sache vergeben, sondern noch Geld dazu, und sei nachegfahre, ärger als e
hungerigi Katz am ene Schnäfeli Fleisch oder dr Tüfel an ere arme Seel, daß man
hätte meinen sollen, wie es ihm daran gelegen sei, ja, als ob er seinem Vater
oder seiner Mutter nachfahre, die sich gehängt hätten im nächsten Tannenwald.
Wenn er aber die Leute einmal gehabt hätte u dr Ruhm, er syg dr best, su hätt
me de chönne luege, was das für e Uflat worde wär, der wüstist Hung vo alle. Es
sött allne eso gah, wo afangs nit gnue chönne a dSach tue, u wo meine, si welle
besser schyne als die angere. Dr Ätti selig, sagte Scherrer Joggis Sohn, hätte
allbets gseit, un er syg e gstudierte Ma gsi, wies se öppe nimme dick gäb, wenn
dHeustüffel scho im Heuet gumpe, su gäbs e schlechte Emdet un e frühe Winter,
un wenn son e Junge grad wott dr Däche sy obea u tut, as wenns no keyne so gä
hätt, su zell me ume druf, dä duret nit lang, entweder geyht er ab, oder er
wird zletscht eso uwert, daß ne ke Hung meh a–.

Ins Pfarrhaus brachte Meyelis Nachricht, welche es mit aller Sorgfalt
vorbrachte und nicht etwa fragte: «Erschrecket nit, aber ih ha welle cho frage,
ob dr nüt vrno heyget, ob dr Dokter gstorbe syg oder nit?» große Aufregung. Der
Pfarrer sagte: «Richtig, es geht ihm wie dem Bruder selig, sein Beruf tötet
ihn, ich habe das schon lange gesagt, für so heiße Herzen ist er nicht.» Sophie
wurde blaß, drehte stumm sich ab erst zum Fenster, und als es das Weh nicht
lautlos verwerchen konnte, zur Türe hinaus. Der Mama liefen die Tränen
bachweise übers runde Gesicht, aber sie verlor keinen Augenblick ihre ruhige
Klarheit. «Papa», sagte sie, «wir wollen sogleich hin, es wird wohl irgendwo
ein Roß zu haben sein; wenn schon viel Schnee ist, so kann man den Schlitten
nehmen, dr Luft het ghört, und mir chönne is gut ymache. Aber ga luege muß ih,
und du kannst ihm de o öppis säge, viellicht lost er dr jetz und bigryft, wie
ds meinst. Dä gut Vetter! Käthi wird scho zu ihm luege, es weiß, was me öppe
macht, aber us dr Hut wird es ne sust sprenge mit sym Klage, und wie es mit de
Lüte umgeyht. Viellicht wärs gut, wenn ih es paar Tag dert blieb, ih chas mit
em Käthi gut, und wenn es öpper byn ihm lat, su bin ihs. Uf all Fäll will ih es
Päckli mitnäh, öppis Nachtzüg und öppis dürrs Züg. Mir hey gar vortreffli
bschnittni dürri Birli, dr Dokter, dä arm Rudi, het se geng so vortreffli
gfunde u mengist gseit, öppis Bessers für Krankni als die wüßt er nit.» «Und ds
Sophie?» fragte der Pfarrer. «Das», sagte die Mama, «lassen wir daheim. Lue, mr
wüsse nit, wie mrs atreffe, und du kennst ds Sophie, es muß geng zeige, wies
ihm ist, es cha nit anders, und du weißt, wie dLüt sy und bsunders i dem Nest,
wo er ist. Ih bigryfe gar nit, wie er geng dert sy ma. De ist no das, ds Käthi
hasset ds Sophie, und sie zanggete gwüß um Rudis Bett, wie sie mängist e Tüfel
und e Engel um ene armi Seel zangge sölle. Nit, daß ih drmit säge well, ds
einte oder ds andere syg e Tüfel oder syg e Engel.»

So lauteten der Mama alsbaldige Gedanken, welche auch sogleich in Ausführung
gebracht wurden. Es wurde nach einem Pferde geschickt, und je nachdem man eins
haben konnte, wollte man alsbald verreisen oder früher zu Mittag essen und dann
gleich nachher. Papa ging, Sachen auf die Post zu rüsten. Meyeli rühmte noch
den Doktor, wie gut er gegen sie gewesen sei, und wie er sich afe hätt möge
gmühye, aber von dessen letzten Reden zu Jakobli sagte es nichts. Nachdem es
noch den Gruß aufgetragen und gefragt, ob sie wohl dürften fragen lassen, wie
es gehe, es nehme sie grusam wunger, nahm es sittigen Abschied. Es wolle die
Frau Pfarrerin nicht aufhalten am Zwegmachen, aber wenn sie öppe kein Roß haben
könnten, so stehe ihre Mähre zu Diensten, sie sei öppe nit die gleitigst meh,
aber dest frömmer.

Auf dem Heimweg stand manche Frau ihm zweg, um nähern Bericht zu vernehmen vo
wegem Dokter. Es hatte sich schon mehr als eine Erzählungsweise gebildet. Die
Einen wollten haben, Jakobli habe ihn erfroren gefunden, und auf dem Wägeli sei
er ihm wieder zweggekommen, während die Andern das Gegenteil behaupteten, er
hätte ihn lebendig gefunden, und erst auf dem Wägeli sei er gestorben. Daß der
Doktor noch gelebt, als Jakobli ihn verließ, und wöhler als er ihn gefunden,
war allen recht, aber Meyelis einfache Erzählung glaubten sie nicht recht. Daß
so ein Herr Bauchweh kriege, daß er nicht mehr fürers möge, das hätten sie nie
gehört; sie wüßten auch nicht, wie so einer, der Spys heyg, wie er ume well, es
auflesen wollte. Das müß öppis angers gsi sy, aber er werds nit ha welle säge
oder heygs am Jakobli verbote z'säge, son e Herr syg gar schlimm u wüß geng e
Usred, aber es müsse nüt z'mache sy, oder si welle ihm drübercho.

Sobald Meyeli fort war, suchte die gute Mutter ihre Tochter und fand sie in
ihrem Stübchen, den Kopf ans Bett gedrückt und bitterlich weinend. «Sophie»,
sagte die Mama, «nimm dich zusammen, die Sache ist nicht so bös; wäre es
schlimmer geworden, so hätten wir sicher schon Bericht erhalten, glaubs!»
«Wenns besser worde wär, so hätte er es uns sagen lassen, damit wir nicht
erschrecken; denn er hat doch wohl denken können, daß wir vernehmen würden, wie
der Jowäger ihn gefunden, und weil er nichts hat sagen lassen, so kann er es
nicht, ist vielleicht schon tot, glaubs!» so sagte Sophie.

«Sieh, Kind, das legt jeder aus nach seiner Angst oder seinem Glauben, und ich
glaube nicht, daß so ein Kolikanfall gleich töte; dr Vetter hat sonst eine
starke Natur und ist dem nicht unterworfen. Aber nimm dich zusammen und los,
was ich dir zu sagen habe, wenn ich vielleicht diese Nacht nicht heimkomme.
Vielleicht ists em Vetter eine Erliechterung, wenn ich bei ihm bleibe, und wenn
Käthi öpper duldet, so duldets mi.» «Aber Mama, ich bleibe nicht daheim, ich
will mit, ich stehe es hier nicht aus, und niemand hält mich zurück, ih will
gah, ih muß!»

Mit großer Mühe gelang es der Mutter, die Tochter eines Bessern zu brichten,
ohne ein Machtwort des Vaters nötig zu haben; denn Sophie nannte Pflicht, wozu
das Herz ihns trieb, und wo das Herz im Trieb ist, da hat die Mutter schweren
Stand, die Tochter auf die Pflichten des Anstandes und der Klugheit
zurückzuführen, ihr begreiflich zu machen, daß es Umstände gebe und
Krankheiten, wo eben solche Erscheinungen, wie es beabsichtige, peinlich seien
und gefährlich werden könnten. Sie sprach Sophie Mut ein, sagte ihm, so solle
man bei einer bloßen Gefahr nicht machen, man könne sich versündigen; wie es
sich denn gebärden wollte, wenn das Unglück wirklich eintreten sollte!

Dann gab sie ihm ihre Aufträge: ds Mittag sei rangiert, sagte sie, und für
zNacht solle es ein Silleryköchli rüsten, der Papa hätte ihn gar gern, den
Nachtrock solle es ihm auf den Ofen legen und dPantoffle vor seinen Fauteuil
stellen, und wenn sie nicht heimkomme, so solle es dem Papa das Nachtzeug
rüsten, das Nastuch unter das Hauptkissen tun, dieses wohl hinaufziehen, ein
Ohrenkissen aus dem Bette tun, das andere schön glatt auf das Hauptkissen legen
und die Federn im Volet hinunterschütteln zu der Fußete. Dann solle es den Papa
fragen, ob es kommen solle, ihm das Licht zu löschen, und in acht solle es sich
nehmen, ob er seine Tabatière auf das Nachttischli gelegt, und wenn sie nicht
dort sei, er vergesse sie manchmal, so solle es sie aus dem Rocke nehmen und
hinlegen. Jetzt aber solle es hinaufgehen auf den Estrig und ein Körbchen
beschnittene Gelbbirli aus dem Schnitztrog nehmen, von den letztjährigen, sie
seien besser, linker Hand im dritten Untergschlacht, es wisse wohl. Verirre
söll es si nit, nebezuche syge Lederbire, die wäre öppe nit am beste.

Da die Nachricht kam, daß man in einer halben Stunde das Roß haben könne, so
entstand ein lange nie erlebter Auflauf und Aufruhr im ruhigen Hause. Mamali
mußte dem Papali Kleider füretue und beorderte Sophie ans gleiche Geschäft für
sich. Beim Papa ging das geschliffen zu; ob die Auswahl nicht groß war oder der
Sinn einig, bleibt dahingestellt, item, was Mamali füretat, zog Papali an
sonder Bemerkung, geschweige Widerrede. Bei der Mama gings schon anders.
«Diesen Rock willst du doch nicht anziehen, Mama?» sagte Sophie, immer noch die
Augen abwischend, die ganz rot waren. «Ich habe ihn hervorgelegt, weil du es
befohlen hast, aber es ist es rechts Uflätli, abgschosse u ganz us dr Mode; leg
doch dä a, wo dr dr Papa vorfern oder no länger zum Neujahr gä het.» «Aber was
denkst, Sophie! Wenn ih es paar Tag dert blybe sött, su müßt ih de no eine
mitnäh, dä reuti mi de für all Tag, denk doch, häb o Vrstand!»

«Mama, wenn dr Papa Euch einen neuen Rock schenkt, so sollte er Euch gleich
einen zweiten schenken, damit Ihr den ersten sparen könnt, und dFrag wär no, ob
Ihr nicht noch einen dritten kauftet, um den zweiten zu sparen.» «Aber Herr
Jeses, Sophie, was bringst du mir da für eine Haube, die schönsti, won ih ha,
wo de mr zum Namestag gmacht hest! Nei, Sophie, die lege ih nit a, denk doch,
unter e Hut u no son es Ding drüber, ih vrgisse geng, wie me ne seit, es wurd
die schöne Band ganz vrdrücke. Nei, bring mr die mit de gäle Lätsche, won ih
fern a dr Visitaz agha ha, du weißt wohl, die, wo ds Papali gseit het, ih gfall
ihm so wohl drin. Aber gang lue gschwind, ob de am Papali nit chönnist dGetere
ytue, es dunkt mi, ih ghör ne berze. Ih will drwyle die Hube suche.»

Sie waren noch nicht fertig, so kam schon der Bericht, das Pferd sei zweg;
Sophie tribelierte, Mamali zappelte, Papali klagte, das sei ihm doch afange es
Gjast, und er haß nüt meh als das, und auf eine Viertelstunde komme es jetzt
nicht an, dr Christe chönn ja em Roß no e weneli Ryterkorn gä, wenn key Haber
meh syg. Endlich war man fertig. Mäntel, Schlüpf, Bettflasche, Roßhaarfinke,
kurz alles, alles bei der Hand; Christe spannete an, da sagte die Frau
Pfarrerin: «Sophie, reich doch gschwind das Hammli, wo wir letzthin gekocht
haben, es ist noch fast ganz, und ds Käthi ißt für sys Lebe gern Hamme.» «Mama,
worein soll ich es tun?» «Wickle du es in einen von den groben Kuchilümpen,
dert rechter Hand im Schaft, du weißt.»

Sophie tat wie geheißen, es war angespannt; da, als Sophie mit dem Hammli kam,
sagte die Mama: «Es chunnt mr no zSinn, ds Käthi wird nüt zMittag ha für is,
und ds Papali wartet nit gern länger als bis am zwölfi. Was meinst, Sophie,
wenn mr no die kalte Kotelettes mitnähmte, die wäre doch bald gwärmt, und mir
lebte viel besser dra als so am ene Bitzli vrraxetem Bratis, wo Käthi is
viellicht ließ reiche.» «Aber Mama, und de mir?» fragte Sophie, «mir hey ja das
sölle zMittag ha?» «Mach de öppis, mach, was d witt; es ist no es Rüppeli i dr
Beizi, nimm das und Kalbfleisch im Fliegehus, du chönntist einist zur
Abwechslung Kalbervögel machen.» «Aber Mama, wory söll ih se tue?» fragte
Sophie. «Tue se in es Druckli, da werde si am wenigste vrdrückt; lue, dert ist
Papier, und es Druckli findst uf dr Laube, aber nimm eys, wos nüt schad ist, du
weißt, Käthi git nüt ume.»

Sophie ging. «Sophie, Sophie!» rief die Mutter nach, «es chunnt mr zSinn, mi
chönnt ds Hammli o grad drzu tue und dr Kuchilumpe hie bhalte, er ist vom ene
ganze Dotze. Nimm es größeres Druckli, nimm das, wo mr im Herbst Trübel drin
übercho hey, es ist nüt schad drum, es ist ganz vrhudlet, und tue ds Hammli
unte dry u dKotelettes obedruf u deck de schön mit Papier, lue, es sy dert
Zytunge, es ist nüt schad drum.» Sophie machte das alles ohne Widerrede und
schlug keine einzige Türe deswegen dest härter zu.

Endlich hatte es sie im Schlitten eingepackt, hatte drunglich angehalten mit
Tränen in den Augen, Papa solle früh heimkommen, es verzapple sonst. Christen
hatte «Hü!» gesagt, und ein struber Münch war mit dem ungewohnten Schlitten
einige Dutzend Schritte in die Kreuz und in die Quer gelaufen, da hieß es:
«Christe, häb still!» Christen hielt still; dann hieß es wieder: «Ih ha my
Tabatière vergesse, und die sött ih doch ha!» Christen sagte: «Söll ih se ga
reiche?» «Nei», sagte die Mama, «häb ds Roß recht, ih will gah.» Sophie,
welches stehen geblieben war und ihnen nachgesehen hatte, kam daher gesprungen.
«My Tabatière sött ih no ha, si wird im andere Kleid bliebe sy», sagte der
Pfarrer. «So geyhts, wenn me so jastet, dest länger chunnt me de nit ab Fleck.»
Sophie sprang fort. Wie üblich fuhr der alte Herr fort zu suchen, er heyg doch
gmeint, sagte er, er hätte sie zu sich gesteckt, und wie er das sagte, fand er
sie richtig im Giletsack. «Wenns ume jetz ds Sophie wüßt», sagte die Mama, «das
arm Meitschi sucht si sust no zTod.» «Soll is dr Jumpfere ga säge?» fragte
Christen. «Lue, lue», ruft die Frau Pfarrerin, «er geyht hintersi, häb, häb!»
Christen zwickte das Roß, das Roß schnellte vorwärts, da riß Christen wieder
rückwärts, und nicht mehr richtig ward das Ding. Gäb wie der Pfarrer sagte:
«Gang ab, Christen, und häb ds Roß!» Christen blieb sitzen, wollte zeigen, daß
er fahren könne; son e Ketzers strube Buremünch müsse nicht meinen, daß er
Meister sei, zwickte, und wenn der Münch vorwärts wollte, so riß Christen dest
stärker am Leitseil.

«Häb still, Christen, häb still!» schrie die Frau Pfarrerin; aber je mehr sie
schrie, dest stärker schriß Christen, und dest strenger ging es dem Dorfbach
zu, und wer weiß, wie weit oder wie tiefes gegangen, wenn nicht der Sigrist zu
Hülfe gekommen wäre. Der brachte das Roß zur Vernunft und sagte zu Christen:
«Zwicke und Schryße geyht neue nit zäme, däych dra!» «Es ist aber auch ein Roß
darnach, da macht e jedere, was ne gut duecht», sagte Christen. «Ja, ja, du
hest recht», sagte der Sigrist, «a dr nächste Wahlvrsammlig gibe ih dr dStimm
für Ratsherr, du hest die rechte Grundsätz u dUsrede grad drzu; wenn menge scho
ds einte het, su fehlt ihm doch ds angere.» Der Sigrist war nämlich ein Schalk;
so redete er vor dem Pfarrer und besonders vor der Frau, kam er aber zum
Statthalter oder gar ins Pintenschenk, da redete er ganz anders.

Unterdessen hätte man Sophie und Tabatière fast vergessen, wenn nicht sie
selbst gekommen wäre mit mehreren alten Tabatièren und einem großen bleiernen
Hafen. «Papa», sagte sie, «leset selber aus, welche Ihr wollt; die rechte,
welche Ihr sonst braucht, habe ich nicht finden können, ich habe Euch alte
gebracht und der Hafe zum Fülle, weli Ihr am liebste heyt.» «Dankeigist», sagte
der Papa, «ih ha se gfunde.» «Exgüsi, Jumpfere», sagte der Sigrist, «ists
erlaubt?» und längte mit gstabeligen Fingern in den Hafen. «Hü, du –» sagte
Christen und verschluckte aus Respekt den Rest. «Leb wohl, Kind!» sagte die
Mama, «häb gut Sorg, und wenn dKalbervögel machst, su hau se emel nume dünn!»

Sophie war ein starkes, stolzes Mädchen, das nicht leicht sich bloßgab, seine
Gefühle in sich zu verwerchen wußte, mit seinen Grundsätzen aber nicht hinter
dem Berge hielt; wäre es ein Mann geworden, es hätte was Mannhaftes
vorgestellt, jetzt war es das Licht seiner Eltern in ihren alten Tagen, und das
ist das Höchste, was ein Kind sein kann. Was Sophie machte zwischen der Abreise
der Eltern und dem Mittagessen, das wissen wir nicht, allweg keine Kalbervögel.

Als um zwölf Uhr aufs Läuten der Vikari hinunter kam, war Sophie gefaßt und
seine Augen nicht mehr rot. Ganz verwundert sah der Vikari sich mit Sophie
alleine, von der Abreise des pfarramtlichen Paares wußte er nichts. Er hatte
wohl anfänglich außergewöhnlich viel Türen gehen hören, später eine
ungewöhnliche Stille; aber was das zu bedeuten hätte, hatte ihm niemand gesagt,
und darnach zu fragen, hielt er unter seiner Würde. Man glaubt es gar nicht,
wie gstabelig und gemessen das in einem Pfarrhause zugehen kann, wenn Vikari
und Familie sich gegenseitig aufs hohe Roß gesetzt haben, wie wenig Worte da
gewechselt werden, wie wenig man von einander Notiz zu nehmen scheint, während
man sich jeder Miene achtet, jedes Räusperns, jedes ungewohnten Schrittes, ihn
zum Gegenstand ernsthafter Betrachtungen macht, die recht peinlich werden, weil
man nie fragen darf, ob man mit seinen Schlüssen und Erklärungen das Rechte
getroffen.

Nun geht es im Menschen wie im Wetter, das trocken geworden ist. Es gibt eine
Zeit, wo die Trockenheit steiget, und gäb wie es Wolken gibt, für Guggers
Gewalt kein Regen fallen will, und wiederum eine andere Zeit, wo es noch
trocken ist unten, in höhern Luftschichten der Regen sich bereitet und husch da
ist, ehe man es sich versieht, ja meint, erst jetzt wolle es recht trocken
werden. Gerade so ists in sogenannten gespannten Verhältnissen. Während der
Spannungsstoff im Herzen aufgehäuft ist, wächst die Spannung; man wird alle
Tage trockener, redet alle Tage ein Wort weniger, nimmt eine Notiz weniger, und
wenn jemand ein Bein brechen sollte, so besinnt man sich, ob man nach dem Falle
fragen oder kaltblütig abwarten wolle, ob man ihn erzähle. Aber wie der Zahn
der Zeit nichts Zeitliches verschont, so beißt er sich auch in diesen Stoff,
verzehrt ihn allmählig, und bei kleinem Anlasse löst sich die Spannung, es gibt
einen herzhaften, nahrhaften Streit, auf den gut Wetter folgt, oder einen
sanften Regen und noch besseres Wetter darauf. Zuweilen aber erzeugt sich der
Spannstoff neu in ungeheurer Masse und hält dann lange vor.

Vor einem halben Jahre hätte der Herr Vikar an den Tisch sich setzen können
siebenmal mit Sophie alleine, er hätte nicht gefragt warum. Und Sophie hätte
ungefragt ihm die Ursache noch siebenmal weniger angegeben. Nun stand es aber
anders als vor einem halben Jahre, die Erklärung, daß Sophie und der Doktor
wahrscheinlich zusammenkommen würden, die Gewißheit, daß man ihm Sophie nicht
aufdrängen wolle, hatten ihn milder gestimmt, an Gift und Argwohn ihm gezehrt,
und ein recht aufrichtiges Bedauern mit Sophie hatte sich in sein Herz
geschlichen; mit dem frivolen, rohen Doktor, der für nichts Höheres Sinn hatte,
mußte sie steinunglücklich werden, dachte er, mit einem Menschen ohne Religion!
Und schade sei es doch um sie, vortreffliche Anlagen hätte sie, dachte er. Was
sie lese, scheine sie zu verstehen, ohne Empfindung sei sie nicht, und manchmal
komme ihr wirklich etwas in Sinn, das einem noch zu denken gebe, es sei recht
kurios.

Freilich habe sie ein böses Maul und sei im hohen Grade spöttisch. Er glaube
aber nicht, daß das aus bösem Herzen komme und von wirklich boshafter Richtung,
der leidige Doktor werde daran schuld sein, der habe eine satanische Zunge, die
ihm der Böse selbst ins Maul gesteckt zu haben scheine. Es sei aber auch kein
Wunder, bei den Grundsätzen, welche der Doktor habe, wundere es ihn nur, daß es
nicht ärger sei. Wäre einmal das böse Beispiel nicht mehr da, der fatale Doktor
überhaupt beseitigt, Jungfer Sophies natürliche Gutmütigkeit würde sich sicher
wieder Bahn brechen, und mit ihrer Seele wäre wohl etwas zu machen, sie wäre zu
retten, meinte er. Schade, daß kein Vermögen da sei, daß die Leute gelebt
hätten wie im Himmel, geholfen allem Lumpenpack und sonst gelebt als wären sie
reich, und nicht gedacht, daß man sparen müsse, weil man nie wisse, wie man es
brauchen könne. Wäre Vermögen da, so wäre Sophie eine so üble Partie nicht, mit
der Haushaltung wisse sie umzugehen, alles gehe ihr flink von der Hand, auch
sei sie so übel nicht, alles gesund und frisch, das sei nicht zu verachten,
aber ds Vrmöge, ds Vrmöge, das fehle, und so heyg eigetlich alles gfehlt, das
syg zletzt doch dHauptsach.

So stund der Thermometer, als er die leeren Plätze erblickte und sich mit
Sophie alleine. Warum Herr und Frau fehlen, frug der Vikari. Wo sie hin seien
und warum, berichtete Sophie. Sophie war weich im Herzen, hatte Mühe an sich zu
halten, die innige Angst zu verbergen. Das gab ihr etwas Weiches, Mildes, an
welches der Vikari nicht gewohnt war, ihm war hauptsächlich die schnippische,
spöttische Seite zugekehrt gewesen. Nun gab ein Wort das andere, Sophie
erzählte, wie der Doktor sich opfere, Jugend, Gesundheit, der Treue in seinem
Berufe, und wie ihm nicht zuzusprechen sei, wie er selbst seinem Eifer nicht
abbrechen könne, wenn er sich es auch vorgenommen, auch das, was er opfere, in
keinem Verhältnisse stehe zu dem, um deswillen er es einsetze. Mache man ihm
darüber Vorwürfe, so antworte er, an ihm sei es nicht, zu berechnen, was er
tue, den Wert von dem zu ermessen, um weswillen er es tue, dafür habe Gott
allein die Waage.

Ja, ja, sagte der Vikari, er hätte nichts darwider, so was man sage, sei der
Doktor ein vortrefflicher Mann, desto mehr sei es schade, daß er nicht
christlicher sei, sondern ein so frivoles Wesen hätte und so verderbliche
Grundsätze und Ansichten. Sophie ward rot, und der Geist des Zornes regte seine
Flügel. Ja, sagte sie, das sei wahr, Herr, Herr sagen tue er nicht viel, auch
nicht an die Brust schlagen und beten vor den Leuten, aber den Willen des
Vaters tue er, und dem wandle er nach, der für andere gestorben sei. Die Leute
möchten das Nervenfieber oder die Röteln haben und Weg und Wetter sein, wie sie
wollen, er frage nie, könnte ich es auch bekommen, könnte es mir schaden?

Da war am Vikari der Kehr, rot zu werden. «Jumpfer Sophie», sagte er, «ich weiß
wohl, was Ihr meint, Ihr hauet mir wieder eins nach altem Brauch, aber Ihr tut
mir unrecht. Es ist wahr, ich bin zu niemand gegangen, welche die Rötle oder
das Nervenfieber hatten, aber es verlangte mich niemand, und denket, wie leicht
ich die Rötle hätte auflesen können, denn ich habe sie noch nicht gehabt,
denket!» «Und dann», sagte Sophie, «was wäre das gewesen; es hat schon mancher
Mensch sie gehabt, und wenn es anfangs schon rote Punkte im Gesichte gibt, die
vergehen bald, sagt man, und man sei nachher nicht weniger hübsch als vorher.»
«Um das ists mir nicht, Jumpfer Sophie», sagte der Vikari, «ich bin kein so
eitles Ding, wie deren so viele herumlaufen; aber meine Mutter hat mir gesagt:
‹Ludi, schon di, dRötle hest no nit gha, ds Scharlachfieber nit. Überhaupt vor
alle asteckete Krankheite hüt di; i üser Familie möge mir se nit erlyde, mr hey
gar es lebigs Blut.› Han ih mi jetz so für nüt und wieder nüt sölle ga ussetze,
wo mi ja niemer begehrt het?»

«Herr Vikari», sagte Sophie, «was meint Ihr, wenn die alti Jowäger ds
Scharlachfieber gehabt hätte, wäret Ihr auch gegangen, ihre Seele zu retten?
Dorthin seid Ihr ja auch ungerufen gegangen.» «Jumpfer Sophie», sagte der
Vikari, «solche Fragen muß ich mir verbeten, Ihr seid nicht mein Visitator, und
es ist besser, wir kommen nicht wieder in diesen Ton! Indessen», setzte er nach
einigem Besinnen hinzu, da die Milde in ihm vorherrschend war, «ich schäme mich
nicht, es zu sagen, ich habe meine Schwächen so gut als andere Menschen, und
eine davon ist die, daß ich mich vor Krankheiten fürchte. Es ist mir
schrecklich, nur zu denken, wie ich krank werden könnte, geschweige denn krank
zu sein. Meine Mutter selig hat mir von Jugend auf gesagt: ‹Ludeli, Ludeli, häb
Sorg, du chönntest krank werde, und Kranksy ist e schröcklichi Sach, du glaubst
nit.› Das ist mir nachgegangen, ich kann nicht helfen, und das wird mir der
Herr wohl verzeihen. Aber solche Ansichten zu haben wie der Doktor, keinen
Glauben zu haben wie er, das ist schröcklich, glaubet mir das, Jumpfer Sophie!
Ich meine es gewiß gut; aber wenn ich so einen Menschen ohne Glauben ansehe, es
kömmt mich allemal ein Schauer an und besonders wenn ich mir dabei denke, wie
ein solcher Mensch Frau und Kinder unglücklich machen muß, ja imstand ist, sie
um ihr Seelenheil zu bringen.» «Herr Vikari», sagte Sophie, «ich weiß nicht,
soll ich böse werden, oder soll ich lachen; aber wie gspässig Ihr mr vorchömet,
cha ih Ech nit säge.» «Was ist denn da Gspässigs, ih möcht Ech gfragt ha?»
sagte der Vikari. «Werdet nit höhn!» sagte Sophie. «Da Ihr es gut meinen möget,
so will ich es auch nicht werden, obgleich ich alle Ursache dazu hätte; aber
meine Meinung erlaubt mir zu sagen, Ihr habt mir die Eure gesagt, ich denke, an
mir sei jetzt auch dr Kehr. Wenn ich Euch ansehe, so geht es mir mit Euch wie
Euch mit dem Doktor, Ihr dauert mich, aber auch er dauert mich, Ihr dauert mich
alle beide. Ihr dauert mich, und warum? Ihr seid ein Meisterlösli von Jugend
auf, Euere Person ist Euch alles, und die ganze Welt wertet Ihr nach dem
Maßstabe, welchen die Meisterlosigkeit verfertigt, und Euer ganzes Tun hängt
wieder von der Meisterlosigkeit ab, oder mit andern Worten, reine Selbstsucht,
oder, mit Euch zu reden, der alte Mensch regiert Euch noch vollständig, hat
sich aber hinter schöne Ansichten verkrochen, mit Dogmatik verschanzt und wehrt
sich gewaltig mit Bibelsprüchen, so daß, wenn man nicht durch die Spalten
sieht, es rund um Euch wie wahres Christentum aussieht. Aber es ist es doch
nicht. Ihr wollt die Welt bekehren; aber an Euch selbst erprobet Ihr Euer
Christentum nicht, seine Kraft habt Ihr nicht erfahren. Bedenkt doch, wie
empfindlich Ihr seid, wie mißtrauisch, wie eifersüchtig auf meinen guten Papa,
wie besorgt um Eure Person, wie ängstlich, fast als ob Ihr von keiner Vorsehung
etwas wüßtet, wie gebunden an ein gut Plättlein, das wir Euch übrigens von
Herzen gönnen, wie so ganz ohne alle Freudigkeit! Seht, und eben deswegen
bedaure ich Euch; denn auf dem Wege werdet Ihr nichts werden als ein grämlicher
Greis, der den Himmel nie blau sieht, werdet in düsterem Sinn verkümmern,
werdet am Ende auch um alle Euere schönen Redensarten kommen und nichts als
Seufzer und Klagen haben über die Menschen nicht nur, sondern auch über die
Führungen Gottes.

Was aus Euern Ansichten werden wird, weiß ich nicht; aber Ansichten, die nicht
eins geworden sind mit dem Tun, wie die Seele mit dem Leibe, scheinen mir nur
Nebel, und die gestalten sich bekanntlich alle Augenblicke anders. Ob Ihr mit
diesem grämlichen Sinn eine Familie glücklich machen werdet, weiß ich nicht,
aber ich glaube es nicht, Ihr werdet den Fehler nie an Euch suchen wollen und
in all Euern Wunderlichkeiten nicht den Ausdruck des vermeisterlösleten Kindes
erkennen wollen, sondern nichts als Euere natürlichste Natur, die Ihr schonen
müßtet, und somit werdet Ihr Euere Leute unglücklich machen oder werdet von
ihnen zum Besten gehalten, verachtet werden, und Ihr werdet jedenfalls nicht
die heitern Tage haben, wie unser gute Papa sie hat.

Aber auch den armen Doktor bedaure ich, dem sein Leben in seinem Berufe
aufgeht, der nie das Seine sucht, Geld verschmäht, das Hemd weggibt, sich
selbst in jede Gefahr stürzt, um einen Bettlerknaben zu retten. Der hat nie
Zeit, an sich zu denken, sein Sinnen geht auf Andere, er kennt keine
Bequemlichkeiten, hat keine Rücksichten für sich und fordert keine. Er ist
heftig, wild, aber nicht für sich, für Andere; wenn man ihn verfolgt in seinem
Tun, so kömmt er einem fast wie ein Engel vor, und doch bedaure ich ihn, möchte
manchmal bitter weinen für ihn. Seine Treue, seine Liebe sprudeln aus seiner
edlen Natur, sind aber eben ungeregelte Triebe, sie reißen ihn fort zu
ungemessenem Fluge, bis er zu nahe der Sonne kommt und zurücksinken muß in
tiefe Nacht. Ich weiß nicht, wie ich mich ausdrücken soll, ich ungelehrtes
Mädchen, daß Ihr mich nicht unrecht versteht, nicht böse werdet.

Ihr habet einen Glauben; ob er der rechte ist, weiß ich nicht, aber Euer Tun
entsteht nicht aus Euerm Glauben, sondern aus Euerer Natur; eben daher kommen
auch des Doktors Werke, aber wie gut sie auch sind, seine Natur ist doch die
rechte nicht, ist eine sündhafte, treibet zur Sünde, treibt ihn zur höchsten
Sünde, sein eigener Gott sein zu wollen, seines Schicksals Schmied, wie man
sagt. Das tut aber ein Mensch nie ungestraft, und das Gefühl seiner Ohnmacht,
der eigenen Unzulänglichkeit kömmt früher oder später mit zermalmender Gewalt
über ihn, wie Papa sagt, macht ihn zum Menschenhasser oder führt ihn zu der
Lasterhaftigkeit, die aus innerer Zerstörung kömmt, oder zu Schwermut oder
Wahnsinn. Denn, sagt der Papa, es bedarf der Demut, der Anerkennung unserer
Ohnmacht, der Allgewalt Gottes, es bedarf das Bewußtsein unserer Sündhaftigkeit
und der Erlösung und Genugtuung in Jesu, der Notwendigkeit, daß der Geist des
Herrn unserer Schwachheit aufhelfe, um weder ein Narr noch ein Vieh zu werden;
so wie aber alle diese Worte, sie möchten ausgesprochen werden wie sie wollten,
nichts hülfen, wenn sie nicht zur aufopfernden Liebe und Treue, zur Tötung
unserer Selbstsucht uns brächten.

Und das ist, was dem Doktor fehlet, früher oder später wird er an den Menschen
oder an sich verzweifeln, weil er den freundlichen Vater im Himmel nicht kennt,
der denen, die ihn lieben, alles zur Seligkeit wendet und den Treuen lohnet,
der bis ans Ende ausharret, und wohin das ihn führen wird, weiß Gott. Doch er
ist so gemütlich, so herzinnig gut im Grunde, daß Gott ihm vielleicht sein Tun
mit seinem Glauben auf sanfte Weise vermittelt, auf welche Weise, weiß ich
nicht, aber er verdient es.»

Während Sophie sprach, hatte ihr ganzes Wesen sich erhoben, die Wangen waren
blendender geworden, die Augen schwammen in eigenem Glanze. Verstummt war der
Vikari gegenübergesessen; kein Auge hatte er von Sophie gewendet, und als sie
schwieg, fragte er endlich: «Also Ihr glaubet, der Doktor sei besser als ich?»
Fast wehmütig klang sein Ton. «Euern beidseitigen Wert abzuwägen, habe ich
keine Waage, und Urteil sprach ich noch keins aus; aber daß Ihr mir beide einen
Mangel zu haben scheint, das habe ich ausgesprochen. Euch fehlt die Frucht des
Glaubens, ihm das Fundament zu seinem Tun, Euch die Kraft in Euern Ansichten,
ihm die Verklärung seiner Werke; wem mehr fehlt, weiß ich nicht, fraget Gott!»
«Aber ich bin doch ein Christ, und er ist keiner», antwortete der Vikari. «Wer
hat Euch das Eine oder das Andere gesagt?» antwortete Sophie. «Vergesset nicht:
‹Mit welchem Maße ihr messet, mit dem wird euch wieder gemessen werden!›»
«Spricht hier nicht die Bibel?» fragte der Vikari. «Die Bibel spricht gerade
wie ein Spiegel», antwortete Sophie, «wen das eigene Licht blendet, sieht sich
immer im Licht, Andere im Schatten, und wen geistige Verblendung plagt, wird
weder auf sich noch Andere getreu die Bibel anzuwenden wissen.»

Da sagte der Vikari: «Ihr kommt mir da sehr streng, Jumpfer Sophie, ich will
nicht hoffen, daß Ihr mit mir das Gespött treiben wollt. Aber über eins muß ich
mich wundern, darüber nämlich, daß Ihr so ziemlich gewandt über geistliche
Sachen zu reden wisset und Euch recht ordentlich ausdrücken könnet, ohne doch
Übung zu haben in solchen Gesprächen und ohne eben mit der Sache Euch zu
beschäftigen.» «Woher wißt Ihr, daß ich keine Übung habe in geistigen Reden,
und daß die wichtigste Angelegenheit der Menschen mich nicht beschäftigt?» «Ihr
habt ja noch gar nie mit mir darüber gerdet, und wenn ich von solchen Dingen
anfangen will, so brecht Ihr ab oder lauft fort», antwortete der Vikari,
«während Ihr stundenlang mit dem Doktor Euch herumstreiten könnt über Sachen,
von denen mich dünkt, sie sollten eine Tochter wenig interessieren.»
«Vielleicht aber interessiert mich der Doktor dest mehr», antwortete Sophie mit
einem Gesicht, in welchem ein ganzer Kratten Lachen sprühte.

Doch, da blutrot der Vikar wurde, ward alsbald Sophie wieder ernsthaft und
sagte: «Verzeiht, es ist mir weiß Gott nicht ums Lachen, aber Ihr treibet einem
dazu mit Euerm Katechisieren. Mit meinen Eltern, mit meinen Lieben rede ich
viel von geistlichen Dingen, ich erbaue mich gerne daran, aber ich zanke nie
darüber. Ich habe es mit ihnen, wie Mädchen es mit ihrer Liebe haben sollen,
mit Vertrauten rede ich gerne darüber, aber nicht mit Fremden. Wenn ich mit dem
Doktor viel rede und über Unbedeutendes, so habt Ihr vergessen, daß wir
miteinander aufgewachsen sind und Vieles uns bedeutend scheinen mag, was Andere
nicht fassen.» «Das wird eben die Liebe machen», antwortete der Vikari rasch
und eifrig. «Und wenn es es wäre, Herr Vikari, so wäre ich doch darüber keine
Antwort schuldig», antwortete Sophie, stund rasch auf und sagte: «Es wird Zeit
sein, abzuräumen.»

Der Vikari war kaputt, er war wieder an den Rand eines Feldes gekommen, auf dem
er sich für sein Leben gerne tummelte, auch hätte er da noch manche lehrreiche
Redensart anzubringen gewußt; er fragte daher: «Ihr seid doch nicht höhn? Ich
habe es nicht bös gemeint, das ist mir so entronnen, ich weiß nicht wie.» «Habt
nicht Kummer, Herr Vikari, höhn bin ich nicht; aber wenn ich schon nur ein
Landmeitschi bin, so weiß ich doch, daß es Schranken im Gespräche gibt, die man
nicht überschreiten soll, es sei einem dann erlaubt worden; zudem dachte ich,
während wir hier von ihm redeten wie von einer toten Sache, ringe der arme
Doktor wirklich mit dem Tode oder sei schon tot.» Die zurückgedrängten Gefühle
sprudelten aufs neue auf, Sophie ging hinaus.

Einen strengen Nachmittag hatte der Vikari zu verwerchen, bald dachte er daran,
was er Sophie noch alles hätte sagen sollen, und wie er sie hätte abfertigen
können, daß sie das Gäxnäsi hintere gehabt, und bald sinnete er Sophie nach,
wie es doch ein nettes Meitschi wäre, wenn es recht geleitet würde, und wie es
ein verdienstlich Werk wäre, wenn man es auf den rechten Weg leitete, das
Mädchen hätte Grütz im Kopf, und aus dem wäre was zu machen. Es sei wirklich
schade, daß so wenig Vermögen da sei und die Eltern so wenig für ihre Tochter
gesorget und gemeint, sie müßten gute Leute sein und immer geben, wo man etwas
von ihnen wolle; dä Weg komme man nicht durch die Welt, sondern z'arme Tage,
und wenn man es selbst wohl noch machen könnte, so müßten es am Ende noch die
Kinder entgelten. Sein Studieren von dem einen zum andern brachten ihn in ein
rechtes Fieber, er mochte das zAbe gar nicht erwarte und paßte aufs Läuten wie
ein Sekretär aufs Zwölfeläuten (die ersten haben Dispensen). Es fehlte nicht
viel, er hätte alles aufs Papier geworfen, was er tun und sagen wollte, eine
Analyse gemacht.

Endlich läutete es. Im Satz war er bei der Türe; dort besann er sich, blätterte
noch in einem Buche, brachte sich in eine kaltblütige Disposition ungefähr wie
ein Offizier, wenn er das Häftli am Kragen einmacht und Handschuhe anzieht, und
stieg die Treppe hinunter. Aber gäb wie er ansetzte, um in Stimmung und
Gespräch zu kommen wie am Mittag, es gelang nicht. Sophie war kalt im Äußern,
unruhig im Innern, winkte jedem längern Gespräche kurz ab; der Vikari hatte
seine zwei Tassen getrunken, er wußte nicht wie, und als Sophie ihm die dritte
offeriert hatte und er sie abgeschlagen, sagte sie: «Exgüse, Herr Vikari, aber
ih muß in den Keller, die Äpfel faulen stark, und morgen wollen wir backen.»
«Es ist doch e Bock, sage man, was man wolle; man sieht ihm von weitem an, daß
es nicht in Bern in der Töchternschule gewesen ist», dachte der Vikari und kam
lange zu keinem freundlichen Gesichte.

Einundzwanzigstes Kapitel

Wie Sophie werchet in ihrer Seele, und wie es beim Doktor innerlich spukt

Sophie hatte die Offenheit über Mittag leid getan; «wenn er nur jetzt nicht
meint, ich wolle ihn zu meinem Vertrauten machen und die Herzensergießungen
fortsetzen!» dachte es. Zudem wollte es lieber alleine sein, wenn die Eltern
heimkamen; mochten sie Nachricht bringen, welche sie wollten, so brauchte es
sich nicht zu genieren.

Es mußte lange darauf warten und stand, es weiß kein Mensch wie oft, unter die
Haustüre, ehe es das Schlittengeläute hörte. Der Papa kam alleine und brachte
gute Nachricht. Der Doktor war noch schwach, aber die Anfälle waren nicht
wieder gekommen, und Käthi selbst hatte die Mama gebeten, dazubleiben, nit um
ihm abzuwarten, sondern nur, damit er minder Längizyti habe u nit immer a die
Donnstigs Zwilchkutte denke, wo öppe krank sein könnten. Er syg e Grüsel, es
wüß ke Mönsch, was es mit ihm heyg, aber mach er ume so u fahr furt, so werde
man sehen, wie es gehe, aber schuld daran wolle es dann nicht sein, seine Sache
habe es getan, wie öppe nit mängs se ta hätt, wenn ihm scho ke Mönsch drfür
dank und es bi allne dr wüst Hung si muß.

Sophie ließ der Doktor herzlich grüßen und ihm sagen, es solle doch ds Jowägers
Bricht machen, daß es ihm besser gehe, und sie auch von ihm grüßen, besonders
die Jungen. Dr Jung hätte ihm einen großen Dienst geleistet, und er sei
verständiger als man es ihm ansehe.

Dieser Auftrag wurmte Sophie, es wußte nicht warum; es ärgerte ihns, daß man es
ihnen apart sollte sagen lassen, daß er besser sei, vernehmen würden sie es ja
ohnehin. Die Leute würden doch denken, was da für ein apart Gläuf und Gschick
sei. So in einem Meitschiherz regt sich gar Manches, es begreift es selbst
nicht; wo die Herzen aber gut, stark und treu sind, da wird dasselbe über Nacht
verwerchet und verwunden; wenn am Morgen die Sonne aufgeht, spiegelt sie sich
in einem wieder lauter gewordenen Herzen.

Als am folgenden Morgen der Pfarrer fragte: «Hast du es ds Jowägers sagen
lassen?» antwortete Sophie: «Nein», aber es gedenke gleich nach dem Frühstück
selbst zu gehen, mit Schrecken hätte es gesehen, daß sie mit den Eiern fast aus
seien, vielleicht daß sie ihm geben könnten oder sagen wer hätte.

Es war ein kalter Morgen, wie schwerer Rauch schien des Mundes Hauch, es
knarrte der Schnee unter den Füßen, glitzerte und funkelte wie ein
Diamantenfeld, eng ward die Nase und kalt, und zwischen einem zarten
Jungfernnäschen und einer alten Branntweinnase war fast kein Unterschied mehr.
Gäb wie Sophie in sein braunes, etwas fadenschyniges Mäntelchen sich hüllte,
gäb wie gschwind es trippelte, ein erfrornes Näschen brachte es doch zu
Jowägers hinauf, wo man mit Freude und Verwundern ds Herre Söphi daherkommen
sah. Es werd welle cho säge, wies am Dokter gang, und es werd ni sövli bös sy,
sust chäm es nit selber, und brav seys von ihm, daß es sich selbst gmühe mög, u
syg no so chalt. Freundlich ward Sophie von Meyeli unter der Türe schon
empfangen und brauchte nicht lange zu hoschen und zu warten. «Herr Jemer,
chömet Ihr, Jumpfere, i der Kälti; nei aber, gschwing chömit yche! Chömit i
dHingerstube, si ist o warmi, un i dr vordere hey mr dSchnyder, u da wüsset Dr
wohl, wie das usgseht, wenn die am ene Ort sy.»

Wie üblich sagte Sophie, es wolle sich nicht aufhalten, es wolle nur
ausrichten, was der Vetter Rudi befohlen, dem Jakobli noch zu danken und ihnen
sagen zu lassen, es gehe recht ordentlich, er hoffe, bald wieder zweg zu sein.
In der freundlichen Stube, in welche die Morgensonne schien, mußte Sophie
absitzen, um sich zu wärmen, wie Meyeli sagte. Es wolle geschwind den Mann
rufen, es werd ne freue, z'ghöre, daß es em Dokter gut gang; er heyg ihm
seither geng es Gwüsse drus gmacht, daß er nit mit ihm bis hey syg. Meyeli
benutzte die Gelegenheit, ein Brot zu holen und eine Flasche mit süßem,
angemachtem Brönz, wie in den meisten Häusern zu finden ist, und Sophie mußte,
es mochte sich wehren wie es wollte, davon einige Schlückchen kosten, mußte es
rühmen und fragen, wie sie es ansetzten.

Dazu kam Jakobli, erzählte die ganze Geschichte noch einmal und erzählte auch,
um ds Herre Söphi Freud zu machen, er wolle wetten, unter Tausenden seien nicht
zwei wie dr Dokter. Während es ihn zusammengezogen fast wie eine Weidenrute,
habe er noch an seine Frau gesinnet; er werde denkt ha, wenn er sterben sollte,
so könnte niemand mehr sagen, was er gesehen. Er habe ihm gesagt, sie sei bös
zweg, und ausgelegt warum, und kein Mensch habe ihm etwas davon gesagt, es
hätte gar niemere daran gesinnet, und doch sei es punktum so gewesen, wie er
gesagt. Meyeli wollte immer ablenken, pressierte ds Herre Söphi mit Brönz,
konnte aber doch nicht sich enthalten zu sagen, das werde es dem Herr Doktor
nie vergessen, daß er noch an ihns gesinnet, e sellige Herr und äs, es eyfalts
Burefraueli, es muß geng und geng dra sinne.

Es wurde ds Herre Söphi ganz kalt wieder trotz der warmen Stube, und an der
Nase biß es es ärger als früher draußen, im Halse ward es geschnürt, daß kaum
der Atem herauf mochte, und das Herz tat ihm so weh, so herzinniglich weh, daß
es mit der Hand darnach fuhr, es hielt und drückte. Also Rudi hatte nicht an
ihns gedacht, sondern an die da; einer jungen, hübschen Frau strebten seine
letzten Gedanken zu, der da, die ihm gegenüber saß!

Sophie hielt an sich wie ein starkes Mädchen, weder bittere Worte noch bittere
Tränen entfielen ihm, wohl aber die frühere Freundlichkeit; es fühlte, lange
hielt es es hier nicht aus. Es brach mutz ab, vergaß die Eier, und auf die
Frage, warum es plötzlich so pressiere, es sei ja nicht einmal erwarmet, sagte
es, es werde ihm fast wunderlich, es müsse an die Luft, und eingefallen sei ihm
plötzlich, daß es der Köchin nicht gesagt, was sie zu Mittag kochen solle, so
müsse es heim. Mit einer Hast machte es sich los und eilte fort, daß es dem
Meyeli schwer auffiel. «Han ih mi ächt öppis vrfehlt?» fragte Meyeli, «aber ih
wüßt doch schier nit mit was, aber si ist plötzlig so wunderligi worde und het
es Pressier gha, daß ih nit wüsse cha, was das bidüte söll.» «Gmühy di nit!»
sagte Jakobli, «es wird sy, wie si gseit het, si wird ds agmacht Brönz nit möge
erlyde, ih has früher o so gha, un ih ha scho vo meh Lüte ghört, dies o so
heyge.»

Oft stand Sophie still das Feld ab, drückte die Hand auf die Brust, die auf
einmal so enge ward, zog den Atem mühsam hinauf, wehrte den hervorquellenden
Tränen, dem andringenden Schluchzen, und in der Gedanken wirbelndem Gewirre
stand groß und schwarz: also damals dachte er nicht an dich, sondern an eine
Andere. Wer es weiß, was es ist, wenn man sieht, daß der letzte Blick eines
Sterbenden einen sucht, der letzte Händedruck einem wird, das letzte Wort einem
giltet, der letzte Gedanke einen mitnimmt in die andere Welt hinüber, und wie
dem Geliebtesten das Letzte giltet, der letzte Gedanke es hinübernimmt, ja, wie
die Sage sagt, der scheidenden Seele das Recht gibt, dem abwesenden Geliebten
den letzten Gruß selbst zu bringen und das Zeugnis, daß sie ihn im Tode nicht
vergessen, der mag Sophiens Weh ermessen, als es vernahm, wo Rudis Gedanken
weilten, als er an des Grabes Pforten sich wähnte.

Ein flüchtiger Kuß, ein mutwillig Augenspiel, neckische Worte, wie brennen die
das Feuer der Eifersucht nicht an in liebenden, erregbaren Herzen; aber wie
wenig haben sie meist zu bedeuten, hinterlassen keinen Eindruck, und mit
Strömen von Liebe löscht der Geliebte der Geliebten Eifersucht. Aber nach dem
letzten Blick gibt es keinen Blick mehr, und nach dem letzten Gedanken kömmt
kein neuer Gedanke mehr und trägt die verlassene Geliebte hinüber ins ewige
Gedenken; was mit dem letzten Gedanken gegangen ist, das bleibt dem Geliebten
in Ewigkeit. So ist diese Untreue, die vielen so unbedeutend scheint, die
größte, die bleibendste, sie zeuget von des Herzens wahrer Meinung, und sie
bleibet in Ewigkeit. Und Sophie war nicht das Bild, das er mit hinübergetragen
hätte; bei Sophie war seine Seele nicht, als er zu scheiden meinte!

Das wars, was so weh dem armen Mädchen machte, das Herz ihm abdrücken wollte.
Aus dem Weh erzeugt sich zumeist der Zorn gegen die, von denen das Weh kömmt,
auch er quoll bei ds Herre Söphi auf, warum sollten wir es verhehlen, war es
doch ein Menschenkind wie ein anderes, Zorn über Rudi. «So hätte ich ihn nicht
geglaubt», dachte Sophie, «habe ihn immer für besser als die Andern gehalten,
aber er ist wie alle. Ich hätte es nicht geglaubt, daß er auch so wüst wäre;
aber was weiß man, zu trauen ist keinem, und son e Dokter, wieviel Anlaß hat er
nicht! Aber schlecht ists allweg von ihm, und noch dazu eine Frau, die Mann und
Kind hat.»

«Aber sie wird ihm Anlaß gegeben haben», sprach der sich wendende Zorn, «ich
weiß wohl, wie viele Weiber sind; sie müssen alle löken, und die scheint auch
der Art zu sein, macht sie doch immer ein so kokettes Mieneli, und wenn sie
sich nicht darauf verstünde, ihr Mann wäre nicht so an ihr ghanget gleich vom
erstenmal, die Täsche, was sie ist, und tut so fromm drzu und so unschuldig.
Und will dem Doktor nichts gesagt, er soll alles gemerkt haben, die Täsche,
jawolle!»

So brannte lichterloh die Flamme der Eifersucht in Sophie, bis sie in den
Strahlen eines höhern Lichtes erloschen. Es kam über Sophie das Gefühl der
Ungerechtigkeit, seiner menschlichen Schwäche, der überspannten Forderung, daß
es meine, es sollte auf Erden einer Seele ihr Höchstes, alles in allem sein.
Hatte es nicht dem Vikar von des Doktors Treue geredet, und wie in seinem Beruf
sein Leben aufgehe, hatte ihn deswegen so hoch gestellt, und daß er zuletzt an
Meyeli dachte, war das eine Untreue an Sophie, war es nicht viel mehr die Treue
bis in den Tod an seinem Beruf, waren es nicht viel mehr Meyelis Zustände, bei
denen seine Seele war, als Meyelis Wesen und Holdseligkeit? Meyelis
Hülfsbedürftigkeit, machte sie es nicht zu des Doktors Nächstem, dem er in
diesem Augenblick noch Hülfe konnte werden lassen? Und über diese Treue, ob der
er alles vergaß, sich selbst, Leib und Seele, sollte es zürnen, sollte sie
brechen wollen durch Forderungen, die nirgends Grund hätten als in altem,
angestammtem Wahn und in der eigenen Eitelkeit und Selbstsucht, sollte ihn
lähmen, ihn anders wollen bloß um seinetwillen, sollte sein Götze werden wollen
am Platze eines andern Götzen?

Was Sophie vom Doktor wollte und wünschte, war es nicht etwas viel Höheres als
dieser Wechsel eines Götzen mit einem andern, war es nicht die Demütigung vor
Gott, die Anerkennung, daß derselbe alleine unser Eins und Alles sei, wir
nichts ohne ihn und all unser Tun nur dessen Verherrlichung? Sollte es ihm
zürnen, daß er noch immer der gleiche war wie von Anbeginn, war es eine
Täuschung, wenn er auch jetzt gewesen, wie es ihn von je gekannt; sollte es
nicht eben jetzt, wo er sich so getreu geblieben, soweit es ein Mensch im Leben
kann, umso inniger in Liebe zu ihm stehen mit treuer Liebe, die eben nicht das
Ihre will, zu verklären suchen sein Wesen, zu überwinden seinen Wahn, zu öffnen
suchen die Augen der Wahrheit, daß das Heil in der Anbetung liege und nicht in
der Selbstvergötterung?

Dieses alles ging aber nicht auf dem Heimwege bloß an Sophie vorüber, lief in
einer schnell verlaufenen Stunde in dessen Seele ab, es war ein Wogen und
Kämpfen, welches Tage dauerte. Es war einer der Momente in sein Leben getreten
und hatte einen Eindruck in seiner Seele hinterlassen, welcher entscheidend
wird fürs ganze Leben. Ein solcher Eindruck wird den einen Seelen zum finstern
Sack, aus welchem Finsternis um Finsternis strömt, bis es dunkle Nacht geworden
ist in der Seele, in andern gestaltet er sich zu einem glänzenden Punkte,
welcher immer strahlender wird, alles Finstere verzehrt, die Seele läutert und
Tag werden läßt in ihr, wie es auch das Licht ist, welches die Nebel verzehrt
und es klar werden läßt zu Berg und Tal.

Dieses innere Werden sah man äußerlich Sophie wenig an, bloß hörte es zuweilen
nicht, was man zu ihm sagte, vergaß etwas, welches es sonst nie vergessen, und
spitzige, spöttische Worte hörte man keine von ihm. Der Pfarrer betrachtete es
mit stillem Ernste, der Vikari aber meinte, jetzt, da sie ihm den Kropf
geleert, meine sie, fertig zu sein, aber einmal müsse sie doch noch vernehmen,
was er von ihr halte. Je mehr er darüber dachte, was er ihr alles sagen wollte,
desto mehr drängte sich ihm Sophiens Bild auf, immer mehr mußte er an sie
denken, denken, wenn die eine gute Erziehung genossen hätte, so hätte etwas aus
ihr werden können, Naturanlagen hätte sie. Jetzt sei sie doch gar zu
ungebildet, und von allem, was eine gute Erziehung bezeichne, sei keine Spur:
keine Musik, nicht einmal öppis auf einer Gitarre, kein Zeichnen, und schöne
Arbeiten habe er sie auch noch keine machen sehen, keine Idee von Geographie,
sie wisse ja nicht einmal, welches die größten Flüsse in China seien. Alles,
was sie wisse, habe sie vom Papa gelernt, darum rede sie manchmal, daß man
meine, man höre einen alten Pfarrer, und Takt genug hätte sie nicht, zu
begreifen, daß so etwas für ein junges Mädchen sich nicht schicke, so
theologisches Zeug! Ja, wenn es wahres Christentum wäre, dann wäre es ein
anderes! Wenn es noch jetzt ein halbes Jahr das Glück der Töchternschule
genießen könnte, noch jetzt könnte was aus ihm werden, die Anlagen wären da.

Als das erstemal der Doktor wieder hinaus kam, empfing ihn Sophie mit
weichmütiger Freude. «Was hättest gseit», fragte er, «wenn ich gestorben wäre?»
«Briegget hätt ih, Rudi», sagte Sophie und ging hinaus. «So hätte doch jemand
um mich briegget», sagte der Doktor, «das ist mehr als ich geglaubt habe.»
«Aber Növö, wie redst de doch!» sagte die Frau Pfarrerin, «es ist eine
allgemeine Angst um dich gewesen, du glaubst nicht, wie viele Leute gekommen
sind, zu fragen, wie es dir gehe.» «Ja, es wird ihnen angst gewesen sein, es
gebe ihnen dann niemand mehr die Mittel umsonst; wenn sie denken könnten, es
mache es ein Anderer auch, so frügen sie mir wenig nach.» «Eh aber Növö, so
mußt du nicht reden, es ist nicht recht; es ist weit und breit niemand so
beliebt wie du, es dunkt ein fast, wenn ein paar beieinander seien, so redeten
sie von dir.» «Und stürbe ich heute», sagte der Doktor, «so wäre ich morgen
vergessen.»

Diese düstere Stimmung trat immer mehr hervor bei ihm. Es war ein gewisses
Sattsein des Lebens, eine eigentümliche Mutlosigkeit, welche seiner sich
bemächtigte, ein Verzweifeln an sich, an seiner Kunst, an den Menschen. Alles
sei eitel und nichts, sagte er, und lohne der Mühe sich nicht; das Höhere, das
dem, welches an sich allerdings eitel und nichts ist, Weihe und Wert gibt, das
fand er nicht. Körperliche Schwäche mochte eine Ursache dieser Mißstimmung
sein. Früher hatte er seinen Körper nicht gefühlt, darum auch nicht geschont,
derselbe war ihm gehorsam, versagte ihm keinen Dienst; wohin sein Eifer ihn
riß, dahin trug willfährig der Körper die Seele. Nun war es anders, leicht ward
er müde, den verstärkten Anforderungen vermochte er nicht nachzukommen; je
eifriger der Geist ward, desto schwächer ward das Fleisch. Dieses Gefühl riß
ihn zu der größten Ungeduld hin, obgleich er als Doktor am besten wissen
sollte, daß Geduld und Schonung alleine die Kräfte nach und nach wieder
ersetzen können. «Oh, was ist der Mensch für eine elende Kreatur!» rief er oft
aus, «das Tier ist besser daran; lieber sterben als so mühselig da umekrebse
und schnaagge!»

Dazu noch ein anderes. Seine Krankheit hatte ihm so recht fühlbar gemacht, wie
nötig ihm eine Frau wäre, und nicht nur für sein Haus, sondern auch für sein
Herz. Käthi zeigte seine Liebe in Branzen und Schelten, gleichsam unter Blitz
und Donner, und das ist nicht die Liebe, welche man auf dem Krankenbett gerne
hat. Dort muß die Liebe walten, welche still und freundlich ist, mit Blicken zu
reden weiß, alles zu erraten weiß, auch wann ein freundlich Wort an seiner
Stelle ist. Sophiens immer klarer zu Tage tretende milde Innigkeit, welche alle
Späße, alles Zänkeln ausschloß, tat seinem wunden Herzen so wohl, er erkannte
es alle Tage deutlicher, daß er bei Sophie alles finde, um so recht glücklich
zu sein, und dieses Glück glaubte er sich versagen zu müssen.

Wie sollte er eine Frau ernähren, da er kaum sich selbst durchzubringen
vermochte? Mehrere Jahre hatte er mit großem Erfolg gedoktert, und was erobert?
Wenn er einen Rock wollte machen lassen, so mußte er lange mit sich zu Rate
gehen, ob es es erleiden möge, und wenn die Drogerierechnungen einliefen, so
waren die Mittel wohl gebraucht, aber das Geld dafür nicht da. In diesem
Augenblick war er so ernüchtert in seinen Finanzen, daß ein Paar Stiefel zu
bezahlen ihn in Verlegenheit gebracht hätte; woher nun die Hochzeitskosten
nehmen, woher die Kosten eines vermehrten Haushaltes? Seine Praxis konnte er
nicht ausdehnen, seine Kräfte genügten der gegenwärtigen nicht. Sollte er auf
einmal aufschlagen, hart werden, Geld fordern, wo er sonst noch welches
geschenkt, sollte es von ihm heißen: «Wie doch dr Dokter e Wüste wird, e
uvrschante Hung! Jetz gseht me, warum er zerst fast nüt gheusche het, es ist
ume gsi, für is z'löke; jetz, won er meint, er heyg is, jetz wird er dr
uvrschantist vo alle u het ds Messer zuche, daß es fry ke Art het. Aber ohä, dä
ist lätz dra; dem sy mr schlimm gnue, dä erwütscht is nit!»

So, wußte der Doktor, würden die Leute reden; nicht nur wäre von Dankbarkeit,
billiger Einsicht keine Rede, sondern sein ganzer früherer Ruhm wäre dahin und
damit auch ein großer Teil seiner Praxis. Sollte er nun Sophie hineinziehen in
seine Dürftigkeit, es aussetzen einem kümmerlichen Dasein, aus Selbstsucht es
seiner freundlichen Lage entreißen auf die Gefahr hin, dasselbe bald zur Witwe
zu machen? Denn wenn der Anfall noch einmal kam, so überstund er ihn nicht, das
wußte er.

Aber war das nun nicht fürchterlich, mit Wissen und Kunst es nicht einmal so
weit gebracht zu haben wie ein munterer Bauernknecht, dem mehr als fünfe zählen
ein Hexenwerk ist, der getrost ein Weib nimmt und getrost alle Jahre ein Kind
zur Taufe trägt und in den Fehljahren zwei? Muß es nicht zu maßloser
Maßleidigkeit führen, wenn man der Welt alles opfert im edelsten Sinne, und die
Welt gibt einem nichts dafür als höchstens einen leeren Dank, solange man kein
Geld fordert? Nirgends bringt man es hin; während man allen hilft, könnte man
verhungern, und niemand würde fragen: «Bist öppe hungerig?» Weibern und Kindern
kann man das Leben retten und hat nicht einmal Brot für ein eigenes Weib und
eigene Kinder! So ein Knubel von Käusi, der von nichts weiß als von Kühen und
Stieren, vom Schweiße armer Kinder sich mästet, sich lieber ein Stück aus dem
Hintern beißen ließe als eine wohltätige Handlung begehen, so einen Knubelkäusi
konnte er doktern in Lebensnot, und wenn er zehn Batzen forderte, so vergrännte
derselbe sein Maul bis an die Ohren, und während er mit Berzen in den
schlechtesten Walliserbätzlein die zehn Batzen herzählte, sagte er: «Ih hoffe
jetz, es heygs; ih vrmöcht nit, viel chrank z'sy, vo wege Doktere ist e türi
Sach.»

Und wenn er fortgeht, denkt der Knubelkäusi bei sich: «Sie sind bim Hagel alle
Fötzle, es bringt kene nüt drvo; wenn ih hundert Bube hätt, Dokter müßt mr kene
lehre, ds Geld lieber a Zeys tue, hür aber viertusig Pfung!» und somit hebt er
die Beine einige Zoll höher, und wenn er das nächstemal den Doktor sieht, so
macht er ihm ein noch einmal so hochmütiges Gesicht: «Ja, lue mi ume a», steht
darauf geschrieben, «ih bi notti en angere als son e Fötzel wie du!» Diese
Gschrift kann der Doktor alle Tage lesen auf Gesichtern, wo die Hände, welche
dazu gehören, nicht schreiben können, kann lesen: «Hest ke Geld, u we mr di nit
erhaltete, su vrrebeltist», und dagegen hat er nichts zu setzen, er kann ja
nicht heiraten, vermag die Hochzeitkleider kaum, geschweige dann eine eigene
Kuh. Da soll man sich trösten mit dem innern Bewußtsein, mit dem Bewußtsein
seines höhern Wertes, seiner geistigen Überlegenheit!

Ja, das ist ganz recht, ganz schön, das geht so lange als man hat, was man
will, oder was man bedarf, so lang als man nicht leiblich und peinlich den
Mangel an Materie zu fühlen beginnt, so lange ists herrlich, zu reden von dem
Bewußtsein, von geistigem Gefühl, von höherer Auffassung und innerem Genügen.
Am warmen Kamin zum Beispiel bei einer Pfeife Tabak und einem guten Glase kann
man es ertragen, wenn man gegenüber sitzenden Gesichtern es eben ansieht: «Red
ume, bist doch e Lappi, schwätz ume; 's ist gut, daß de nüt z'bifehle hest,
vrsteyhst doch hell nüt, u öppe no nie het me ghört, daß de öppe Geld usgleue
oder öppis gkauft oder öppis gerbt heygist.»

Aber in der Lage des Doktors, bei seiner körperlichen Schwäche und seinem
vermeintlichen Unvermögen, zu heiraten, bei dem Verhältnis der Arbeit zur Ernte
(Burepraxis: es steinigs Acherli), dem Gefühl, daß in Zukunft das Tun sich
nicht mehren, die Ernte abnehmen müßte, in dieser Lage mußte dieses alles
lähmend auf dem Doktor lasten und, wie gesagt, eine Maßleidigkeit erzeugen, wo
man lieber heute als morgen sterben möchte, derjenigen gleich, die einen
überfällt, wenn man müde ist zum Tode, man lieber sterben möchte als noch einen
Schritt tun. Ja, es ist schön, wenn man sagt, der Mensch solle Gott gleich
sein, solle seine Pflicht tun, nach Lohn nicht fragen, solle sich innerlich
erheben über die äußere Welt, am eigenen Bewußtsein sich satt fressen, daß man
alle Glückseligkeitslehre verdammt, der Mensch müsse nach Grundsätzen handeln,
unbekümmert darum, fahre er damit Gott oder dem Teufel zu, das ist gar schön,
auf dem Papier nämlich.

Ganz anders ist die menschliche Natur, die ist nicht stark an und durch sich
selbst, ihrer Schwachheit muß zu Hülfe gekommen sein, in ihrem Elende muß sie
getröstet werden, am Stabe höherer Hoffnungen aufgerichtet. Das hat Gott in
seiner Gnade getan, hat uns die Erde gezeigt als eine Insel im Weltenmeere, als
ein St. Helena, wo wir in dem Fluten der Materie anlegen, uns erholen, neue
Kräfte, Speise und Trank sammeln sollen zur fernern Reise ins neue, ins
verheißene Land, hat uns den Trost gegeben, daß unserm Sehnen nach reiner
Seligkeit ein freudiges Ziel gesetzt sei, daß das geistige Erheben kein
trostloses sei, sondern ein Steigen auf der Leiter, die zum Himmel führt, daß
das Entbehren der Materie keine Strafe sei, sondern eine Fügung Gottes, das
Ertragen einer Last eine Übung der Kräfte sei, nicht eine Ungerechtigkeit, –
denn auf dem Wege unseres Heilandes gleiche alles droben, jenseits sich aus,
jedes Rätsel werde gelöst, und jeder finde, was er verdient bei Leibesleben.

Diese Lehre ist freilich eine Krücke, aber solange wir schwache Menschen
teilweise Sklaven der Materie sind, bedürfen wir dieser Krücke, und die
Edelsten, Höchsten bedürfen ihrer am meisten, das Tier, der Knubelkäusi, der im
Bewußtsein seiner Stiere und Kühe, seiner paar tausend Pfund lebt, bedarf ihrer
am wenigsten, denn wir sind und bleiben halt Menschen, solange wir hier weilen,
und zu etwas Anderem wird uns keine Theorie machen, weder eine Rousseausche
noch eine Hegelsche noch irgendeine allerneuste.

Ein sehr merkwürdiges Beispiel dieser Wahrheit ist eben der Kommunismus unserer
Zeit, er ist ein Kind der Verwerfung der sogenannten Glückseligkeitslehre: man
solle nicht ans Jenseits denken, sondern seine Pflicht tun, eben weil sie
Pflicht sei, man solle geistig sich emanzipieren, ohne zu fragen warum, es sei
an sich Selbsten schön. So hat man allmählig das Jenseits wegstibitzt, die
Fortdauer nach dem Tode weg disputiert; was aber geblieben ist, das ist:
erstens die menschliche Natur, welche was haben will, deren Gott die Materie
ist, und zweitens die Lehre, daß Bildung, Geist, Kultur, Aufklärung, geistige
Emanzipation, und wie das Zeug mehr heißt, erst den Menschen zum Menschen mache
und so ein Gebildeter, Gegeisteter, Kultureter, Aufgeklärter, Emanzipierter
unendlich mehr sei als so ein dummes Menschenkind, das weder in einer
Sekundarschule gewesen sei noch in einer Töchternschule, besonders einer
bürgerlichen, weder im Weltschland noch auf einem Kaffeehaus oder gar auf
Reisen.

Nun sind so Viele Kulturete geworden, und Emanzipierte geben lateinische und
griechische Letzgen oder wursten die Sprachlehre oder können Bücher schreiben
und sollten eigentlich schneidern, sind gegeistet über alle und haben nichts,
haben nichts diesseits und haben kein Jenseits, sie haben es selbst über Bord
geworfen, es beschwerte ihr Schifflein zu stark; sie wollen doch etwas, denn
sie haben trotz der Kultur die menschliche Natur, die was will, so gut wie der
gemeinste Schweinsjunge. Trotz allem ihrem Bewußtsein, ihrem Innern, ihrem
erhabenen Standpunkte wollen sie doch was haben, und zwar in der wunderbarsten
Ironie nicht etwas für den Geist in unserm geistigen Jahrhundert, wo man
angeblich um des Geistes willen das Christentum für veraltet erklärt hat,
sondern sie wollen was haben für ihre Zähne, für ihren Bauch.

Es ist eine furchtbare Ironie, welche mit Allgewalt diese Allgegeistigsten zu
ihren schweinischen Gelüsten zwingt, es soll der Welt der Wert dieses geistigen
Bubentums handgreiflich gezeigt werden. Gäb was die um sich bögeln,
aufbegehren, bäumelen: «Gib her, Bauer, Aristokrat, verfluchter Hund!» will
ihnen den sogenannten geistigen Hunger niemand stillen mit Mädchen, Weibern,
Bratwürsten und Bauernhöfen, man läßt sie brüllen und aufbegehren. Und nun, was
macht dieses geistige Halunkentum? Es kehrt die Bildung um, wie man einen Spieß
umdreht; wie man sonst mit der Bildung ein wirkliches geistiges Wachstum
bezweckte, eine Emanzipation des Geistes von der Materie, eine Annäherung an
Gott, ein Wachstum zur neuen Wohnung beabsichtigte, so scheint das neue
Halunkentum die Bildung als ein Mittel zu betrachten, der Materie sich zu
bemächtigen (nicht über sie sich zu erheben), sie unter die Zähne und von da in
den Bauch zu führen, zu betrachten als eine Art von Mäusefalle, in welcher man
aber statt Mäuse Weibervolk und Braten fängt und Rheinwein samt Zeug zu
währschaften Hosensäcken.

Sie stellte erst ganz sachte die Fallen auf: Staatsgüter für alle Staatsbürger,
Rechtsamene für alle, die nichts hatten, Maßguttere für durstige Offiziere,
Haberkasten für dicke Schimmel, welche man von der Eidgenossenschaft bezahlt
haben wollte, Pfarrereinkommen für magere Schulmeister, Burgergüter für
schlechte Burger und noch schlechtere Hintersäßen, große Einkommen für weite
Mäuler, und in diese Falle lockte man mit dem feinsten Gifte, das niemand
merkte, das aussah, als käme es vom Himmel her, mit Theorien, die klangen wie
Sphärenmusik, wie Schulmeistergesang, wie das herrliche Klingen am Zürcher
Sängerfeste oder wie mit Speck die Mäuse, mit Ehrenbechern, Lorbeerkronen,
moralischen Ehrentiteln und hyperboräischen Lobpreisungen in allen Zeitungen –
mit exegi monumentum aere perennius, das heißt mit einem schlechten Artikel auf
schlechtem Papier, der länger nicht währt als einen Tag.

Die Fallen stellten sie auf, aber das Ding geht zu langsam, Schmeißfliegen
vermögen nicht Erfolge länger als einen Tag zu erwarten, von wegen morgen sind
sie schabab und haben von all dem Ding nichts. Darum mußten sie Treiben und
Hetzen anstellen, wußten sie zu plazieren auf alle Bühnen der ganzen Welt, ja
sie brachten es dahin, daß ehrbare Großräte sich solche Treibjäger selbsten vor
die Nase stellten und wahrlich in unmenschlicher Dummheit und in göttlichem
Selbstbekenntnis, indem sie mit sehenden Augen die kommunistischen Projekte
nicht sehen, sie für aristokratische Nebel halten, daß sie nicht wüßten, warum
es zu tun sei, und was die Glocke geschlagen.

Eine sehr eigene Wahrnehmung mag hier wohl eine nicht ungeeignete Stelle
finden. Eine alte Schwachheit der Menschheit ist es, den Höhern sich
anzuschließen, in ihrer Herablassung sich geehrt zu fühlen und in gieriger Hast
ihre Moden und Meinungen sich anzueignen; diese Schwachheit ist im Grunde
nichts als der höchste, aber vom Teufel zur Schwachheit verdrehte Trieb im
Menschen, der Trieb nach oben. Aber dieses Oben ist eben weit oben über den
Sternen und nicht in einem irdisch hochgestellten Haupte, und wäre es auch ein
gekröntes, zu suchen.

Nun kam allgemach und langsam wie die östreichische Landwehr die Menschheit an
die Marchen, wo sie die christliche Lehre, wenn nicht begriff, so doch zur
Geltung kommen ließ, daß die Seele mehr sei als der Leib. Das ward nun dem
Teufel gefährlich, aber nicht immer dumm, stellte er sich plötzlich selbst auf
die March und rief auf weltsch: « En avant, concitoyens, en avant, mes frères!»
von wegen so was versteht man auf weltsch besser als auf deutsch. Aber er
kommandierte nun nicht, daß jeder aus geistiger Niedrigkeit sich emporarbeiten
solle, sondern daß man alle, welche um leiblicher Güter willen höher als die
andern seien, entweder einen Kopf kürzer mache oder die Güter ihnen nehme,
damit alle gleich würden. Er reiset also die Menschen wieder ans Leibliche hin,
verrücket das Ziel aus ihren Augen, und das gleiche Manöver treibt er fort und
fort bis auf den heutigen Tag und immer unter des Geistes Feldgeschrei, nur
brüllt man es zu Zeiten wieder lauter.

Dahin nun hat man es allerdings gebracht, daß Aufklärung, Bildung, Theorie
Stichwörter, Trümpfe geworden sind, mit denen man alles stechen zu können
meint, was diese Wörter alles in sich fassen, nicht Geist absolut, sondern
wieder in merkwürdiger Ironie Zeitgeist, will aber für diesen Zeitgeist die
gleiche Stellung zum Menschen in Anspruch nehmen, die man ehedem dem Heiligen
Geist eingeräumt hatte.

Die Apostel dieses Geistes haben sich ein großes Ansehen zu geben gewußt,
gelten als vornehm, und die, zu welchen sie sich herablassen, die fühlen sich
hoch geehrt und sperren ds Maul auf wie dürre Meienstöcke, wenn es regnet. Sie
lassen sich nämlich hauptsächlich zu denen herab, welche die Geister nicht
prüfen können, welche gerne von jeglichem neuen Winde sich hin und her wehen
lassen, und namentlich, wenn er ihr Fleisch kitzelt, die sehr zum blinden
Glauben geneigt sind, wenn dieser Glaube mit ihren Lüsten Brüderschaft zu
machen weiß. Sie bemächtigen sich Kinder und Jünglingen, füllen sie mit
Eitelkeit und lästern das Alter, sie bemächtigen sich der Räte, die wenig
wissen und viel vorstellen möchten, der Kapazitäten, die keine sind, aber große
Gelüsten haben, der Magnaten, die dick sind, aber mager im Geldseckel; die alle
füllen sie mit Zeitgeist wie Luftballons mit Gas, blasen hinten, was sie mögen,
und zeigen vornen einen Zauberspiegel, in welchem der Zeitgeist alles
niederhaut, was im Wege steht, und wären es Berge unserer Jungfrau gleich; sie
steigen aber auch nieder zu den Handwerkern und zeigen, was für Schlösser die
Geldkisten der Reichen haben, zu den Armen und lassen merken, daß die
Bauernhöfe teilbar seien, und daß es kehrum gehe in der Welt.

In Schrift und Wort predigen sie allen, daß Pfaffen und Aristokraten fort
müßten und sie ans Brett, und seien sie am Brett, so könne jeder glauben und
tun, was er wolle, und das sei die höchste Kultur und Aufklärung. Soll in
unserer Zeit das Alte wieder neu werden, der Engel des Lichts, vom Hochmut
verführt, Gott vom Throne stoßen, Gott sich gleichmachen wollen, fehlspringen,
in die tiefste Tiefe fallen, zum Teufel werden? Denn was ist all diese Lehre
anders als die Lehre, daß, wen es gelüste, eine Sau sein zu wollen, nur eine
sein solle; Bessers könne niemand tun als das, was ihn gelüste, Bessers hätte
niemand zu erwarten, und wer es nicht tue, der hätte es verpaßt. Es ist die
Lehre von der Emanzipation des Fleisches, jetzt in der Zeit des Geistes die
Lehre, daß das Fleisch in vollem Rechte sei, der Geist nur dafür zu sorgen
hätte, daß das Fleisch habe, was ihns gelüste, es aber auch so genieße, daß es
ihm selbst, dem Fleische, nicht weh tue; es ist nichts als die Lehre, daß der
Hase weiden könne im nächsten Klee, nachlaufen könne jeder Häsin, die ihm
entgegenläuft, fressen oder laufen lassen seine Jungen nach Belieben, aber das
alles nicht mehr aus Instinkt, sondern aus Theorie, alles nach dem Zeitgeist,
so daß der Mensch und das Tier das gleiche tun und alle Aufklärung und Bildung
und Kultur den Menschen in tausendjährigem Kreislauf zu der Theorie
zurückgeführt, daß er am besten tue, wenn er tue wie ein Vieh.

Das ist die zeitgeistige Reaktion gegen das Christentum, und merkwürdig ist es,
daß sie hauptsächlich von Juden ausgeht; diese Juden sind Vollblutjuden,
halbblütige und viertelsblütige, und weil sie Palästina zu trocken und
steinicht finden, möchten sie aus der ganzen Christenheit ein Palästina machen.
Und merkwürdig bleibt, wie unsere neue Welt, junge Leute und junge
Ansprüchlinge durch die Herablassung der neuen Apostel sich geehrt finden und
Ratsherren und Handwerksbursche aus Leibeskräften in ihr Horn blasen, welches
aber bei den verschiedenen Mäulern, die blasen, auch verschiedene Töne gibt.
Merkwürdig ists, wie Ratsherren, Agenten, Gumene, Handwerksbursche,
Straßenarbeiter und sechskreuzerige Drescher das Herz im Busen schwellen,
brennen fühlen, wenn so ein Apostel unter sie fährt wie ein Gergesener unter
die Schweine, wie sie horchen, wie sie ihm lauschen, und wie sie dann in
Ratssälen und Kneipen wieder ausposaunen, was sie in vertraulichen Stunden
eingesogen, und wie sie sich meinen damit und brüsten und verächtlich vom
Höchsten reden, aber mit Respekt von ihrem eigenen Saugeist, und wie sie sich
brüsten und stolzieren von wegen ihrer Freundschaft mit jenen Fleischpredigern
und dem Geiste, den sie im Leibe haben; habens wie Knaben, sehen die papiernen
Zöpfe nicht, die ihre eigenen Kameraden ihnen an den Rücken gehängt, und sehen
nicht, wie sie, sie mögen tun, wie sie wollen, nichts schreiben können als
«Mene, Mene, Tekel, Upharsin!«

Manche alte Sage, welche man als Märlein verachtet hatte, hat die neue
Naturforschung zur Wahrheit gemacht; ist es vielleicht ebenfalls der Geschichte
vorbehalten, die Wahrheit zu konstatieren, daß, wer auf das Fleisch säe, vom
Fleische das Verderben ernte? Die Sache wäre deutlicher auszudrücken gewesen,
hätte aber anzüglich scheinen können.

Zu dieser Schule gehörte jedoch unser Doktor nicht, von diesem Umbiegen der
Kultur ins Tiertum hatte er noch keinen Begriff, er stand bloß auf der Höhe der
Männer des Altertums, die, wenn sie zur Erkenntnis kamen, die Welt genüge ihnen
nicht, oder sie seien von der Welt überwältigt, das Schwert sich in die Brust
stießen und nie daran gedachten, die Ordnung, an der sie gearbeitet, in
Unordnung zu verkehren, um sich zu retten. Der Weichheit, welche im Christentum
liegt, der liebenden Hingebung hatte er, in seinem Jahrhundert stehend, sich
nicht erwehren können, aber ihr fehlte das Ziel, das Warum, die Weise. Als die
Welt ihm nun nichts gab, als seine Kraft schwankte, als seine Kunst ihm nicht
einmal ein liebend Weib ernährte, als ihm, der Tausenden geholfen, niemand
helfen wollte, den Stachel in seinem Herzen niemand zu sehen schien, da ward er
mutlos, die Schwäche der Menschen kam über ihn. Wenn er ging, so dünkte ihn, er
gehe knietief in der Erde, wenn er denken wollte, so war gleich eine Bitterkeit
oder eine Wehmut da, welche ihm entweder das Wort erstickten oder demselben
eine Schärfe, eine Betonung gaben, die niemand begriff als Sophie. Sophie ging
bei solchen Reden oft hinaus und weinte, Sophie fühlte, hier lag etwas
zugrunde, an das es nicht zu kommen vermochte; denn was der Stimmung zugrunde
lag, das zur Sprache zu bringen, das war nicht an Sophie, und je mehr es den
Doktor drückte, desto hartnäckiger verbarg es der Doktor.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Was ein alter Pfarrer tut, und was ein Vikari meint

Der Frühling war aufgebrochen aus der Erde Schoß, der Sonne Kuß hatte ihn in
seiner weißen Winterwiege getroffen und zu frischem Leben ihn entzündet. Der
Hirt trieb mit neuer Sorgfalt die Herde zur Weide, mit frischer Kraft der
Landmann den Pflug durch erhärtetes Land, streute neuen Samen mutig aus mit
neuer Sorgfalt und in altem Vertrauen. «Weide meine Lämmer!» hatte zwischen
Ostern und Pfingsten Jesus zu Petrus gesagt, ihn zum Hirten gesetzet über die
zu sammelnde Herde; zu gleicher Zeit hat er seine Jünger alle ausgesandt, die
Völker zu taufen, zu lehren, zu sammeln zum Himmelreich. Es ist diese Zeit der
Berufung die Zeit der Prüfung des geistlichen Hirtenamtes. Es muß in dieser
Zeit jedem geistlichen Hirten sein, als nehme er neu den Stab zur Hand, zu
weiden die Herde des Herrn, in der Zeit der Zerstreuung, in des Sommers
arbeitsvollen, weltlichen Tagen. Da ists auch billig, daß die Herde sage, ob
die vergangene Hut eine getreue gewesen, durch des Hirten Schuld kein Schaf
verloren gegangen, oder ob sie eine neue Weise des Weidens begehren und größere
Treue.

Schon lange hatte es sich zu Gutmütigen geistig gereget, aber nicht zu des
Vikars Gunsten. Ihr alter Herr war ihnen lieb und wert, seine Glaubensweise war
auch die ihre, die Mehrzahl der Gemeinde hatte er getauft und unterwiesen, in
alle Lebensverhältnisse einen scharfen Blick, für alle einen guten Rat, und was
er schrieb, das war geschrieben. Er stund in großer Achtung rundum. Die
geistige Verschiedenheit zwischen ihrem alten und jungen Herrn hatte die
Gemeinde längst erkannt, und vom Jungen war sie absichtlich nicht verhehlt
worden; der Vorfall bei Jowägers war bekannt und in der Gemeinde mehr beredet
worden als man im Pfarrhaus ahnete.

Den meisten Menschen war das Tun des Vikari gar fürchterlich vorgekommen; so
einen, der die Leute dä Weg verkehr, duldeten sie nicht, sagten sie, der müsse
sie denn notti nicht dem Teufel zutreiben mit seiner Geistlichkeit. Bald
vierzig Jahre sei der alte Herr da und öppe bi Mängem gsi, aber no Keine hätte
er wirbelsinnig gemacht. Dem wollten sie es aber reisen, es werde dem Alte o ds
Rechte sy. Sie wollten ihrem alten Vater auch einmal etwas zLieb und zEhr tun,
aber etwas, das nichts kostete. Sie rateten ab, an der Visitaz den Vikar zu
verklagen wegen allerlei Dingen, wie er zum Beispiel zu lange predige, zu lange
unterweise und so weiter, aber dann vorzüglich gestützt auf den gedachten Fall
seine Versetzung zu begehren. Sie hätten ihn afe lang genug gehabt, es nehme
sie wunder, wie auch ein Anderer sei. Der Statthalter, der gewöhnliche
Wortführer, sollte das styf zFade schla u de vorbringe, daß es öppe e Nase
heyg, einstweilen brauche man öppe nicht viel davon zu reden.

Es war nicht lange vor der Visitaz, so kam der Statthalter zum Pfarrer, auch
einer, den er unterwiesen hatte, eben kein Hexenmeister im Setzen. Schreiben
könne er noch gut genug, pflegte er zu sagen, aber mit dem Dolders Setzen könne
er nichts machen; der Pfarrer war meist sein Kumm-mer-zHülf, er tat es gerne
und umsonst, dazu gab ein traulich Wort das andere. Und wenn Präsident und
Sekretär des Sittengerichtes schon zuweilen ein traulich Wort miteinander
reden, so schadet es wahrlich der Gemeinde selten viel.

«Aberbo» (apropos), sagte der Statthalter, «wüßt Drs?» «Was?» fragte der
Pfarrer. «Eh, Ihr werdets wohl vrno ha, un es wird Ech recht sy?» «Ich habe
nichts vernommen», sagte der Pfarrer, «und so weiß ich nicht, wie es mir ist;
was ists, was gibts?» «He, daß mr dr Vikari wey vrklage a der Visitaz, u daß mr
e angere wey.» «Aber um Gottes willen», fragte der Pfarrer, «was kömmt Euch an,
was hat es gegeben?»

Nun erzählte der Statthalter, wie eigentlich niemere viel uf em Junge hätte,
und was sie ihrem Alte zLieb und zEhr tun wollten. Der Pfarrer erschrak
ordentlich, als er das hörte, und hatte seine liebe Not, dem Statthalter
begreiflich zu machen, daß, wenn sie ihm etwas zLieb und zEhr tun wollten, sie
den Vikar nicht verklagen dürfen. Nit, sagte er, daß er es ihm in allen Dingen
recht mache und er immer sei; wie er sein sollte; aber er sei noch jung, und
wenn er einmal die rechte Erfahrung hätte, so werde es sicher schon mit ihm
gehen, guten Willen hätte er, und geschickt sei er auch wie nicht leicht einer.
Das möge sein, sagte der Statthalter, aber ströfli dumm zytewys. Letzten Herbst
sei er zSchnäflige übers Feld gegangen und hätte die Leute gefraget: «Syt er am
Kornsetze?» Seither hielte man ihnen das allenthalben vor. Sobald man an einem
Markt oder in einem Wirtshause vernehme, daß einer von Gutmütigen sei, so frage
man ihn: «Wottsch ga Korn setzen?» Sie hätten es afe ungern und wette, daß dr
Vikari mit seinem Kornsetze es weiß ke Mönsch wo wäre.

Sie sollten ihm das nicht so übel nehmen, antwortete der Pfarrer; das lehre man
sie halt nicht, daß man das Korn säe, nicht setze, und daß man mit solchen
Irrtümern so grob fehlen könnte, das begriffe man in der Stadt nicht, dort
werde man je länger je gebildeter, aber vor lauter Bäumen sehe man den Wald
nicht mehr, so wie man ja auch vor lauter Gesetzen bald kein Recht mehr finde
und keinem Handel ein Ende. So junge Menschen könnten einen recht erbarmen, und
man müsse Geduld mit ihnen haben, zuletzt gebe es doch noch was Rechtes aus
ihnen. Wenn sie ihn verklagten, so meine er sicher, er, Pfarrer, habe sie dazu
aufgestiefelt, und das wäre ihm sehr leid, und allerdings, wenn der Vikar das
meinte, so hätte er das Recht, zu klagen, er, Pfarrer, sei nicht christlich
gegen ihn, am allerwenigsten amtsbrüderlich. Denn wirklich sei nichts
unchristlicher, als wenn Geistliche einer Gemeinde einer gegen den andern
hetzen, und am allerunchristlichsten wäre es an einem Alten, der ein Vorbild
der Jugend sein soll und wissen solle, was Jugend sei, denn er sei jung
gewesen, der Junge aber noch nie alt, der wissen solle, wie nötig gegenseitige
Geduld sei, der freudig sie üben solle, weil er wohl fühle, wie er selbst sie
alle Tage nötiger hätte, der am besten wissen solle, wie Friede nähre, Unfriede
zerstöre, und nicht nur eine Gemeinde, sondern auch das Reich Gottes auf Erden,
es begreifen solle, wie eine Jugend nachwachsen, allmählig an des Alters Platz
treten müsse, wenn das Alter nicht trostlos sein solle, eine Erde ohne Sonne.
«Nein, lieber Statthalter, das tut mir nicht, verklagt ihn nicht! Seht, ich bin
in der Sache vielleicht zuerst im Fehler, ich hätte ihn warnen, vor Vielem ihm
sein können, wenn ich nicht empfindlich geworden, die Geduld verloren hätte.
Aber er war anfangs schon so mißtreuisch, betrachtete mich gleichsam als nicht
von den Rechten einen, man hatte ihm wahrscheinlich gesagt, ich gehöre zu den
Weltgläubigen oder Verstandesmenschen, oder wie man ihnen heutzutage sagt, ich
weiß es nicht, und da war er wunderlich gegen mich und nahm Lehren von mir mit
dem gleichen Lächeln in den Maulecken auf wie Lättlochsameli. Am Lättlochsameli
konnte ich sie ertragen, am Vikari nicht, ich ward empfindlich, schwieg, das
war nicht recht von mir, mich könntet ihr deswegen verklagen; aber mir zLieb
und zEhr verklagt den Vikari nicht!«

Der Pfarrer hatte ernstlich Mühe, mit seiner Bitte durchzudringen, und auch vor
dem Sittengerichte mußte er sie sehr ernstlich geltend machen; vielleicht hätte
er weniger Mühe gehabt, wenn nicht die Täubi über das Kornsetzen sich sehr tief
gefressen hätte. Noch am Morgen der Visitaz war der Pfarrer seiner Sache nicht
sicher, mußte den Visitator nebenaus nehmen, ihn bitten, daß er allem aufbieten
möchte, eine Klage gegen den Vikar zu verhindern, er selbst habe bereits sein
Möglichstes getan; allein wenn seine Leute was im Kopfe hätten, hätten sie es
nicht in den Füßen.

Der Visitator war ein angesehener, verständiger Mann mittlern Alters, der klar
ins Leben sah und offen in der Menschen Gesichter. Er ward ordentlich gerührt
von des Pfarrers dringlichen Bitten und sagte: «An mir, Herr, soll es nicht
fehlen, ach, wenn sie alle so wären! Nirgends wird schärfer und strafender das
Wort des Herrn, daß jedes Reich, welches in sich selbst uneins ist, zerfalle,
als an uns, und niemanden ist böser predigen als uns selbst, da jeder meint, er
könne es selbst am besten. Wie not täte es uns, daß der Herr unter uns
erscheinen, sich gürten und das Fußwaschen sichtlich unter uns vornehmen
möchte! Ach, manchmal kömmt man ordentlich in Versuchung, auch uns ein sichtbar
geistlich Oberhaupt zu wünschen, da unser gegenwärtiges Oberhaupt zu weltlich
geworden ist. Man möchte alle Tage beten: ‹Vater, vergib ihm, es weiß nicht,
was es tut›; denn während es den Katholizismus zu verfolgen scheint, führt es,
soviel an ihm, die Leute auf die Wege, welche direkt nach Rom führen. Da täte
dieses brüderliche Wesen so not, dem Feuer der Jugend die reife Weisheit des
Alters, und da steht so gerne die Welt dazwischen mit der Jugend Überhebung und
des Alters Grämlichkeit, und was der Eine baut, zerstört der Andere wieder in
unseliger Verblendung. Seid sicher, was ich vermag, soll geschehen, und ohne
Segen soll dieser Tag nicht sein!«

Es predigte der Vikar über den Text: «Selig seid ihr, wenn euch die Menschen um
meinetwillen schmähen und verfolgen und reden allerlei Böses wider euch, so sie
daran lügen. Freuet euch und hupfet vor Freuden, dann es wird euer Lohn groß
sein im Himmel. Denn also haben sie die Propheten verfolget, die vor euch
gewesen sind.» Es war eine etwas anfechtige Predigt, worin gezeigt war, wie
noch heutzutage die verachtet seien, die sich wieder dem reinen Evangelium
zuwendeten.

Nach der Predigt trat der Vikar ab, die Visitaz begann, die üblichen Fragen
liefen alle mit dem üblichen Ja ab, wobei jedoch bei jedem Anlaß, den sie
darboten, dem alten Herrn und seiner Familie ein warmes Lob gespendet ward. Der
Visitator, an das Ding nicht rührend, lobte auch die Gemeinde, daß ihr ein
gutes Zeugnis von ihrem Hirten gegeben worden, und freute sich der schönen
Eintracht zwischen Hirt und Herde, welche sein müsse, wenn das Reich Gottes
gedeihen solle. Der Meinung, sagte der Statthalter, sei er auch, aber eben
deswegen möchte er noch ein Wort reden, wenn es erlaubt wäre; er begehre nicht,
daß es aufgeschrieben würde, aber der Herr Visitator solle daraus nehmen, was
er für gut finde.

Nun erzählte er, was wir schon wissen, wie sie den Vikar hätten verklagen
wollen, der alte Herr aber abgewehrt. Sie hätten es ihm zu Gefallen getan, weil
er es sei, einem Andern hätten sie es nicht getan, von wegen die Sache hätte
sie z'taub gemacht. Aber lieb wäre es ihnen doch, wenn er den Vikar nebe us
nähme und ihm einen braven Zuspruch geben würde, daß er dere Züg müßig gang; es
heyg ihm neue niemere nüt druf. Er söll uf ihre alte Herr luege u dems styf
nahmache, dä heyg nes breicht, und wenn ers mach wie dä, su gäbs no öppis us
ihm, aber dä Weg heyg niemere nüt uf ihm. Und säge söll er ihms ume, daß, wenn
dr alt Herr nit gsi wär, si angers mit ihm gredt hätte. Sie hätten es schon
manchmal zusammen gesagt, man sei doch gfellig, wenn man so einen alten Herrn
habe, der fest i dr Sach syg, als son e Junge, wo selber nit wüß, wo dure, und
lang geng dFäister bi dr Türe hinger such.

«Das freut mich einmal», sagte der Visitator, daß er das Alter rühmen höre, das
sei gegenwärtig eine seltene Sache; alles schreie nach Jungen, die nache
möchten, die vorwärts wollten, die wüßten was die Glocke geschlagen, die Zeit,
die nur Galopp fahren wolle, schätze das bedächtige Alter nichts, das meine,
man müsse allbeeinist verschnaufen und nichts verkarren. So seien an vielen
Orten alte Lehrer, alte Pfarrer, alte Leute überhaupt übel dran und unwert, und
die Lehre der Bibel, daß man vor einem grauen Haupte Ehrfurcht haben und
aufstehen solle, ganz verkehrt. Ja freilich komme man mit einem jungen Knechte
weiter, aber sicherer sei, Haus und Hof einem alten anzuvertrauen, und wenn
schon ein alter langsamer werde, so werde er desto sorgsamer, und was er
gemacht, sei gemacht, und was er geredet, sei geredet, das sei nicht heute so
und morgen anders.

Doch klagen solle man nicht darüber, denn diese Zeit habe Gott gemacht wie jede
andere Zeit, aufmerksam machen wolle er nur auf der Zeiten Eigentümlichkeit. Es
habe nicht bloß jedes Jahr seine Jahreszeiten, sondern diese Jahreszeiten seien
auch merkbar im großen Weltenlauf. Da gebe es Zeiten, wo nichts zu wachsen,
alles Leben erstarret scheine, dann komme plötzlich der Frühling, und es sei,
als wenn alles, alles neu werden müßte, und da, meine man, müßte man lauter
junge Gärtner haben, die alle Tage was Neues brächten. Aber wie schön der
Frühling auch sei, mit ihm wäre den Menschen nicht geholfen, und lauter Neues
alle Tage sei wohl kurzweilig, aber nicht nützlich; übel daran wäre der Mensch,
wenn alle Tage neue Blumen kämen, aber nie die Frucht. «Darum muß das Neue auch
bleiben, alt werden, wachsen, reifen, Früchte tragen, was Zeit braucht, und
treue, sorgsame Gärtner, die in Geduld das Altgewordene zu pflegen wissen zur
Zeitigung. So eine junge Zeit haben wir; drum sind auch die jungen Leute so
wert, und torrechte Knaben, junge Lehrer und junge Ratsherren meinen, es müsse
immer so bleiben, es seien halt Kinder, würden es aber auch nicht immer
bleiben, wären einmal froh, wenn man auch auf dem Alter was hielte. Und das
müsse wiederkommen, und kömmt es nicht, so kann man daraus abnehmen, daß Gott
im Sinne hat, die Welt zu zerstören, darum ließe er die Menschen kindisch
werden, daß sie die Blumen zerrupften, statt sie zur Reife zu bringen.

Sie aber hier stünden nicht mehr im Frühling, in der neuen Zeit, vor vielen
Jahren schon hätte der alte Herr, damals jung, ihnen einen jungen Frühling
gebracht mit vielem Guten und Schönen, das sei ihnen lieb und wert geworden und
der Gärtner, der es gebracht, auch, und beide, Pflanze und Gärtner, hegten und
pflegten sie jetzt in Liebe und Ehr, ihr Gefühl sage ihnen, daß beide
zusammengehörten, die Frucht dest süßer werde, je mehr sie zeitige, der Gärtner
dest treuer, je mehr er alte. Es wäre manchem Jungen gut, wenn er käme und hier
ein Beispiel nähme, wie man im hohen Alter auch in Lieb und Ehr bleiben könne,
und mancher Gemeinde würde es frommen, wenn sie hier ein Beispiel nehmen würde,
wie das Neue alt werden müsse, wenn es zu Heil und Frommen dienen solle. Und
eben im wahren Christentum liege die Kraft, immer das alte zu bleiben und doch
immer neu zu werden, und jeder junge Gärtner in Gottes Reiche könne nichts
Neues bringen, aber das Alte verjüngen in neue Kraft, zu neuen Früchten, die
aber wiederum nur die alten seien.

Jetzt aber müßte er abbrechen, sagte der Visitator, sonst könnten sie im
Pfarrhause meinen, wie sie uneins seien, oder was alles geklagt werde. Aber er
rede gerne ein vertraulich Wort zu seinen lieben Mitchristen neben Lob und
Klage hinein. So eine Visitation sei eine wichtige, aber christliche
Verhandlung, kein oberamtliches Verhör; darum, glaube er, solle auch ein
freundlich, christlich Wort, zu dem man so selten untereinander komme, seine
gute Stätte finden. Herzlich habe es ihn gefreut, wieder einmal eine solche
Gemeinde zu finden, und wenn Gott sie gesund erhalte, so werde er sich das
ganze Jahr herzlich darauf freuen, nächstes Frühjahr wieder zu ihnen zu kommen.

Im Pfarrhaus war man allerdings sehr gespannt über die lange Verhandlung. Die
Pfarrersleute hatten Angst, es möchte etwas Unangenehmes geben, neue Störung in
ihren Frieden kommen, und der alte Herr sagte mehr als einmal: «Sie hätten es
mir wohl zu Gefallen tun können, ich weiß nicht, was das ist, sonst hätten sie
es mir getan.» Die gute Mama jammerte, so etwas hätte sie noch nie erlebt, das
werde ihr den ganzen Tag verderben; so mißvergnügte Gesichter könnten sie viel
unglücklicher machen als eine angebränntete Suppe, und wie man auch anwende, es
dünke einen, niemand lebe wohl an Essen und Trinken, und es sei gerade, als ob
die Leute es wisse kein Mensch was im Munde hätten.

Gereizt ging dagegen der junge Herr sein Zimmer auf und ab; das werde wohl eine
Anzettlete gegen ihn sein, aber er fürchte sich nicht, eine eigene Eingebung
müsse es gewesen sein, daß er diesen Text erwählet. Ei nun denn, er wolle
gewärtigen, was komme, der Herr werde auch da ihn nicht verlassen; aber von wem
es komme, das wisse er wohl. Endlich kam der Visitator. Er sah nicht verlegen,
gespannt aus wie gewöhnlich die Visitatoren, wenn sie Klagen in der Tasche
haben; ernst, aber hell war sein Auge und freundlich sein Gruß. Der alte Herr
ging ungeduldig ihm entgegen und fragte: «Hey sis doch nit chönne la blybe?»
«Wohl, wohl», antwortete der Visitator, «es ist alles gut gange, heyt key
Kummer!» «He nu, gottlob!»antwortete der Pfarrer. «Ih hätt ne welle!» «Mag er
denn nicht warten, bis er es vernimmt?» dachte der junge Herr, als er den
Pfarrer unter der Türe sah, «da sieht man doch jetzt gleich, wie er es meint.
He nu, so ist man doch nicht im Irrtum und weiß gleich, von wem es kömmt.»

Als der Visitator droben in der Stube beim Vikar war, um die Pfarrbücher
nachzusehen, und dieser ihm sie vorlegte, sagte der erstere: «Erlaubet, Herr
Vikari, ehe ich anfange, non es Wörtli! Ihr habt eine fatale Geschichte gehabt
und die Leute sie sehr übel genommen, hütet Euch vor solchen Dingen und seid
vorsichtiger! Die besondere Seelsorge ist wie ein zweischneidend Schwert, und
großer Erfahrung und Besonnenheit bedarf es, wenn man damit nicht mehr schaden
als nützen will, und wenn eine Seele zu Schaden kömmt, wo hat die Welt etwas,
den Schaden wieder zu heilen?»

«Also geklagt haben sie über mich?» fragte der Vikar. «Geklagt nicht, aber mich
ersucht, Ihnen eine freundliche Mahnung zu geben für die Zukunft.» «Es ist doch
auch nicht recht», sagte der Vikar, gleichsam vor sich hin, «so die Leute gegen
mich aufzureisen. Ich bin immerhin ein Amtsbruder, aber ich weiß wohl, so einen
Vikar sieht man nicht dafür an und behandelt ihn ärger als einen Juden.» «Was
meint Ihr damit?» fragte der Visitator, «wer soll aufgereiset haben, und wer
behandelt Euch ärger, als ob Ihr ein Jude wäret?» «Die ganze Sache hat mir der
Herr Pfarrer angerichtet, den Leuten wäre das nicht in Sinn gekommen»,
antwortete der Vikar, «er kann mich halt nicht leiden und wirkt mir entgegen,
wo er kann und mag; aber daß er mich gar verklagen ließe, hätte ich doch nicht
von ihm geglaubt.»

Da stand der Visitator auf, legte die Hand auf des Vikars Achsel und sagte:
«Herr Vikar, Ihr versündigt Euch schwer. Der Herr Pfarrer ists, der ein schwer
Wetter von Eurem Kopfe gewendet hat. Die Gemeinde wollte Euch verklagen, ihm zu
Lieb und Ehr unterließ sie es. Er ists, der die Liebe in sich trägt, an der
Jesus seine Jünger einst erkennen will, und ohne diese Liebe ist jeder Glaube
eitel, und diese Liebe ist die, welche dem Samariter half, den der Priester um
des Glaubens willen hülflos gelassen. Junger Mann, trachtet nach dieser Liebe;
sie ist es, welche Euch einen neuen Glauben schaffen, den Glauben, daß in Euern
Mitmenschen nicht bloß der Teufel wohnt, sondern auch Gott, der Euch in Euerm
Pfarrer, den Ihr für einen Feind gehalten, einen Vater verehren lassen wird.»

Den Vikar schlug diese Rede mit fast betäubender Gewalt, sie kam so unerwartet,
war so fest, so hoch, beugte ihn, der sich bald zum Märtyrer erhoben glaubte,
hinunter zum fast knabenhaften Sünder. Während er das Herz voll Groll trug und
meinte, von Verfolgen und Vergeben reden zu können, trugen Andere das Herz voll
Liebe, hatten im stillen für ihn gewirket, hatten wirklich feurige Kohlen auf
sein Haupt gesammelt. Die Tränen standen ihm zuvorderst, der böse Geist
flüsterte ihm böse Worte ein von Spiegelfechterei, sich nicht täuschen lassen,
und wenn man jetzt schon zum Schweigen gemahnt, habe man doch zuerst die Sache
angebahnt.

Aber diese Worte sprach er nicht aus, er schämte sich ihrer vor dem Visitator,
der so hoch und ernst vor ihm stand, den er früher so oft geistlich bedauert
hatte, weil er nicht von den Rechten sei, dessen überlegene Kraft er jetzt so
mächtig fühlte, daß er die Augen nicht zu ihm emporzuheben vermochte. Es lag in
diesem Augenblick eine Demütigung, die ein Leben nicht verwischt, eine Bußzucht
so gewaltig als je eine, die erdacht und angeordnet worden.

Die beiden alten Leute machten gerne die Visitaz zu einem heitern Tage, und daß
allen Gästen so recht von Herzen wohl bei ihnen sei, das war beider Augenmerk;
wie es ihnen war, sollte es allen werden. So lange war der Pfarrer im Amte
gestanden, daß man hätte glauben sollen, eine Visitaz sei ihm zur Gewohnheit
geworden, des Verlaufes derselben sei er sicher; so war es aber nicht. Tief im
Herzen, man sah es ihm freilich nicht an, stand immer der Spruch geschrieben:
«Wirket die Seligkeit mit Furcht und Zittern!» Er ward sich immer bewußt der
Schwachheit, die nie vergeht, des Reizes der Welt, der nie erlöscht, daß Greis
und Jüngling wachen und beten müssen, wenn sie nicht in Anfechtung fallen
sollen.

Wem es so ist, der freut sich immer, wenn er am Ende eines Jahres noch aufrecht
steht in Ehren vor Gott und Menschen; so viel des Weges hat er glücklich wieder
hinter sich, um so näher ist ihm die Herberge, um so sicherer ist ihm der
selige Eingang. Des Pfarrers geistliches Neujahr ist seine Visitaz, und wird er
aufs neue in Ehre und Treue freilich von Menschen nur erfunden, so muß es ihm
leichter ums Herz werden; einen neuen Absatz zum Himmel hat er erstiegen, und
in dem Maße als, je höher man steigt, die Luft lebendiger, reiner, frischer
wird, in dem Maße wirds auch dem geistigen Steiger klarer, heller, freudiger
ums Herz, je näher er der Höhe kömmt, dem Berge der Verklärung. Darum war der
Pfarrer allemal so hell und froh an der Visitaz; sie war ihm wirklich ein Fest,
und seine Freude teilte er gerne mit Vielen.

Aber ebenso glücklich war sein Mamali, die Freude ihres Herren war doppelt in
ihr, seine Freude war ihre Freude, dann pries sie sich glücklich, ihn zum
Gatten zu haben, ein so schönes Los mit ihm teilen zu können. Und zu dieser
Doppelfreude gesellte sich noch die Nebenfreude der Hausfrau, die auch nicht
klein war, in Ehre und Freude speisen und tränken zu können an ihrem Tische
frohe Gäste, die gerne kamen und ungern wieder gingen.

Auch der Doktor war da, sonst so lebendig, lustig, wenn auch immer etwas
sprützig und anfechtig, diesmal aber still und grämlich. Die Pfarrer erzählten,
wie die Leute um ihn gejammert, als er krank gewesen, wie man nur ein Urteil
vernommen, daß in der ganzen Gegend niemand sterben könnte, wo es so übel
ginge, als wenn er sterben sollte, wie die Leute nicht genug zu rühmen wüßten 
von ihm. Zu dem sagte der Doktor wenig; schmerzlich, fast höhnisch zog er die
Lippen in die Höhe und gab, so oft er konnte, dem Gespräch eine andere Wendung.

Die gute Mama sah das bald, meinte immer, das werde bessern, da die Herren
immer auf diesen Gegenstand zurückkamen, so daß man wirklich sah, diese Reden
waren nicht nur Komplimente, sondern gingen von Herzen; als aber immer das
gleiche Lächeln in den Mundwinkeln zuckte, sagte sie: «Növö, heute hat nicht
nur mein Herr Visitaz, sondern auch du, und zwar eine schöne. Jetzt glaubst du
hoffentlich doch, was ich dir alle Tage sage, wie lieb und wert du bist, wie
übel es gegangen, wenn du gestorben, und wie du dich schonen solltest. Es ist
doch eine Freude, wenn die Leute so erkenntlich sind für das, was man an ihnen
tut.»

Da der Doktor nicht darauf antwortete, sagte sie: «Hörst, Növö, mir zGfalle
mach ein fröhlich Gesicht und glaub, wie lieb du allen bist! Sieh, wie mein
alter Herr so ein heiteres macht! Aber ich glaube gewiß, es sei den jungen
Leuten heutzutage angetan, daß sie gar nicht mehr lustig sein können, ich
verstehe mich nicht mehr darauf. «Wir Alten machen Gesichter, wie wir sie
ehedem gemacht haben, wenn ein Ball angehen sollte, und unsere jungen Leute
sehen drein, wie wenn man ihnen kehrum auf die Füße trappete.» «Tante», sagte
der Doktor, der diese Wendung abschneiden wollte, «wenn alle Menschen wären wie
Ihr, dann wäre gut Doktor, dann wäre überhaupt gut in der Welt sein. Dann,
Tante, wollte ich ein Gesicht machen wie das Morgenrot.»

«Du bist ein Lecker, Növö», sagte die Tante, «und willst mich foppen. Aber
nein, gewiß, ich weiß nicht, wie die jungen Leute heutzutage sind, es ist
gerade, als ob ein eigenes Unglück in die Welt gekommen wäre, welches wir Alten
nicht merken, sondern nur die Jungen, so ein Gespenst, welches die Wenigsten
sehen, sondern nur die Fronfastenkinder, und so ein apartig Fronfastenkind wird
wahrscheinlich jetzt jeder junge Mensch sein. Sie wissen viel mehr als
unsereiner, bhütis, si sy am klyne Finger gschickter als wir an der ganzen
Hand, und wenn ein Meitschi zwölf Jahre alt ist, so könnte es der Mutter ihre
Lehrgotte werden und macht schon ein Gesicht dazu, daß man zu unsern Zeiten
Angst bekommen und gefragt hätte: ‹Ach, liebes Kind, gschwind, gschwind, was
fehlt dir, hast Kopfweh, oder wottsch öppe dBlattere übercho?› Und wenn ich in
meiner Einfalt so zu einem laufe und frage, so sagt man mir, ich verstehe das
nicht, aber man möge machen, was man wolle, so habe man heutzutage keine
Anerkennung. Du mein Gott, von dem Züg het me allbets nüt gwüßt. E jedere het
gmacht, was er möge het, und ist froh gsi, wenn ne Gott gsund gla het, und
jetzt sy dZytunge, mi ma dNase ha, i weli me will, voll Lob, Prys und Ehr, und
de chlagt me de, es syg kei Anerkennung! Und de an ere Visitaz ißt mr ume kei
Mönsch vo mym Griespuddäng, u han ih doch so agwendet!»

«Tante, Ihr seid ein Schalk», sagte der Doktor, «das hätte ich nicht hinter
Euch gesucht.» «Nein», sagte das Mamali, «das bin ich auch nicht, aber höhn bin
ich, daß ihr Jungen da mir nicht esset und trinket und lustig seid, das ist zu
unsern Zeiten anders gewesen. So ein Doktor hätte angefangen zu singen, und
dVikarene het me nit dörfe z'fast pressieren, es hätt sust chönne fehle, und
doch het es brav Lüt gä, gället, Herr Visitator?» «Aber, Frau Pfarrere», sagte
der Visitator lachend, «soll das ghaue oder gstoche sy? Ich hätte gar nicht
geglaubt, daß Ihr Euch auf das Trümpfen so gut verstündet, kein Mensch würde es
Euch ansehen. Ja, damals gings lustig zu, manchmal nur zu lustig; aber die
ganze Welt ist lustiger gsi als jetzt, und niemand hät Ärgernis daran
genommen.»

Als einmal das Gespräch auf diesem Bödeli war, kam eine lustige Geschichte nach
der andern zum Vorschein, die alten Herren wurden recht jung und konnten so
herzlich lachen, wie man es ihren ernsthaften Gesichtern gar nicht angesehen
hätte. Aber weder den Vikar noch den Doktor steckten sie damit an; beide
verließen frühe die Gesellschaft, der eine ging Patienten nach, der andere
seinen Gedanken, waren aber vielleicht auch Patienten, diese Gedanken.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Der Tod erscheint

Zum ganzen Sommer überhaupt machten die beiden jungen Herren trübe Gesichter,
gäb wie die Andern sich Mühe gaben, dieselben anders zu machen, beide trugen
schwer in sich, und je mehr die Bürde wuchs, desto sorgfältiger suchten sie
selbige zu verbergen. Der Herbst kam und mit ihm viele Krankheiten: Ruhr,
Nervenfieber, Entzündungen. Es war, als ob der Doktor neues Leben erhielte,
fast einem matten Pferde gleich, das die Trompete hört, welche zur Schlacht
ruft. Die alte Kraft und Tätigkeit schien neu aufzuflammen, unermüdlich, Tag
und Nacht, war er auf den Beinen, schien sich zu vervielfältigen; kaum war er
hier gewesen, sah man ihn schon auf entgegengesetzter Seite. Je mehr der Doktor
betätigt war, dest trüber schlich der Vikar umher, es fiel allen auf, und die
gute Frau Pfarrerin sagte ihm oft: «Herr Vikari, seid Ihr nicht wohl? Ih bitten
Ech, sägets doch, mir wey Ech ja gern gä und helfe, was wir können.»

Aber er sagte immer, ihm fehle nichts; er konnte nicht sagen, wie innig es ihn
betrübte, daß niemand ihn zu einem Kranken rief, daß er Sophie nicht zeigen
konnte, er fürchte die Ansteckung so wenig mehr als der Doktor, daß er der
Gemeinde nicht zeigen konnte, er wäre jetzt auch imstande, mit Kranken zu
reden, ohne daß sie verrückt würden. Und wie hart ists nicht, so innerlich zu
etwas Besserm gerüstet zu sein, niemand gibt uns Gelegenheit, es zu zeigen,
alle trauen uns die alten Schwachheiten zu, und eine tiefe, tiefe Beschämung
bindet unsere Zunge, wir dürfen nicht um Gelegenheit zur Bewährung bitten,
dürfen sie nicht suchen, müssen in Geduld sie von Gott erwarten, müssen sehen,
wie ein Anderer sich bewährt, uns niemand ruft – es ist eine strenge Buße, es
ist mehr als ein Kleid von Kamelhaaren auf der bloßen Haut, es ist ein
Stachelgürtel ums blutende Herz.

Wechselnd ward das Wetter, heiß bald, kalt wieder, Schneegeflotsch und eisige
Winde, es war ungesundes Wetter. Nie wöhler sei ihm gewesen, sagte der Doktor,
wenn ihm die Tante zusprach, er solle sich doch schonen, es dünke ihn manchmal,
er hätte Fecken und möchte fliegen über Bäume und Berge. Sophie sagte nichts,
aber wenn es ihn mit feuchten Augen betrachtete, und der Doktor sah es, so
wards ihm zu eng im Hause; wenn er nur konnte, ging er weiter.

Jowägers Meyeli hatte ein Kind erhalten, einen munteren Buben, der Doktor das
Säugen verboten, und Meyeli blühte allmählig auf wie ein weißes Röschen, das
sich wieder in ein rotes verwandeln möchte. Jakobli hatte gesagt: «Wenn ih
wüßt, er hätts nit ungern, ih nähmt dr Dokter zum Götti; sövli gut, als ers mit
is meint, meints doch niemere.» Meyeli hatte darauf der Wand sich zugekehrt,
aber nichts gesagt. Am folgenden Morgen sagte es und ganz leise, aber
wunderlieblich blühte das rote Röschen auf seinen Backen auf: «Du, ih ha denkt:
und wenn mr ds Herre Söphi nehmte? Öppe süst ists nit dr Bruuch, aber dr Herr
het o viel an is ta, und es wird ne doch hürate. Ih ha hinecht dr Sach
nahgsinnet, wo dr Bub so handlige gsi ist, und so hets mi duecht, dörfte mrs
viellicht wohl probiere, oder was meinst?»

Es wär ihm schon recht, sagte Jakobli, der seinem Meyeli immer recht gab; aber
is Pfarrhus z'gah, zGevatter bitte, schüch er si, hingege dr Dokter, hätt er
däicht, miechs dem Meyeli nüt, selber z'frage, er syg geng so fründlich mit
ihm, daß das ihm nüt miech, er schüch si neue geng im Pfarrhus, un es syg ihm
nüt uf dr Welt so zwider scho an ihm selber, als zGevatter bete. «Was», sagte
Meyeli, «ih hätt sölle zGevatter bete u no dr Dokter? Nit um alles i dr Welt,
ghörst, tät ihs; viel lieber wett ih ds Herre Söphi dörfe frage, wenns mi scho
mängist so kurios aluegt, daß ih nit wüßt, wies gemeint wär, wes nit nache dest
fründliger wär. Aber du weißt, er het mr vrbote no, zChilche z'gah, u so mußt
dus wäger selber mache.»

Als Jakobli unter Zittern und Zagen mit seiner Bitte herausrückte, hatte ds
Herre Söphi wiederum ganz kuriose Augen gemacht, war ganz rot geworden, dann
gleich wieder bsunderbar freundlich und hatte seither seinen kleinen Götti so
liebgehabt, daß ein eigen Kind ihm nicht lieber hätte sein können und Meyeli
manchmal sagte, es werd fast schalus. Wenn dGotte chömm, so duech es eim, er
merk se vo wytem, dä Lecker.

Im Spätherbst aber, als es so strub ward und flotschig, kam Sophie weniger
hinauf; die Mama hatte es ungern, wenn es so durch struben Weg und Wetter ging.
Aber wenn es im November so trüb und finster ist, die Luft geschwängert von
nassem Nebel, das Licht verdrängt durch schweres, niederhangendes Gewölke,
Felder und Wiesen gelb wie ein verdorret Gesicht und schwarz die Wälder,
ungeheuern Totenbäumen gleich, da wird einem so gerne dumpfig im Gemüte,
schwarz, als ob man bereits im Totenbaume läge. Wie es einem geht am Rande von
Wasserfällen, daß es einem wird, als zögen die Wasser einen nieder, als locke
süß und wild des Stromes Nymphe, als müsse man sich stürzen an ihren
schäumenden Busen, so wird es einem in den schwarzen, kurzen Nebeltagen, als
müsse man sich legen in die schwarzen Totenbäume, als müsse man das Leben
wegwerfen, das eigene Gesicht gleichmachen den Gesichtern der Felder und
Wiesen.

Ganz so ward es freilich Sophie nicht, aber doch bang und düster im Gemüte, es
war ihm, als hange ein unendlich Unglück über ihns hinein, als sinke dasselbe
langsam näher und immer näher, als presse es eng seine Brust bereits zusammen,
wenn es gleich seine Augen noch nicht erblickten. Es war ihm, als müßte es im
Freien seine Brust lüften, und wäre es auch bei nassem Nebel. Als eines Tages
sie vom Mittagessen aufgestanden waren, sagte Sophie der Mama, wenn es die
Stube in die Ordnung gebracht, so gelüste es ihns, zu Jowägers hinaufzugehen,
es sei lange nicht dort gewesen. «Und Weg und Wetter, was denkst, Sophie?»
sagte die Mama.

«Ich glaube», sagte Sophie, «der Nebel werde heute etwas aufgehen, und der Weg
sei gut, hat die Frau gesagt, welche Eier gebracht, es sei ein wenig gefroren.»
«He nu, i Gottsname», sagte die Mama, «aber zum zAbe bist wieder da, ih denke,
dr Növö könnte heute kommen, er ist lange nicht da gewesen.» «Allweg», sagte
Sophie, «heyt nit Kummer.»

Es war Freude bei Jowägers, als Sophie kam, der Götti war gewachsen, hatte
gemuntert, konnte schon allerlei Künste, war ein Kind, wie sie keines noch
gesehen, so ein listiges, es werde der Gotte nachschlagen usw.

Am besten dran waren sie mit Reden und Spaßen, als Meyeli sagte: «Luegit doch,
wer chunnt dert so cho z'laufe?» Sie sahen alle durchs Fenster hin. «Herr
Jeses, das ist üses Grit!» sagte Sophie, «was hets ächt gä?» Somit lief es zur
Türe aus, Grit vors Haus entgegen; die Andern blieben, damit es nicht den
Schein habe, als wollten sie hören, was sie vielleicht nichts angehe, in der
Stube zurück. Aber Sophie kam nicht wieder, sie sahen es, Grit weit voraus, dem
Dorfe zu springen. Was es gegeben, wußten sie nicht, ein großes Unglück mußte
es sein. Sami, der auf der Bühne Heu rüstete, hatte etwas vom Sterben und «Herr
Jeses, Herr Jeses!» gehört. Sie konnten nichts anders glauben, als der alte
Herr oder die Frau hätten einen Schlagfluß bekommen, so alten Leuten gebe es
öppis ungsinnet; aber sei es das Eine oder das Andere, so sei es ihnen grusam
leid, öppe besser alt Lüt gebe es nicht, und wenns dr Herr syg, so gange es
viel z'übel, es gäb e neue Pfarrer, und was für eine, wüß me nit, si syge o bi
witem nit all glych, und a dä hätte si si gwahnet gha, und sövli e aständige
werde si öppe nimme übercho. Nie e Mönsch heyge si öppe für öppis plaget, und
dagege syge si gut gege all Lüt gsi, und wenn sie am ene Mönsch heyge chönne
behülflich sy, so sygs nie nei gsi.

So sprachen sie hin und her mit betrübtem Herzen; immer peinlicher wurde ihnen
die Ungewißheit, bis sie rätig wurden, öpper müsse ga Salz reiche zwische Tag
und Nacht, und de chönn de das grad dr Jumpfere ihre Shawl mitnehmen, den sie
hier vergessen, de werd mes scho vrnäh, was es gä heyg.

Etwas, an das sie nicht gedacht, hatte es gegeben. Ins Pfarrhaus war der
Bericht gekommen, wenn sie den Doktor noch lebendig sehen wollten, so sollten
sie auf der Stelle kommen, er habe sein Bauchweh wieder, und Aufkommen sei
keins. Diesmal begleitete Sophie die Eltern; wenns ans Sterben geht, hören die
Rücksichten auf. Sie fanden den Doktor matt zum Tode, doch in einer ruhigen 
Pause, sich vollkommen bewußt seines Zustandes. Sie nahmen sich alle gewaltig
zusammen, und wenn Sophie auch die Tränen stromweise die Backen abschossen, sie
jammerte nicht, und wenn es ihm auch zum Ersticken war, es schluchzte doch
nicht; die eine Hand lag auf des Doktors Stirne weich und leise, die andere
drückte es stark, krampfhaft ans pochende Herz.

Sie kannten einander, hatten nicht nötig, viel zu reden, um sich zu
verständigen; nur während Mama mit Käthi für Leinzeug sorgte, Papa Boten
fertigte nach befreundeten Ärzten, sagte der Doktor leise zu Sophie: «Leb wohl,
dankeigist, daß de cho bist; wenn ih di gseh ha, su ists mr geng gsi, als ob si
e fründligi, schöni Wahrheit vor mi histellti. Briegg nit, es geyht dr gut, daß
ih stirbe, es heiters Lebe wartet dr jetz, wie d eys vrdienst.» «O Rudi, Rudi!»
sagte Sophie. «Sophie, es ist mir Ernst, ich hätte dich unglücklich gemacht.
Wie es in mir aussah, weiß du nicht, und wenn mir jetzt mein Leben auch
vorkömmt wie ein großer Irrtum, drum so trüb und stürmisch, wer weiß, ob dieser
Irrtum nicht hineinragen würde in mein ganzes Leben wie ein schwarzer Schatten,
und jetzt ists so hell vor mir, nur noch ein schwarzer Streif, so ists
überstanden, dr Irrtum, dSchmerze, ds Lebe, und was Gott ist, weiß ich jetzt.»

«O Rudi», sagte Sophie, «meinst, ich habe es nicht gewußt? O wie ein herrlich
Leben hätten wir führen wollen, wos taget het i dr!» Leise schüttelte Rudi das
Haupt, und schmerzliches Zucken riß wieder durch seine Züge, er nahm das
Gespräch nicht mehr auf, aber zuweilen sah er Sophie zärtlich, innig an, fast
als ob er in dessen Gesicht lesen wollte, ob sie wohl zusammen den freudigen
Trost gefunden hätten, der das Leben bald erklärt, bald verklärt. Und Sophie
verstund ihn wohl; aber was sollte es sagen, wo das Leben ohne Hoffnung am
Verrinnen war?

Ärztliche Kunst verlängerte des Doktors Leben, aber auch seine Leiden, zu
retten vermochte sie es nicht; er wußte es, er bat, daß man von vergeblichen
Versuchen ablassen, lieber seinen Tod beschleunigen als seine Schmerzen
verlängern möchte. Er wußte, daß er umsonst bat; seine Freunde wußten, daß sie
umsonst dokterten, sie konnten seine Bitten nicht erhören, sie konnten ihre 
Kunst nicht steigern, konnten weder die Schranken ihrer Pflicht erweitern noch
die ihrer Kräfte. Sie standen an den Schranken, welche dem Menschen gesetzt
sind, an den Schranken, die glühende Ketten wären, fürchterlicher als
Sklavenketten, wenn es nicht die Schranken wären, welche Vaterhand dem
schwachen Kinde gezogen hätte. Umfangen hielt sie ihre Ohnmacht, die ein
glühender Fluch wäre, wenn die Wahrheit sie nicht verklärte, daß der Vater es
also will, die Ohnmacht uns zur Demut bringt, die Demut zur Gnade in der
Erkenntnis, daß der Vater auf dem schwersten Wege seine liebsten Kinder führt
und oft im Tode noch, wenn am Ende der Bahn sie stehen, ihnen das Verständnis
gibt und das Sehnen des Kindes nach dem Vater.

Er litt schwer, und Sophie über alle Worte. Wenn er mit bittenden Augen in den
tiefsten Schmerzen das Mädchen ansah, in den Augen das Bekenntnis grenzenloser
Ohnmacht lag, das innigste Sehnen nach Erlösung, dann war es Sophie so voll und
weh ums Herz; Leben, so viele es auch besessen, hätte es weggeworfen, den
Retter so vieler Leben zu retten, aber für dieses eine Leben besaß es kein
Opfer, hatte nichts als das leise Auflegen der weichen Hand auf die naßkalte
Stirne, als einen innigen Blick der Verständnis, als ein leises Deuten nach
oben, wo die Kraft zu jeglicher Erlösung ist.

Endlich löste die Hand, in welcher jegliche Macht liegt, die Bande, und aus dem
gemarterten Leibe ward die matte Seele erlöset, tot und feucht lag die Hülle
da, welcher eine edle Seele entflohen. Sophiens Spannung löste sich, seine
Kräfte brachen, fast bewußtlos fuhr es der Vater nach Hause. Der ehrwürdige
Mann weinte auf dem Heimwege rücksichtslos, es war ihm als sei sein Bruder erst
jetzt gestorben, es zuckte in ihm, mit Gott zu hadern, daß er nicht sein altes
Leben genommen, das junge den Menschen gelassen, oder, wenns doch ein junges
habe sein müssen, warum nicht das seines Vikars statt das seines Neffen? Aber,
wie gesagt, das zuckte nur so in ihm als Zeichen, daß der alte Mensch nicht
gestorben sei, daß in schweren Fällen auch ein alter Pfarrer, der seinen Gott
im Geist und in der Wahrheit anzubeten weiß, durch frevle Fragen erschüttert
wird.

Die Kunde von des Doktors Tode lief wie ein Lauffeuer rund herum, wirkte fast
allenthalben wie ein elektrischer Schlag, ging jedoch nicht so schnell vorüber.
Nur einige Taugenichtse, welche es allenthalben gibt, freuten sich seines
Todes, die einen verblümt, die andern unverblümt. Die einen seufzten andächtig
und sagten: ja, ja, Gott sei immer Gott, und wenn man am wenigsten daran denke,
so tue er ein Zeichen. Es sei ihnen leid, daß der Doktor gestorben sei, so
jung; wie geschickt er gewesen, wüßten sie so gut als irgendwer. Aber daß er
keinen Glauben gehabt, wisse jedermann, nun werde er es wohl erfahren haben, ob
ein Gott sei oder nicht.

Andere dagegen sagten, he nu, eine mehr oder eine minger, darauf chömms nit a.
Wenns eine heyg sölle gä, so sei es ihnen recht, daß es den getroffen. Nit, als
Doktor reu er si, aber wenn Einer wolle besser sein als die Andern und tue fast
wie ein Engel vom Himmel, so geschehe ihm recht, wenn ihm was auf die Nase
werd, er wüßte dann, daß er sie untern haben sollte, und jetzt sei sie ihm
untern, daß er sie nicht so bald mehr heben werde. Es sollte allen so gehen,
die was anders wollten als andere Leute.

Doch so redeten Wenige; jetzt, da der Doktor tot war, regte sich fast
allenthalben das herzlichste Bedauern. So gäbe es keinen mehr, sagten alt und
jung, und wenige Haushaltungen waren weit und breit, in denen nicht eins sagen
konnte: wenn dä nit gsi wär, en Angere no vorbhalte, es wär längst unger em
Herd. Allenthalben war die Rede davon, ob man es nicht zeigen könnte, wie wert
er gewesen, und wie viele noch daran sinneten. Von Denkmälern wußte man nichts,
und möglich wärs gewesen, daß, wenngleich er in so vielen Herzen wohnte, doch
nicht viele Kreuzer dafür zusammengebracht worden wären. Herz und Kreuzer sind
halt nicht im gleichen Sack, und die verschiedenen Säcke haben verschiedene
Münze, das Herz zahlt mit Tränen, der Kreuzersack mit Kreuzern, mit Rappen noch
lieber. Ihm zLycht zu gehen, begann man allenthalben zu wünschen, damit von
Kind zu Kindeskind noch erzählt werde, eine Leiche wie die vom Doktor Rudi
hätte man nie erlebt, so weit man hintern sinnen möge.

Am tiefsten vielleicht hatte die traurige Nachricht in Jowägers Hause
eingeschlagen. Jakobli war es gewesen, der Salz geholt, die Nachricht im
Pfarrhause vernommen hatte, er trug so schwer daran heim, wie er noch nie
getragen hatte, und als er heimkam und sie ablud, da fiel sie allen schwer aufs
Herz, selbst Anne Bäbi sagte, das werd öppe nit sy, dä reutis. Nur Mädi sagte,
es sei doch dr wert, eso z'mache, es werd öppe e Mönsch sy wien e angere, und
wegem Dokter seis eso wie mit de Pinte, wo eine eingehe, gebe es zwei neue, da
wäre es sich doch nit dr wert, so z'pläre.

Meyeli war bsonderbar tief ergriffen; sagen konnte es nicht viel, aber weinen
tat es desto mehr, und wie Jakobli tröstete, es wollte nicht bessern. Er solle
doch recht nicht zürnen, sagte Meyeli zu ihrem Manne, aber es könne wäger nit
anders. In seiner Jugend hätte sich seiner niemand geachtet, und es hätte möge
gruchze u berze, wies welle hätt, es hätts ume ke Mönsch gmerkt, und wenn mes
scho gmerkt hätt, su hätt ume niemere nebeume gluegt, und wenns gstorbe wär, su
hätt ke Mönsch pläret, mi hätt öppe gseit: «He nu so de, es ist ihm wohl gange
u ging no Mängem wohl, wenn es o so sterbe chönnt.» Das hätt ihm o manchmal so
wehgetan, es könne es nicht sagen, und manchmal sei ihm das Wasser in die Augen
geschossen, es hätte fast selbst nicht gewußt für was. Und daß jetzt so ein
Herr sich seiner geachtet und an ihns gesinnet, wo es dä Weg zweg gsi syg, das
heygs duecht, es chönn nit säge wie, und das heyg es ihm nit chönne vrgesse,
und wenn es ne agluegt heyg, su heygs geng duecht, das syg nit e Mönsch wien e
angere, und heyg neue ganz angeri Gedanke als anger Lüt, es hätts mengist fast
duecht, es sötts mache, wie mes zSolothurn mach vor dene Bildere i dr Chile, es
sött dHäng zämeha u bete.

Und mängisch heyg es däycht, dä chönn gwüß nit lang lebe, u de heyg es ihm ds
Herz fast welle vrsprenge. Und jetz, wo es gekommen, wie es es manchmal
gedacht, könne es sich doch fast nit dry schicke, und es wüß nit, wie das dann
gehen sollte; es hätte ihm neue ke Krankheit meh Angst gmacht, wenn es scho dra
gsinnet heyg, es chönnt das oder äys gä, es heyg de däycht: «He nu i Gotts
Name, wenn öppis z'mache ist, su wird der Dokter scho helfe». Wenn es ihn nur
noch einmal gesehen hätte in der letzten Zeit, es duech ihns, es könnte sich
viel besser trösten. Wenn es ihm nur zLycht könnte, daß es wüßte, wo man ihn
begrabe, und daß es sein Lebtag daran sinnen könnte, es sei auch dabeigewesen
und hätte gesehen, wie man ihn ins kühle Grab getan. He, das sei ihm recht,
sagte Jakobli, es hätte ihn auch hart, und wenn me ume wüßt, ob sies gern oder
ungern hätte, wenn man so weit ihm zLycht komme; er hätte gehört, es gingen
noch viele Leute, das werde wohl zu vernehmen sein.

Meyeli den Gefallen zu erweisen und sichern Bericht einzuziehen, ob man gehen
könne oder nicht, bot Jakobli allem auf. Er ging ins Dorf, dort war gleiches
Gerede, aber niemand wußte Näheres. Am besten wärs, es ginge jemand gerade ins
Pfarrhaus und früge, ward man rätig, der Pfarrer sei bestimmt daheim und
dJumpfere wahrscheinlich auch. Gesehen habe sie zwar noch niemand, aber gestern
abend sei Licht in ihrem Stübli gewesen. Zu gleicher Zeit könnte man vernehmen,
wann die Begräbnis sei. Der Sigrist bot sich an, das zu erfahren; er wüßte
nicht, sagte er, warum man nicht gehen und selligs fragen dürfe, es sei ja
nichts Schlechtes, und mit ne sygs de öppe no z'rede. Und im Gefühl seiner
Courage ging er dem Pfarrhause zu und klopfte mit Doppelschlag herzhaft an die
Türe.

Grit kam alsbald und hielt, wie üblich, ehe es der Anfrage Folge gab, erst eine
lange Privatunterredung mit dem Sigrist vor der Türe, worin Grit eröffnete:
dJumpfere sei nicht herunter gekommen und habe heute noch nichts gegessen, es
heyg se grusam hert, es sei aber auch nicht z'vrwundern, er hätt se im Sinn gha
z'hürate, wie sie heyg möge gmerke, und e sellige überchäm si nit grad wieder,
vo wege si syge nit dick. Si chönnt dr Vikari o ha, wie si heyg möge gmerke,
aber dä möcht Grit selber nit, wes ne scho chönnt ha, nei, bim Schinder nicht;
was man auch mit einem anfangen solle, der meine, man setze das Korn, und nit
wüsse, daß man es säe! Wenn eine selligs nit wüß, so wüß ke Hung, was er alles
nit wüß, und was me für e Müh müßt ha, bis me ne über alles recht brichtet
hätt.

DJumpfere dörf es nit wohl ga frage, es wells bim Herr probiere, es wüß zwar
nit, wies dert achömm, dä schryb, es glaube emel, er mach e Predig. Aber es
wolle doch gehen und ihn fragen, öppe sövli werds nit mache, öppe e Hässige syg
er nit. Aber am Vikari gings für kes Geld i dStube, wenn es merki, daß er a dr
Predig syg, es syg einist gange am ene Samste am Morge u heyg neue welle Flecke
ufrybe, er heygs bim Hung aglueget un agschnauzt, dr böst Burehung chönnts nit
so.

Der alte Herr ließ den Sigrist hinaufkommen, weil er aus Grits Reden nicht
recht klug werden konnte, was die Leute wollten. Als er die eigentliche Absicht
vernahm, verklärte sich des Herrn Gesicht. «Sag nur den Leuten», antwortete er,
«ich wüßte nicht, wer was dagegen haben wollte; im Gegenteil, es freut mich
sehr und würde den Gestorbenen auch freuen, wenn er es noch sehen könnte. Hätte
er das früher gewußt, es hätte ihm manche trübe Stunde erspart, und wer weiß
–.» Der Pfarrer sprach den Satz nicht aus, er entließ den Sigrist; mit dem
Strome der Gedanken, der in ihm wogte, wollte er alleine sein.

Der Begräbnistag war ein trüber, finsterer Nebeltag, so recht ein Tag, wo der
Nebel alles Licht verschluckt und es einem wird, als sei die Sonne selbst am
Sterben, als gehe man ihr selbsten zGräbt, und dann sei es wieder öd und leer
wie ehedem. Der Boden war gefroren, darum wollte Meyeli sich nicht führen
lassen; es sei gut zu gehen, sagte es, und dabei könne es sich erwärmen.

Viele Leute wanderten auf den in dieser Jahreszeit sonst einsamen Wegen. Trotz
den vielen wäre dem, der ihnen begegnet wäre, ein Weib aufgefallen, schlank,
fast groß, schwarz angezogen, aber ohne Seide bis ans Halstuch, welches das
weiße Hemd bedeckte, mit feinen Zügen, dunkelblauen Augen im blassen Gesichte.
Das Schnellkräftige fehlte seinem Gang, aber schwerfällig war es auch nicht, es
wanderte unter den Andern geräuschlos, man hörte den Tritt nicht, es weinte
nicht, redete aber auch nichts, es wanderte unter den Andern fast wie ein
Wesen, das vom Schmutz der Erde noch nicht berührt worden, das eigens gekommen,
die Masse der Menschen zu verklären, die einmal von reinem Gefühle getrieben
die Wege wanderte, wo man sonst nur wandert, von tierischen Trieben getrieben,
dem Brote nach oder der Lust. Es wanderte wie ein Engel unter den Menschen, der
niedergestiegen zur Sühne der sündigen Wege, aufzuschreiben die Gespräche der
Menschen, entquollen reinen, dankbaren Gefühlen, da sonst die Wege Märit- und
Chilchenleuten zumeist unnütze Worte entlocken, Lasterreden und Afterreden.

Das Weib hörte es, wie rundum der Verblichene gepriesen ward, nicht ein einzig
Wörtlein seinen Schatten entweihte. Sie waren verwundert, die Gutmütiger, als
ihr Zug bei jedem zusammenlaufenden Wege sich mehrte, daß nicht ihnen alleine
das Ehrenbegleit des Toten in Sinn gekommen, sie hatten noch nicht erfahren,
daß, wie einer Quelle die gleichen Wasser entquellen, einer Liebe die gleichen
Gedanken entsteigen.

Als sie an den Ort der Begräbnis kamen, war er bereits angefüllt mit solchen,
welche der gleiche Sinn gebracht; die Jüngern stunden auf der Straße, die
Ältern saßen auf den Kellergewölben, den Treppentritten, den Abweissteinen.
Allüberall war vom Doktor die Rede, und allen hatte er das Teuerste gerettet,
bald sie selbst, bald Andere. «Und was hat er mir gefordert?» sagte der Eine,
«ein Bettlergeld!» «Mir nichts», sagte der Andere; «und mir hat er diese Hose
gegeben, und das Hemd, das ich trage, war auch sein», «und mir hat er Speise
gegeben und Wein», und jeder wußte ein neues Lob, und manch alten Ätti sah man
auf einem Steine sitzen, den langen Dornstock zwischen den Knien, mit seinem
roten Nastüchlein fuhr er von Zeit zu Zeit über die Augen, und leise bewegten
sich seine Lippen; ob er betete, ob er leise sagte, was er dem Doktor selbst
noch hätte sagen mögen, erriet man nicht. Es war der ganze Ort ein lebendig
Zeugnis, daß edle Hingebung noch immerdar gute Stätte findet, einen Boden, auf
welchem sie hundertfältige Früchte trägt.

Endlich begannen die Glocken ihren Ruf, es gehorchten ihm die Menschen, langsam
bewegte das Leichengeleite, den Sarg voran, sich die Straße herauf. An innerer
oder äußerer Bewegung, an Tränen, an blassen Gesichtern waren die Verwandten
nicht zu erkennen; alle waren dem Gestorbenen gleich verwandt in Liebe und 
Trauer, eine so allgemeine Bewegung ward selten noch gesehen unter so Vielen.
Die Menge floß ohne Geheiß zu einer Gasse auseinander, und wie der Sarg vorüber
war, floß sie wieder zusammen, ward zum Geleite, das der Kirchhof nicht faßte.
Aber als die harte, gefrorne Erde rasselte weit hörbar auf den versenkten Sarg,
da ertönte wie aus einem Munde ein lautes Schluchzen in der Glocken Klang
hinein, es war die Totenklage um den geliebten Doktor, der innigste
Totengesang.

Die Menge füllte die Kirche, ein Greis mit freundlichem Gesicht, von weißen
Haaren beschattet, stand auf der Kanzel; schwer ward ihm die Rede, die innere
Bewegung wollte ihm emporwachsen, wollte überschatten seine Rede. Aber er ward
seiner mächtig und sprach mit kräftiger Stimme, wie er nicht geglaubt, den
heutigen Tag zu erleben, er, der alte Mann, seines kräftigen Neffen Todestag.
Als er seinen Bruder begraben, da sei in Trauer sein Herz fast gebrochen, er
habe gezweifelt, des Bruders Auftrag, das zarte Kind zu erziehen, erfüllen zu
können, er habe geglaubt, bald dem Bruder nachfolgen zu müssen, ja in sündigem
Weh hätte er fast gewünscht, ihm bald nachfolgen zu können.

Nun habe Gott es anders gewendet, in vollem Mannesalter sei der Tod des Kindes
erfolgt, und er habe ihn erlebt. Ob er das Kind als Vater erzogen, den Auftrag
seines Bruders treu erfüllt, das werde Gott ermessen, das werde ihm bald sein
Bruder Selbsten sagen. Er wolle es aufrichtig bekennen, er hoffe ein gutes Lob;
so wie sein Neffe sei wohl selten ein Mensch begraben worden, so Viele hätten
selten in Tränen einem Menschen nachgesehen, so viele herzliche Worte seien
selten jemand ins Grab gefolgt. Wenn auch er nicht den Ruhm sich beimesse, die
Ehre dem gebühre, der seinen Segen zu jedem Gedeihen geben müsse, so solle man
ihm die Freude des Gärtners erlauben, unter dessen Sorge eine Blume erwachsen
sei, welche vor andern in voller Pracht erglänze, mit ihrem Wohlgeruche Viele
erquicke.

Als er seinen Bruder begraben, habe er das Wehen des Todes im eigenen Herzen zu
spüren vermeint, heute fühle er es nicht, und doch werde der Tag nahe sein, wo
auf seinen Sarg die schwarze, kalte Erde praßle. Sein Tag werde kein solcher
Ehrentag sein, wie dieser für das Andenken seines Neffen sei, er verdiene ihn
auch nicht, er habe sein Gutes im Leben genossen, solche Opfer und Entbehrungen
habe ihm Gott nicht auferlegt, solche Gelegenheiten zu augenscheinlichem Wirken
ihm nicht gegeben, habe ihn nicht zum Opfer seines Berufes werden lassen.

Daß sie dieses Opfer so innig anerkennen, das freue ihn hoch, es stärke seinen
Glauben an die Menschen; aber ein freundlich, ernst Wort möchte er ihnen sagen
in wahren Treuen, sie sollten des Doktors Tun und Treue auch im Leben lohnen
und anerkennen, nicht in dessen Tode erst. Tausend Ärzte seien Opfer ihres
Berufes geworden; aber im Leben sei ihnen das verdiente Los nicht geworden,
Bosheit und Unverstand hätten es ihnen verkümmert, sie hätten nicht bloß den
Stachel der Mißkennung, den Glauben, daß die Menschen sie nicht würdigten, ins
Grab getragen, sondern dieser Stachel und die Pein, mit Leben und Beruf so
mühselig ringen zu müssen, sei schuld an ihrem Tod gewesen, und wenn sie
gestorben, wer hätte den größten Verlust gemacht?

Nicht die, welche gestorben, die werde der Herr als die Getreuen über Vieles
setzen, sondern sie, welche den Getreuen verloren, welche nun für immer dessen
Fleiß und Kunst entbehren müßten. Bei Leben sollten sie dieselben in Ehren
erhalten, damit sie ihnen am Leben blieben. Sie sollten es ihm glauben, er rede
ja nicht aus Eigennutz, er habe ja keinen Bruder mehr der Doktor sei, keinen
Neffen mehr, keinen Sohn, dem diese Rede fruchten könnte, sie seien
hingegangen, wohin er bald selbst hingehen werde. Darum sollten sie seiner
Worte gedenken, sie seien an des Grabes Rand gesprochen, und der letzten Worte
eines Menschen pflege man zu gedenken, und dieses werde wohl auch sein letztes
Wort an eine versammelte Gemeinde sein. Und sei er einmal heimgegangen, so
wolle er den Vater bitten, daß er ihnen allen den Geist der Wahrheit gebe, den
rechten Tröster, der sie in alle Wahrheit leite, sie scheiden lehre Wahrheit
und Trug, sie unterscheiden lehre wohlberedte Betrüger von treuen Wohltätern,
und daß er diese aufrecht erhalten möge, wenn Menschen sie vergessen, ihr Beruf
sie erdrücken wolle.

So sprach der alte Mann, und je länger er sprach, um so mehr erhob er sich über
die eigenen Gefühle, um so klarer tönte seine Rede.

Als er geschlossen, strömte die Menge zu der geöffneten Türe fort, verlor sich
in Wirtshäuser oder zu wohltätigen Menschen, wo ein Tropfen Suppe ohne Batzen
zu haben war.

Am noch halb geöffneten Grabe aber stund ein junges Weib und weinte
schmerzlich. Als der Sarg versenkt ward, war es am äußersten Rande des Ringes
gestanden, hatte das Grab nicht gesehen, bloß das Rasseln der Erde gehört. Als
es am Grabe gestanden war in stillem Weinen, entfernte es sich, hielt nirgends
sich auf, verließ den Ort.

Es war Meyeli gewesen. In trübem Nebel, trübem Sinnen wanderte es der Heimat
zu. Es war ihm nicht, als ob ein Mensch ihm gestorben, sondern als ob ein Licht
ihm untergegangen, und als ob es jetzt mit Jakobli und den Kindern in dunkeln
Ängsten wandern müßte seinen Lebensweg. So ging es lange fort, achtete sich
nicht Steg noch Weg, und niemand störte es in seinem Sinnen, es war, als
wanderte es in einer ausgestorbenen Welt.

Da war es ihm, als hörte es etwas über sich, rasche ängstliche Töne. Es sah
auf. Vor ihm stand das Pfarrhaus zu Gutmütigen, und noch einmal erklangen die
Töne. Da sah es am trüben Fenster Sophie stehen, sah Sophie winken mit dem
Finger. Meyeli erschrak fast, wandte sich aber sogleich der Türe zu. Sophie
öffnete sie, Meyeli bot die Hand, laut schluchzten beide, Meyeli trat ein,
hinter ihm schloß sich die Türe. Als es Abend ward, die Lichter angezündet
wurden, viele Leute heimgekehrt waren, kam Jakobli ins Dorf und fragte Meyeli
nach. Heimgekehrt war es nicht, und niemand wollte es gesehen haben.

