Jeremias Gotthelf

Wie fünf Mädchen im Branntwein jämmerlich umkommen

Eine merkwürdige Geschichte

Vorwort

Der Verfasser hatte über das Branntweintrinken ein Lustspiel gelesen, welches
mit einer Heirat und einem frohen Mahle schließt. Er versucht nun über
denselben Gegenstand ein Trauerspiel, und zwar erfand er dasselbe nicht, er
ordnete nur zum Druck die Erzählung wirklicher Begebenheiten, die er einem
Freunde verdankt.

Jeremias Gotthelf

Es ist schon einige Jahre her, daß ich an eines Samstags heißem Nachmittage
über einen ziemlich öden Berg wanderte. Ich kam von einem Orte her, wo viel
Reichtum ist, aber noch mehr Armut, wo die Reichen das Saufen vormachten, die
Armen es nachmachten: die erstern, solange sie es vermögen, den Durst löschend
mit Wein, die andern aus Mangel an Geld mit Branntwein. Von den Reichen kamen
die einen dabei ums Leben, andere ums Vermögen, die Armen in tiefes Elend
hinein.

Ich stieg schweren Gemütes den Berg auf und überdachte mir das Unglück und die
unbeschreiblichen Folgen, die es hat, wenn an einem Orte von oben herab ein
schlechtes Beispiel gegeben wird, wie schlechte, liederliche Vorgesetzte ganze
Dorfschaften anstecken und mit sich in Sünde und Elend ziehen können wie in
einen Wirbel hinein. Ich zählte in Gedanken mir die Dörfer und Gemeinden auf,
die ich durch die Ersten des Orts und die Vorgesetzten verunglückt wußte, und
es waren deren mehr, als man glaubt.

Ich dachte mir, wie notwendig es wäre, daß man allen Statthaltern sowohl als
auch allen Regierungsstatthaltern nicht nur Gesetze und Dekrete, sondern auch
»Lienhard und Gertrud« in die Hände gebe. Zu meinen Gedanken nickten mir
wehmütig verserbete Haferstengel, und magere Gräschen sahen mich betrübt an,
als ob sie mir wollten klagen helfen, aber, von ihren versoffenen Besitzern
verwahrlost, nicht mehr Kraft hätten dazu. So kam ich den Berg auf in finsteres
Tannengehölz, in eine wilde Gegend, wo mir unheimlich zumute war, wenn ich mir
die verwilderten Menschen dachte, die hier ringsum wohnen, und wie einsam es
hier oben sei. Darum stieg ich so rasch den steilen Weg nieder, daß mich die
Knie schmerzten, als ich unten im engen Tälchen war, welchem die Sonne nur dann
einen kurzen Blick schenkt, wenn sie in der besten Laune ist.

Einem Wässerchen nach, in dem wenig Wasser, aber viele Steine waren, wanderte
ich der Mündung des Tälchens zu, so schnell Hitze und Müde es mir erlaubten.
Mich dürstete, und das laue Wasser im Bächlein, das aber zuzeiten Tannen trägt
und Brücken zerstört, wollte mir nicht munden. Es war lang, das kleine Tal,
wollte kein Ende nehmen; der Ort, wohin ich zielte, wollte nicht kommen.

Hie und da lag zur Seite ein schöner Hof, mit dunkelgrünen Bäumen umkränzt,
behaglich im Schatten, den ich ihm mißgünstig vergönnte. Endlich, nach einer
unendlichen Stunde, tauchte vor mir auf der lange, schmale Ort und seine enge
Gasse mit schlechten, schindelnbedeckten Häusern, wo einst das Feuer eine
schreckliche Nacht oder einen furchtbaren Tag den Menschen bereiten wird. So
nahe bei der Herberge, vermochte ich noch einige Geschäfte abzutun, konnte 
meinen Basler Herren einige Säcke Kaffee absetzen, und erst bei einbrechendem
Abend setzte ich mich in das wenig anschauliche Wirtshaus.

Noch durstiger geworden durch das Aufschwatzen meiner Ware, bestellte ich mir
mein Lieblingsgetränk, das am besten abkühlt, süßen Tee mit Wein, und musterte
dann, in einer Ecke der Gaststube sitzend, meine Umgebungen. Die Stube war
düster und voll unerträglicher Fliegen, welche die gelben Vorhänge schön
schwarz punktiert hatten, die Tische ringsum mit Eisen beschlagen, damit die
Gäste sich nicht im Schnitzerhandwerk üben möchten wie Buben in der Schule. Dem
Boden sah man an, daß man die Besen schonte, obgleich man im Besenreiserland
war, und Wände und Ofen mochten seit Jahren nicht abgerieben oder abgewaschen
sein. Gäste saßen, zirka ein halbes Dutzend, vereinzelt an den Tischen, jeder
mit einem halben Schoppen vor sich; durch den stinkenden Tabaksrauch hindurch
drang der Geruch der in den halben Schoppen enthaltenen Flüssigkeit -- es war
Branntwein.

Dies fiel mir eben nicht besonders auf, ich hatte es schon an mehreren Orten
gesehen; mehr wunderte mich das saure, stöckische Wesen der Menschen. Auf
mehrere Fragen erhielt ich keine Antwort, man gab gar kein Zeichen, daß man
mich vernommen; und wenn ich endlich eine Antwort erzwang, so war sie kurz und
puckt, und wenn ein oder zwei aus der Antwort ein Gespräch machten, so ward es
gleich so gehässig und streifte an das Beleidigende, daß ich froh war, mit
meinem Tee und meiner Zigarre mich abzugeben und die andern in Ruhe zu lassen.

Ich notierte allerlei in meinen Kalender. Gäste kamen, forderten einen halben
Schoppen, ohne zu sagen, was, der Wirt wußte es; endlich kam Gelächter und
Geschnatter auf das Haus zu, die Treppe herauf, stockte vor der Türe, immer
lauter werdend, so daß ich gar gwunderig aufsah, was da kommen wolle. Nach
einer Weile wurde die Türe aufgerissen, und herein stießen sich fünf Mädchen.
Froh wurden sie empfangen von den Anwesenden. »Es gilt dir, Liseli!«, »Es gilt
dir, Bäbeli!« scholl es aus dieser und jener Ecke. »Bis ume rühyig!«
antworteten die Mädchen, taten aber doch ungeniert Bescheid in Branntwein; und
wenn sie auch mit dem ersten Schluck nur nippten, so tranken sie doch auf die
Mahnung: »Nimm ume, mach us!« ohne Weigern das Glas halb oder ganz leer.

Sie setzten sich in meine Nähe, und die Wirtin trat zu ihnen mit der Frage:
»Womit kann ich aufwarten?« -- »Bring grad e Maß!« rief lachend das munterste
der Mädchen. ›Nun, das ist doch vernünftig‹, dachte ich, ›daß die jetzt Wein
trinken; aber sie wären noch witziger gewesen, wenn sie nicht in Branntwein
Bescheid getan hätten.‹ Die Wirtin brachte die Maß, die Mädchen schenkten ein;
aber es sah aus wie Branntwein, es roch wie Branntwein, sie tranken es, wie man
den Branntwein trinkt, ja wahrhaftig, es war Branntwein! Fünf Mädchen saßen da
wohlgemut hinter einer Maß Branntwein, und kein Mensch machte ein erstauntes
Gesicht als ich; es schien ihnen etwas ganz Ordinäres zu sein.

Es graute mir ordentlich vor diesen Nachbarinnen, wenn ich mir dachte, was
alles vorhergegangen sein müßte, bis sie dahin kamen, ungeniert zusammen ins
Wirtshaus zu gehen und eine Maß Branntwein zu fordern, und was dann alles
hintennach sich begeben werde, wenn sie diese Maß im Leibe hätten. Ich wischte
meine Brille ab, setzte sie auf und rückte noch ein wenig vorwärts, um diese
Mädchen genau zu betrachten, denn solche Heldinnen im Branntwein kriegt man
nicht alle Tage zu sehen. Wie ich sie fand, will ich erzählen, will sie gleich
mit den Namen bezeichnen, womit sie mir später genannt wurden.

Das nächste mir im Auge wurde Marei genannt und hatte ein unverschämtes
Gesicht. Die sämtlichen Züge drückten nichts als Frechheit aus; der Mund und
die Nase machten sich besonders trotzig, und nur wenn eine Schweinerei erzählt
wurde, flog etwas über das lästerliche Gesicht, das akkurat aussah wie ein
Sonnenblick, der in einen Schweinestall fällt. Die Figur war unreif und glich
einem unreif abgefallenen Apfel, eingeschrumpft und saftlos.

Das zweite Mädchen hieß Elisabeth und war eine dicke, eingesteckte Gestalt, die
man zu einem Sauerkabisstämpfer füglich hätte brauchen können, unbeholfen und
schwammig. Die Arme waren wie Mäßbstryche im Leibe eingesteckt und sahen
verblüfft von den Schultern in die Luft hinaus. Das Gesicht war rotbrächt,
glich aber einer Pflaume, welche eine Grämplerin zum Fingerle zurechtgelegt,
damit ihre Kunden ihr an den andern Pflaumen den Tau nicht abwischen. Die
gemeinste Sinnlichkeit guckte sogar aus den Nasenlöchern, und die Augen sahen
so klebrig an jeden Burschen auf, als wenn sie wie Harz sich ihm anschmieren
wollten.

Stüdeli wurde das dritte genannt; es hatte ursprünglich schöne Züge, von der
Seite sogar etwas Nobles, aber erdfarb war seine Haut, blaß die Lippen, zahnlos
und krankhaft groß der Mund und glanzlos die großen, tiefblauen Augen. Es war
lang und hager, reinlich angezogen und tat zimperlich. Man sah ihm von weitem
an, daß es eine Näherin war. Manchmal dünkte es einem, als flackere etwas
Besseres in ihm auf und als gieße es den Branntwein nur herunter, um das
Bessere zu dämpfen, sich zu betäuben. Das gab ihm etwas Träumerisches, das aber
immer mehr in etwas Stierendes ausartete, je länger es trank.

Neben ihm saß ein jugendliches Wesen, schwarzäugig, lederfarbig, schweigsam. Es
hatte immer am längsten an seinem Glase, es war oft, als schüttle es sich ob
dem Trinken, und auf die Letzt machte es immer Komplimente, sich einschenken zu
lassen, und wollte am Ende gar nicht mehr trinken. Man nannte es Bäbi; es war
das Lehrmeitschi der Näherin.

Die Hauptperson war aber Lisi, ein schlank und üppig gewachsenes Mädchen,
strotzend von Gesundheit, mit schön roten Backen und kräftigen Armen, weißen
Zähnen und heitern Augen, aus denen Lustigkeit und Sinnlichkeit glänzten. Es
war ein wahres Modell eines natürlich fröhlichen, gesunden Landmädchens,
solange es nüchtern war; später aber brannte eine Sinnlichkeit, die unbändig,
aber doch nicht wüst ward. Es trat einem ordentlich das Wasser in die Augen,
wenn man dieses hübsche, fröhliche, hablich scheinende Mädchen hinter der Maß
Branntwein sah.

Lisi hantierte mit der Flasche, schenkte ein und ließ mutwillige Spöttereien
flädern in der Stube herum, die sich unterdessen angefüllt hatte; denn wo das
Aas ist, da sammeln sich die Adler. Es waren jüngere und ältere Männer, aber
alle von der Rasse, die ich nicht leiden mag. Unbegrenzte Gier und Frechheit
lag auf den gelblichen, ungewaschenen Gesichtern; kein einziges war ein offenes
oder geistreiches. Lisi war unter ihnen wie eine Göttin, wie Proserpina in der
Unterwelt. Und der Unterwelt, den Webkellern, den finstern Schuhmacher-,
Schneider-, Korb- und Besenmacherhöhlen schienen die schmutzigen Gesichter
entstiegen zu sein. Ihre klebrigen Kappen hatten sie schief auf den Kopf oder
in die Augen gedrückt, die Hände stachen gewöhnlich in den Hosen und wurden nur
herausgezogen, um nach dem Glase oder nach Karten zu greifen. Die alten Männer
hatten zu spielen angefangen und fluchten und schimpften mörderlich. Neben den
Mädchen hatten sich einige Bursche aufgepflanzt; auch die begannen zu ramsen,
und die dicke Elisabeth ruhte nicht, bis auch sie Karten hatte und mitspielen
konnte. Da lag das Mensch nun über den Tisch herein, dick und geil, und man
wußte nicht, woran es größeres Wohlgefallen hatte, an den schmutzigen Reden,
den schmutzigen Burschen, den schmutzigen Karten oder dem stinkenden
Branntwein. Mitspielen wollte doch kein anderes der Mädchen, nur Lisi sagte,
azfange sei ihm gleich, aber auf die Karten verstehe es sich nicht. An den
neben ihm sitzenden, stämmigen, verschmitzt aussehenden Kerl hing es sich an,
lehnte sich ganz unbefangen auf seine Achsel und schlug den Arm um seinen Hals,
um ihm eine Karte zu zeigen, strich ihm das Haar vom Ohr, um ihm etwas in
dasselbe zu flüstern.

Die andern drei Mädchen tranken und neckten sich mit handgreiflichen Witzen;
über Mareis Gesicht legte sich ein bitterer, hämischer Zug, und in seinen Augen
brannte es unheimlich, wenn es auf das spielende Elisabeth sah und das
anhangende Lisi. Ein Glück war's, daß die Leute spielten, mit etwas beschäftigt
waren und Karten in den Händen hatten; wenn sie die Hände frei gehabt hätten,
ich weiß wahrhaftig nicht, was sie damit angefangen hätten. Ihren Reden nach zu
schließen, müßte es auf alle Fälle etwas sehr Wüstes gewesen sein. Aber was die
spielende Elisabeth angefangen hätte, wenn sie nicht gespielt, weiß ich. Wenn
sie einen Augenblick die Hände frei hatte, so hatte sie etwas zu zickeln an den
Burschen, bis sie von ihnen einige tüchtige Griffe weghatte, und eben die
wollte sie.

So ging es einige Stunden fort; wüst und zum Übelwerden war es in der Stube,
dazu eine gewisse Eintönigkeit, bei der man in einigen Minuten alles wahrnahm,
was ganze Stunden darboten. Trübe schimmerten die Lichter durch den
Tabaksnebel, dumpf tönten die Flüche, heiser klangen die Gelächter durch die
Wolken, gläsern quollen den Trinkenden die Augen aus dem Kopfe.

Mich schläferte; ich wäre gerne zu Bette gewesen, allein ich wollte das Ende
sehen und hoffte alle Augenblicke, die Polizei führe es herbei, denn die
gesetzte Stunde hatte längst geschlagen. Allein es scheint keine Polizei zu
sein im Kanton Bern.

Es ward von Minute zu Minute eintöniger, die Menschen versanken immer mehr in
einen geistigen Dumpfsinn, nur einzelne Schimpf- oder Sauworte arbeiteten sich
aus den verquellenden Kehlen; es war keine Spur von der wilden, lustigen
Aufgeregtheit, der Gesprächigkeit, die der Wein erzeugt. Ich glaube, sie wären
alle nach und nach versteinert oder verstummt unter den Tisch gesunken, wenn
nicht Hunde Streit angefangen, Stühle umgeleert und die Beine der Gäste in
Gefahr gebracht hätten, so daß diese aufstehen und ihre Knochen in Sicherheit
bringen mußten. Da fühlten sie, als sie auf den Beinen stunden, daß es Zeit
sei, heimzugehen, wenn es noch auf den eigenen Beinen geschehen sollte.

Elisabeth packte ganz ungeniert einen Burschen, ihren Beinen nicht mehr
trauend, und hieß ihn mitkommen, es sei nicht weit, und sie habe ein warmes
Huli. Marei ließ auch nicht nach, bis es einer um den Hals genommen und mit ihm
zur Türe hinausging. Stüdeli und seine Lehrtochter trieben es nicht so weit,
aber weder es noch Lisi gingen ohne männliche Begleitung heim, und das Begleit
lief nicht ohne Streit ab; denn während ich noch wach war, wurde ein mit einem
Messer Verwundeter ins Haus gebracht und der Arzt geholt. Ein Branntweinzapf
hat zu keinem ordentlichen Klapf mehr Kraft, sondern nur zu Messerstichen.

Wie's nun ging in der dunkeln Nacht auf dem Wege und im einsamen Bette zwischen
den Leuten, von denen jedes wenigstens einen Schoppen Branntwein im Leibe
hatte, kann man sich leicht denken. Mir graute davor. Mir graute davor, daß die
Mädchen nicht toll und voll wurden, sondern noch leidlich aufrecht davonkamen.
Aber welch unheimlich Feuer in ihnen brennen mußte und wie sie dabei und bei
der mutwilligen Versuchung ihrer angeschwollenen Sinnlichkeit werden
widerstehen können, konnte man sich denken, konnte sich denken, was da alles
mußte getrieben werden. Und grauen tat es mir vor Eltern und Meisterleuten, die
ihre von Gott ihnen Anvertrauten fort wußten bis Mitternacht, ihr Treiben ahnen
konnten, sie heimkehren hörten in männlicher Begleitung, sie rühyig
zusammenschlüpfen ließen ins Bett und ihr Sündenwerk treiben kaltblütig.
Wahrhaftig, vor dieser rühyigen Kaltblütigkeit graute mir, und mit diesem
Grauen suchte ich mein Bett; aber schlafen ließ es mich nicht.

Immer deutlicher stellte sich riesengroß die Angst mir vors Bett; was doch aus
einem Lande, aus dem künftigen Geschlecht werden solle, wenn nun auch Mädchen,
künftige Weiber dem Branntweinlaster und somit allen andern Lastern sich
ergeben, das Laster ins Heiligtum der Familien verpflanzen, wo es die Kinder
mit der Muttermilch an der Mutterbrust einsaugen müssen.

Es mag wüst gehen in einem Lande, die Männer mögen saufen, spielen,
prozedieren, es macht noch nicht alles, es ist noch Hoffnung da, daß mit diesen
Säufern und Spielern das Laster aussterbe, solange in frommer Zucht und Sitte
die Weiber zu Hause walten und den Kindern mit Beispiel und Wort einen frommen
Sinn einflößen. Man glaubt nicht, was ein klug und fromm Weib vermag. Salomon
sagte nicht umsonst: »Ein wackeres Weib übertrifft an Wert weit den
Karfunkelstein.« Ein Mann ist fast nicht imstande, einen Hof zu verprassen,
wenn ein anschlägig Weib im Hause waltet. Man sagt, ein Hagelwetter zwänge
nicht viel, aber wenn das Hagelwetter in die Küche schlage, so sei alles
verloren. Allerdings, wo eine schlechte, verdorbene Hausfrau hantiert, da hilft
alle Arbeit nichts, da ist alles Sorgen umsonst, und den Kindern sieht man auf
viele Schritte die Mutter an. Wo an einer Mutter ein Laster klebt, da wird es
allen Hausgenossen offenbar; des Mannes Laster kann eine kluge Frau oft
verbergen. Wo eine unfromme Mutter regiert, da ist sie gegen jede Frömmigkeit
unduldsam, sie will einen bessern Sinn an niemand leiden, während mancher
gottlose Mann an den Seinigen einen frommen Glauben nicht ungerne sieht.
Schlechte Mütter erziehen ihre Töchter förmlich zum Laster und geben ihnen
Statt und Platz im Hause, während die meisten Männer in ihrem Hause nicht
dulden würden, was sie auswärts treiben.

Die Weiber sind der Sauerteig des Hauses, und von ihnen nimmt das ganze Haus
Geschmack und Geruch an. Und das Haus ist die Pflanzschule künftiger
Geschlechter. Es ist also die Mutter nicht nur die Gebärerin des Leibes ihrer
Kinder, sondern sie ist auch die Leiterin ihrer Seelen, sie prägt die ersten
Eindrücke denselben ein. Das weibliche Geschlecht ist darum von so hoher,
gewaltiger Bedeutung durch sein Walten im Hause für Sitte, Zucht und
Frömmigkeit, und die Wohlfahrt eines Landes hängt mehr vom Walten des Weibes
ab, als Männer und Regenten sich einbilden, und vielleicht mehr als vom Raten,
Klügeln, Regentlen der Männer.

Wenn nun die Pest des Unglaubens, der Zuchtlosigkeit und Frechheit dieses
Geschlecht ergreift, wenn die künftige Generation an der Mutterbrust vergiftet
wird, wenn die Mutter nicht mehr des Kindes Auge auf Gott lenkt, sondern aufs
sündige Böse, wenn sie des Kindes erwachenden Durst nach dem Unsichtbaren nicht
zu befriedigen weiß, sondern seinen leiblichen Durst erregt und ihn mit
Branntwein löscht, wenn des Kindes Auge in der Mutter nicht mehr das Vorbild
sieht zu jeder Tugend, sondern das Muster zu jedem Laster, dann ist aller Tage
Abend da, dann möchte ich nicht mehr leben, dann würde ich sagen: »Ihr Berge,
fallt über mich zusammen, ihr Hügel, decket mich!«

Wohl wußte ich, daß in der hohen Welt man die Weiber nicht fürs Haus erzieht,
sondern für alle Welt, und daß sie in aller Welt zu Hause sind, aber nicht
wissen, wo in ihrem Hause die Küche ist. Ich wußte, daß in Mittelklassen die
Mädchen verschulmeistert werden, daß sie genau wissen, wo die Kokosnüsse, aber
nicht auf was für Bäumen die Erdäpfel wachsen, daß sie alles arbeiten können,
nur nichts fürs gemeine Leben, daß man in der Schule an den Geliebten schreiben
lernt oder Bücher rezensieren, aber kein vernünftiges Wort, daß sie an Soireen
und Sozietäten gewöhnt werden, nur nicht ans häusliche Leben. Ich wußte
allerdings, daß in den ärmern Klassen das weibliche Geschlecht verwahrlost
wird, weil man ihm keine Bedeutung beimißt, daß viele Weiber in die Sorgen des
Lebens versinken und viele in eine Gemeinheit, aus der sie gar nicht mehr
aufsehen können zu Gott. Aber daß es so arg sei, daß Mädchen so ungeschämt dem
Trunk sich ergeben, daß die öffentliche Meinung sich gar nicht darüber
aufhalte, weil es etwas Gewohntes war, daß Spiel und Unzucht so öffentlich sich
dazu geselle, das hatte ich mir doch nicht gedacht. Und was müssen das bereits
für Eltern sein, welche dieses zugeben können? Und was muß das erst für Kinder
geben von diesen so verwahrlosten Mädchen?

Das waren die Gedanken, die wie Gespenster mein Lager umgaukelten. Sie
erhielten mich wach. Ich mochte mich drehen, auf welche Seite ich, wollte, so
verfolgten mich die fünf Mädchen, die Maß Branntwein, ihre Buhlen und ihre
Kinder. Und wenn ich am Einschlafen war, so hörte ich Jammer und Wehgeschrei
liederlicher Eltern, denen verwahrloste Kinder das Herz brachen. Und wenn
dieses Geschrei verhallt war, so rollte das ganze Land vor mir auf, eine
unendliche Wüste von Jammer und Elend, voll Branntwein, voll darin zappelnder,
ertrinkender Menschen. Es war anzusehen wie die Tage der Sündflut.

Es dämmerte der Morgen, und im Bette mochte ich nicht mehr sein. Da stund ich
auf und trat hinaus in die kühle Morgenluft. Eine Pfeife sollte mir die Grillen
vertreiben. Während ich so herumstund, die rauchigen Hütten betrachtete und bei
mir dachte, wer doch wohl alles darin schlafen möge und wie, kam hinter mir her
ein alter Bauersmann mit einem Wässerschüfeli auf der Achsel, einem Pfeifchen
im Munde und mit beiden Händen in den Taschen grübelnd. Bei mir stillestehend,
sprach er: »Verzeiht, Herr! Ich glaube, ich habe den Schwamm vergessen, gehe
nicht gerne heim und nicht gerne mit kalter Pfeife auf die Matte; wolltet Ihr
nicht so gut sein, mir aus meiner Not zu helfen?« Ich tat es bereitwillig, und
während ich ihm das Feuer rüstete, fragte er, woher ich so früh komme. Man sehe
sonst die Herren nicht so früh aus den Federn. Ich gestand, daß es mir sonst
auch nicht begegne, daß ich aber, hier im Wirtshaus übernachtend, nicht hätte
schlafen können. Das gehe einem manchmal so in den Wirtshäusern, meinte er.

»Mir sonst nicht«, antwortete ich; allein hier sei es darnach gegangen. Ordnung
sei allerdings nicht die beste, entgegnete er; aber da werde heutzutage
nirgends ein großer Unterschied sein. Das, was ich gestern hier gesehen, hätte
ich doch noch nirgends wahrgenommen, sagte ich ihm, und wenn er mich mitnehmen
wolle auf seine Matte, so wolle ich es ihm erzählen.

Ich berichtete ihm nun die ganze Geschichte. Er tat gar nicht verwundert, zog
meine Worte nicht in Zweifel. Das sei leider so, gehe alle Tage so; es sei noch
viel, daß nicht noch mehr Mädchen und Weiber mit ihren Männern da gewesen
seien. Er begreife aber nicht, wo das hinaussolle. Wenn es so fortgehe, so
müßten die Menschen mit Leib und Seele, mit Haus und Hof zugrunde gehen. Eins
stecke immer das andere an; so wandere das Elend von Haus zu Haus wie eine
ansteckende Krankheit. Doch hoffe er, der Vater da droben werde dieser
Krankheit auch Ziel und Schranken zu setzen wissen zu seiner Zeit wie jeder
andern Krankheit.

Mich wundere nur, wie das so auf einmal habe einreißen können, sagte ich, und
wie Mädchen auf einen solchen Grad könnten gebracht werden.

»Guter Freund, Ihr fragt viel auf einmal«, antwortete der alte Mann; »man sieht
wohl, daß Ihr von den Herrenleuten seid, die immer einen Mund voll Sachen
nehmen und daher keine recht kosten, keine recht verdauen. Das Branntweinelend
ist nicht auf einmal eingerissen, sondern nach und nach. Seit dem
Sechzehnerjahre, wo der Wein so teuer war, nahm es immer zu. Seit der Zeit
besonders benutzt man die Bätzeni so wohl. Seit der Zeit vervollkommneten sich
die Brennereien, lernte man besonders die Erdäpfel benützen; und seitdem man
weiß, daß man aus dem Abgange derselben das beste Mastfutter für Kühe zieht,
entstehen die Brennereien zur Verbesserung magerer Höfe allenthalben wie Pilze;
denn wenn man eine doppelte Besatzung und zwölf Kühe statt sechs halten kann,
so ist es möglich, einen Hof in ganz andern Stand zu stellen. Je mehr
Brennereien es gibt, desto wohlfeiler wird das Brönz der Konkurrenz wegen; das
von außen eingeführte macht nicht alles aus. Je wohlfeiler aber das Brönz ist,
desto mehr wird es getrunken von der ärmern und an manchen Orten auch von der
bessern Klasse; denn die spart das Geld auch gerne. Hoffentlich werden aber die
weisen Leute bald etwas Besseres aus den Erdäpfeln zu machen ersinnen als Brönz
oder werden ersinnen, das Brönz zu etwas Besserem zu gebrauchen als zum
Trinken.«

Wie die fünf Mädchen zum Trinken gekommen, berichtete er mir, nachdem ich ihm
ihre Namen genannt und ihre Personen beschrieben, folgendermaßen: »Die Mädchen
kenne ich gar wohl«, sagte er, »und ihren ganzen Lebenslauf. Ich bin ein altes
Mannli und brauche für die Gschrift den Spiegel; aber, was rund um mich
vorgeht, das sehe ich gar klar und deutlich. Auch mein Gedächtnis schwachet
mir, was ich heute in einer Zeitung lese, habe ich morgen vergessen; aber was
ich selbsten höre und sehe, das entschlüpft mir selten mehr. So hat sich gar
mancher Lebenslauf vor mir angesponnen und abgesponnen, und ich könnte Ihnen
manchen merkwürdigen und lehrreichen erzählen, ohne viel daran zu fehlen.

In der Sünde Elend führen gar viele Tore; aber nur einen Ausgang hat dieses
zeitliche Sündenelend. So führt auch mancher Weg zum Laster der Trunkenheit,
verschiedenen Anfang nimmt das Branntweintrinken; aber in verschiedener Gestalt
freilich wartet allen Säufern das gleiche Elend. Wie so ein Laster beginnt, den
Keim dazu, erkennen die Menschen gar selten; ja, sie streuen mit eigener,
unkundiger Hand den Samen aus und schreien dann zetermordio, wenn der eigenen
Aussaat Frucht aufwächst. Ja, auch noch bei seiner Geburt und dem ersten
Aufwachsen erkennen die Menschen das Unghür nicht, das werden wird, sondern
tätscheln und liebkosen es wie ein Schoßkind. Es ist gerade, wie manche Mutter
einen Ausbund von Schönheit an ihrer Tochter erwartet, und am Ende hat sie ein
tiefäugig, krummbeinig Speckgesicht.

So waren auch diese fünf Mädchen in verschiedener Lage, und verschieden packte
sie die Sünde an.

Marei und Lisabeth scheint Ihr besonders auf der Mugge zu haben, Herr, und doch
verdienen sie ganz besonders Euer Erbarmen; ja, sie verdienen es eigentlich
alle fünfe. Andere Leute haben das aus ihnen gemacht, was sie jetzt sind. Wenn
die Alten wüßten, wieviel Kinder sie verpfuschten, es würde ihnen schwarz
werden vor den Augen. Aber sie wissen es nicht; und wenn sie selbst ein Kind
verhunzt haben, so soll die Regierig daran schuld sein oder der Schulmeister
oder die ganze Welt.

Marei ist armer, schlechter Leute Kind. Der Vater ist faul, die Mutter ist
faul. Der Vater stellt sich lieber krank, als daß er arbeitet, die Mutter läßt
lieber aus dem Spreusack, auf dem sie liegt, alles Spreu herauslaufen und liegt
auf dem harten Boden, als daß sie ein Loch zunäht. Beide schimpfen über die
ganze Welt, sind mit gar nichts zufrieden; denn wer mit sich selbst nicht
zufrieden sein kann, der kehrt gerne diese Unzufriedenheit gegen alle anderen
Leute statt gegen sich selbst. Sie haben mit ihrem bösen Maul in der Gemeinde
es so weit gebracht, daß alle sie fürchten, daß sie besteuert werden müssen und
daß sie doch machen dürfen, was sie wollen, ohne daß jemand ihnen Vorwürfe zu
machen wagt.

Von Jugend auf wurde nun dieses Kind zum Betteln gehalten, und es verstand
dieses Handwerk aus dem Fundament. Es war bei keinem Hause abzutreiben; ja,
wenn ein Haus mehrere Türen hatte, so bettelte es vor jeder Türe in der
Hoffnung, daß nicht die gleiche Person bei jeder Türe erscheine. Es gelang ihm
bei einem großen, jedoch nur von einer Familie bewohnten Hause, welches drei
verschiedene Türen hatte, vor jeder Türe einen Kreuzer zu erhalten, und das
wahrscheinlich mehr als einmal, weil immer eine andere Person zum Vorschein
kam. Aber diese Kreuzer brachte es nicht alle heim. Nach Art der Bettlerkinder
brauchte es den bessern Teil für sich für Lebkuchen, Haselnüsse, Kastanien etc.
und mutmaßlich auch für Branntwein, denn solchen beginnen auch die Bettelkinder
zu trinken; und Weiber, die auf Brücken feilhalten, und Leute, welche brennen,
sind heillos genug, diesen Kindern Branntwein zu geben, ja, sie dazu noch
anzutreiben. Auch geschah, daß in den längsten Tagen, wenn es schön warm war
und man es gut erleiden mochte draußen und die Zimmermeister nicht Gesellen
genug wußten für ihre viele Arbeit, großen Lohn geben und doch nachsichtig sein
mußten, der Alte seine Axt ergriff und einige Zeit mit einem Meister ging, um
einiges Geld zum Gutleben zu erzimmern. Nun geschah oft, daß das Mädchen dem
Vater das Essen tragen mußte, wenn sie im Verding oder im großen Taglohn
arbeiteten. Nun sind Arbeiter, die meinen, sie könnten es nicht aushalten, wenn
sie des Tages nicht zwei- bis dreimal Branntwein haben, und zu diesen gehörte
Mareis Vater auch. Wenn nun so ein Vater Branntwein trinkt, so wird er sicher
es nicht übers Herz bringen, seinem Kinde, das ihm das Essen bringt, nicht zu
sagen: ›Sä, nimm e Schluck, du mast sauft; seh, nimm ume, er macht dr wohl!‹
Der Vater meint, weil er ihn gut dünke, so müsse er auch das Kind gut dünken;
und selten ist ein Vater so hochherzig, daß er dem Kinde nicht zu diesem
Gutdünken verhilft, ja, er schimpft es aus, wenn es sich zuerst weigert, von
seinem Anerbieten Gebrauch zu machen. So lehrte wahrscheinlich der Vater selbst
das Mädchen trinken, und aus erbettelten Kreuzern verschaffte es sich später
das Vergnügen selbst.

Nun geschah, daß man einmal in der Gemeinde das Herz in beide Hände nahm und
den Eltern dieses Kind wegnahm, weil es nie in die Schule, sondern nur dem
Bettel nachging, damit doch etwas aus ihm werde und es arbeiten lerne. Das war
ganz recht und schön; aber die Eltern taten gar gewaltig wüst darüber, denn mit
ihm verloren sie ihren halben Brotkorb. Nun aber kam das Mädchen zu den
ruchlosesten Menschen von der Welt, weil gerade an ihnen die Reihe war, ein
Kind von der Gemeinde zu nehmen; denn die Kinder wurden zum Teil noch verteilt
auf die verschiedenen Güter. Und die Gemeinde hatte noch nie das Herz in beide
Hände genommen, zu erkennen, daß Leuten, die ruchlos, übel beleumdet und die
bereits Kinder schmählich verwahrlost hatten, keine Kinder mehr sollten
anvertraut werden. Diese Leute waren nicht viel besser als die Tiere; ein
Laster von einer Tugend zu unterscheiden waren sie durchaus nicht imstande,
frohlockend rühmten sie sich der schändlichsten Dinge. Saufen war ihre tägliche
Freude und ein Kind füllen ihnen eine wahre Burgerlust. Sie reizten die Kinder
zum Stehlen, Fluchen war ihr Beten, und wahrscheinlich legten sie das Mädchen
noch mit Knaben ins gleiche Gaden, wenn nicht ins gleiche Bett. Kurz, das sind
Leute, von denen man sich wahrhaftig kaum eine Vorstellung zu machen imstande
ist, und dazu noch Leute von Vermögen; denn sie hätten sonst nicht ein Gut. Und
zu diesen kam das Mädchen, damit es besser erzogen werde. Nun kann man sich
denken, wie es dort besser wurde und was es lernte. Verwahrlost kam es hin, und
verwahrlost in Grund und Boden kam es nach zwei Jahren von dort wieder, hatte
die Gemeinde gekostet und gab den Eltern ein Recht, über die Gemeinde zu
lärmidieren, daß es ein Graus ist. Will man eine gute Sache machen, so muß man
den Mut haben, sie ganz gut zu machen, sonst wäre viel besser, man ließe sie
ganz sein; denn macht man sie halb, so macht man sie nur schlimmer.

Obgleich Marei nicht lesen konnte, wurde es doch unterwiesen und kam ab der
Gemeinde wieder zu seinen Eltern. Dort trieb es das Betteln fort, und ich
glaube, es pfuschte den Ländermädchen auf den Straßen und in Wäldern ins
Handwerk. Doch erleidete ihm das Dasein besonders im Winter; es konnte in
keinem Bette schlafen, weil sie keins hatten, mußte die Nächte, mit Hudeln
bedeckt, auf dem Ofen zubringen, um die es sich noch mit seinen Geschwistern
streiten mußte. Es war hoffärtig, oder nach Hoffart stand wenigstens sein Sinn,
und zu Kleidern konnte es nicht kommen zu Hause. Brachte es Geld heim, so mußte
es dasselbe hergeben; brachte es Kleider heim, so konnte es sie nirgends
einschließen; wer derselben zuerst habhaft wurde, trug sie. Das erleidete ihm;
es suchte Platz als Magd, aber nirgends konnte es lange sein. Wenn man Marei
hörte, so war es bei lauter schlechten Meistern, wahre Kannibalen gegen
Dienstboten, Arbeiten hätte es sollen wie ein Roß, fressen was eine Sau, sich
behandeln lassen wie ein Hund; kurz, wenn man Marei hörte, so hätte man plärren
mögen vor lauter Mitleid. Wenn man aber die Meisterleute hörte, vernahm man
andere Dinge; von Schnausen, Nichts-sicher-Sein, Faul-Sein, Unverschämt-Sein,
Anlässig-Sein, kurz, dieser Sein war kein Ende. So kam Marei nie zu Kleidern,
und es schimpfte fürchterlich, es sei gar nichts mehr, zu dienen; allbets sei
es viel besser gewesen, da hätte man noch Lohn bekommen und nicht nur können
Kleider machen lassen, sondern auch noch vorgespart. Es bedenkt aber nicht, daß
allbets die Mädchen nichts anders wußten als von Arbeiten und nichts von
Branntweintrinken.

Jetzt scheint es ihm gut zu gehen. Es ist bei Leuten, wo der Mann ein Geizhals
ist und meint, es solle gar nichts gebraucht, alles verkauft und das Geld
hübsch beiseite getan werden. Die Frau ist anderer Meinung, sie frägt dem
Schinden nichts nach, ißt und trinkt gerne gut und arbeitet sowenig als
möglich. Man kann sich denken, wie dieser Mann und seine Frau zusammenpassen.
Jedes folgt seinem Kopf und will leben rücksichtslos auf das andere. Der Mann
ficht mit Gewalt, die Frau mit List. Der Mann schließt alles Geld ein, flucht
und tut wie ein angeschossener Bär, wenn er Geld geben soll oder etwas auf den
Tisch kömmt, das hätte verkauft werden sollen. Die Frau hilft sich so gut als
möglich und stiehlt dem Manne, was sie kann; ja, sie soll sogar für sieben
Kreuzer zu allem gut genug gewesen sein. Bei diesen Leuten ist nun diese Magd
und scheint da herrenwohl, sogar der Alte rühmt, er hätte nie eine solche
gehabt. Sie weiß ihm zu flattieren und ißt vor seinen Augen fast nichts; das
hat ihr sein Herz gewonnen, und er traut ihr mehr als seiner Frau, und diese
Frau macht der Magd vor ihrem Mann lauter saure Augen. Und doch soll ihre
Freundschaft gar innig sein, wenn der Mann es nicht sieht. Beide spielen
einander in die Hände; was eine nicht stehlen kann, stiehlt die andere; was
eine nicht verflöken kann, verflökt die andere. Und wenn der Mann sehen müßte,
wie gut Frau und Magd im Obergaden essen und wieviel Eier, Fleisch, Knöpfli,
Käs, Brönz, Wein da oben verspiesen wird, würde er sich die Haare ausraufen. Da
hat nun Marei recht gute Händel, ist beider Augapfel, hat Geld zu allen
möglichen Dingen und wird daher wohl für sich zu sorgen wissen und nicht nur
den Mann, sondern auch die Frau betrügen.

So ward Marei, was sie ist.

Mit Lisabeth hat es eine ähnliche Bewandtnis. Sie ist die Tochter eines
Schuhmachers und einer Wäscherin, hat einen ganzen Rudel Geschwister und wohnt
in einem Schachen. Das ist schon viel gesagt; denn in einem Schachen wohnen gar
allerlei Leute, weil alle dahin sich ziehen, die wenig Hauszins zahlen mögen
oder können. In einem Schachen wohnen daher die Leute ineinandergepökelt wie
Häringe in einer Tonne. In diesem Schachen waren noch dazu mancherlei Gewerbe,
Flößer sogar und Gießer, Gevatter Schneider und Handschuhmacher, Schleifer und
Besenbinder, Strählmacher und Strumpfweber, Fischer und Geiger, Schafhändler
und Galanderierere, Keßler und Glätterinnen, Schweinmetzger und Lumpensammler,
Korber und Sägefeiler, Hühnerträger und Weiberhändler, Schröpferinnen und
Kübelibinder etc. etc., und diese Gewerbe zogen viele Handwerksburschen dahin.
Nicht weit davon war sogar eine Fabrik, und wer derselben nicht näher wohnen
konnte, suchte sich wenigstens da festzusetzen. So wohnte eine Unzahl von Leute
da mit unzählbaren Kindern. Unter ihnen waren recht brave Leute, aber auch
viele grundschlechte, und die grundschlechtesten von allen zogen da ein und
aus, knipsten, wo und was sie konnten, und verpraßten dann da den Raub. Wer an
einem ehrlichen Orte ein unehrliches Gelüsten nicht befriedigen konnte, suchte
da seiner loszuwerden. Kurz, es war ein Ort, vor dem es einem schüzelet, wenn
man dabei vorbeigeht und man weiß, was da alles getrieben wird und wie frech
und ungestraft. Es gibt Menschen, deren Anblick einen anstößt, denen man gerne
zehn Schritte vom Leibe bleibt; es gibt aber auch Orte, wo es einem erst wieder
recht wohl wird, wenn man sie eine halbe Stunde im Rücken hat.

An diesem Orte wurde Lisabeth geboren und auferzogen. Vater und Mutter waren
überkindet und hatten für gar nichts Augen, Ohren und Nase, als für sich
durchzubringen und alle Tage einen Kreuzer zu verdienen, damit alle sich halb
sattessen und es alle Wochen noch einen Märitgang erleiden möge. Sie nahmen gar
keine Zeit, mit den Kindern sich abzugeben; wenn sie ihnen nur vor den Füßen
wegkamen, so waren sie zufrieden. Sie etwas zu lehren, zur Arbeit anzuhalten
hätte ihnen zu viel Zeit weggenommen, und sie in die Schule zu senden, das
hätten sie dem Dolders Pfaff nicht zu Gefallen getan. Das jüngste mußte von den
älteren gehütet werden; aber je weiter diese mit ihm vom Hause wegkamen, so daß
die Eltern es nicht schreien hörten, desto lieber war es ihnen. So brachten die
Kinder ihre meiste Zeit auf der Gasse zu und da, wo etwas ging, das ihnen
wohlgefiel, und was das eine aufschnappte, das berichtete es den andern. Sie
konnten halbe Tage bei der Pinte sitzen und sich an den Worten und dem Tun
ergötzen, das da wahrnehmbar war.

Das Lisabethli war ein lustig, frisch Mädchen, aber von niemand
zurechtgewiesen, ein frech Mädchen; es drängte sich allenthalben hinzu, wo es
etwas zu erhaschen gab, und wenn es jemand essen oder trinken sah, so ruhte es
nicht, bis es auch etwas davon erkriegte. Es wurde der Liebling der
Handwerksburschen, die dort im Schachen hausten. Es gibt eine Klasse von sehr
honorigen Handwerksburschen, aber die war in jenem Schachen nicht zu finden.
Jeder Sauniggel zog sich dort zu, und ein je ärgerer er war, desto länger blieb
er dort. Um sie herum sammelten sich noch andere Kerls ähnlichen Schlags und
manchmal noch solche, die über Unfug wachen sollten, und da ging, was konnte
und mochte; und man sollte meine, da sei in Rußland geschehen, wo man sich
damit tröstet, daß der Kaiser weit sei. Nun waren viele dieser Burschen ruchlos
genug, mit diesem Mädchen schauerlich umzugehen; niemand achtete sich darauf.
Die Mutter war Wäscherin dieser Burschen, das Mädchen mußte Wäsche austragen;
und was bei der Übergabe alles ging und was für Trinkgelder es erhielt, will
ich nicht erzählen. Der Vater hatte hie und da auch einen Gesellen oder einen
Lehrbuben, und mit dem Lehrbuben trieb das Lisabethli dann, was es von den
Gesellen gelernt hatte. Da aber in diesem Schachen nichts ohne Branntwein
zugehen konnte, so lernte das Meitschi diesen auch trinken nach Noten und
lernte bei den Abendsitzen, denen es beiwohnte, zu dem Trinken auch spielen.
Ja, es geht die Rede, daß in diesem Schachen der Branntwein die Milch ersetze,
daß man zum Frühstück, zum Mittag-, zum Nachtessen Branntwein in Kacheln auf
dem Tische habe, Brot darein brocke oder ihn zu der Erdäpfelrösti mit Löffeln
esse wie an ordentlichen Bauernörtern die Milch. Möglich, daß es in des
Meitschis Vaterhaus ebenso zuging.

Als es älter wurde -- groß kann man nicht sagen, denn es blieb ein kleiner
Stungg, die Krone war abgebrochen worden --, sollte es etwas verdienen; aber es
konnte nichts, es kam mit keiner Sache irgendwohin, weil es in keiner Übung
hatte als im Maul Gebrauchen und mit Buben Händeln. Da begehrte der Vater auf
einmal über das Meitschi auf, es hätte nun plötzlich alles können sollen.
Lisabethli hatte aber einen bösen Kopf, ließ sich nicht viel sagen und begehrte
auf wie ein Rohrspatz. Endlich vermittelte die pfiffige Mutter: Lisabethli
sollte in die Fabrike gehen. Das war dem Vater recht, gab es doch da etwas zu
verdienen, war dem Meitschi recht, der vielen Gelegenheiten wegen, die es da
hatte auf dem Hin- und Herwege und um die Fabrik herum, und weil es seine
Arbeit am Schatten machen konnte. Es klagte immer, an der Sonne kriege es
geschwollene Beine.

Es trieb nun das Fabrikgehen und wurde um nichts besser; es alterte -- wuchs,
kann man nicht sagen -- heran zu einer lüsternen, unterwiesenen Dirne, mußte
aber die Fabrik verlassen, warum sagte man nicht. Daheim wollte man es nicht
dulden seines bösen Maules, seiner Meisterlosigkeit wegen; dienen bei Bauern
wollte es auch nicht der Sonne wegen, an die es sich doch hätte wagen müssen.
Es wollte nun eine Herrenjungfer werden und suchte Dienstplätze in einem
Herrenhause; am liebsten wäre es nach Bern gegangen, weil es dort am ersten auf
eine reiche Heirat hoffte trotz seines abgegriffenen Gesichtes. Es hatte
gehört, daß dort gar reiche Herren seien. In einem Herrenhause, stellte es sich
vor, hätten es alle Bewohner wie Herren und es wie eine Herrenfrau, könne am
Kaffeetische sitzen und, wenn es nicht mehr Kaffee möge, in den Keller übers
Brönz, und die Arbeit mache weiß Gott wer, vielleicht Gott selbst, auf alle
Fälle nicht es an seinem Kaffeetische oder hinter seiner Flasche.

Da nun aber seine Hirngespinste nirgends in Erfüllung gingen, da man seine
unverschämte Zunge, sein Lügen nirgends lange ertrug, so konnte es nirgends
lange sein, konnte am Ende, wie es sagte, die Sklaverei nicht mehr ertragen, in
welcher es nicht alle Abende seinen Schätzen nachlaufen, nicht alle Sonntage
irgendeiner Hudelten zusteuern und halbe Nächte fortbleiben konnte. Es segelte
wieder nach Hause, gibt sich vorgeblich mit Wollenrüsten ab, denkt aber gar
nicht an seine Arbeit, sondern an seine Buben und stellt, wo es nur kann, sich
mit seinen schliefrigen Augen jedem Schlingel unter die Nase, hoffend, er werde
erst sein Schatz, dann sein Mann. Denn heiraten, heiraten will es fürs Teufels
Gewalt durch jedes Mittel; im Heiraten hofft es seine Seligkeit und Branntwein
genug in alle Ewigkeit.

So ward das dicke Lisabeth, was es jetzt ist.«

Der alte Mann leitete unterdessen emsig Wasser auf und ab, flotschte mit seinen
drei Zoll hohen Holzbödenschuhen keck im Wasser herum, wohin ich ihm mit meinen
Stiefelchen nicht folgen konnte. Nachdem er ein halb Dutzend kleiner Bretter
mit der Schaufel herausgewogen und anderwärts mit der schmalen Seite der
Schaufel wieder eingeschlagen, Erdschollen säuberlich beiseite gesetzt und sie
wieder bei den frisch eingesteckten Brettern zurechtgedrückt hatte, stützte er
sich auf sein Schäufelchen und sah ernstlich zu, wie das Wasser ab- und
auffloß, nahm hier eine Scholle weg, legte dort eine andere zu, hob hier ein
Brett einen Zoll höher, gab jenem dort einen oder zwei abgemessene Schläge,
alles mit einer Miene, daß man sah, er sei ganz mit Leib und Seele bei seinem
Werke, daß er wohl wisse, was er mache, daß er wie ein getreuer Vater mit aller
Sorgfalt jedem Gräschen das Maß Wasser zukommen lasse, welches dem Gräschen
heilsam sei.

Oh, sie ist gar rührend zu schauen, diese Sorgfalt im kleinen wie im großen,
und dankbar schienen die Gräschen sie anzuerkennen. Alle sahen so freundlich zu
ihrem Pfleger auf, und jedem schimmerten ein oder zwei Tränchen in seinem
grünen Äugelein. Freundlich sah der Alte sie an, eins nach dem andern, ob jedem
auch wohl sein Teil werde; und als er sah, wie allen so wohlbehaglich ward und
wie munter sie sich aufreckten im kühlen Wasser, da sagte er traurig: »Ja,
Gräschen kann ich erquicken und grünen lassen zu Tausenden, und sie verkünden
ihres Schöpfers Lob und Ehre; aber Menschen muß ich schaurig verderben sehen,
kann von ihnen nicht ableiten das giftige Wasser, sie nicht erquicken mit dem
gesunden Wasser, das Gott so reichlich und ohne Mühe uns sprudeln läßt; sie,
die zu Ebenbildern Gottes geschaffen sind, leben zu Schmach und Ärgernis und
liegen in Sünden zu Hause, während jede Blume in den Matten, jedes Vögelein in
den Zweigen den Schöpfer preist! Heute, am Tage des Herrn, wer ist's, der ihn
heiligt, das grüne Gräschen im kühlen Wasser oder das versoffene Mensch in
seinem stinkenden Bette? Ja, und Stüdi und Lisi hätten auch schöne Blumen
werden können in Gottes Garten, wenn die Welt nicht gewesen wäre; das tut einem
so weh, und der kurzsichtige Mensch möchte Gott fragen:›Herr, warum hast du das
an ihnen geschehen lassen?‹ Und schwer kömmt es ihn an, diese Frage mit der
Antwort zu stellen: ›Des Herrn Wege sind wunderbar und seine Gerichte
unerforschlich!‹ Doch werde auch ich ungerecht«, sagte der Alte nach einigem
Sinnen. »Hätten doch Marei und Lisabeth nicht ebenso schöne Blumen werden
können in Gottes Garten, wenn das Verderben sie nicht so frühe erfaßt, den
Körper zerstört, den Geist niedergetreten und der ganzen Erscheinung den
Stempel unaussprechlicher Gemeinheit aufgedrückt hätte? In Stüdi und Lisi
erkennt der Mensch noch das Höhere, Bessere, die äußere Hülle ist noch nicht
ganz zerstört, sie erzeugt unwillkürlich ein trauriges Gefühl durch den Anblick
des Gegensatzes zwischen ihren Anlagen und ihrer gegenwärtigen Erscheinung; das
Auge wird bestochen, und das Mitleid für das sichtbar Bessere in ihnen redet
laut. Bei den beiden andern wird das Auge nicht bestochen, man fühlt kein
Mitleid mit ihnen, weil man sie zu nichts Besserem bestimmt glaubt, weil man
keine Spur mehr sieht von dem, was sie hätten werden können. Ist das aber nicht
ungerecht, verdienen sie nicht eben deswegen das meiste Mitleid, weil der
Mehltau des Lasters sich so früh bei ihnen angesetzt und die ganze Pflanze bis
zur Unkenntlichkeit zerstört hat?«

So schwatzte der Alte auf sein Wasserschüfeli gelehnt, und mit großen Augen sah
ich den philosophierenden Bauer an und sah dann um ihn herum, ob nicht etwa ein
Professor hinter ihm stehe und für ihn rede; aber ich sah niemand als den alten
Bauersmann und sein Wasserschüfeli.

Das kam mir ganz wunderlich vor, daß im Kanton Bern da Bauersmann so rede und
daß so nahe bei so viehischem Sinn so tiefer Sinn wohnen sollte. Der Alte sah
meine Augen wohl, aber er verwunderte sich nicht darüber, brachte sie auch
nicht in Rede, sondern erzählte mir dann auf meine Bitte noch das folgende.
Jetzt würde ich mich über den Alten nicht mehr verwundern, denn fand ich doch
seither im Kanton Bern noch mehrere Männer in Zwilch und Halblein, deren einer
an tiefem Sinn und gesundem Denken mehr wog als zehn ordentliche oder
außerordentliche Professoren samt ihren Brillen, ihrer Kompendiengelehrsamkeit,
ihren verrückten Theorien und fabelhafter Arroganz.

»Stüdi«, sagte der Alte, »war ein gar liebliches Mädchen von Jugend auf, sinnig
und gar nicht so wild und ungestüm wie die andern Kinder. Es war immer, als ob
es etwas Apartes denke, und doch wußte es zu tun, was es einem an den Augen
absah, und sah immer gar reinlich aus; es war recht, als ob der Dreck sich
nicht an das Mädchen wage. Sein Vater war Fuhrmann, führte ein etwas
liederliches Leben, wozu Fuhrleute sich gerne verführen lassen, und starb früh.
Seine Mutter hatte anders geheiratet, bekam Kinder, und das Mädchen hatte es
gar bös; es hätte nirgends sein und doch alles machen sollen. Seine
Stiefgeschwister waren häßliche böse Dinger und quälten das Schwesterchen gar
sehr, und der Vater mochte je länger, je weniger leiden, daß Stüdi so hübsch,
seine Kinder so häßlich seien. Und Stüdi, als ob es zum Trotz wäre, wurde alle
Tage lieblicher und hatte gar etwas Apartes an sich; es war fast, als ob es ein
Herrenkind wäre, und es wurde ihm auch oft vorgehalten, wie vornehm es sich
gebärde.

Ich wohnte nicht weit von ihnen, hatte das Mädchen immer im Auge und ein
absonderlich Wohlgefallen an ihm gehabt. Sooft es an meinem Hause vorbeiging,
hatte ich ein Wort für das Mädchen und erhielt dafür eine freundliche Antwort.
Mein Sohn hat ein Weib genommen und nach Landesgebrauch Kinder erhalten, und
ich dachte oft bei mir, Stüdi möchte ich einst zum Kindermeitschi haben. Ein
freundlich, reinlich, sittsam Meitschi ist ein wahrer Fund und Goldes wert;
leider aber ist es Mode, daß sobald eines fünf zählen lernt, wird es alsobald
zu hochmütig, um Kindermeitschi zu sein. Als ich hörte, wie bös es Stüdi habe
und wie ungern gesehen es zu Hause sei, ließ ich ein Wort davon Stüdi fallen,
und als es gar nicht unabgeneigt schien, redete ich dafür mit dessen Mutter.
Die sagte mir, ihr wäre es recht; je eher Stüdi fortkäme, desto lieber wäre es
ihr; es sei ganz verstockt, sie könne gar nichts mit ihm anfangen. Aber es habe
eine gar grausam vornehme Gotte in Bern, die sei Köchin bei einem alten Junker
Landvogt, und die habe neulich geschrieben, sie wolle nächstens hinauskommen
und dann sehen, was mit Stüdi anzufangen sei. So müsse sie nun warten, bis
diese käme, um mir den Bescheid zu geben. Sie möchte die Gotte nicht böse
machen, Stüdi könne vielleicht von ihr erben; sie sei fett wie der Amme, habe
alle Tage vornehm zu essen, Weißbrei und Birenschnitze und Fleisch, sie wisse
nicht, wie oft in der Woche; wenn daher nicht bald ein Schlagfluß -- Gott bhüt
is davor! -- sie treffe, so wisse sie nicht, wer an Schlagflüssen mehr sterben
solle.

Die Gotte kam bald, und ich erhielt einen abschlägigen Bescheid. Dreißig Jahre
hatte die in Bern gedient und einen Stolz eingesogen, ärger als ihr alter
Landvogt einen haben mochte. Sie betrachtete die Bauern wie Hottentotten oder
Neufundländer und das Leben auf dem Lande so, als ob das Fegfeuer ein Tanzsaal
dagegen wäre. Sie schimpfte gar lästerlich über das Bauernvolk, als ob sie von
einem spanischen Herzog abgestammt wäre und nicht von einer armen
Schaubhüttlerin; bei jeder Gelegenheit warf sie mit ›Baurenpack‹, Baurenflegeln
und ›Lümmeln‹ um sich. Bei solchen wollte sie nun ihr Gotteli, das ihr gar
wohlgefiel, nicht lassen. Sie könnte es vor Gott nicht verantworten, sagte sie,
wenn sie es in den Händen dieser Lümmel ließe, daß sie es hielten wie ein
Haustierchen, alle Jahre für ein Paar Stumphosen und ein Paar Holzschuhe ihm zu
fressen gäben, was die Säue nicht möchten, und an der Fastnacht Küchli, die
kein Hund verdauen könnte, durch die man mit keiner Waldsäge käme, bei denen es
würde so schwarz wie eines Schwarzwälders Hosen und so dumm bliebe, daß es
nicht wüßte, wo in Bern der Weibermärit sei und der Guldige Adler. Nein, vor
Gott könnte sie das nicht verantworten, man soll es dem Bauernlümmel nur sagen.
Sie wolle etwas an das Meitschi wenden und es zu einer Näherin tun; wenn es
nähen könne, so schickte es sich perfekt für eine Kammerjungfer. Sie kenne eine
Näherin, die auch eine Zeitlang in Bern gedient und jetzt Witfrau sei. Die
wisse doch, was Manier sei und daß ein Unterschied sei zwischen einem Hund und
einem Menschen. Die werde ihr schon den Gefallen tun und Stüdi nehmen; da sei
es doch anders versorgt als so bei einem halbleinigen Kalb.

Diese Näherin war ein unsauberes Weibsstück, es frug aber dem die Gotte wenig
nach; war sie doch in Bern gewesen, und das wog bei der alten Köchin alles auf.
Sie war eine von den saubern Witwen, welche ihre Kinder der Gemeinde oder
Gevatterleuten aufbürden, um dann ein freies Leben führen, den Krug so lange
ins Wasser tragen zu können, bis er bricht. Sie war eine gute Arbeiterin; aber
sie arbeitete, um besser zu leben, um ihre Kinder bekümmerte sie sich nicht,
sie arbeitete, um Mannvolk damit anzuziehen, ob ihre Kinder Schuhe hätten oder
blaugefrorne Füße, focht sie nicht an.

Dieses Weib führte sich nun recht auf wie eine ausgelassene, zaum- und
zügellose Witwe. Sie war allenthalben, wo es lustig ging, in Bädern, auf
Märkten, hatte allenthalben gute Bekanntschaft und brachte von dort immer
Kilter zum Übernachten heim, Männer und ledige Bursche. Sie hatte aber nur ein
Bett, und bei ihr mußte Stüdeli, das liebliche Mädchen, schlafen und Zeugin
sein von all ihrem Treiben, mußte alle Nächte tiefer und tiefer sich einweihen
lassen in das Leben einer geilen Witwe.

Diese Witwe war nun nicht nur eine Liebhaberin vom Mannenvolk, sondern auch vom
Trinken; beides ist gerne beieinander. Sie hatte immer eine Flasche von etwas
im Schäftchen, bald dieses, bald jenes. Wenn sie nun des Morgens im Winter bei
strubem oder kaltem Wetter auf die Stör mußten, nahm sie ein Gläschen zur
Herzstärkung, und weil sie gerne das Stillschweigen Stüdelis erkaufen wollte,
drang sie ihm auch eins auf. Es nahm dasselbe anfangs gar ungerne, aber das
gute Mädchen wollte die Meisterfrau nicht böse machen, meinte, es sei wirklich
etwas Gutes und es schicke sich, daß es solches Wasser auch trinken lerne,
überwand sich und lernte es trinken. Oft erhielten sie noch an den Orten, wo
sie waren, Brönz, um neun oder um drei Uhr, hie und da also dreimal des Tages
-- ein Mädchen, das noch nicht unterwiesen war! So gewöhnte Stüdeli sich an das
Brönz, und es ward ihm Bedürfnis.

Ehe die Lehrzeit zu Ende war, starb die Gotte und richtig an einem Schlagfluß,
wie vorausgesagt worden war. Sie hatte am Neujahr ihrem Herrn Landvogt eine
Gans gebraten und sie mit Kastanien gefüllt. Der Herr Landvogt aß die beiden
Flügel, einen Schinken und auch etwas von den schönen weißen Bruststücken nebst
einem Teil der Kastanien; die Köchin versorgte den Rest und mit besonderm
Wohlgefallen das Bürzi. Aber es war das letztemal, daß sie Gans gegessen
hatten; ehe eine Woche um war, lagen beide im Grabe, sie und ihr alter
Landvogt. Nun war es aus mit dem Kammerjungferdienst, und Stüdeli blieb bei
seiner Meisterin. Es blieb lange noch ein scheinbar still und sittsam Mädchen,
dem man den im Innern hausenden giftigen Wurm nicht ansah. Es wuchs schön auf
und hatte Backen wie Milch und Blut und etwas Geschlecketes, daß alles auf ihns
sah, wenn es in eine Tanzstube kam. Die Witfrau legte es darauf an, Stüdeli
ganz zu ihrer Kumpanin zu machen, munterte es zum Kilterhalten auf, duldete
diese in ihrem Bette, kurz, ich mag nicht davon reden. Ein lustiger Bauernsohn
fand Gefallen an dem Meitschi und das Meitschi an ihm, und es schien auf einmal
ganz eingezogen leben zu wollen, ganz wie ein anderer Mensch. Aber der Vater
des Burschen tat wüst, die Meisterin wußte auch ihre Hände trennend dazwischen
zu haben, und aus der Heirat ward nichts.

Es schien Stüdeli fast das Herz abzudrücken anfangs, dann aber stürzte es sich
köpflings in die Ausschweifungen hinein. Es schien, als ob es der ganzen Welt
damit etwas zuleide tun wollte; wie leider junge oder unkluge Leute oft tun,
daß sie sich selbst zugrunde richten oder zuschanden machen in der Meinung,
jemand anderm wehzutun damit.

Es verließ endlich, wegen eines Buhlen entzweit, seine Meisterin und arbeitete
für sich selbst. Es ist eine gute Arbeiterin, hat darum viel zu tun, ist treu,
aber nimmt den Branntwein immer lieber, und jedes Mannsbild ist ihm recht;
deswegen hat es schon manche Stör verloren. Man glaubt oft, es trinke, nur um
zu vergessen, was, in den Hintergrund seiner Seele zurückgedrängt, sich noch
immer regt. Es heißt, es habe keinen Schlaf mehr, daher arbeitet es oft Nächte
durch und trinkt besonders in diesen Nächten. Im Welschland gibt man in kalten
Winternächten spät kiltenden Näherinnen kalte Äpfel, eins ist wohl so gut als
das andere. Schon aber zeigen sich die Folgen dieses Treibens immer deutlicher.
Der Beruf der Näherinnen auf dem Lande ist ohnehin gefährlich. Die sitzende
Lebensart, dazu die schweren Speisen der Landleute, welche sie, obgleich nicht
schwer arbeitend, doch mitgenießen müssen, die kalten Füße, welche sie tagelang
haben, oder die nassen, wenn sie am Morgen bei schlechtem Wege auf die Stör
mußten, haben schon gar manche Näherin ins Grab gebracht. Es stockt das Blut,
sein Umlauf etc. wird gehemmt, und böses Blut ist wohl die böseste Krankheit,
führt bald zu langen Martern, bald zu schnellem Tode. Wenn dann zu diesem noch
der Branntwein kommt bei einer Näherin, der das Blut so schwer und schwarz
macht, wenn man ihn nicht herausschwitzen kann, so mag man sich denken, wo das
hinaus muß.

Ich glaube nicht, daß alle Gläschen Branntwein schaden; ja, ich bekenne, daß
ich zuzeiten selbst eins nehme, wenn es harter oder kalter Arbeit gilt oder an
einem neblichten Morgen ein langes Wässern; und daß er mir da übel mache oder
mich schwäche, habe ich nie empfunden. Aber wer eine Gewohnheit daraus macht,
ist verloren, ich glaube es; wer die Gewohnheit bereits hat, muß ganz aufhören,
halb kann er nicht, ich glaube es; und wer ein Stubenhocker ist, eine sitzende
Lebensart führt, ein auf einem Fleck bindendes Handwerk, der soll den
Branntwein, überhaupt starke Getränke bleiben lassen, sonst ist er verloren,
ich glaube es. Ein Schmied zum Beispiel kann ertragen, was einen Weber tötet.

So scheint es mir mit dem armen Stüdeli zu gehen; es scheint mir bereits das
Leben aus seinen äußern Teilen zu weichen, die Hände sehen so kalt und steif
aus, daß es einen schaudert bei dem Anblick. Es schüttelt mich bei dem 
Gedanken, daß es mich anrühre, so eiskalt kommen sie mir vor.

Das Traurigste von allem aber ist, daß das sein Verderben fühlende Stüdi das
ihm anvertraute Lehrmädchen auf die gleiche Weise ins Verderben zieht, wie es
selbst hineingezogen worden ist.

Bäbeli ist eine Tochter rechtschaffener Leute und wußte von dem allem nichts,
was es jetzt mitmacht. Die Leute wollten diese Tochter das Nähen lernen lassen;
es käme ihr immer kommod, meinten sie. Sie hatten gehört, daß Stüdi eine gute
Näherin sei, dem weitern frugen sie nichts nach. Sie hatten gar keinen Begriff
davon, wie Kinder angesteckt und verdorben werden.

Ja, Gott ist groß, wie der Türke sagt, und es muß etwas Herrliches in der
menschlichen Natur liegen, und Gott muß, wie der schöne Glaube sagt, mit einem
jedem Kinde einen Engel auf Erden senden, daß bei der fürchterlichen
Sorglosigkeit so vieler Eltern noch soviel Gutes am Menschen geblieben ist.
Treibt einer ein Handwerk gut oder führt er ein gut Mundwerk, man vertraut ihm
ein Kind an und fragt nie, ob er das große, allen Menschen aufgegebene Handwerk
verstehe, aufzuerbauen das Ebenbild Gottes in seiner eigenen Erscheinung.
Tausenden würde man keine hundert Franken ohne Unterpfand und Bürgschaft
anvertrauen, aber ein Kind übergibt man ihnen mit Leib und Seele ohne Bedenken.

Ja, schlechten Meistern, denen alle Partikularen in einer Gemeinde keinen
eigenen Schuh anvertrauen würden, vertrauen ganze Gemeinden mit Leib und Seele
ihre Kinder an. Man sinnet nicht, was es dem Menschen hülfe, wenn er die ganze
Welt gewönne und litte Schaden an seiner Seele. Man sinnet nicht, wie schwer
das Beispiel einwirkt und wie zart eine Kinderseele für fremde Eindrücke ist.
Man sinnet nicht, daß der eine verlorene Seele bleibt, der vollkommen schmieden
oder nähen kann, aber an den neuen Menschen, der in Christo uns vorgebildet
ist, keine Hand zu legen weiß.

Darum auch wendet man viel größere Sorgfalt auf die Anlegung der Kapitalien als
auf die Unterbringung der Kinder. Auf himmelschreiende Weise schickt man Kinder
ins Welschland, und himmelschreiend bringt man sie im eigenen Kanton unter, und
zwar nicht aus Bosheit, sondern weil man wohl Äcker kennt und Wiesen, Pferde
und Kühe, aber nicht der Seele Natur und Wesen, und weil man töricht wähnt,
weil man Äcker kenne und Wiesen, Pferde und Kühe, kenne man auch der Seele
Natur und Wesen. Aber doppelt töricht ist die Obrigkeit zu nennen, welche
diesen Wahn nicht nur bestärkt, sondern in demselben vorangeht. Da muß wohl,
was oben sein soll, unten kommen, die Seele in den Staub, während die Füße gen
Himmel gabeln.

So hatten auch Bäbelis Eltern nicht darauf geachtet, was Stüdi neben seinem
Nähen treibe, hatten ihm das Kind übergeben und die Hälfte des Lehrgeldes
vorausbezahlt und wahrscheinlich nun die andere Hälfte auch. Und wenn sie jetzt
schon allerlei bemerken sollten, Bäbeli müßte doch bis ans Ende der Lehrzeit
bleiben, damit man am Gelde keinen Schaden leide und an nichts Schaden leide,
was man sich ausbedungen hat. So nun muß Bäbeli mitmachen, was seine Meisterin
macht. Es muß Branntwein trinken, muß bei Stüdis Kiltern schlafen, kann daneben
auch seine eigenen haben im gleichen Bett, kann mit ihnen treiben, was es will,
oder muß mit sich treiben lassen, was sie wollen, wenn es nicht will ausgelacht
sein. So geht das arme Kind einen traurigen Weg, wahrscheinlich seinen
Todesweg, und es weiß es nicht. Es hat nichts in sich, das es aufhält, es
findet außer sich keine Hand, die es zurückreißt, es wird vorwärts getrieben
wider Willen. Es schüttelt sich, wenn es Branntwein trinkt, es weint sicher an
manchem Morgen über die vergangene Nacht, und doch trinkt es Branntwein und
meidet die beweinten Nächte nicht, das arme, arme Kind!«

Es müsse doch schauderhaft schlecht im Kanton Bern aussehen, sagte ich; eine
solche Verdorbenheit finde man nirgends. Nun begreife ich, warum es so
kunterbunt hergehe daselbst und man allenthalben anfange, ihn zu verachten und
für den schlechtesten zu halten. An andern Orten sehe man doch zu den Kindern
und wo man sie hintue.

He, das glaube er nicht, sagte mein seinem Wasser noch immer zusehendes
Bäuerlein; er glaube ds Gunteräri, man sei an vielen andern Orten noch viel
schlechter, aber weniger aufrichtig. Er habe mir unverblümt sein volles Herz
geleert. Ich hätte ihm vernünftig und teilnehmend geschienen, und da hätte er
mich nicht an den Hosen geschmöckt, ob ich ein Zürcher oder ein Genfer oder ein
Baseler sei, sondern nur aufrichtig seine Meinung gesagt. Er wisse wohl, daß
wir Berner hierin dumm seien; Zürcher und Aargauer täten ganz anders, die
wüßten das Ding besser anzukehren und jeden Fremden zu überreden, Teufelsdreck
rieche bei ihnen geradeso wie an andern Orten Küchli und Eiertätsch. Was die
Berner in Mißkredit bringe, sei nicht das Volk, sondern das Ghüder, das immer
obenauf schwimme, wenn man die Masse aufrühre, in ordinäri Zeiten bilde es den
Bodensatz; solches Ghüder setze sich aber bald wieder zu Boden, man brauche nur
ein wenig ruhig zu sein und aufzuhören zu guseln und umzurühren. Das wüßten die
Teufelsbuben aber wohl, darum guselten sie immer und rührten beständig von
neuem auf.

Nein, das sei es nicht, sagte ich; ich wüßte das Volk wohl von einigen Trinkern
zu unterscheiden, aber nirgends hätte ich noch von solchen Dingen gehört und
gelesen, noch fünf Mädchen hinter einer Maß Branntwein gesehen.

»Daß Ihr gerade diese fünf Mädchen gesehen, ist ein Zufall, Herr, und daß Ihr
mich angetroffen, der ich kein Blatt vor dem Maule habe, ist ein noch größerer
Zufall, Herr. Daß Ihr an andern Orten nichts solches gesehen oder gelesen,
wundert mich nicht, denn ihr Herren Reisenden und ihr in schwarzen oder
guttuchenen Kutten wisset nicht, was vorgeht im eigentlichen Volke. Dem Volke
verstehen gar wenige in die Augen zu guggen, so recht aufs Leder hinein. Ich
nehme kein Blatt vors Maul, Herr, das habt Ihr gehört! Aber ich kenne auch
Welsche und Freiburger, Aargauer und Zürcher, Kantönler und Landschäftler,
kenne bsunderlich die Länder; aber ich tauschte wahrhaftig nicht mit ihnen und
unsere Mädchen nicht an die gwadeten Ländermädchen und noch an manche andere
nicht. Aber wir Berner sind halt zu aufrichtig und sagen es laut, wie wir sind;
da schießen dann die andern herzu und schreien: ›Losit, losit, säyt er's nit
selber!‹ und verbrüllen uns dann in der ganzen Welt.«

»Ja, aber auch nichts habe ich gelesen, das dem gleichet, was von euch zu lesen
steht«, sagte ich.

»Die, welche schreiben können«, sagte er, »kennen gewöhnlich das Volk nicht,
und wenn sie's auch kennen, so sind sie eben nicht aufrichtig; was können wir
dafür, daß wir solche unter uns haben, die uns kennen von oben bis unten und
hinten und vorne und schreiben können und dazu aufrichtig sind und, was sie
kennen, geradeheraus sagen? Ist das eigentlich nicht eine Sache, deren wir uns
rühmen sollen, die uns vor andern bevorzuget, Herr! Und daß wir solche
aufrichtige Menschen nicht totschlagen, sondern uns gerne von ihnen den Spiegel
vorhalten lassen, ist das nicht ein Zeichen, daß wir zur Besserung reif sind?«

Das Bäuerlein war warm geworden, und ich fand für gut, abzubrechen, und bat es,
daß er mir auf dem Heimweg noch Lisis Geschichte zum besten geben möchte.
»Eigentlich sollte ich nicht«, sagte er, »wenn es so gemeint ist, daß Ihr nur
fraget, um uns Bernern es aufzurupfen. Und doch will ich es tun, aber mit der
Vorrede, daß Ihr zu Hause prüfen möget, daß Selbstkenntnis der erste Schritt
zur Besserung ist, prüfen, ob Ihr diesen auch schon getan habt.

Lisi war ein Prachtmeitschi von Jugend auf und eines Vorgesetzten Tochter.
Unsere verstorbene Frau Pfarrerin, ein ehemaliges vornehmes Granggelbei, welche
vier gelbgrüne Griegglen von Mädchen hatte, schlank wie Haselstecken, meinte
oft, Lisi sehe gar so gemein aus, es sei schade um dasselbe, sonst wäre es ein
gutes Mädchen. Es leuchtet wie die Gesundheit selbst und war immer drei Zoll
größer als die größten Kinder seines Alters. Es war auch ein herzgut Kind, und
wo es jemand einen Gefallen tun konnte, scheute es keine Mühe; wo es einem
Armen eine Wohltat erweisen konnte, da mußte sie erzwungen sein; wo es jemand
bei Vater oder Mutter zBest reden konnte, sparte es weder Worte noch
Flattieren. So ward es billig der Stolz der Eltern und der Liebling aller
Leute. Wenn man das lustige Lisi von weitem sah, so lachte einem das Herz im
Leibe, und ich glaube nicht, daß ein einziger Mensch ihm diese allgemeine Liebe
vergönnt hat.

Einzig dem Schulmeister war Lisi nicht ganz recht. Es trieb in der Schule alles
mögliche, nur mit dem Lernen mochte es nichts zu tun haben, und der
Schulmeister wollte behaupten, es mache sich immer näher zu den Buben, als
nötig sei; aber es achtete niemand seiner viel.

Als es vierzehn Jahre alt war, starb in schneller Krankheit seine Mutter. Sie
war eine brave Frau gewesen, hatte das Hauswesen meistens geführt, da ihr Mann
viel abwesend war, und die Kinder zum Arbeiten gehalten; freilich das Bessere
im Menschen zu hegen und zu pflegen hatte sie nicht Sinn, nicht Zeit.

Lisi war das älteste Mädchen und war groß und stark wie ein achtzehnjähriges.
Der Tod der Mutter ging ihm zu Herzen, und es fühlte, was ihm jetzt für eine
Verpflichtung geworden sei. Es übernahm sie auch kräftig und munter, war früh
und spät und schaltete recht verständig, war den kleinen Geschwistern eine
rechte Mutter. Der Vater, dem der Tod seiner Frau schwer zu Herzen gegangen
war, weil dadurch eine Bürde an ihn zurückfiel, die er auf die Frau übergeladen
hatte, mußte nun in der ersten Zeit daheim bleiben, was ihm ungewohnt vorkam.
Als er sah, wie sein Meitschi in den Fußstapfen seiner Frau ging, wie alles
seinen Fortgang nahm, als wenn seine Alte noch da wäre, freute er sich gar sehr
darüber und ging alsobald wieder seiner Wege. Der törichte Vater dachte nicht,
welch Unterschied sei zwischen einer vierzig- bis fünfzigjährigen Frau, die
durch vierzigjährige Reibungen der Welt in ihr Geleise gedrückt worden, und 
einem vierzehnjährigen Mädchen, das die Welt erst zu berühren beginnt, in ein
Geleise zu bringen sucht. Der törichte Vater ging seiner Wege, und statt daheim
zu seinem hübschen guten Mädchen zu sehen, rühmte er es in den Wirtshäusern, an
Steigerungen, Freundlichkeiten; im Gemeindrat schlug er auf den Tisch und
schwur: Es Meitschi, wie er heyg, heyg bim Donner kene; er chönn acht Tag furt
sy, das gang bim Donner glych; syg er daheim oder nit, sys Meitschi mach alls,
un es syg bim Donner erst vierzehjährig, das ungäb einist e Büri, er well
usbiete im ganze Lang! So rühmte der Vater das Meitschi auch zu Hause, aber das
verdarb es nicht.

Aber andere Leute kamen auch und rühmten es. Liseli war gutherzig, und wo an
einem Ort eine gutherzige Person in einer Küche waltet und Spycher- und
Kellerschlüssel hat, da riechen es hungerige Leute stundenweit und machen sich
herbei mit Rühmen und Flattieren. Da ging nicht manche Stunde vorbei, daß nicht
ein runzlicht Gesicht vor der Küchentüre stund und dem an der Feuerplatte
schwitzenden Liseli zurief: ›Nei, bim Schieß, so, wie du eis bisch, isch keis
uf dr ganze Welt, un wenn si minethalb hundert Stung läng wär. Nei, wie bisch
doch aber so hübsch! Es dücht mih, es sötte all Bueba a dr bhange wie dWespeni
im ene Hunghafe.‹ So ging es manchmal eine ganze Viertelstunde lang, und wer
will es dem gutherzigen Meitschi verübeln, wenn es gerne hörte, wie lieb es die
Leute hätten, wenn es gerne hörte, wie alle es gut mit ihm meinten, wenn es bei
diesem Lob weich ward, es auch gut mit der Schmeichlerin meinte und seine milde
Hand weit auf tat! Was wußte das gutherzige Meitschi von Falschheit und der
Tücke der Leute, und wer öffnete ihm die Augen darüber!

Neben diesen Leuten taten auch das mögliche die Diensten und Tauner, um das
gute Liseli zu mißbrauchen. Die Mädchen flattierten ihm, eine wollte werter
sein als die andere, um mehr zu erhaschen; sie erzählten ihm von Buben,
Kiltgang, Schätzele, erregten die Neugierde des kräftigen Mädchens, und was es
dann mit halblauter Stimme im Kabisplätz oder beim Jäten oder beim Krautrüsten
frug über die dunklen Gadengeheimnisse, das löste ihm bald die eine, bald die
andere Magd gründlich und willig auf. Die Knechte hatten ihre Händel mit
Liseli, guggten ihm freundlich in die Augen, machten ihm den Hof mit ihren
saftigen Redensarten und kamen ihm manchmal mit ihren kuhdreckigen Fingern wohl
nahe, und zu einem Müntschi nahmen sie sich auch die Freiheit. Wer will es dem
Meitschi verübeln, wenn es sich dessen nicht zu erwehren wußte, wenn es ihm
nach und nach gefiel, ein Müntschi ihm wohltat und eine Rede ein eigenes Feuer
ihm in sein rasches Blut goß! Wer warnte es, wer gab ihm ein Gegengewicht gegen
alles, was auf sein Fleisch eindrang!

Doch das hätte vielleicht noch nicht alles gemacht, findet man ja das gleiche
in gar vielen Häusern; aber es war noch eine ganz andere Person in diesem
Hause, und derselben muß man Liselis ganzes Verderben zuschreiben. In ihrem
Hause war ein Tischgänger, der ein Handwerk trieb, ich sage nicht, war's ein
Weber oder ein Schneider, ein Häftlimacher oder ein Druckenmacher; es war auf
jeden Fall ein wüster, aber schlauer Bursche, der alle Vörtel zu gebrauchen
wußte, um wohl und doch wohlfeil zu leben. Der ging schon lange bei ihnen aus
und ein und war oft wochenlang daheim, besonders im Sommer. Liseli, das kochte
und die Haushaltung machte, war nun auch oft daheim, wenn alle auf dem Felde
waren, oder es war draußen im Hause, während die andern in der Stube spannen.
Nun schlich sich dieser verfluchte Tischgänger an das Mädchen wie ein giftiger
Wurm in einen schönen Apfel.

Es ist eine ganz eigene Sache, wenn zwei Leutchen zurückbleiben in einem großen
Hause, und gar willkommen ist das eine dem andern gegen die Längizyti, und gar
heimelig wird es ihnen beieinander, und aus dem Heimelig entstehen oft
unheimliche Dinge.

So wußte der Tischgänger dem Liseli sich wert zu machen und lieb, wußte ihm
vieles zu brichten und war ihm gar hülfreich bei schweren Geschäften, wo das
Meitschi nicht zschlagkommen, niemand anderes rufen konnte. Wenn dann etwas
Apartes getan war oder wenn es etwas Apartes im Kuchigänterli wußte, so
verstund er Liselis Herz zu erweichen, daß es mit einem Stückli Fleisch oder
Küchli heranrückte. Damit lockte er das Mädchen in seine Kammer unter dem
Vorwande, er wolle etwas Nasses dazutun, so trocken gehe das Essen gar nicht
gut. Dort brachte er bald roten Wein oder Zimmetwasser oder bloßes Brönz hervor
und nötigte dem wilden Mädchen auch ein Schlückchen oder zwei auf, und das
Mädchen trank ihm diese zu Gefallen und ihm zu Gefallen drei und vier. Zu dem
Trinken geht auch ein Schäkern gut, besonders im leeren Haus in einsamer
Kammer. Das Meitschi ahnte nichts Arges, wehrte sich, soweit das Wehren es
lustig dünkte, und ließ zu, was ihm gefiel, alle Tage ein Stücklein mehr. Man
weiß gar nicht, wie unvermerkt und schnell eine Gewohnheit entsteht; so merkte
Lisi gar nicht, wie nach und nach ihm dieses Essen und Schäkern mit dem
Tischgänger Bedürfnis wurde und wie es ihn mahnte, wenn er es vergaß, und wie
es für sich etwas nahm, wenn der Tischgänger nicht zu Hause war, und dann von
des Vaters Brönz oder Wein.

Und gar nicht merkt man, wie so eine Gewohnheit wächst, wie aus einem Maulvoll
zwei und vier, aus zwei Schlucken ein halb Dutzend, aus einem Müntschi ein
wüstes Treiben wird. Gar keine Ahnung hat der Harmlose, Unschuldige, wie
schnell ein Spitzbube, der verführen will, seine Absicht erreicht, wenn er den
andern am gewünschten Ort hat. So wurde Lisi verdorben, nicht nur ehe es es
einmal recht wußte, sondern die verbotenen Genüsse wurden ihm auch Bedürfnis,
ehe jemand daran dachte und dem Meitschi es ansah.«

»Aber mein Gott«, fragte ich, »ist's denn so gefährlich in einem Bauernhause?
Ich dachte immer, die Verführung fände man nur in der großen Welt.«

»Ja, die Welt ist allenthalben, und wo die Welt ist, ist auch Verführung«,
sagte mein Mannli, »und nirgends sind Menschen derselben mehr ausgesetzt als
da, wo kein Wächter in ihrer eigenen Brust erweckt wird und kein wachsames Auge
die ersten Schritte bemerkt, kein strenger Sinn sie hemmt. Man meint auf dem
Lande, in den Städten sei die Verführung und das schlechte Leben zu Hause; ach,
wenn man doch die Augen offen hätte für das, was rund um einen in der nächsten
Umgebung vorgeht! Und wenn man dann den Dingen allen den rechten Namen geben
würde, so würde man sicher nicht mehr den Splitter suchen in des Nächsten Auge
und den Balken im eigenen nicht sehen.

Nun tritt aber die wachsende Verdorbenheit immer deutlicher in Taten hervor,
wird immer ungescheuter; je mehr man des Lasters Freund wird, desto weniger
schämt man sich desselben vor den Leuten. So kochte Liseli apartigs für sich
und den Tischgänger, leerte dem Vater im Keller seine Guttern, trieb das
Narrenwerk mit Tischgänger und andern immer zügelloser, das gewaltige, mächtige
Mädchen, und seine Freigebigkeit, besonders wenn es angetrunken war, ging ins
Aschgraue.

Dieses Treiben konnte nicht ganz unbemerkt bleiben, aber es wurde doch nicht
ruchbar, und Lisi wußte nicht, was es trieb, und noch viel weniger, daß man auf
es merke. Es wurde alle Tage lustiger, sorgenloser, unbändiger; es sah nicht,
welches Gewitter über ihm sich zu wölben begann.

Aber die Mägde paßten ihm immer schärfer auf aus Eifersucht und Gwunder, die
Knechte begannen allerlei zu düderlen, der Vater konnte den schnellen Verbrauch
aller Sachen nicht mehr recht begreifen und wollte nicht fassen, wo Lisi mit
Anken- und Eiergeld hinkomme; die Nachbarsweiber begannen zu lächeln und zu
zäpfeln miteinander und ihre Fühlhörner hinauszustrecken fast bis an des
Tischgängers Kammer.

Da brach eines Morgens das Wetter über das arme Mädchen los. Eine der Mägde
hatte, statt Kabis zu beschütten, einen ganzen Abend mit einem Knecht verdahlt
und war von Lisi abgekanzelt worden, wie recht war. Die Magd war aber eine
Schlange, die stach, wenn man sie trat. Sie suchte und fand eine geheime
Audienz bei dem Vater, dem sie schon lange zweggestanden war, wo sie nur
konnte.

Als am Morgen Lisi sich allein und sicher glaubte, trieb es, wie gewohnt, sein
Wesen mit dem Tischgänger, und als sie am besten dran waren, brach der Vater
herein und seine Magd.

Nun gab's eine wüste Geschichte. Lisi wurde geprügelt, der Tischgänger
fortgejagt, und somit glaubte der Vater den Schaden radikal kuriert zu haben,
während er nun mit der Magd sich mehr abgab, als recht war. Der Tor hatte
nichts gemacht als seine Tochter in aller Leute Mäuler gebracht; denn natürlich
breiteten die Diensten die Geschichte aus, so weit sie konnten, während er
selbst in die Gewalt der Magd kam. Lisis Ruf war auf immer zerstört, und jeder
rechte Bursche wandte sich von ihm ab, während jeder Schlechtes im Sinn
tragende sich herzuließ. Der Friede im Haus war auf immer dahin. Nun wollte die
Magd auch regieren und das Bessere für sich behalten, Lisi der Magd nicht
nachgeben, das Gewohnte nicht meiden der Magd zum Trotz. So gab's Streit alle
Tage, und Lisi wurde in diesen Händeln alle Tage schlauer und pfiffiger, wußte
sein Treiben besser zu vermänteln und meisterhaft Sachen zu verflöken, um Geld
zu bekommen. Es brach sogar in den Spycher, nahm aber Spreuer in der Hast statt
Korn, für die ihm der Bäcker nichts gab als den Übernamen dSpreuerlise.

Die Magd, die den Alten zu heiraten gedachte, trieb es aber zu arg und ließ
ihre Hörnlein zu weit heraus, so daß sie dem Alten erleidete und er auf eine
Witfrau mit Geld zusteuerte, weil er glaubte, Lisi eine Meisterin geben zu
müssen. Die Magd kam ihm aber über seine Schliche, kam der Witfrau über den
Hals, sagte ihr alle Schande und deckte zu gleicher Zeit ihr Leben mit dem
Alten auf in der zornigen Hoffnung, dadurch die Witwe von der Heirat
abzuschrecken. Das gelang ihr auch. Aber der Alte, dadurch erbittert, jagte
auch die Magd aus dem Hause; das war ihr Lohn für ihre Falschheit. Nun war's
wieder beim alten im Hause, nur mit dem Unterschied, daß der Name des Hauses
zerstört und Vater und Tochter in tiefer Schande waren und bleiben, daß im
Hause nun alle Tage Streit ist, den die aufgewachsenen Geschwister Lisis
vermehren helfen.

Der Vater kann nicht durchgreifen, nur aufbegehren, wenn er einmal zu Hause
ist, und zu Hause bleiben kann er nicht lange; so wird es gehen, solange es
kann und mag. Unterdessen schimpfte alle Welt über Lisi, Vater und Brüder,
Nachbaren und Nachbarinnen, und kein Mensch hat Erbarmen mit ihm, kein Mensch
denkt an seine Verwahrlosung. Es ist gut, daß die Menschen nicht Gott und
Richter sind; wenn sie auf heillose Weise Kinder verwahrlost, verführt haben
und die angerichtete Verdorbenheit an den Tag kommt, so soll das arme Kind
gehängt, geschunden werden; an die, die am Verderben Schuld gewesen, denkt
niemand.«

»Aber könnte man Lisi nicht zusprechen, die Augen auftun?« fragte ich. »Ach du
mein Gott!« sagte der Alte; »der Herr wird wohl nur ein Gummi sein, daß er so
etwas fragt. Dreiundzwanzig Stunden im Tag würde es mir nicht zuhören, sondern
mich auslachen, mir vielleicht einen tüchtigen Schmatz geben oder ein Glas
Brönz anbieten. Würde ich einmal endlich die glückliche Stunde treffen, so
könnte ich es vielleicht weinen machen ganze Melchtern voll; allein das Mädchen
hat sein Lebtag nie von Selbstüberwindung gehört, wo soll es den Widerstand
hernehmen gegen sein heiß siedend Blut? Die Scham ist dahin, das feinere Gefühl
tot, und seine Religion war nie lebendig; so hat es nichts, gar nichts, an dem
es heraufgezogen werden oder sich herausziehen könnte aus dem immer enger und
schroffer werdenden Abgrund, in den es hinuntergleitet, das arme Lisi!«

Wir waren unter diesen Gesprächen ins Dorf zurückgekommen; hie und da schaute
aus dunkeln Fenstern ein ungewaschenes Gesicht, und vor dem Wirtshaus hantierte
mit dem Besen die schläfrige Magd, halb angezogen und ihre seit acht Tagen
nicht gewaschenen Füße aus verlöcherten Pantoffeln streckend.

Meinen Alten lud ich ein zum Frühstück; allein er schlug es aus, wie sehr ich
auch anhielt. Er trinke erstlich keinen Kaffee, das schwarze Gschlüder verderbe
nur den Magen, und zweitens wolle er an einem Sonntagmorgen und noch dazu vor
der Predigt nicht ins Wirtshaus, es wäre das erstemal in seinem Leben.

Das wäre mir doch leid, sagte ich, wenn ich ihn jetzt zum letztenmal sehen
sollte; ich hätte einen gar lehrreichen Morgen mit ihm zugebracht. Das stehe an
mir, sagte er; wenn ich wieder herkomme und dem alten Häftlimacher nachfragen
wolle, so könne jedes Kind mich zu ihm weisen. Somit gab er mir die Hand,
rückte die weiße Kappe ein wenig und ließ mich verdutzt stehen.

Ich hatte hinter dem Mann einen Statthalter gesucht oder einen alten, reich
gewordenen Schulmeister oder sonst ein Haupt der Gemeinde, und nun sollte es
ein Häftlimacher sein! Einen Bären glaubte ich mir aufgebunden; allein der Wirt
bestätigte mir des Alten Rede und erzählte mir von demselben gar seltsam aparte
Dinge, die zu weitläufig zu erzählen sind. Ich merkte wohl, daß der Wirt des
Alten besonderer Freund nicht sei, wahrscheinlich gab er ihm wenig zu
verdienen, und doch konnte er sich eines gewissen Respekts gegen denselben
nicht erwehren, und sich selbst darüber ärgernd, gab er so hintenum zu
verstehen, vor dem müsse man sich in acht nehmen, er könne mehr als Brot essen,
weit weg von ihm sei man am sichersten.

Ich merkte wohl, daß hier die Zeit noch nicht vorbei sei, wo man jeden, der an
Verstand und Einsicht über die Menge sich erhob, als Hexenmeister fürchtete und
verdächtigte. Der gleiche Wirt aber, der vor Hexen großen Respekt und sicher
dem Viehdoktor schon manchen Batzen gegeben hatte für Mittel gegen das
Verhexen, äußerte sich gar leichtfertig über religiöse Dinge und unsern
Herrgott, als es zu läuten begann und andächtige Kirchgänger an unsern Fenstern
vorüberzogen. So ist es leider an manchem Ort; man leugnet Gott und fürchtet
den Teufel, man spottet über Wunder Gottes und glaubt fest an Hexen und ihre
Künste, man kauft für schwer Geld Planetenbücher und würde unbedenklich die
Bibel abschaffen, wenn man sie nicht auch noch für das Hexen gut glaubte.

Über die Mädchen dagegen war der Wirt viel besser zu sprechen als der Alte und
meinte, nach einer harten Woche sei ihnen doch auch etwas zu gönnen, und volls
hätte er noch keins von ihnen gesehen. Wenn der Mensch jung sei, so müsse halt
öppis gah. Als ich mein Bedenken äußerte, wie das aber endlich einen Ausgang
nehmen würde, wenn man als jung solche Dinge und so arg treibe, gab er zur
Antwort, das wolle gar nichts sagen, er wüßte hundert Beispiele, daß die
lustigsten Meitscheni, die es mit Wein, Branntwein und Buben nicht eigelich
genommen, die tollsten und bravsten Hausfrauen geworden seien.

Da ich dieses nicht glauben wollte und mich an das Sprüchwort hielt: »Jung
gewohnt, alt getan«, so wurde mein Wirt anzüglich und begann zu sticheln, daß
mit lustigen Leuten doch besser fortzukommen sei als mit geistlichen; die
erstern gönnten doch andern noch etwas, die letztern aber niemand als sich
selbst, und was sie andern als Sünde vorhielten, das trieben sie doppelt so arg
heimlich. Ich merkte, daß der Wirt mich für einen neumodischen Heiligen nahm,
und brach ab, zahlte meine Zeche und wanderte mit meinen Müsterlenen weiter.

Es war mir endlich auf meinen Reisen, die sonst ein ewiges, tötendes Einerlei
sind, alle Tage das gleiche Kär mit den Kunden, alle Abende ein langweiliges
Politisieren oder, wenn mehrere Kollegen sich treffen, ein noch langweiligeres
Witzereißen und alle Morgen Kaffee und Butter und der Aufwärterin
unausgeschlafenes Gesicht, etwas Merkwürdiges, Außergewöhnliches begegnet, das
meine Gedanken beschäftigte, so daß ich sie nicht töten mußte mit dem
Nachrechnen, wieviel meine gestrige Tagreise über die Kosten hinaus wohl meinen
Herren eintragen werde, Fracht und Geldzins abgerechnet, oder mit dem Grübeln,
was meine Herren Kollegen heimlich am verlassenen Ort getrieben haben möchten.

Es waren freilich keine fröhlich gaukelnden Gedanken, die mich begleiteten, es
waren schwarze, schwere Gedanken, die man einem Gummi nicht zugetraut hätte,
Gedanken über den Jammer, den die unglücklichen Menschen sich schaffen durch
den Mißbrauch der Gaben Gottes, über den Jammer, den sie sich bereiten, weil
sie ihr göttliches Wesen vergessen und sich zum Tiere machen, über den Jammer,
der in einem Orte, wo dieser gemeine Sinn der übliche wird, einreißen müsse bei
alt und jung, über den Jammer, der einziehen müsse in die Häuser, in alle
Haushaltungen, wo das gleiche Laster alle umstrickt, jung und alt.

Es faßte mich eine eigene Angst über das Schicksal unglücklicher Dorfschaften,
in denen bestialische Laster einwurzeln und anwachsen von Generation zu
Generation; mußte da nicht das Reich der Hölle auf Erden kommen, das Verbrechen
anwachsen auf unglaubliche Weise, ja, die Menschheit wieder hinuntersinken zum
Tiere?

Ist wohl der Gedanke wahr, daß die Menschheit sich alle Tage verschlechtere und
die Welt böser werde von Stunde zu Stunde? Wo soll das hinaus? Die Tage der
Sündflut dürfen nicht wiederkehren! Kommt aber dann das Feuer, ein Ende zu
machen, und leitet das Feuerwasser der Wilden das Ende ein, verbindet der
Branntwein die beiden Elemente, das Wasser, das die Sündflut schuf, das Feuer,
das in den letzten Tagen die Welt verzehren soll?

Das waren Gedanken, deren ich nicht Meister werden, das heißt, die ich ins
Klare nicht auflösen konnte; aber sie brachten mich zum Vorsatz, die Sache im
Auge zu behalten. Wie es mit den Mädchen gehe, wollte ich wissen, ob der Wirt
recht hätte, daß liederliche Weibsbilder gute Hausmütter abgeben, oder ich, der
an eine solche Umwandlung und ganz besonders beim weiblichen Geschlechte nicht
glauben wollte, wollte auch das Dorf im Auge behalten oder die Gegend, wollte
schauen, wie das Laster anschwelle und die armen Sterblichen überflute, oder ob
eine Arche komme, die sie durch die wilden Wasserwogen trage an einen sichern
Port.

So wanderte ich sinnend, wie ein Pfarrer am Samstag abends, meinen Weg fort,
bis ich -- plumps, im Wasser lag.

Wie eine gebadete Maus kroch ich auf und war zufrieden, daß wenigstens jetzt
sich ein sicherer Port fand. Dort stand ich nun pudelnaß, sah nach meinen
Mustern und vergaß diese wieder, als ich ganze Rudel Kilcherleute auf mich
zukommen sah. Links war Korn, rechts war Flachs, weder links noch rechts konnte
ich mich retten, wenn ich nicht einen ganzen Rudel Buben hinter mir drein haben
wollte. Unter das Brückli über den Bach, der mich so naß gemacht, zu schlüpfen
grusete mir auch. Ich mußte standhalten und mitten durch die Leute hindurch,
die mir eben nicht christliche Gesinnungen zu hegen schienen. Spöttische Blicke
schossen sie mir schon von weitem zu. »Es isch e Gummi, e Gummi, e Müsterler
oder e Schnyder«, hörte ich schon von weitem. »Es wird e Viviser Wyhengst sy«,
sagten die einen; »nei, es isch dä bim Schagg, nei, es isch dä, wo dHuttwyler
letzlich so voll gmacht hey u wo em ganze Städtli het müsse Wy zahle, e Sant
Galler«, die andern; »er wird volle sy u drWeg nicht breycht ha!« Denn daß man
nüchtern neben dem Weg in den Bach laufen könnte, das kam ihnen unmöglich vor.
Ich machte ein dunkel Gesicht wie einer, der Spießruten laufen will, und hielt
alles mannlich aus und tat keinen einzigen Blick zurück, wenn ich auch ganze
Haufen hinter mir stillestehen hörte.

So erreichte ich endlich das Dorf, wohin ich mein Pferd vorausgeschickt hatte.
Und wie die Leute in dem mir wohlbekannten Wirtshause, wo ich sonst als eine
Ausnahme, das heißt als ein solider Mann, der mit dem Wirt manch vernünftiges
Wort über das Armenwesen und anderes mehr schon geredet hatte, bekannt war,
mich ansahen, will ich auch nicht malen. Enfin, ich kam wieder in trockene
Kleider, und was ein guter Name macht, erfuhr ich, sie glaubten mir aufs Wort
die Art, wie ich ins Unglück geriet; unter Hunderten wäre dieses nicht einem
widerfahren.

Nun hätte ich eine herrliche Gelegenheit, Kreuz- und Querzüge eines Gummi
abzukonterfeien und besonders die eines Baseler Gummi. Der Baseler Gummi hat
nicht das auffallend Liederliche, Frivole wie andere seiner Sorte, manchmal
etwas Einfaches, das ins Einfaltige überspielt; aber in allen Schlichen und
Ränken des Handels, in der Weise des Aufdringens, den Vörteln beim Spedieren,
der Benutzung aller Umstände, besonders beim Einfordern des Geldes für
aufgedrungene Ware, ist er allen Meister. Ja, Leute, nehmt euch nur in acht vor
mir! Ich bin der Schlimmsten einer, wenn ich euch schon wie ein halber Lädi
vorkomme. Ja, Krämer, hütet euch am meisten vor denen, die ihr als ganze Narren
oder halbe Babi anseht! Das sind die, welche es erproben, wie man am besten
andere zum Narren halten kann, wenn man selbst für einen Narren angesehen wird.

Doch ich will dieses nicht tun, will verzichten auf die Ehre, eine neue Art von
Reisebeschreibungen in die Welt zu bringen, die Reisebeschreibung eines
Müsterlers. Eine solche existiert, soviel mir bekannt ist, noch nicht, und doch
würde in einer solchen gewiß ein ganz eigenes Leben ans Licht treten,
vielleicht ein Leben, das beleuchtet zu werden verdiente zum Wohl der
Menschheit. Ich will nicht einmal, was ich Ferneres von den fünf Mädchen
vernommen, einkleiden in alle die Umstände, unter denen ich es vernommen. Ich
will kein Buch schreiben, sondern nur noch einige Seiten und daher ohne allen
Schmuck in dringlicher Kürze geben, was ich zum Heil und Frommen zu dieser
Sache noch zu sagen habe.

Ich säumte nie, wenn ich durch den Ort reiste, wo ich die fünf Mädchen gesehen,
bei meinem Häftlimacher einige Stunden zuzubringen. Er war ein hablicher Mann,
der in einem niedlichen Hause wohnte und ein abträglich Heimet besaß. Sein
Handwerk hatte ihm dazu verholfen. Das war auch die einzige Schwachheit, die
ich an ihm bemerkte, daß er gar gerne über die Handwerker mitleidig die Achsel
zuckte und sich bitter ärgerte, wenn sie klagten, es sei nüt meh z'mache, es
sei allbets viel besser gewesen, daß er dann sagte: Er sei nur ein verachteter
Häftlimacher, aber wenn er heute wieder von vorne anfangen könnte, so wollte er
noch einmal soviel machen, als er gemacht hätte. Aber wenn man zu etwas kommen
wolle, so müsse man nicht mit Prächtle anfangen, nicht ganze Wochen blauen
Montag machen, nicht in einem Chaisli herumfahren, Kegelplätzen und Bettwinkeln
nach, statt die nötigen Gänge zu Fuß zu machen.

Jedesmal, wenn ich ihn besuchte, erzählte er mir Bruchstücke aus dem Leben der
Mädchen, und die von Zeit zu Zeit vernommenen Bruchstücke sind es, welche ich
jetzt, zusammengehängt ohne weitere Einkleidung, geben will zum Nachsinnen für
alle, zur Warnungstafel törichter Eltern und leichtsinniger Mädchen.

Am schnellsten entwickelte sich des armen Stüdelis klagvolles Schicksal.

Seine Glieder erstarrten ihm immer mehr, sein Blut wurde immer schwärzer, immer
träger, seine Augen wurden immer glanzloser, unbeweglicher, aber im Inwendigen
begann eine schauerliche Gewalt sich zu regen. Im Leibe fing es an zu zucken
und zu ziehen. Es war Stüdeli, als ob man seine Eingeweide mit einem
Garbenknebel andrehe und umdrehe, als ob jemand mit einem scharfen Hobel an den
Wänden des Magens herumfahre; jedes Stücklein Brot schien ihm zum Bohrer zu
werden, der sich durch den Leib mit schonungsloser Schärfe den Weg bahnen
müsse. Es hieß, Stüdi hätte Magenkrämpfe; ein weises Haupt sagte, es hätte
einen Magenbruch. Dann kamen mitleidig die Weiber mit goldigem Mutterwasser,
mit Hoffmannstropfen löffelweise, mit Enzenen- und Reckholterwasser, mit dem
furchtbaren Karmeliterwasser. Und Stüdi zog gierig ein, was man ihm bot, und
schaffte die Wasser und Tropfen an, daß es sie bei der Hand hätte Tag und
Nacht. Sie stillten ihm den Schmerz, behauptete es; aber wie sein Magen das
Essen immer weniger vertrug, wie eine düstere Glut ihm im Kopf zu brennen
anfing, mit einer furchtbaren Innigkeit immer länger anhielt, daß es sich ihm
langsam wie eine schwarze Nacht über die Augen legte und es sich legen mußte,
achtete es weniger. Es nahm dann einen Löffel Karmeliterwasser mehr, um
schlafen zu können. Freilich kam dann Betäubung, und das Arme vergaß seine
Leiden. Aber schwach, betäubt stand es am Morgen dann auf, und sein Kopf glühte
ihm und war so schwer, daß keine seiner Hände ihn stützen zu können schien;
jedes seiner Augen schien zentnerig ihm aus den Höhlen über den Tisch hinrollen
und es wieder hinein in den Boden ziehen zu wollen. So schleppte es sich lange
noch von Stör zu Stör; aber die Klagen wurden immer lauter, man könne es nicht
mehr brauchen, läng Stück wisse man nicht, was mit ihm sei, es scheine nicht
mehr zu hören, nicht mehr zu sehen und mache entweder alles verkehrt oder gar
nichts und sehe vor sich hin, daß es einem angst und bange werde dabei.

Aber eines Morgens stand es nicht mehr auf. Eines Morgens hatte es seine
Krämpfe furchtbar gehabt, eine Bäuerin sie mit bitterem Reckholterwasser
gehemmt. Aber nun lag Stüdi in allen Gliedern eine schreckbare Mattigkeit mit
namenlosem Schmerz, und im Kopfe zuckte und glühte es ihm gar wunderlich; ein
schauerlich Lachen kam ihns manchmal an, es war, als ob es laut aufbrüllen
müsse, es wußte nicht, ob vor Lust oder Wut, vor Schmerz oder Angst. Soviel
Besinnung hatte es noch, daß es mitten im halben Tag von der Stör abnahm und
heimging, sein Mädchen wollte es dort lassen zum Ausmachen. Aber den Leuten kam
sein Zustand so unheimelig vor, daß sie es seiner Meisterin nachsandten.

Zu Hause nahm es erst Hoffmannstropfen, dann noch, als es ihm immer
schauerlicher wurde, als der Frost ihm die Glieder zusammenschlug und ein
Glühbrand ihm zum Kopfe auszuschlagen schien, eine tüchtige Dosis
Karmeliterwasser. In der Nacht war's, daß das Lehrmädchen Hülfe rief im
Nachbarhause. Es schlage Stüdi im Bett herum, und Stüdi schreie, der Teufel
wolle es nehmen, man solle doch dr tusig Gottswillen zu Hülfe kommen. Die Leute
besannen sich, endlich wagten sich ihrer drei hin und fanden Stüdi im
grausenhaftesten Zustande. Es war allerdings, als ob eine fremde Macht es
packen wolle, als ob es gegen dieselbe ringen müsse mit allen seinen Kräften,
und dieses Ringen war so krampfhaft, gewaltig, daß es die drei kaum zu halten
vermochten. Dazu stieß es Töne aus so gellend, daß sie durch Mark und Bein
gingen, und aus den Tönen erriet man bald, daß es ein Kind, das man ihm
entreißen wolle, zu verteidigen wähne, bald sich selbst gegen Notzucht.

Man sandte nach dem Arzt, dann noch nach einem; sie redeten von
Gehirnentzündung, von Nervenfieber, gaben Mittel, machten Überschläge, aber
ihnen zum Trotz stellte sich bald unzweifelhaft ein furchtbarer Wahnsinn
heraus, in welchem es völlig zum Tiere ward, alles unbeachtet von sich gehen
ließ, alles zerriß, was ihm in die Hände kam, Betten, Kleider etc., gegen alle
Leute wütete, gegen jeden Nahenden alles schmiß, was es neben und unter sich
fand.

Man mußte Stüdi anbinden, einsperren und tat es auch. Man tat es, wie man es
auf dem Lande zu tun pflegt, auf eine schonungslose, unmenschliche Weise. Man
verdingete es. Es wurde in eine Kammer eingeschlossen, splitternackt, die
Fenster wurden herausgenommen, die Löcher mit Laden zugenagelt, weder ein
Sonnenblick noch ein Mondesstrahl fiel mehr in die dunkle Höhle. Dorthin wurde
ihm sein Essen gestellt, es konnte dasselbe essen oder verwahren, es konnte
seinen Unrat essen oder das Essen, was es wollte; und ob man es nicht tagelang
vergaß, wer hat das aufgezeichnet?

Solche vernagelte Höhlen findet man noch mehrere im Kanton Bern. In welchem
Zustande die armen Eingeschlossenen leben, kümmert niemand; ob man sie
erfrieren oder verhungern läßt ganz oder halb, untersucht niemand. Man schlägt
sich um Stellen und Meinungen, aber getreue Beruferfüllung, ja die Erfüllung
wahrer Menschenpflicht macht wenigen graue Haare. Man hat so viel mit seiner
Person, ihrem Kredit und Vorteil zu tun, daß man sich nicht mit armen, elenden
Kreaturen befassen mag. Ja, wenn es vielleicht hieße, einer von einer andern
politischen Partei mißhandle einen armen Wahnsinnigen, so würde dem Armen
vielleicht geholfen, geklagt werden von Weiß oder Schwarz.

Stüdis Raserei dauerte einige Zeit, dann wurde es stiller und weicher, die
glückliche Zeit seiner Liebe dämmerte in ihm auf, es koste mit seinem Schatz
und schmatzte mit ihm, dann vergaß es ihn und träumte sich ein Kind; mit dem
tändelte es auf die rührendste Weise, säugte es, sang ihm Wiegenlieder, wehrte
ihm die Fliegen, zeigte es den Leuten, wie süß es schlafe, wie ein lieblich
Mieneli es mache. Stroh hatte es sich zusammengewickelt, später beizte man ihm
ein Kuderbützi, und mit diesem war es tagelang glücklich, glücklicher als
vielleicht in seinem Leben nie. Diese Tage waren erbarmende Liebesblicke des
himmlischen Vaters, die er auf sein armes, verwahrlostes Kind warf.

Dann tauchten aber in seinem Glück wieder auf die finstern, trüben Gestalten
seines Unglücks, Gestalten, die es trennen wollten vom Geliebten oder Kind,
verführerische, räuberische Gestalten, und der Wahnsinn schwoll auf zur Wut,
und die Nacht der Raserei deckte wieder das arme Kind.

Die Leute, bei welchen Stüdi war, waren nicht die schlimmsten Leute, aber nicht
die verständigsten. Sie vergaßen es mit dem Essen selten, aber wenn Stüdi
rasend wurde, so prügelte es der Mann gottvergessen ab, weil man ihm gesagt
hatte, das sei gut dafür, also aus lauter Barmherzigkeit. War es wieder still
und glücklich, so bat es sie wohl, daß sie es mit seinem Kinde an die Sonne
ließen, und sie ließen es hinaus, anfangs behutsam und bewacht, dann aber immer
sorgloser. Sie glaubten zu wissen im voraus, wenn die Umkehr eintrete. Sie
ließen es halbe Tage ohne Aufsicht tändelnd unter einem Baume mit seinem Kinde.
Dann kamen aber auch Kinder zu ihm, die seines Spiels spotteten, das kudrige
Kind verhöhnten und es ihm nehmen wollten. Gewöhnlich bat es erst gar demütig,
daß sie ihm aus der Sonne stehen, daß sie doch stille sein, es nicht wecken
möchten. Aber ein wüster Sinn, der so gerne Hunde neckt und Unglückliche quält,
ein wüster Sinn, gegen den in den Schulen und von den Eltern nicht genug
gearbeitet, ja, der von Schulmeistern und Eltern nicht einmal erkannt wird,
besonders bei den eigenen Kindern, der Sinn, der Tiere treibt, die unter ihnen
verwundeten zu töten und zu fressen, trieb auch diese Kinder, ihre Neckereien
fortzusetzen, bis Stüdi in den umstehenden Kindern die verhaßten Gestalten zu
erblicken glaubte, in Wut geriet und dann nur unter furchtbaren Mißhandlungen
gebändigt, nur nackt oder halbnackt in Gewahrsam gebracht werden konnte, und
dem sahen die Kinder zu.

Doch endlich erbarmten sich auch die Kinder des armen Stüdelis, und wenn ein
wüster Bube es quälen wollte, so hielten die andern ihn ab. Es wandlte nach und
nach weiter ums Haus herum und butelete sein Kind, ging scheu und still seiner
Wege und stellte sich nur hie und da bei einer Frau, ihr sein Kind zu zeigen
und zu preisen. Es achtete sich Tag oder Nacht nicht, daher es zuweilen spät
oder gar nicht heimkam; bloß wenn ihm einfiel, das Kind sei durstig oder habe
kalt, so suchte es sein Obdach.

So wanderte es auch einmal an einem hellen Wintertage schlecht bekleidet mit
seinem Kinde ins Freie und sang demselben immer vom Ätti vor, den wollten sie
zusammen suchen gehen, der sei gar lieb und gut und groß und schön und sicher
nicht weit da dänne.

So wandelte es bis spät herum und suchte dem Kinde seinen Ätti, stand vor
manchem Mannsbild still, sah forschend es an, schüttelte traurig den Kopf und
ging weiter. Endlich gegen Abend kehrte es in ein Haus ein, um sein Kind auf
dem Ofen etwas zu erwärmen. Dort nahmen sie zImbiß und boten Stüdeli auch an,
nämlich Branntwein, und die wohlbeleibte Hausfrau brachte in aller
Wohlmeinenheit ihm selbst das Glas und ein gewaltig Stück Brot. Es schüttelte
Stüdi, als es die ersten Tropfen trank; dann zog es gierig das ganze Glas in
sich, und in ihm fing ein neu Leben an aufzugehen, es fing an zu jauchzen und
zu singen, heute noch werde es bei seinem Schatz sein, es und sein Kind. Und
die Leute lachten der Armen und wollten es erzählen machen von seinem Schatz,
aber Stüdi ließ sich nicht halten; sein Schatz komme ihm entgegengefahren mit
zwei braunen Hengsten, sagte es, säumen dürfe es nicht, warten könne er nicht.
Es tanzte hinaus mit seinem Kinde in die kalte Nacht -- und niemand sah Stüdi
lebendig wieder. Ein Bräutigam hatte seiner sich erbarmet und es heimgenommen.

Als es Frühling war und die Buben Kauzennester suchten in wildem Krachen, da
fanden sie einen Leichnam, grausam schon entstellt; aber es war Stüdeli, sein
kudrig Kind am Herzen. So fand es sein jammervolles Ende, das arme Mädchen;
Gott wird ihm wohl barmherziger gewesen sein als die Menschen, die es zugrunde
gerichtet und sich seiner erst erbarmten, nachdem sie es getötet hatten. Denn
nun erst jammerten die Menschen, wie schade es eigentlich um dasselbe gewesen,
andere balgeten, daß man nicht etwas an Stüdi gewagt, es wäre ihm vielleicht
noch zu helfen gewesen, und der Pfarrer redete allenthalben von dem
gottvergessenen Leichtsinn, in welchem man es hatte herumlaufen lassen. Aber
Stüdi war tot, und alle diese Reden halfen ihm nichts mehr.

Ob aber wohl alle diese Menschen, die so redeten, ein anderes Mal zu rechter
Zeit reden werden, ehe ein Mensch zugrunde gegangen ist?

Seiner Meisterin folgte Bäbi, das Lehrmädchen, bald nach.

Es war bei Stüdi ins wüste Leben eingeweiht worden und von irgendeinem
Strolchen schwanger, als es heimging nach vollbrachter Lehrzeit. Es wußte
selbst nicht recht, was mit ihm war, und seine Eltern durfte es nicht fragen;
es wußte, wie streng die waren. Es waren sogenannte brave Leute und taten sich
gar viel zu gut auf ihr braves Haus, ihre ehrbare Familie. Da hätte noch
niemere nüt Schlechts gemacht, und niemere sy no vor em Richter gsi vo ne als
einist drGroßätti, wil er em Pfarrer siner Pflume heyg helfe schütte,
drLandvogt heyg aber nume glachet u gfragt, ob si de ryf gsi syge.

Diese Leute ließen ihre Kinder Kilter halten und zu Kilt gehen, soviel sie
wollten, bekümmerten sich wenig darum, wo sie hingingen und was sie eigentlich
machten. »Aber es sött is eys dsHerrgetts sy, mit emene uneheliche Kind
doharzcho, mr schrisse ihm der Gring ab«, sagten sie. Also kein unehelich Kind
wollten sie, aber wenn ihre Töchter schwanger waren, ehe sie Hochzeit hielten,
sagten sie nichts, wenn's nur kein unehelich Kind gab. Es war alles erlaubt bis
an das bei ihnen; aber daran hielten sie fest und begehrten hoch auf, wie es
ehrbar zuginge in ihrer Familie, und sie meinten es wirklich auch.

Die Leute hatten eine ganz eigene Religion und Sittlichkeit. Sie fragten nicht,
was in der Bibel stehe, sondern was der Großätti gemacht und was öppe o drBruch
syg; sie fragten nicht, was die Bibel zum Beispiel unter keusch verstehe,
sondern was der Großätti u dsGroßmütti gemacht, das ist keusch! Und von dem
gehen sie nicht ab; und man mag ihnen mit der Bibel kommen, sooft und so
deutlich man will, so sagen sie, sie mögen des Gstürms afe nüt, drGroßätti und
dsGroßmütti syge fromm Lüt gsi u heyge dBibel o vrstange, u wes nit so i
drBibel gsi wär, so hätte sis nit gmacht. Sie möge dere neue Mode nüt; warum's
de allbets vil besser gange syg?

Die Leute achteten sich Bäbis nicht, sondern achteten nur auf die Fürfüße, die
es plätzen mußte, und ob es dieselben so gut mache wie der Schneider. Aber Bäbi
wurde immer dicker; es träumte ihm nichts Gutes, es gschmuchtete ihm fast, wenn
es daran dachte, was sein könnte. Es wußte nicht, was anfangen, wußte kaum, wie
der Bursche einen Taufnamen hatte, geschweige denn den Geschlechtsnamen und wo
er wohnte. Es konnte nichts machen als Tag um Tag verstreichen lassen in immer
steigender Angst, wie es ihm ergehen werde, wenn sie einmal darüberkämen.

Wenn es dazu kommen konnte, so nahm es einen guten Schluck Brönz, um sein Elend
zu vergessen, und wenn es einen Kilter haben konnte, so ließ es mit sich
machen, was er wollte, in der Hoffnung, er führe es zKilche. Aber den Kiltern
ward die Sache verdächtig, sie blieben aus. Die Nachbarsweiber fingen an zu
muckeln, redeten miteinander über die Gartenzäune hinein: es sei mit Käsjoggis
Bäbi beim Schieß nicht richtig, es nähm se nume wunger, ob di Alte drum wüsse u
wen es angeben werde. Es düch se doch, es wär Zyt, drzueztue, u die Alte sötte
afe öppis schmöcke. Endlich konnte eine sich nicht enthalten, Bäbis Mutter zu
fragen, ob Bäbi nicht bald wolle verkünden lassen, sie hätte neue afe öppis
drvo ghört, un es düch se, es sött zweg sy drfür. Die nahm die Sache aber nicht
für Gspaß auf. Wenn es Zeit sei, zu verkünden, so werde es schon geschehen, sie
hätten noch nie zu lange gewartet, es gehe weiter niemere nüt a, u de söll me
se rühyig la, sie würden sich schämen, wenn sie wären wie die und die. Die
Leute sollten nur zu sich selbsten luegen; so was täte ihnen nöter, als sich
mit ihnen abzugeben.

Aber als die Mutter heimkam, kam Bäbi ihr just entgegen mit einem Körbchen auf
dem Kopf, und da düchte es sie in der Tat, der Kittel vorne kurze gar sehr und
das Fürtuch sei auch nicht wie sonst. Da wurde ihr fast gschmucht, sie nahm
Bäbi alsobald ins Gebet ins Hinterstübli und fragte es, was denn mit ihm sei,
und sagte ihm, was die Leute sagten. Bäbi fiel fast durch den Boden ab, als die
so gefürchtete Stunde so unvermutet es ereilte; es erhielt alle Farben,
stotterte, es wisse nichts davon, es müßte es doch selbst am besten wissen.
Aber es schlotterte so verdächtig, daß die Mutter immer mehr Verdacht faßte und
immer heftiger auf Bäbi eindrang.

Zu diesem Examen kam noch der Vater, wußte sich gar nicht zu fassen vor Zorn,
nahm die Tochter bei den Züpfen und schüttelte sie, bis sie dr tusig
Gottswillen bat, er solle doch aufhören, sie wolle ja alles bekennen. Sie
bekannte, daß sie schwanger sei, durfte aber nicht sagen, daß sie nicht einmal
wisse, wie der Kerl heiße, sondern gab in ihrer Herzensangst unter der Eltern
Drängen und Fäusten einen andern an, einen Bauernsohn aus der Nähe, der
freilich auch bei ihr gewesen war, aber erst, seitdem sie die Näherin verlassen
hatte.

Die Eltern setzten ein bißchen lugg und wollten wissen, was er dazu sage und
warum er noch nicht gekommen sei, es ihnen anzusagen. Da mußte Bäbi bekennen,
daß es ihm noch nichts gesagt, weil er seit einiger Zeit, es wisse nicht warum,
nicht gekommen sei. Nun ging's wieder über Bäbi los, daß es so lange gewartet,
bis sie in aller Leute Mäuler seien, und wenn die Alte nicht gewesen wäre, die
wußte, daß es Stücki geben könnte, wenn man zu unerchannt mache, so hätte es
der Alte fast totgeschlagen. Nun mußte Bäbi auf der Stelle fort, dem Burschen
das Kind anzukündigen. Es hielt den Vater fast auf den Knien an, daß er es doch
übernehmen und zuerst mit des Burschen Vater reden solle; aber der Alte wollte
nicht. »Selber ta, selber ha!« sagte er; das sei ihr Leben lang in ihrer
Familie nicht der Brauch gewesen, daß der Alte dKing syg go akündte. Wenn es
nicht mit dem Burschen zurückkomme, so lasse er es nicht lebendig aus den
Fingern, gab er ihm als väterliche Herzstärkung mit auf den Weg.

Man kann denken, wie es Bäbi zumut war, und viel gemacht war es von ihm, daß es
wirklich hinging und mit dem Burschen zu reden suchte. Aber es ging den Weg wie
den Todesweg, und er war es auch. Es lauerte dem Burschen auf, als er vom Essen
herauskam, den Rossen über Nacht zu geben. Es sagte ihm, es sei öppis angers
mit ihm, und er werde es wohl zKilche führen wollen.

Der Bursche war noch nicht von den Ausgespitzten, von den Altburschen einer,
sondern von denen, welche oft Suppen auszuessen haben, welche andere
eingebrockt. Er erschrak gewaltig, suchte Ausreden und fand keine, meinte, Bäbi
werde sich wohl irren, werde nicht schwanger sein, es solle sich besinnen, ob
es nicht einen andern wüßte. Er könne kaum glauben, daß es von ihm sei, es
hätte noch andere mehr gehabt. Je zaghafter der Bursch redete, desto mehr Mut
faßte Bäbi, und wer weiß, ob es denselben nicht zuletzt noch überredet hätte,
mit ihm zu den Eltern zu gehen, wenn nicht dessen Vater, der dem Gespräche
hinten im Hausgange schon lange zugehört hatte, um die Ecke herumgekommen wäre
und sich dareingemischt hätte. Der war ein Abgefeimter; er redete nur leisli,
aber er zog die Mundwinkel gar bedenklich ein und zwitzerte mit den Augen wie
ein Kauz am Tage.

»Was heyt er Guts mitenagere?« fragte der Fuchs; es werd öppe nüt Apartigs sy,
und Bäbi brauche da nit am Bysluft z'stoh, es soll i dStube ychecho, si werde
öppe nüt Heimlichs mitenangere ha? Der Junge merkte, daß er am Alten eine
Stütze hatte, und klagte, wie Bäbi ihm da unschuldig etwas anmute.

»Hest gmeint, Bäbeli«, sagte er sanft, »du wellist üs fa wie dMüs i re Falle?
Lo du is ume rühyig! Lue, du bisch schwanger gsi, eh du heicho bisch; me weiß,
was dihr fürn es Lebe gführt heyt, wie dihr da unmegheyt syt, u wie eigelig
dihr gsit syt, u wie der erst best gut gnu gsi isch. Nei, Bäbeli, wenn nüt
angers witt, so chast ume hey, u ih leu dyne Alte gute Abe wünsche, u si sölle
de e schöne Trossel zwegmache u e neui Wagle, es dücht mih, du werdisch se bal
bruche.«

So ließ er das Mädchen stehen, und wie lange das dastund in der Finsternis und
weinte, daß es einen Stein hätte erbarmen mögen, sah niemand. Es war ratlos, es
durfte nicht heim, und schauerliche Gedanken gingen ihm durch den Kopf. Aber es
war so matt und müde, so zerschlagen, daß es keinen Mut fand zu irgend etwas in
seinem kranken Herzen. Es dünkten ihm die Eltern so hart, es dachte, so könnte
es doch mit einem Kinde nie umgehen; aber es fiel ihm nicht ein, zu klagen, daß
die an allem schuld seien, daß sie es zu der Näherin getan, daß sie ihm nichts
verboten als ein unehelich Kind, und es hätte es ja auch nicht gewollt. Aber
endlich kam ihm eine Ausrede in Sinn, die ihm Mut machte zum Heimgehen: der
Bursche hätte nichts dagegen gehabt und wäre mitgekommen, aber da sei sein
Alter dazugekommen und hätte ihn aufgereiset und wüst getan über sie alle und
ihns fortgejagt, so daß dann der Bursche auch hätte wüst tun müssen aus Furcht
vor dem Alten.

Das war ein Blitzableiter, eine Lüge, die gar glücklich schien, Bäbi Schlägen
entzog, aber schauerliche Folgen hatte, wie es oft geschieht, wenn der Mensch
seine Rettung nicht im Anschließen an Gott sucht, sondern im Gegenteil, im
Verleugnen, Verlassen desselben.

Seine Alten waren noch auf und empfingen das allein heimkommende Kind unsauber.
Als sie aber die Ausrede hörten, wie dort der Vater sich hineingemischt, die
Sache hintertrieben, allerlei Schmützworte habe fallen lassen, da wandte sich
der elterliche Zorn gegen diesen. Der bäuerliche Stolz erwachte gegen den
Nachbar; allerlei Vorsätze und Reden, was der für einer sei und wie man es ihm
weisen wolle, und solle es tausend Pfund kosten, rollten übereinander, und Bäbi
blieb verschont. Und als es den glücklichen Erfolg sah, wurde es immer kecker,
tat immer mehr an die Sache, log immer mehr Reden des Alten, log immer fester,
wie es selbst getrost den Ausgang erwarte und wie es sieben Eide aufeinander
tun wollte, daß es den Rechten angegeben. Das arme Bäbi hoffte, die gewaltigen
Reden seines Vaters, mit denen er am nächsten Morgen den Nachbar begrüßen
wollte, werden eine Heirat erzwingen, und da stellte es sich so keck, damit der
Vater um so kecker morgens sei. Aber der Nachbar ließ sich nicht erschrecken,
und seinen Sohn hatte er tüchtig eingeschult, was er zu antworten hätte, daß
Käsjoggi unverrichteter Sache abziehen mußte, aber erst, nachdem sie sich
gegenseitig persönlich alle Schande gesagt hatten.

Nun war der Handel ein persönlicher geworden zwischen den Alten; jeder wollte
gewinnen, um dem Dolder zu zeigen, daß man nicht der Leider sei, Bäbi und der
Beklagte waren nur zwei Schwinger, die einen Handel ausmachen sollten, auf
welchen andere gewettet. Die Alten fragten nicht mehr nach Recht oder Unrecht,
sondern Käsjoggi, der brave, ehrliche Mann, sagte zu seiner Tochter, es solle
bim Dolder luege, daß es chech syg, sust drehe er ihm den Hals um. Die Alte
sagte dann freilich, falsch fluchen solle es nicht; aber wenn es nicht den
Rechten angegeben, so solle es sehen, wie es ihm gehe. Es sei schon eine
grausame Schande, ein unehelich Kind zu haben; aber wenn der Bursch anekneue
müsse, so mache es doch noch weniger, und sie könnten es ihm eher verzeihen.
Dann ärgerte sich wohl noch eine Schwester an ihm, daß es den angegeben, es
hätte wohl denken können, er tue wüst; es werd doch nit öppe son es Leyds sy,
daß es nit meh als eine hätt azgä gha.

So eilte Bäbi seiner Niederkunft zu, die nicht so ganz über Ort eintraf, daß
sie dem Handel ein Ende gemacht hätte. Es fehlten nicht sechs Wochen, und bei
den ersten Kindern könne man sich dessen nicht viel achten, sagt man; die
kämen, wann sie wollten, und nicht, wann sie sollten.

Bäbi hoffte zu sterben in derselben, hoffte, daß das Kind sterben möchte; denn
wie es sonst ein Ende nehmen solle, begriff es nicht, es fühlte immer mehr, wie
gewaltig, fürchterlich die Last wurde, welche es mit der Lüge sich aufgeladen.
Und fürchterlicher kann wohl keine Last drücken und ziehen als die, welche man
weder Kraft hat zu tragen noch abzuwerfen.

Aber Bäbi starb nicht, das Kind starb nicht. Das arme Kind wurde Johannes
getauft; weil niemand es lieb hatte, sollte es doch Gott lieb haben. Bäbi ging
auch zur Kirche; was es da gedacht hatte, hat es niemand gesagt. Lange soll es
auf dem Kirchhofe gestanden sein.

Nun wurde der Handel fortgesetzt und kam, da die eigentlich Streitenden, die
beiden Alten, Geld hatten, in die Hände der Agenten und Advokaten und wurde ein
fettes Fressen für sie. Zwei Jahre wurde gefochten mit dilatorischen Einreden,
mit Pliken, Repliken und Dupliken, ehe man in dem so einfachen Handel zur
Eiderkennung kam. In diesen zwei Jahren gingen mehrere hundert Franken auf und
machten auch ein Teilchen von den hunderttausend Franken aus, welche das Land
seit der neuen Weise, die Paternitätsgeschäfte zu führen, den Rechtsgelehrten
mehr bezahlt als früher. Hunderttausend Franken ist noch sehr wenig gesagt.

Als Bäbi in den Eid erkannt wurde, war's ihm, als ob eine kalte Hand ihm das
Herz zusammendrücke; aber es machte zu dem Schmerz ein steinern Gesicht.

»Los, was drPfarrer seyt!« sagte ihm sein Vater, als es zum ersten Mal in die
Unterweisung ging; »falsch fluche sottsch mr nit; aber wed nit chechs bisch, su
schlan ih dr dBei abenangere.« Bäbi war chechs in der Unterweisung; der Pfarrer
mochte noch so lieblich, noch so ernst ihm zusprechen, es blieb chechs. Es
trank allemal, ehe es hinging, einen halben oder einen ganzen Schoppen Brönz.
Der Pfarrer sagte nachher, er habe noch selten ein so chechs gesehen; nur
hätten seine hohen Roßhaarspitzen ihm zuweilen gezittert.

Der Pfarrer nahm sie noch einmal beide miteinander; da schien ihm Bäbi checher
als der Bursche. Warum? Bäbi wußte bestimmt, daß der Bursche log, wenn er
sagte, er hätte nie mit ihm zu tun gehabt; der Bursche aber wußte nicht
bestimmt, ob Bäbi recht oder lätz hatte.

Bäbis Mutter grusete es doch ab dem Eide. Noch niemand in der Familie hätte
einen getan, sagte sie. Sie versuchte daher vor demselben noch einen
Handstreich. Johannesli sei dem Beklagten wie aus den Augen geschnitten,
behauptete die ganze Familie, obgleich der eine dunkle, der andere heitere
Augen, der eine eine hohe, der andere eine flache Nase, der eine einen weiten,
aufgeworfenen, der andere einen zusammengekniffenen Mund hatte. Sie besinne
sich noch gar wohl, wie vor achtzehn Jahren der Kerli ausgesehen habe, er sei
uf und ähnlich dr Johannesli gewesen; dä sig de bim Dolder akkurat wie us ihm
usegschnitte. Sie nahm ihn daher einmal auf den Arm und wanderte dem andern
Hause zu. Dort traf sie die Bäurin am Kabisbschütte und sagte, sie habe doch
einmal ihren Großking zeigen wollen, wo sein Ätti daheim sei. Die Bäurin sagte,
da könnte sie ihn noch weit tragen, ehe sie ihm das Heimet seines Ätti zeigen
könne. Die Alte meinte aber, sie glaube, sie sei nicht weit drvo; si söll doch
ume dNase ufha, we si dörf, und das King aluege, si wüß de scho, wo es daheime
syg. Die andere sah auf und sagte, mi müßt doch bling sy, we me well glaube, e
settigi Kräye chömm us ihrer Familie. Nun sagten sich die beiden Weiber wüst,
daß zentum alles stillstund und zuletzt die Bäurin die Alte und ihr Kind zu
bschütten anfing statt des Kabis.

Die Alte mußte bschüttet heim; und als sie heimkam, sagte sie Bäbi, wes de nit
schweri, su schryßi si ihm dZüpfe us. Dene müsse es gezeigt sein, was sie für
Leute seien, und sollte es Hab und Gut kosten!

Was in Bäbi vorging, ehe der Tag der Eidesleistung anbrach, weiß man nicht.

Aber als der Tag anbrach, da stund es blaß und zitternd auf. Die Mutter sagte
ihm, sie hätte nicht geglaubt, daß es so es Leids sei; es solle sich nur nicht
fürchten, sie werden es im Schloß ja nicht fressen. Es söll das näh, es werd
ihm schon bessern. Es war ein Glas Vorschuß. Der Vater gab ihm fünf Batzen, es
solle einen Schoppen Roten trinken; es werde ihm weniger gschmucht und chönn
checher schweren, wenn es recht hätte. Aber es soll ihm nit dsHerrgetts si und
jetzt no abstah; es hätts de früher sölle säge.

Bäbi ging den Weg alleine; mit welchem Herzen, mit welchen Gedanken, weiß man
nicht. Bei einer Krämerin trank es noch einen halben Schoppen Bätziwasser oder
vielleicht mehr und ging dann ins Schloß. Der Beklagte war von seinem Vater
begleitet; der redete für ihn. Ob die auch getrunken hatten, weiß man nicht;
sie kamen wenigstens aus dem Wirtshause. Man mußte Bäbi das Brönz anriechen,
aber dessen achtete sich niemand. Es war heute der Tag angesetzt für dieses
Geschäft, und dieses Geschäft mußte also abgetan sein. Wer hätte es verschieben
wollen, um kostenfällig zu werden?

Der Bursche zitterte, als er niederkniete, aber Bäbi nicht. Mit stierem Blick
hatte es der ganzen Verhandlung zugehört, fast als ob sie ihns nicht anginge.
Es plötschte mehr auf die Knie, als daß es niederfiel, und sagte mit wunderlich
klingender Stimme das Vorgesprochene nach. Auch nicht mit einem Blick sah es
auf den Burschen, der vielleicht dem Eid Einhalt getan hätte, wenn sein Vater
nicht da gewesen wäre.

Als es fertig war und aufstand, konnte es fast nicht, schwankte, als es die
Treppe hinunterging. Es kam lange nicht heim. Leute wollten es an einem Bache
haben stehen sehen, die Hände ringend, wollten es jammern gehört haben. Aber es
kam doch heim, wo schon alles voll Frohlockens war, weil sie bereits vernommen,
wie chechs Bäbi gewesen sei; es hätte sieben hingernangere ta, wes nötig gsi
wär. Sie hatten ihm ein Kaffee zweg und Anken zum Brot gestellt und rieten ab,
wie sie es jetzt denen weisen wollten, und Bäbi sollte erzählen, was sie für
Gesichter gemacht hätten.

Aber Bäbi mochte nicht erzählen, mochte nicht essen, hatte seinen Johannesli
auf den Knien, küßte und drückte ihn, und dann fuhr es wieder von ihm weg, wie
wenn es sich an etwas gestochen hätte. Soviel erzählte noch der Schuhmacher,
der eben auf der Stör war. Dann sah Bäbi kein Fremder mehr. Aber nach drei
Tagen ging der Alte ganz verstört und mit schwarzem Halstuch zum Pfarrer, zu
fragen, wann man Bäbi beerdigen könne, es sei gestorben.

Der Pfarrer frug nach Bäbis Krankheit. Ein grusams Fieber sei es plötzlich
angekommen, und dann habe es einen Blutsturz bekommen. Das erfuhr der Pfarrer.
Die Leute aber munkelten allerlei, und einige wollten, daß der Pfarrer es
untersuchen lasse, wie es gestorben sei, ehe er es auf dem Kirchhof begraben
lasse. Der aber wollte nicht. Er sagte, man solle doch Bäbi jetzt ruhig lassen,
es sei ja lange geplagt genug gewesen.

Die Eltern Bäbis waren eine Zeitlang wie verscheut, und nicht gerne ließen sie
sich am Tage auf einer Straße blicken. Aber lange ging es nicht, bis die Alte
sich wieder aufließ.

Sie seien ihr Leben lang gfellig gsi, sagte sie, und sie hätten zu allem den
Segen gehabt. Nur an dem Bäbi hätten sie grusamen Verdruß gehabt; sie wüßte gar
nicht, womit sie das verdient hätten, aber es muß halt o e jedere Mönsch öppis
ha. Es sei aber doch no gut gange, daß es zerst heyg chönne schwere, ehe es
gestorben sei; da hätten sie es dene Doldere du no chönne weise!

Länger trieb Marei sein Spiel, und sein Meister ward immer verblendeter an ihm.
Wenn Marei vor Tag aufstund und absichtlich im Hause Lärm machte, so sagte der
Meister zu seiner Frau: »Wir haben doch die brävste Magd; unter Hunderten ist
nicht eine so. Los, wie sie gwirbet, und es ist noch nicht Tag! Wenn du so
gewesen wärest, wir hätten es weitergebracht.« Die Meisterin begehrte dann auf,
schalt Marei eine Augendienerin und lachte dazu unterm Deckbett. Sie wußte
wohl, daß Marei Sachen kaperte, Eier beiseite tat und Milch und was sie
erwischen konnte, daß sie heimlich Audienzen gab und daß am Morgen ein
Eiertätsch und ein Brönz im Gaden zweg war. Es war auch recht rührend,
anzuhören, wie Marei mit einem Ankenbälli unter der Scheube dem ihr begegnenden
Alten erzählte, wie ihres Nachbars Jungfere doch eine sei; es wolle sich
lebendig lassen zerschreißen, wenn die nicht flöke und stehle. Einmal es
vermöchte nicht mit einem solchen Löhnli so daherzukommen wie sie. Aber wenn es
von Ostern bis Martistag blutt laufen müßte, es wollte lieber als für einen
Kreuzer veruntreuen. Der Alte schmunzelte dann wieder über seine getreue Magd
und branzte mit seiner Alten, wenn die furtgehe, so sei sie alleine schuld; sie
gebe ihr ja kein gut Wort, und es sei nichts recht, was sie mache. Und die Alte
trieb den Alten mit bösen Worten zum Hause hinaus und winkte dann der getreuen
Magd, und beide führten sich lustig zu Gemüte, was die getreue Magd gemauset
hatte. Aber die Alte führte sich die Sachen nur zu tapfer zu Gemüte; denn ehe
man es sich versah, schlug sie ein Schlagfluß, und tot war sie.

Der Alte tat nicht nötlich; Marei tat nicht nötlich. Der Alte brachte zum
Ankleiden seiner Frau ein Hemde hervor, an welchem kein Stück war, mit welchem
man an einem Daumen einen Umlauf hätte verbinden können. Das tue es sauft,
meinte er, Hoffärtigsein trage jetzt nichts mehr ab. Eine Nachbäurin wollte das
aber nicht leiden. Das arme Eiseli müßte sich da schämen, am Jüngsten Tage
aufzuerstehen in einem solchen Hudel vor Gott dem Vater und allen den Leuten,
Mannenvolk und Weibervolk. Aber sie hätte umsonst gejammert, wenn sie nicht
hinzugesetzt, in diesem Hudel habe Eiseli sicher keine Ruhe im Grabe, sondern
werde in demselben so oft erscheinen, bis man ihm ein besseres Hemd ins Grab
gegeben. Das überzeugte endlich, und der Alte brachte ein besseres her. Doch
nahm er kaum eins von einem ganzen halben Dutzend; und hätte er es im Versehen
getan und später bemerkt, so hätte er vielleicht Eiseli nicht Ruhe im Grabe
gelassen. Und wer will dieses dem alten, ländlichen Gyzgnäpper verübeln? Lief
doch jüngst ein alter, hoher Magistrat Gefahr, ausgegraben und mit einem
ungeraden, schlechten Hemde angetan zu werden, weil der Abwart ihm
unglücklicherweise ein schönes von einem halben Dutzend ins Grab gegeben hatte
und der lachende Erbe meinte, das sei eine schändliche Verschwendung, daß der
Verstorbene im Grabe ein besseres Hemd trage als er, der Lebendige unter den
Lebendigen.

Nun erst glaubte sich Marei obenauf und guggete dem Alten untere so zärtlich,
als sein Gesicht vermochte. Es wollte des Alten Frau und Bäurin werden und
hatte gute Aussicht dazu. Dem Alten tat die Zärtlichkeit gar wohl, und alles,
was er umsonst haben konnte, hielt er für erlaubt; und wurde Marei seine Frau,
so ersparte er den Lohn. Aber schützig war er nicht und pressierte nicht mit
dem Verkünden.

Aber närrisch tat er mit Marei, wie es alte Witwer nur zu oft ankömmt, wenn sie
einer alten Frau losgeworden sind. Oh, wenn so ein alter Witwer wüßte, was für
ein Los ihm wartet bei einer jungen, glustigen Magd oder einer muntern Witwe,
er würde seine Augen richten auf ein kühles Plätzchen an der Seite seiner
Alten, statt geile Augen jedem geilen Geschöpfe zuzuwenden.

Marei war eine schlaue Dirne und sorgte für Figge und Mühle. Sie nahm
unterdessen, soviel sie konnte, damit sie ihr Schäfchen im Trockenen hätte,
wenn den Alten eine andere Laune anwandeln sollte. Sie nahm aus Schränken und
Gaden, aus Keller und aus den Hosensäcken des Alten. Sie versorgte die meisten
der gestohlenen Sachen außer dem Hause bei guten Freunden. Solche gute Freunde
findet man allenthalben, wo es ein altes, kinderloses Ehepaar, einen alten
Witwer oder einen halbblinden Pfarrer zu rupfen gibt. Da ist's, als ob man es
ordentlich für eine Sünde hielt, wenn man nichts von dieser Rupfete bekäme,
nicht zu ihr wenigstens die Hand böte. Marei stahl zum Beispiel dem Alten Mehl
und Erdäpfel; in einem anderen Hause machte man daraus Erdäpfelkuchen und
sandte aus nachbürlicher Freundschaft dem Alten auch einige. Der lebte nun gar
herrlich daran, lobte die Gutmeineheit der Leute; er ahnete nicht, daß er seine
Erdäpfel, sein Mehl esse, und die andern lachten sich Kröpfe an den Hals ob der
Freude des Alten an seinen Erdäpfelkuchen.

In Winkeln ließ Marei manchen Fünfunddreißiger fliegen für Brönz und Lebkuchen,
womit es eine ganze Gesellschaft bewirtete; und wenn das Brönz zündete in
seinem Gehirn, so erzählte es Dinge von seinem Treiben mit dem Alten, Züge aus
ihrem Stilleben, daß jedem züchtigen Menschen blau vor den Augen wurde. Von dem
allen merkte der Alte nichts; es wäre unbegreiflich gewesen, wie verblendet der
schlaue Fuchs auf einmal war, wenn man nicht wüßte, daß eben diese Verblendung
die Krankheit ist, welcher alte Witwer unterworfen sind.

Aber der Alte hatte Verwandte, welche erben wollten, welche nicht wollten, daß
er heirate und daß der Kuckuck ihm Eier lege in sein warmes Nest zum Ausbrüten.
Sie wollten sich einschleichen mit Schmeicheln und Geschenken. Aber Marei wußte
sich gar schlau zwischen sie und ihren Alten zu stellen und wußte den
natürlichen Widerwillen, den jeder Geizhals gegen lachende Erben hat, gar klug
zu mächtiger Flamme anzublasen, daß sie sicher schien vor ihnen. Aber wenn ein
Bauernhof auf dem Spiele steht, so gibt man nicht so schnell lugg. Sie spürten
Marei nach, und Marei war so aufrichtig, besonders wenn es Brönz getrunken
hatte, daß sie bald alles wußten und ihre Fallen stellen konnten. Marei verließ
sich darauf, daß es gehe wie gewöhnlich, daß alle mit ihm im Bunde gegen den
Alten seien, daß, wenn alle um ihr Treiben wüßten, es denn doch der Alte nicht
vernehme. Denn dessen hat man tausend Beispiele, daß ganze Dorfschaften um das
Treiben von Weibern und Töchtern, Knechten und Mägden etc. wissen, aber keine
Silbe vernimmt der Beteiligte. Erst wenn die Sache an den Tag gekommen, das
Unglück geschehen ist, gehen den Leuten die Mäuler auf; dann laufen alle herbei
und wollen alles gewußt und alles gedacht haben.

Marei hatte dabei die Verwandten vergessen, die erben wollten, die einen
Vorteil hatten beim Reden zu rechter Zeit.

Die nun, wohl wissend, daß der Alte ihnen nichts glaube, bestachen eine
Nachbarsfrau, daß sie demselben unter dem Schein zärtlicher Teilnahme einen
Floh hinters Ohr setze, ihn aufmerksam mache nach und nach auf Mareis Schliche
und ihm Rat gebe, wie er darüberkommen könne. Sie machte ihre Sache meisterlich
und hatte den Alten bald im Garne, hatte ihn bald überredet, daß er einmal, von
einem Märit heimkommend, sein Geld wohl zähle, sich betrunken stelle, zärtlich
tue und dann das Weitere gut beobachte. Er tat also und fand, daß ihm drei
Brabänter gestohlen wurden. Nun fing er einen höllischen Lärm an; es war, als
ob ihm jemand ein Aschentuch vom Kopf genommen. Sein Geld war ihm doch lieber
als das Marei. Er lief zuerst zur Nachbürin, ihr zu danken, und dann zum
Landjäger, die Sache anzuzeigen. Er war nicht zufrieden, der Diebin die
Gelegenheit zum Stehlen zu rauben und sie aus dem Hause zu schaffen, er wollte
noch alles Gestohlene wieder erhalten. Ein guter Freund riet ihm davon ab und
winkte ihm, was bei einer nähern Untersuchung vielleicht zur Sprache kommen
könnte. Allein was läßt ein Geizhals alles über sich ergehen für einen Kreuzer,
geschweige denn um der Hoffnung willen, hundertfachen Kreuzerwert wieder zu
erhalten!

Marei wurde eingezogen, seine Sachen ihm untersucht, und da fanden sich in
einem Troge unzählbare gestohlene Sachen aller Art; aber Marei erzählte bei der
Untersuchung auch Dinge, bei denen der Richter und seine Schreiber blinzeln
mußten. Und sie sparten das Fragen nicht, um an dem Vernehmen nicht verkürzt zu
werden, um am Abend im Leist recht viel Lustiges auftischen zu können. Doch das
machte dem Alten nichts, und gerne wäre er noch den Hehlern zu Leibe gegangen,
die Marei angab; allein die Gerechtigkeit wollte ihre kurzen Arme nicht bis zu
diesen ausstrecken.

Marei kam ins Zuchthaus und mit den schönsten Zeugnissen über seine Buße,
Zerknirschung, Besserung wieder heraus. Doch kurios war, daß der Fuhrmann, der
es heimführte, ihm unterwegs zweimal Brönz zahlte; man wußte nicht, für was.

Es mußte bei seinen Eltern sein und taunen gehen um sechs Kreuzer oder zwei
Batzen. Sein Wesen war etwas zimperliger geworden; aber seine Gelüste nach
Brönz und Buben vermochte es je länger, je weniger zu verbergen. Wenn das Neuni
kam, so war es meist das erste bei der Flasche, und wenn es dunkelte, so war es
das letzte, das um Stall und Futtergang, wo das Mannenvolk hantierte,
herumstrich. Dies letztere gefällt aber selten einer Meisterfrau, darum
brauchten es die Leute auch nur in der höchsten Not; es kam daher gar armselig
daher und tat dann immer wüster, wenn es zur Seltenheit zu einem Genusse kam.

Endlich gelang es ihm, wieder bei einem Witwer in Dienst zu kommen, bei einem
Menschen, der jedem Roman wohl anstehen würde. Dieser war ein durch und durch
verhärteter Bösewicht und fähig zu jeder Tat, und mit einem wunderbaren Gemisch
von Frechheit und Schlauheit bewahrte er sich vor dem kurzen Arm der
Gerechtigkeit unberührt. Sein Weib war ihm gestorben, vom zweiten lebte er
getrennt; was er mit ihnen trieb, was er mit seiner Nachbaren Weiber trieb,
trieb mit den Weibern, denen er Statt und Platz in seinem Hause gab, will ich
nicht erzählen. Aber er war auch einer von denen, welche fast jede andere Nacht
auf das Marodieren ausgehen und Felder, Baumgärten und die Umgebungen der
Häuser plündern, und meist wohlbeladen kehrte er heim. Wohl oft ist er gesehen,
aber nie ergriffen worden, was auch gefährlich wäre; denn wie der Mann sich
bewehrt, weiß niemand. In das Gemach, worin er seinen Raub aufbewahrt, hat noch
kein anderes Auge gesehen als das seine. Sein Tun kennen alle Leute, und doch
macht demselben niemand ein Ende.

Dieser nahm Marei zu sich, er scheute das Zuchthaus nicht, und Marei scheute
trotz seiner Besserung des Mannes Ruf nicht. Sie paßten, wie es schien,
füreinander, denn sie rühmten einander gegenseitig, und Marei fing an, sich
mehr aufzulassen mit Kleidern und hoffärtigem Wesen, fing an zu tun, als ob es
da daheim und alles sein wäre, was des Meisters war. Viele wollten bemerken,
daß es des Abends nicht mehr recht wisse, was es mache, und wie sturm es in der
Küche und ums Haus herumhürsche. Doch wußte niemand, was es treibe des Tages
über im Hause; denn dieses Haus stand an eines Waldes Rand wie ein schmutziges
Geheimnis, selten betrat es jemand. Bei großen Anlässen, bei Brecheten,
Waschen, wo Weiber zusammengeboten wurden, wollten diese immer bemerken, daß
Marei oft läng Stück nicht wisse, was es mache oder rede. Bei solchen Anlässen
konnte ihm sein Witwer das Brönz am wenigsten nachrechnen oder zumödelen, und
da borgete es demselben auch nicht.

Einst in einer finstern Sturmnacht hörten die Nachbaren einen gräßlichen Schrei
dringen durch Türen und Wände; sie horchten auf, und noch einer, noch viel
schauerlicher, drang ihnen durch Mark und Bein. Die Männer öffneten die
Läufterli, und die Weiber stunden schaudernd mitten in der Stube und durften,
bebend vor einem neuen Schrei, nicht mehr den Atem ziehen. Aber kein Schrei
ertönte mehr, stille blieb es draußen, nur der Wind brauste durch das Tal. Je
stiller es aber ward, desto mehr nahm die Angst zu vor der gehörten Stimme und
das Bangen, was sie gewesen, was sie bedeuten möchte. Aber ein Mann zündete
seine Laterne an und sagte: Dies sei nichts Übernatürliches, bedeute kein
kommendes, sondern ein geschehenes Unglück. Er hätte heute das Marei für das
Wöschen zwegmachen gesehen, und niemand wisse, was da geschehen sei; dorther
sei der Ton gekommen. Man müsse gehen und zusehen, wahrscheinlich sei der Alte
wieder auf seiner Marode. Er ging und noch zwei mit ihm; aber die Weiber
zitterten, als diese gingen, daß die Fenster klirrten. Drüben fanden sie die
Türe offen, fanden niemand in der Küche; stille war's darin, nur brodelte im
Hintergrunde das Wasser in dem in den Boden eingegrabenen Kessel, und düster
glühte das Feuer durch den Dampf.

Sie zündeten behutsam durch die Küche hin, sie zündeten bis zum Kessel, und aus
dem Kessel ragte ihnen ein Kopf entgegen -- es war Mareis Kopf, das gesotten im
Kessel schwamm, in den es betrunken gestürzt, ohne Kraft und Besonnenheit, sich
wieder hinauszuhelfen. Mit seinem Wehgeschrei, das ihm keine Hülfe brachte,
hatte das unglückliche Mädchen sein unglücklich Leben geendet.

Das Lisabeth führte in seinem Schachen zu seinem Wollenrüsten ein wüstes Leben
und erhielt dafür einen wüsten Lohn.

Jedem preis, um mit diesem Preis zu einem Manne zu gelangen, nichts sehnlicher
wünschend, als schwanger zu werden, weil es glaubte, das sei der einzige,
unfehlbare Weg zum Mannen, ward es nicht, was es wollte, sondern krank, und
zwar wüst krank. Es dokterte hie und da, es trank in die Tränker hinein
Branntwein; während es den Leib salbete, versalbete es sich mit Branntwein, bis
sein Hals zu einer Hölle ward, die mit teuflischem Feuer es peinigte. Es mußte
ins äußere Krankenhaus gebracht werden und litt dort schwer und lang. In seinem
aufgedunsenen Körper saß gar mancher alter, böser Rest, und gar tiefe Wurzeln
hatte das neue Übel geschlagen, der guten Säfte waren gar wenige mehr, und der
an Branntwein gewöhnte Körper fiel durch Entbehrung desselben zusammen, ward
unendlich matt und wollte gar nicht arbeiten helfen dem Arzt. Wenn dieser
meinte, er hätte an einem Orte gewähret, so brach das Feuer an einem anderen
Orte wieder aus. Endlich wurde Lisabeth geheilt entlassen, aber nicht
gebessert. Und die Heilung war eine solche, wie sie bei dieser Krankheit
möglich ist in diesem Körper. Man sieht nichts mehr einige Zeit davon, aber
deren Folgen wird man früher oder später scharf fühlen müssen.

Lisabeth kam heim und redete mit so seltsamer Stimme und sah so jämmerlich aus,
daß seine Bekannten fast nicht glauben konnten, daß dasselbe das alte Lisabeth
sei. Aber es war das alte Lisabeth und sein alter Wandel, es, ein gebranntes
Kind, fürchtete das Feuer nicht; auf alte Kinder paßt dieses Sprüchwort nicht
immer, junge Kinder sind viel klüger. Und kurioserweise gelang ihm jetzt, was
es früher umsonst gesucht hatte, es fand einen Mann, und zwar einen
halbbatzigen Gürtler oder, vornehm gesagt, einen Silberarbeiter, einen
ländlichen Goldschmied. Derselbe fabrizierte Uhrschlüssel, Fingerringe, Hafte,
Schnallen, kreuz- und herzförmig, nahm dazu Silber, soviel er hatte, und füllte
den Mangel mit etwas anderm aus. Er putzte auch Göllerketteli aus und hätte
gerne welche gemacht, wenn er genugsam Kredit gehabt hätte. Er war ein kleiner,
schmächtiger, schmutziger Kerl mit einem Gesicht, das mit dem Leder aus einer
hundertjährigen Postkutsche überzogen schien. In einer mäßigen Drucke hatte
alle seine Ware Platz, und an den Märkten konnte er sie auf einem zweischuhigen
Tischchen so schön auslegen, daß kein Stück das andere sehen konnte, geschweige
denn berührte. Auf allen Märkten zog er herum, stund majestätisch an seinem
Tischchen, verborgen hinter einer mächtigen, mit Silber beschlagenen Pfeife,
und trotzig hing an der Seite des Kopfes Sommer und Winter seine klebrige
Pelzkappe. Und wenn er drei Batzen gelöst hatte, so pflanzte er sich hinter
einen Teller, worin für einen halben Batzen Suppe war, hinter ein batziges Bein
und ein batziges Baggeli und streckte seine kurzen Beine so trotzig und kühn um
sich her, als ob er des türkischen Kaisers Tochtermann sei.

Die Quasimannsperson wollte ein Weib, das ihm die Drucke trage, zwischendurch
damit hausiere und ihm zuweilen eins von seinen zweien Hemden wasche. Lisabeth
hatte schon lange ein Auge auf diese Mannsperson gehabt, der eine schöne Rolle
spielte im Schachen. Man denke sich das Glück, auf alle Märkte zu können,
zwischendurch zu hausieren, und über alles noch die Hoffnung, es bis zu einem
Charabänkli und bis ans Ordinäri zu bringen! Es wollte lange nicht gelingen,
den Schachenschmetterling zu fangen; und was für Künste, für besondere
Schickungen nötig waren, bis der kühne Gürtler in Lisabeths Falle war und noch
dazu ohne Schwangerschaft, will ich nicht erzählen. Das war nun anfangs ein
Leben voller Glück, ein fortwährend Wandern durch dick und dünn, ein
fortwährend Genießen von dick und dünn. Lisabeth ließ sich ordentlich zweg an
Fleisch und Kleidern.

Niemand konnte begreifen, wie die Gürtlerei das abtragen möge; aber Lisabeth
trieb neben der Gürtlerei nun auf den Märkten, während der Gürtler hinter
seinem Tischchen stund und hinter seinem batzigen Wein saß, noch einen andern
Handel, um den der Gürtler wohl wußte, den er sich aber wohl gefallen ließ,
weil dann Lisabeth später auch zu ihm saß und Geld brachte zu allerlei, bis sie
sturm heimkonnten. Es war manchmal merkwürdig, zu sehen, wie sie zusammen
heimtaumelten und bald die Drucke, bald das eine von ihnen im Kote lag.

Doch gingen sie nicht immer zusammen. Zuweilen hatte Lisabeth noch Bestellungen
hier und dort auf einem Tentsch. Friedlich schieden sie sich da, wo die Wege
sich trennten, und manchmal wartete der Gürtler geduldig seinem Weibe da, wo
die Wege wieder zusammenliefen. Mitten in dieses Schlaraffenleben hinein trat
ihnen etwas Unerwartetes, Verwünschtes: Lisabeth wurde schwanger. Was früher
die Lisabeth am höchsten gewünscht hatte, das war ihr jetzt am meisten zuwider,
jetzt waren ihr Kinder gräßliche Schleiftröge für ihr Herumlaufen. Aber so geht
es oft im Menschenleben: was heute der Mensch wünscht, kömmt heute nicht, wohl
aber morgen, wenn es der Mensch über alle Berge wünscht. Gott wird wohl wissen,
warum es also geht.

Lisabeth bündelte so lange herum als möglich und trank, um die Beschwerden
dieses Lebens zu vergessen, etwas mehr als sonst. Endlich gebar sie einen Sohn
und meinte, es müsse gestorben sein. Aber schon nach acht Tagen saß sie am
Kindbettischmaus, wo es hoch herging und dem Gürtler ein Hut hoch oben auf dem
Kopfe saß statt der Pelzkappe. Da war ein Rühmen und ein Rufen nach frischem
Wein! Aber ob die Kindbetti bezahlt ist, weiß ich nicht. Nach drei Wochen war
die Mutter an einem Märit von früh bis spät, und das Kind konnte zu Hause
liegen im Kot und schreien zum Ersticken, das schor niemand. Eine Nachbarsfrau
hatte den Auftrag, mittags, wenn sie von einer Brecheten heimkam, nach ihm zu
sehen und ihm zu trinken zu geben. Das werde nicht alles zwänge; es hätte auch
manchmal allein sein müssen, seine Mutter hätte es auch so gemacht. Es wolle
dann etwas früher heimkommen als sonst, um es zu säugen. Aber Lisabeth kam
nicht früher, und was half dann dem Kind die mit Branntwein geschwängerte
Milch? Und das Kind lag nicht nur einmal so, sondern oft. Zuweilen nahm es wohl
die Mutter, putzte es heraus mit allem, was sie hatte; aber es zu waschen kam
ihr selten in den Sinn. Mit demselben stund sie oft vor alle Häuser und lief
mit ihm herum, soweit sie kommen konnte, und alle Leute sollten rühmen, was das
ein Kind sei voll Schönheit und Klugheit, wie wenigstens seit dem Übergang
keins mehr erschienen sei vor ihren Augen. Das Kind war aber plump, gelb, hatte
böse Ausschläge; und ehe es reden oder laufen konnte, war ein zweites da.

Mit diesem machte Lisabeth es wie mit dem ersten, ließ es liegen, wenn sie
laufen wollte, aß und trank, was ihr gut dünkte, und nicht, was dem Kinde gut
war. Ja, sie ersinneten ein neues Mittel, um des Nachts ruhig schlafen zu
können, ungeweckt von Kindsgeschrei: sie gaben den Kindern abends ein Löffel
Branntwein; das sei bsunderbar gut fürs Schlafen, meinten sie. Aber je weniger
man sich mit den Kindern abgeben mag, je mehr man sie vernachlässigt, desto
weniger kommen sie einem aus den Händen, desto weniger Trost und Freude hat man
von ihnen. Es zahlt sich das meiste auf Erden; wer seine Bäume am fleißigsten
wartet, der erntet reichlich von ihnen; aber nichts zahlt sich reichlicher als
fleißiges Warten, als treues Mühen um die Kinder, nichts rächt sich gräßlicher
als ihre Vernachlässigung, nichts schlägt furchtbarer als die Selbstsucht einer
Mutter, welche die aufopfernde Liebe verleugnet: Aber daß die Kinder das Tun
gottloser Eltern mit verkrüppelter Seele, mit verkrüppeltem Leibe zahlen
müssen, ist eins von den Rätseln Gottes, dessen Lösung über des Menschen Sinnen
geht. Aber nicht wahr, lieber Vater, für diese Kinder hast du einen eigenen
Himmel, in welchem es noch einmal so schön ist als in irgendeinem andern, und
für solche Eltern eine Hölle, wo es noch einmal so heiß ist als in irgendeiner
andern?

Das zweite Kind war offenbar ein taubstummes; und ehe sie sich's versahen, kam
dazu ein drittes und eins nach dem andern bis auf sechs, und eines immer
elender als das andere; stumm, mit beständigem Ausschlag, bösen Köpfen, Krätze
usw. behaftet, unreinlich Tag und Nacht, kraftlos und stumpf. Und zu allem
diesem ordinäri Unglück noch außerordentliche. Elisabeth trug einmal ein Kind
im Schachen herum und nahm wahrscheinlich zu viel Brönz zu sich, fiel auf dem
Heimwege um, litt selbst keinen Schaden, aber das Kind brach das Bein zweimal.
Das Kind, auf das die trunkene Mutter gefallen war, litt fürchterlich, litt
lange und wird an seinem verkrüppelten Bein sein Leben lang leiden müssen.
Andere Kinder verbrannten sich, aber sterben konnte keins; alle blieben am
Leben, blieben lebendige Zeugen der Ruchlosigkeit der Eltern. Allemal, wenn
Kinder begraben wurden, klagte die Lisabeth, wenn es recht zuginge, so müßten
ihr auch welche sterben, aber ihr verrecke nie eins. Es werde sie eine Dolders
More verhexet haben, daß keins sterben könne.

Man kann sich das Elend dieser Leute gar nicht vorstellen. Der Verdienst nahm
immer mehr ab; denn Lisabeth mußte immer mehr zu Hause sein, fand immer weniger
Liebhaber. Der Gürtler vermochte immer weniger, etwas in sein Handwerk zu
setzen. Die Drucke wurde immer kleiner. Auf dem Tischli wurden die Lücken immer
größer, der Verkauf also immer geringer. Dennoch wurden die Märkte nach wie vor
besucht, wollte man sich da an Essen und Trinken nichts abbrechen; es mußte
hausiert sein, und keinen Tag wollte man den Branntwein missen, die Guttere
mußte fort und fort auf dem Arbeitstische stehen. Je weniger man verdiente,
desto größer wurden die Bedürfnisse. Der liebe Gott vermehrte von Tag zu Tag
den Druck, er wollte die Eiterbeule ihnen ausdrücken; allein sie ließen alles,
nur ihre Laster nicht. Sie schliefen auf einem verhudelten Laubsack, die Kinder
unter Hudeln auf dem Ofen. Sie hatten in der ganzen Haushaltung nicht ein gutes
Hemde mehr, keine guten Strümpfe mehr, keinen ordentlichen Hausrat keiner Art;
aber sie ließen das Laufen und Trinken nicht, und jeder aufgebrachte Kreuzer
wurde daran verwendet und nicht zur Milderung des häuslichen Elendes. Die
unglücklichen Kinder erhielten immer weniger zu essen, an ihrem Munde wollten
die Eltern für ihr Gelüsten ersparen. Wenn das saubere Paar an einem Markte
breit in einem Wirtshause saß und da auftragen ließ, saßen die armen sechs
Kinder zu Hause bei kalten Erdäpfeln oder einer Wassersuppe oder bei gar 
nichts; denn die Mutter hatte oft das Herz, den Kindern zu sagen, sie könnten
es sauft machen, bis sie heimkäme, sie wollte ihnen dann etwas mitbringen. Und
mehrere von den unglücklichen Kindern konnten nicht einmal betteln; sie waren
ja stumm, konnten ihre von der Mutter zerdrückten Beine nicht brauchen.

Man stelle sich an kalten Wintertagen die sechs hungrigen, halb gekleideten,
von ihren Eltern verlassenen Kinder vor, Kinder, mit allen Gebrechen behaftet,
welch Jammer unter ihnen sein mußte, welch Jammergeschrei aus der Hütte ertönen
mußte! So hart die Leute auch im Schachen waren, es hatte doch manche Frau
Mitleid mit den verlassenen Würmern und brachte ihnen zu essen, und Tränen
kamen ihr in die Augen, wenn die Armen an die gebrachte Kachel schossen wie
Schweine an den Trog, in den man ihnen das Fressen schüttet. Manche Frau wollte
Lisabeth Vorstellungen machen; aber Lisabeth sagte ihr wüst, das gehe sie
nichts an, es seien ihre King, und sie könnte mit ihnen machen, was sie wolle,
es gehe niemere nüt a. (Man sieht, die Frau hatte die neuesten liberalen oder
vielmehr radikalen Grundsätze gut los.) Man wußte nicht, welche Kinder elender
waren, die Stummen und Krüppel oder die, welche reden und gehen konnten. Die
letzten konnten freilich betteln gehen; aber dafür sollten sie auch alles
machen, sollten Holz schaffen und Essen herzutragen, sollten mit ihren
ausgemergelten Leibchen der schwersten Arbeit sich unterziehen, für welche die
Eltern zu faul waren, und kamen nie eine Nacht in ein Bett, nur unter Hudeln
auf den harten Ofen.

Was viele Menschen leiden müssen, kennen viele Menschen nicht, können noch viel
weniger in einen solchen Zustand sich hineindenken. Oh, wer hineinblicken
könnte in eines solchen armen Kindes arme Seele, er würde blutige Tränen weinen
über den Jammer, der da aufgeschichtet liegt, sein Herz würde ihm sagen, ob man
das Recht hätte, so arme Kinder aus unmenschlichen Händen zu erlösen.

Gott drückte immer schwerer auf sie; er wollte, daß sie unter dem Drucke sich
beugten vor ihm, daß sie aufschauten zu ihm. Aber ihre Augen waren verquollen,
sie konnten nicht mehr zu Gott aufsehen, sie konnten nur sehen in ihr Elend
hinein, in ihre Flasche. Sie fühlten den Druck. Sie schimpften über die ganze
Welt; aber daß Gott den Druck zu ihrer Bekehrung geordnet, kam ihnen nicht in
den Sinn. Sie gehörten zu den Leuten, die so in den Schmutz des Lebens
versunken sind, daß Gott aus ihrem Leben durchaus verschwunden ist, die ihn
weder fühlen noch an ihn denken, die durchaus nichts mehr auf ihn beziehen. Sie
sind aber auch nicht eigentliche Ungläubige, sowenig als man von einer Sau
sagen kann, daß sie ein Atheist, ein Gottesleugner sei.

Sie gingen nur zur Kirche, wenn sie taufen ließen, und hatten bei der Taufe
keine anderen Gefühle als diejenigen, welche einer hat, der hungrig ist und
bald an einen wohlbesetzten Tisch sich setzen will. Sie freuten sich auf
Geschenke und Einbünde der Gevatterleute, denn die Einbünde dienten ihnen
einige Wochen lang zu reichlichen Branntweingenüssen. Wie Gott auch drücken
mochte, sie sahen nicht zu ihm auf, sie schrien nur lauter auf und glaubten
sich mehr erlaubt. Der Druck lastete besonders auf der dicken Lisabeth. Ihr
lastervoller Körper begann mehr und mehr ein Siechenhaus zu werden. Ihre
Bresten alle will ich nicht nennen, sie sind zu ekelhaft; nur von einem muß ich
reden. Ihre Beine schwollen ihr auf und wurden ihr so schwer wie Mühlsteine,
daß ihr jedes Laufen die größte Pein verursachte; und doch mußte gelaufen sein.

Ihre Brust quoll zusammen, und ihr Atem wußte fast nicht mehr, wo aus. Wenn sie
eine schnelle Bewegung machte, wenn sie einige hundert Schritte ging, so mußte
sie den Atem suchen wie einen Gufenknopf, mußte stillestehen und schnupen, daß
man es fast eine Viertelstunde weit hörte; und doch mußte gelaufen sein.

Wenn sie Branntwein trank, so war es ihr bald, als ob man den Zapfen statt in
die Flasche in den Hals ihr stoße, bald, als ob sie hundert Nadelspitzen
mitgeschluckt hätte, dann kam der Husten hastig aus der Brust herauf,
schüttelte das dicke Mensch zusammen wie der Wind eine Bohnenstaude und trieb
ihm die Augen aus dem Kopfe, daß jedes Lüftchen sie ihm wegwehen zu können
schien; und doch mußte getrunken sein.

Auf seinem Laubsacke hatte es keinen Atem mehr des Nachts und mußte aufsitzen,
mußte unters Fenster gehen, mußte jammern und wimmern ganze Nächte durch. Es
behauptete, das komme von den Erdäpfeln her, die es nicht erleiden möge, aß
keine Erdäpfel mehr, etwas anderes mußte erbettelt, gestohlen oder gekauft
sein; aber die fürchterlichen Spangen über der Brust wollten nicht weichen. Es
wollte nicht weiter werden drinnen in der geheimnisvollen Höhle, wo das
geheimnisvolle Uhrwerk in gemessenen Schlägen pocht. Sie hatte fürchterliche
Leiden und zu den Leiden immer die gleichen Gelüsten, welche die Leiden auf
unnennbare Weise steigerten. Es war, als ob alle Leiden, welche die armen
Kinder ob ihrer mütterlichen Untreue gelitten, nun vervielfacht in ihrem Körper
sich abgelagert hätten und da Rache übten an der gottlosen Mutter.

Kein Gelüsten nahm ab; aber jede Befriedigung brachte immer unerträglichere
Leiden, Leiden, daß Sterben dagegen wie Hochzeitsfreuden gewesen wäre. Und doch
wollte Lisabeth nicht sterben und sagte allen Leuten wüst, die ihm davon
redeten. Und doch lernte Lisabeth nicht beten und fluchte mit den Leuten,
soweit es sein Husten erlaubte, als sie es mahnten, den Pfarrer holen zu
lassen. Es könne es machen ohne den schwarzen Donner, der könne ihm doch nichts
machen mit seinem Gstürm, von dem man nicht wisse, was Gyx oder Gax sei.

Und so lebt die Elisabeth noch heute in jenem Schachen, kann nicht leben, kann
nicht sterben. Sie kann nicht mehr gehen vom Hause weg. Aber wenn ihr bei einer
Hütte ein aufgedunsen, hustend Weib seht, das alle Viertelstunde einen Schritt
macht, wenn ihr um dasselbe sechs Kinder kriechen seht, die eher Würmern als
Menschen gleichen, wenn ihr hinter den glaslosen Fenstern eine schwarzgelbe
Mumie seht, die mit Hammer und Zange etwas fichtet, und es euch scheint, als
kriechen die sechs Würmer heran, witternd Totenfleisch, als Verkündiger des
nahen Todes für das dicke Weib und den gelben Mann, da steht still und schaut
euch den Jammer an, denn da seht ihr die dicke, geile Lisabeth, ihren üppigen
Gürtler und ihre armen, armen Würmchen; betet für sie, betet für die armen
Würmchen, daß Gott sie bald erlöse und hinaufnehme in seinen schönen Himmel!

Während ich diese sämtlichen Nachrichten sammelte, hatte der Kaffee manchmal
auf- und abgeschlagen, und manchen Stock französischen Runkelrübenzucker hätte
ich für süßen holländischen verkauft. Manchmal hatte ich meinen alten
Häftlimacher besucht und immer größere Erbauung an ihm gefunden. Ich lernte
Land und Leute ganz anders kennen, als es mir sonst vorkam. Wie ganz anders
kömmt einem wohl ein glatter, junger Leib vor, wenn man ihn von außen im
Vorbeigehen ansieht, als wenn man die Haut aufschneidet und das Innere des
Leibes bloßlegt, ja, wie ganz anders würde einem mancher Mensch erscheinen,
wenn man ihm nur einen Strumpf abziehen würde, geschweige denn etwas mehreres.
So ungefähr geht es auch mit Land und Leuten. Hinter der Oberfläche, die man im
Vorbeireisen ansieht, kömmt meist etwas ganz Unerwartetes zum Vorschein, wenn
man hinter dieselbe zu schauen vermag.

Aber wenn ich zu dem Häftlimacher kam, so war immer meine erste Frage nach
Liseli; das Mädchen hatte ich, bestochen durch sein hübsches, munteres Wesen,
ordentlich liebgewonnen. Ja wahrhaftig, ich hätte mich in das Mädchen verlieben
können aus reinem Mitleid trotz seinen Schwächen, wenn ich demselben näher
gekommen wäre.

Einige Zeit durch vernahm ich eben nichts Merkwürdiges von ihr, es ging in
ihrem Hause immer gleich zu; Streit am Morgen, Streit am Abend, jedes nahm, was
es konnte, jedes tat, was es wollte. Lange war es mit ihrem Knecht im Geschrei,
mit eben dem Burschen, mit welchem es an jenem Abend gemeinsam gespielt hatte.
Der hatte aber geglaubt, er habe das Recht, zu nehmen, so gut als die andern;
die Brüder waren ihm darübergekommen und bewiesen ihm mit tüchtigen Schlägen
sein Unrecht und jagten ihn fort, und Lisi ließ ihn auch fahren. Später redete
man ihr allerlei nach, man wollte es an Tanzsonntagen auf verdächtige Weise
angetroffen haben, an Markttagen sollte es in offener Gaststube diesem oder
jenem auf den Knien gesessen, ihn ungescheut gemüntschelt haben, auf dem
Heimweg an einem Hag liegengeblieben sein.

Reiche Bauern und bedeutender Verkehr lockten einen sogenannten Geschäftsmann,
in dieser Gegend sich zu setzen. Es wissen vielleicht nicht alle Leute, was man
unter Geschäftsmann versteht. Ein Geschäftsmann ist ein Kummerzhülf für alle
Leute, die sich nicht selbst zu helfen wissen. Sie schreiben den Leuten, sie
suchen ihnen Geld, sie treiben ihnen Geld ein, sie vertreten sie vor dem
Richter, wenn der ihnen wohlwill und sie annimmt, was er laut Gesetz eigentlich
nicht müßte oder nicht sollte, ich weiß nicht, welches von beiden. Sie machen
ferner die Leute aufmerksam, wenn ihnen das kleinste Unrecht geschieht oder
wenn vor siebenundsiebzig Jahren ihrem Großvater eins geschehen ist, und blasen
den glimmenden Funken zu hellen Flammen an, bis ein lustiger Prozeß in vollem
Gange ist. Diese Leute haben aber keine Patente keiner Art. Wenn daher
Unterschriften nötig sind zu Einlegung von Schriften etc. oder eigentliche
Erscheinungen vor Gerichten, so tritt ein Fürsprech für sie ein. Diese
Geschäftsmänner sind eigentlich für die Fürspreche, was die sogenannten
Treibauf für die Stadtmetzger oder Tannhuser Lari für die Roßweltsche. Und wie
die Treibauf von den Landmetzgern gehaßt werden, so werden die Geschäftsmänner
von den Agenten gehaßt und nicht mit Ungrund; denn sie brauchen keine Patente,
also keine Examen, keine Gesetze schränken sie ein oder bestimmen ihre
Sporteln, sie leben daher wie die Vögel im Hirse. Und wenn die das Kegeln gut
verstehen, das Rappären zu zehn Batzen den Einsatz nicht scheuen, nebenbei mit
den Karten gut umzugehen wissen, andere dabei tüchtig trunken machen, selbst
nüchtern bleiben dabei und einen oder zwei gute, hintersetzte Schlufene an der
Hand haben, die das Geld nicht genau nachzählen, so steht ein solcher
Geschäftsmann sich herrlich und wird bald zu vornehm, eine Stunde weit zu Fuß
zu gehen.

Der Geschäftsmann, der in Liselis Nähe sich setzte, war ein in irgendeiner
Stadt mißratenes Subjekt, das dort nicht mehr fortkommen konnte, eine Portion
Verschmitztheit besaß und vom Land nicht mehr wußte, als daß auf demselben
reiche Bauern und hübsche Meitscheni seien. Er zweifelte keinen Augenblick,
wenn er auf dem Lande sich zeige, so würden die reichen Bauern ihm zuströmen
wie Krebse einer Rinderleber, und Meitscheni würden sich ihm anhängen ganze
Steinkrätten voll; denn er bildete sich nicht wenig ein auf sein Reden und sein
Gesicht und seinen etwas abgebürsteten grünen Rock. Doch ward er nie mit sich
einig, ob die mäusegraue Anglaise ihm nicht noch besser stehe.

Aber das Ding wollte nicht gehen, wie er sich gedacht. Er wußte nicht, wie mit
den Bauern anknüpfen, sein Pralatzgen in den Wirtshäusern zog niemand ihm zu.
Mit den Meitschene ging es ihm ebenso. Neben jedem hübschen Meitschi stund ein
handfester Baurenbursche, und da mein Geschäftsmann eben nicht handfest und
kein Liebhaber von Schlägen war, so mußte er glustig in einer Ecke stehen und
zusehen, wie die andern sich lustig machten. Des Nachts durfte er noch viel
weniger den hübschen Mädchen nach, und wenn er es auch versuchte, so kam er nie
bis zu einem Gaden, er lief schreckensvoll vor jedem Zaunstecken, der nur den
kleinsten Katzenbuckel machte.

In seinen Nöten sah er Liseli verlassen stehen. Das kernhafte Mädchen gefiel
ihm, das floh ihn nicht, niemand machte es ihm streitig, alle hatten Freude
daran, die beiden aneinander zu wagen; denn darin bestand gar oft die Rache der
Landleute gegen Geschäftsmänner etc., die sich unter sie setzen, daß sie ihnen
etwas Wurmstichiges anhängen. Das Geschäftsmännchen war grenzenloser Freude
voll, mit einer so hübschen Baurentochter zusammengeraten zu sein. Liseli
gefiel er auch, denn er sparte den Wein nicht. Sie zottelten zusammen heim, und
als am Morgen das Männchen das große Baurenwesen sah, da dachte er, wie Liseli
eine gute Partie sei, wie er da im Stöckli vielleicht umsonst zHus sein könne;
und als er hörte, daß der Vater Vorgesetzter sei, so dachte er, der könne ihm
am besten Arbeit und Kunden verschaffen. Er hielt daher nicht lange hinter dem
Berge, sondern rückte alsobald mit seinem Antrage hervor. Das war dem Meitschi
mehr als recht. Einen Mann hätte es schon lange gerne gehabt; zudem ward ihm
das Arbeiten mehr und mehr zuwider, so gerne es dasselbe früher getrieben
hatte. Aber starke Getränke erschlaffen nach und nach den Leib, eine gewisse
Trägheit durchrieselt denselben, man mag, man kann fast nicht mehr arbeiten,
und je mehr man trinkt, je länger man es treibt, um so weniger. Nicht umsonst
gibt Gott dem Landmann so reichlich Erdäpfel und Milch zu seiner harten Arbeit.

Es hätte einen Bauer zwar auch genommen, aber so ein Geschäftsmann war ihm
zehnmal anständiger. Bei dem konnte es die Herrenfrau machen, hatte höchstens
das Bett zu machen und den Kaffee und höchstens an einem Strumpf mit den Nadeln
herumzubohren. Es sagte daher mit allen Freuden ja, und der Vater sagte nicht
nein. Er war Liseli nicht ungern los, er hatte auch nicht ungern einen
Geschäftsmann zum Tochtermann, mußte der ihm doch umsonst machen, was er
anderwärts bezahlen mußte.

Das Männchen war wie im Himmel. Eine schöne, eine reiche Frau, Kunden vollauf
-- mußte aber auch so etwas ein Menschenkind, das bis dahin nichts gehabt hatte
als leere Hoffnungen und eine Hütte voll Hochmut, nicht fast verrückt machen?
Er marschierte auch den dritten Tag heim wie ein Güggel, grüßte nur den zehnten
Menschen und wußte vor lauter Stolz nicht, sollte er danken, wenn ihn jemand
grüßte.

Liseli nahm sich in acht, seine Schwachheit zu früh merken zu lassen. Wenn sie
miteinander ausgingen, das Hochzeit anzugeben oder Verwandte zu besuchen etc.,
und einkehrten, so trank es mäßig vor seines Bräutigams Augen, begnügte sich
mit einem Schoppen oder einer Halbe; aber daß es sich nebenbei einen Schoppen
oder Halbe extra kommen ließ hinter seinem Rücken und die Halbe im dunklen Gang
den Hals hinuntergoß, das sagte es nicht, oder daß es einen halben Schoppen
Branntwein noch geschwind zu sich nahm, wenn er bereits aus dem Wirtshause war,
das merkte er auch nicht.

An der Hochzeit ging es lustig zu und, wie man sagt, waren beide so
zugerichtet, daß keins den Zustand des andern merkte, eine merkwürdige
Vorbedeutung an einem Hochzeitstage.

Lustig ging es zu in der ersten Zeit. Sie hatten immer etwas Gutes in des
Vaters Stöckli, wo sie wohnten, um dasselbe sich durch den Morgen oder abends
zu Gemüte zu führen. Und wenn der Mann fort war, so hieß er sein Weib ihm bis
zum nächsten Wirtshaus entgegenkommen, und dieses ließ es sich nicht zweimal
sagen und machte, daß es noch vor dem Manne dort war, um zuerst einen guten
Grund zu legen mit Branntwein oder Rotem, beide schmeckten ihm gleich gut.

Aber allmählich erleidete das dem Geschäftsmanne. Er dachte sich immer
deutlicher, daß er das Geld verdiene und es nicht billig sei, daß das Weib von
allem habe, was er genieße, daß es ihm noch einmal soviel bschießen möge, wenn
er allein esse und trinke ohne Weib. Er begehrte nichts mehr zu Hause zu haben,
aber er ging durch den Morgen in die benachbarte Pinte. Er hieß seine Frau
nicht mehr ihm entgegenkommen, er selbst aber kam immer später heim, denn das
Spielen gefiel ihm immer besser. Er führte seine Frau immer seltener mit sich
an Märkte oder an Sonntagen hie und dort aus in ein Bad oder eine Tanzete.

Aber Lisi ließ das sich nicht anfechten. Es schaffte daheim sich etwas und gab
dem Manne auch nichts davon. Und wenn der Mann fortblieb, so nahm es zu Hause
einen Schluck desto mehr, und gar wohl war es ihm, wenn es etwas gstürm ins
Bett konnte. Man schlafe noch einmal so wohl, da wecke einen nicht en iederi
Fleuge, und wenn es schon ein wenig donnere und blitze, so werde man davon
nichts gwahr und brauche sich nicht zu fürchten.

Und wenn der Mann es nicht mehr mitnahm, so ging es auf eigene Faust, ging hie
und dort zAbesitz oder hatte etwas im Dorf zu verrichten und nahm im Vorbeigang
einen halbmäßigen Schluck zu sich. Ja, es ging auch weiter fort auf irgendeinen
Märit oder sonst auf irgend etwas. Und wenn es irgend einen gefälligen Gummi
antraf, der es führen wollte in seinem eleganten Chaischen, so machte es diesem
zulieb anderhalb Tage aus anderhalb Stunden und blieb eine Nacht außer dem
Hause. Wahrscheinlich hütete sie dem Gummi aus Dankbarkeit das Chaischen,
während derselbe Geschäfte machte.

Liseli focht ganz ungeniert mit ihres Mannes Geld; was seins sei, gehöre auch
ihm, meinte es, und von Aufschreiben oder Rechnunggeben hatte es nie gehört. Es
nahm soviel, als es ankam, und brauchte nicht alles für sich. Es war noch immer
das gutherzige Liseli, das jedermann helfen wollte. Jetzt konnte es nicht mehr
von des Vaters Naturprodukten austeilen, darum teilte es von des Mannes Geld
aus.

Dem Mann war das nicht recht, er muckelte manchmal, es fehle ihm wieder Geld,
er könne gar nicht begreifen, wo alles hinkomme; wieviel er auch verdiene, es
sei immer nichts da. Einmal hatte er eine wohlgezählte Summe für jemand anders
eingenommen, und als er sie abliefern wollte, fehlte wieder. Da wurde das
Männchen gewaltig zornig, es wußte wohl, daß niemand anders als seine Frau sich
daran vergriffen. Auf dem Heimweg entschloß er sich, ein Exempel zu statuieren.
Er kam heim wie auf Stelzen und strengte sich zu tiefer Baßstimme an und
gurgelte auf wunderliche Weise die Frage hervor: »Hast du mir von dem Geld in
dem und dem Sack gestohlen?« Seine Frau verstund die wunderliche Stimme gar
nicht und mußte ihn mehrmals fragen. Da fing der Mensch an dreinzuschlagen.
Anfangs meinte Liseli, das Männchen sei besonders guter Laune und wolle es
kräftiger tätscheln, als er's sonst im Brauche habe. Als das Männlein aber
statt mit der Hand, mit welcher er nichts ausrichte, mit der Faust dreinschlug,
so merkte Liseli, daß es ernst sei, flammte nun auch auf, hob ihn mit beiden
Händen hochauf, schlug ihn aufs Bett und walkte ihn dort durch, bis er mit den
zärtlichsten Namen um Vergebung flehte. Liseli war nicht unerbittlich. »Gell,
du Dolders Schnuderbubli, dir han is zeigt, wer Meister ist!« so sagte es, und
nachdem es das gesagt hatte, war es wieder die zärtlichste der Gattinnen. Das
Männchen versuchte diese Kur niemals mehr. Aber er steckte, wenn er fortging,
den Schlüssel zu sich, und wenn Liseli deswegen mit ihm aufbegehrte, so sagte
er, es sei im Vergeß geschehen. Nun, Liseli machte kurzen Prozeß, es ließ einen
eigenen machen; es ließe sich nicht bevogten, sagte es und bsunderbar von einem
nicht, der nie soviel von seinen Eltern erben werde, daß man einer Laus das
Füdle damit salben könnte.

Das Weibchen war auch Mutter geworden und hatte seine Kinder gar grausam lieb.
Anfangs war es ihm immer unglücklich mit ihnen gegangen; es konnte, so lieb es
sie hatte, so gerne es Kinder bekam, doch nie gehörig Sorge zu ihnen tragen.
Was man ihm auch sagen mochte, es tat alles, was ihm einfiel, es war durchaus
nicht Meister irgendeiner Lust. Kam ihm dann eins zu früh oder starb ihm sonst,
so hintersinnete es sich fast, schlug sich den Kopf an die Wände, jammerte sich
fast die Seele aus dem Leib, schrie, wenn es der Leiche des Kindes folgte, daß
das ganze Dorf zusammenlief, fiel am Grabe fast zusammen, mußte mit Gewalt
davon und in die Kirche gerissen werden. Und dabei war kein absichtlicher
Spektakel, sondern alles kam von Herzen, aber daß es dann deswegen ein andermal
vorsichtiger gewesen wäre, selb nicht. Endlich brachte es Kinder mit dem Leben
davon und hatte eine gar unaussprechliche Freude an ihnen. Es war fast, als ob
es sich ändern und wirklich eine treue Mutter werden wollte. Es lief nicht mehr
so oft vom Hause weg und ließ nicht die Kinder alleine. Ehedem konnte nichts im
Dorfe vorgehen, keine Hochzeit, kein Leichenbegängnis, wenn es nicht seine Nase
über die Kirchhofmauer gestreckt hätte. Jetzt konnten hundert Hochzeiten
gefeiert werden und die Hochzeitleute in einem Dutzend Kutschen angefahren
kommen, es versetzte keinen Schritt dafür, geschweige denn, daß es eine Stunde
weit durch dick und dünn geloffen wäre; die Lust zu solchen Dingen war ihm über
der Liebe zu seinen Kindern rein vergangen.

Aber es narrte mit ihnen, wie man es mit jungen Katzen treibt, sie waren sein
Spielzeug, seine Kurzweil; sie anzuziehen, sie zu füttern war seine
Herzenslust. Sie hätten den ganzen Tag essen sollen, und wenn sie nicht essen
mochten, so putzte es sie auf, konnte zehnmal probieren, was ihnen am besten
stehe, und wenn es dann glaubte, es gar gut gemacht zu haben, so ging es zu
einer Nachbarin, die ihm die Kinder rühmen mußte, und wer ihm sie rühmte, dem
hätte es das Herz aus dem Leibe gegeben.

Aber das Brönz konnte es sich nicht abgewöhnen, kamen doch dasselbe und die
Liebe zu seinen Kindern in keinen Widerstreit. Es konnte ein halbes Dutzend
Gläschen trinken und dabei gar herzig die Kinder hätscheln und putzen. Und wenn
es sie im Bett hatte, wie Langeweile hätte es nicht haben müssen, wenn es
dieselbe nicht mit einem Gläschen nach dem andern vertrieben hätte! Sein Mann
war selten zu Hause, war meist auf Geschäftsreisen, kam selten vor Mitternacht
heim, der hatte also keine Muße, Liseli die Langezeit zu vertreiben oder es der
üblen Gewohnheit zu entwöhnen. Zudem hatte er weder Kraft noch Verstand dazu.
Und wenn einer auch alles gehabt hätte, Muße, Kraft und Verstand, wo soll einer
die Frechheit und das Gesicht hernehmen, seiner Frau, die daheim sitzt, das
Brönz abzustellen, während er selbst in allen Wirtshäusern herumläuft, sich
halb voll Wein säuft, wenn er ihn bezahlen muß, und ganz voll, wenn er
schmarotzen kann! Ich meine nicht, daß Geschäftsmänner nicht freche Gesichter
machen können, doch so ein freches, glaube ich wahrhaftig nicht. So nahm Liseli
eins des Abends und trug den sturmen Kopf zu Bette. Die Leute, unter denen es
den sturmen Kopf nicht herumtrug, meinten, es hätte sich gebessert, meinten,
sie hätten nicht geglaubt, daß es noch so gut ausschlagen würde.

Soviel erfuhr ich nach und nach von meinem Häftlimacher, der tiefer sah und
mehr wußte als die andern Leute. Ich muß bekennen, ich hätte Liseli seine Sünde
nicht angesehen; etwas stark rot war es wohl, dabei aber noch gar Wetters
appetitlich und sah recht stattlich aus.

Einmal war wieder ein heißer Nachmittag gewesen, und aus demselben war ein
schwüler Abend geworden; Gewitterwolken, schwarz und schaurig, bäumten sich am
Himmel auf und drohten übers Land herein. Sie stocketen immer gewaltiger auf,
sie hoben sich von den Gipfeln der Berge empor in die Himmel hinauf, neue
Berge, die Gottes Hauch unter den Augen der Menschen bildete. Kein Lüftchen
kühlte der Menschen Wange, kein grünes Blatt bewegte sich am grünen Baume. Ich
hatte viele Geschäfte gemacht am gleichen Orte, wo ich vor manchem Jahre
hergekommen war, als ich die fünf Mädchen traf, wohin ich jetzt wieder wollte.
Ich pressierte nicht mit der Abreise. Ich wollte die Brämen vermeiden, die
Hitze vorbeilassen und womöglich das Gewitter, das alle Augenblicke
loszubrechen schien.

Aber die Hitze wollte nicht vorbei, das Gewitter nicht losbrechen, es war, als
wenn es jemand erwarte da oben an den Flühnen. Gar ängstlich ist ein solch
lautlos Drohen, und je länger es dauert, um so banger klopft des Menschen Herz.
Endlich mußte es sein; ich konnte nicht länger warten, ich nahm das Herz in
beide Hände und fuhr bei schon dunkelnder Nacht dem schwarzen Wolkenberge
entgegen.

Da war es, als ob der wilde Geist im schwarzen Berge nur auf mich gewartet
hätte, um des Windes Gewalt, der Blitze feurige Kraft, des Donners gewaltige
Brust zu entfesseln. Kaum einige Scheibenschüsse weit war ich gefahren und mit
bereits triefendem Pferde, als Windesseufzer in den Bäumen rauschten, als ein
dumpfes, fernes Grollen hörbar wurde und einzelne Blitze über die schwarze
Wolkenwand zuckten, wie Adjutanten sausend reiten vor des Heeres Fronte, wenn
die Schlacht beginnen soll. Und langsam hob der gewaltige Berg sein dunkel
gezacktes Haupt: immer höher über die Fluhwand und schien es tiefer und tiefer
mir entgegenzuneigen. Immer ängstlicher rauschte der Wind, immer näher grollte
der Donner, immer grasser zuckten die Blitze durch die Finsternis der werdenden
Nacht. Und ich war allein auf einsamem Berge in schaurigem Tannenwalde und
konnte nicht eilen auf dem steinigen, steilen Wege, durfte nicht schermen unter
den gefährlichen Bäumen. Das bebende Herz mußte ich zusammenfassen und geduldig
warten, was der Herr über mich verhänge. Aber schaurig ist's, einsam auf ödem,
steinigem Berge, wenn über dem sündigen Haupte wie glühende Schwerter des
Herren Blitze sich kreuzen.

Ich mußte aussteigen, mußte das zitternde Pferd am Zügel führen, mußte gegen
den Sturm hinan, den Berg hinauf. Der schwarze Wolkenberg senkte immer tiefer
sich, kam immer näher; der gewaltige Aufruhr in seinem Schoße brach immer
fürchterlicher los. Nun schien derselbe über mich einzubrechen, schien mit
tausend Armen mich zu umfassen, mich vernichten zu wollen in seiner
schrecklichen Umarmung. Das Feuer rollte über mir, vor und hinter mir am Boden.
Tannen splitterten, Tannen loderten auf am Wege. Wasserbäche stürzten über mir
zusammen und den Berg ab auf mich zu. Ununterbrochen brüllte der Donner, wie in
wilder Schlachten wilder Mitte der hundertfache Kanonendonner nie verhallt. Ich
wurde betäubt, die grenzenlosen Schrecken übermannten mich, und halb bewußtlos
und resigniert mein Ende erwartend, ließ ich vom Pferde mich ziehen. Den Berg
kam ich hinauf; aber aus dem Schoße des wetternden Berges war ich nicht, der
war gar tief und groß. Schon war ich halb den Berg hinab, als es lichter um
mich zu werden schien, die Blitze weniger blendend wurden, einzelne
Donnerschläge wieder unterschieden werden konnten. Es war mir, als steige ich,
wunderbar behütet, aus dem Krater eines feuerspeienden Berges heraus und
begrüße das Leben wieder. Ich war stillegestanden und schöpfte tiefauf Atem. Da
blendete mich ein gelber Blitz gar fürchterlich, und ein Donner schmetterte
durch das Tal, wie ich keinen noch gehört. Mein Pferd riß mich fast in den
Abgrund.

Als ich wieder aufschauen konnte, flammte vor mir im Tale ein Haus auf; ein
roter Glutstrom stieg auf durch die schwarze Nacht, blutig den Himmel färbend.
Nun ward's auf einmal wie lebendig um mich her. Feuerhörner wimmerten ängstlich
von den Bergen, gewaltige Stimmen riefen von Hof zu Hof die Helfenden zusammen,
eilende Gestalten tauchten auf und verschwanden ebenso schnell wieder. Bald
zeigten auf fernen Berghöhen schnell eilende Lichter sich, die leuchtenden
Rundellen, und das schaurige Rasseln der Feuerspritzen war vernehmbar, und
manch Zorneswort vernahm ich, weil ich mit meinem langsam sich bewegenden
Fuhrwerke die Eile der Eilenden hemmte. Es ward immer heller um mich; ich
vernahm schon das Prasseln des Holzes, das Krachen einstürzender Balken, das
Geräusch der Löschenden, die Stimmen der Gebietenden, sah vom Brande Eilende
mit geretteten Dingen. Auf der Straße war das Drängen groß. Niemand wollte
Platz mir machen, ich war allen im Wege. Da erkannte mich eines Krämers Sohn
und bat mich, in eine Matte seitwärts zu fahren; dort wolle er mir schon zu
meinem Pferde sehen. Ich gehorchte. Ich ging hinauf zur Brandstätte und sah
nun, daß nicht das eigentliche Haus, sondern nur das Stöcklein brannte, daß man
das Haus werde retten können. Ich sah aber dort, daß man immer noch mit dem
Löschen des nicht zu rettenden Stöckleins beschäftigt war, während man alle
Hände für das Haus hätte brauchen sollen.

Ich wunderte mich darüber, aber nicht lange. Ich sah einen alten Mann die Hände
über dem Kopf zusammenschlagen, hörte ihn bitten und weinen, daß man doch dr
tusig Gottswille sys Liseli und ihre Kinder suchen solle, vielleicht lebten sie
noch. Es war Liselis Vater, der an die Unmöglichkeit, daß sie noch leben
könnten, nicht glauben wollte.

Liseli war wieder allein gewesen diesen Abend und hatte sich früh und sturm ins
Bette gelegt. Das Gewitter weckte es nicht; was es weckte, wußte man nicht. In
der ersten Angst waren die Hausbewohner in die Ställe gestürzt, dort das Vieh
zu retten; denn sie glaubten das Feuer im Hause. Dem ersten, der sich dem ganz
in Flammen stehenden hölzernen Stöcklein zuwandte, begegnete Liseli, wie es
ängstlich nach seinen Kindern rief, ihn fragte, wo man sie hingetragen habe.
Als er ihm sagte, das wisse er nicht, es habe seine Kinder niemand gesehen, da
habe Liseli einen gräßlichen Schrei ausgestoßen und sei ins Feuer
zurückgesprungen und nicht mehr herausgekommen. Niemand konnte ihm nach, sooft
man es nachher, aber vielleicht zu spät, versuchte.

Liseli war sturm erwacht, konnte nicht denken, nicht sich fassen, folgte dem
ersten Trieb und rettete, als es das Stöcklein brennen sah, sich aus dem Feuer.
Draußen dachte es an seine Kinder; aber sturm erkannte es erst zu spät, daß es
sie im Feuer vergessen in seiner Stürmi. Da brannte die Mutterliebe den
Heldenmut an, der freudig geht in den Tod, und Liseli stürzte sich in die
Flammen zu seinen Kindern; aber retten konnte es sie nicht, konnte nur mit
ihnen sterben. Gott nahm es aus seinem Jammer und ersparte ihm den Jammer um
seine verbrannten Kinder, die eine nüchterne Mutter gerettet hätte.

Als man endlich dem Feuer Meister geworden, das Häuschen zugänglich gemacht
hatte, fand man drei Leichen, fand mitten im Stübchen Liseli, die Kinder beide
an seine verbrannte Brust drückend.

Lautlos, tief ergriffen betrachteten die Menschen die drei Leichen. Was manche
Mutter, die vielleicht auch sturm zu Bette geht, was mancher Mann, der nicht
heimgeht, wenn der Herr am Himmel donnert, dachte, weiß ich nicht. Kein hartes
Wort fiel über Liseli; sein Tod hatte die Menschen gesühnt, und manches Herz
betete für ihns; daß Gott seiner armen Seele gnädig sein möge.

Endlich kam der Mann und Vater heim. Er hatte den Herrn am Himmel donnern
hören, hatte dessen laute Stimme gehört, wie er pflichtvergessene Hausväter
heimrief zu Weib und Kind; aber er hatte bei den Karten im Gewinn gesessen, da
fragte er wenig nach dem Herrn im Himmel, nach Weib und Kind. Er spielte noch
fort, als die Feuerhörner ängstlich bliesen um Hülfe.

Er brachte vier gewonnene Fünfunddreißiger heim und fand daheim Weib und Kinder
verbrannt, die keinen Vater gehabt hatten, der sie aus dem Feuer trug.

Von ihm ab wendete sich voll Abscheu jedes Auge. ›Und wenn der Herr diesen ins
Feuer würfe, ich trüge ihn nicht heraus‹, dachten die geschwärzten Männer, die,
an die langen Feuerhaken gelehnt, Liseli und ihre Kinder betrachteten, die
Augen voll Wasser. Und daß sein Weib und sein Kind nicht so verlassen sterben
sollen jämmerlich, das gelobte seinem Gott manch verirrter Mann.

Ergriffen stund ich an der Leiche; da nahm mich jemand bei der Hand. Es war
mein alter Häftlimacher. Wir opferten Liseli eine stumme Träne, später seinem
Andenken noch manches Wort; und daß sein Andenken Müttern und Vätern zum
rettenden Engel werden möchte, ward unser Wunsch.

