Jeremias Gotthelf

Michels Brautschau

E. A. Hofmann Verlag
Zürich-Zollikon

1942 Printed in Switzerland

Titelblatt

Ein klarer Himmel lag über der Erde, und über dieselbe strich von Osten her ein
frischer Wind. Der Ostertag war da, der schöne und hehre, der alle Jahre uns
das Zeugnis bringt, dass aufersteht, was begraben worden, dass an die Sonne
soll, was im Verborgenen liegt. Er bringt als Frühlingsengel Freude allen
Kreaturen, auch denen, welche weder Jahre noch Tage zählen können, welche keine
Ahnung haben von des Tages hoher Bedeutung als des immer wiederkehrenden Boten,
der das Dasein einer andern Welt verkündet. Die Amseln schlagen im Busche,
vielleicht dass bereits ein früherwachter Kuckuck ruft; munter gackeln die
Hühner, verkünden es der Welt, wie sie ein Ei gelegt, aus dem was werden kann,
was noch im verborgenen liegt, ein verschlossenes Grab, in welches ein Leben
geschlossen sei. Darum haben die Eier am Ostertage ihre wahre, hohe Bedeutung,
sie sind gleichsam Wappen und Sinnbild dieses Tages. Man hat viel über der
Ostereier Ursprung und Bedeutung gedacht, wenigstens geschrieben, und ist die
Sache doch so einfach. Das Ei ist eine geheimnisvolle Kapsel, welche ein
Werdendes birgt, ein rauhes Grab, aus welchem, wenn die Schale bricht, ein
neues, feineres Leben zutage tritt. Darum freut sich der absonderlich der
Ostereier, dessen eigentlich Leben in der Zukunft ist, dessen eigentlich Wesen
noch verhüllt und verborgen liegt. Darum ist Ostern der Kinder Freudentag,
darum lieben sie so sehr die Ostereier. Der Kinder Leben liegt in der Zukunft,
das Beste in ihm, Zeitliches und Ewiges ist noch verhüllt im Kinde, muss erst
auferstehen. Darum lieben Mädchen, in denen so viel steckt, was werden möchte,
die Ostereier so sehr, lieben das Eierspiel, welches wir Düpfen heissen, in
welchem Schalen zerbrochen, Eier gewonnen und verloren werden, so sehr, laufen
stundenweit auf einen Platz, wo das Düpfen munter geht, lassen unverdrossen die
Eier sich von Buben zerschlagen, rauben, und verschenken holdselig, was ihnen
nicht geraubt, nicht zerschlagen wird.

Für dieses Düpfen am Ostertag ist weit und breit kein Platz berühmter als
Kirchberg mit der langen Brücke über die wilde Emme. Nach Kirchberg strömt weit
umher das junge Volk, füllt die Brücke, füllt die weiten Plätze diesseits und
jenseits der Emme, füllt die Wirtshäuser, düpft und brüllt, trinkt und zankt
unverdrossen bis tief in die Nacht hinein, dass der ganze Himmel voll Getöse
und es dem Pfarrer auf dem Berge oft ganz übel wird und derselbe jedes Ohr mit
einem Baumwollenballen verpallisadieren muss, um bei Gehör und Verstand zu
bleiben. Viel tausend Eier, hart gesotten, bunt gefärbt, oft mit schönen
Sprüchen verziert, werden hergetragen und verdüpft. Doch auch in die harmlose
Freude mischt sich der Betrug. Lose Buben fabrizieren hölzerne, ja steinerne
Eier, füllen ausgehöhlte Eier mit Harz, wodurch die Spitzen stärker werden als
die Spitzen der natürlichen Eier, diese einschlagen und somit gewinnen; denn
wer mit der Spitze seines Eies die Spitze von des Gegners Ei bricht, hat
dasselbe gewonnen. Starke Eier werden gesucht und gefürchtet, vor den
künstlichen sucht man sich zu hüten, besichtigt des Gegners Ei, handelt darum,
es in die Hand nehmen zu dürfen. Ein Hauptwitz besteht darin, dass ein Bursche,
der von einem Mädchen ein Ei zum Besichtigen in die Hand bekommt, damit
davonläuft. Natürlich das Mädchen in vollen Sprüngen auf und nach, und wie dann
dies schreit, sich zerrt und sich reisst und doch nicht beisst! Wer alle Witze
und Streiche erzählen wollte, welche an einem solchen Tage verübt werden, der
müsste viel Zeit und Papier zu seiner Verfügung haben.

An den Ostertagen, von welchen wir reden wollen, ging es zu Kirchberg ganz
besonders laut und lustig zu. Ein Eieraufleset sollte stattfinden, die Hühner
hatten mit Legen nicht gekargt, besonders da, wo man den Haber nicht sparte.
Der schöne Himmel und der trockene Weg erlaubten auch den Mädchen mit minder
guten Schuhen und Strümpfen, an der Fröhlichkeit teilzunehmen. So zottelte es
von allen Seiten her Kirchberg zu, noch ganz anders als die eidgenössischen
Truppen Luzern. Die Brücke war gedrängt voll, die Verbindung zwischen beiden
Ufern war äusserst mühsam geworden, und wer hinüber wollte, der musste gut mit
Geduld versehen sein, denn er verbrauchte viel. Fuhr ein Fuhrwerk auf die
Brücke, welcher Art es sein mochte, so war es akkurat wie ein Keil, der in
hartes Holz getrieben werden soll. Kein Mensch wich einen Zoll breit, bis ihn
ein Pferd mit der Nase stiess und auf die Füsse trat, dann wich er fluchend so
weit, dass ihn entweder die Gabel in die Seite stiess oder die Räder seine
Beine streiften und ihm alle möglichen Verwünschungen gegen Horn- und alles
andere Vieh auspressten. Der Fuhrmann konnte nichts dafür, warum wich man nicht
aus; und wer nicht auswich, war auch nicht schuld, denn da ist's eine Kunst,
auszuweichen, wo man gepresst ineinandersteht, und zwar auf einer Brücke,
welche seit Menschengedenken morsch gewesen ist und wahrscheinlich noch zu
Kinder und Kindeskinder Zeiten morsch sein wird, und wo alle Augenblicke die
Geländer krachen.

Es ist kurios mit dieser Brücke. Die Emme erbarmte sich schon mehrmals dieser
altersschwachen Brücke, riss Fetzen weg und begrub sie. Und siehe, handkehrum
stand die alte morsche Brücke wieder da, streckte sich lang und matt über die
Emme hin als wie ein matter Mensch, der sich zu Bette legen will. Die Geländer
krachten wohl, aber brachen nicht, ein Wunder, welches alle Jahre sich
wiederholt, wohl das grösste, das je in Kirchberg sich zugetragen. Grosses
Unglück wär's nicht, wenn einmal ein Geländer brechen würde; Beine würden kaum
gebrochen, die Brücke liegt ja fast mehr unter als über der Emme und hat
bedeutende Anlagen zu Aehnlichkeiten mit dem berühmten Tunnel zu London.

Fast wie einem schweren Schiffe mit den Wellen, ging es einem grossen und
mächtig breiten Burschen, der mit gespreizten Beinen, die Arme weit vom Leibe
weg, über die Brücke segeln wollte. In selbstbewusster Ruhe schob er sich
vorwärts, schob beiseite, was ihm im Wege war, doch nicht buben- und boshaft,
sondern ganz kaltblütig, weil es ihm eben im Wege war, und vollkommen
gleichgültig, war's ein trotziger Junge oder ein hübsches Mädchen. Was leicht
wich, schob er leicht; was sich schwer machte, schob er halt, bis es ging. Ein
grosser, schwer mit Silber beschlagener Kübel hing ihm im Maule und rauchte
bedenklich; am kleinen Finger der rechten Hand hatte er einen schweren
silbernen Ring, einen sogenannten Schlagring. Solche Ringe waren ehedem sehr in
der Mode und wirklich ganz besonders dienlich, Löcher in die Köpfe oder Zähne
in den Hals zu schlagen; es waren so gleichsam die Siegel grosser Bauernsöhne,
welche sie auf die Köpfe ihrer Nebenmenschen drückten. – Ums Düpfen kümmerte er
sich nicht, Eier merkte man nicht bei ihm, bei keinem Mädchen stellte er sich.
Und doch war sein Gesicht so, wie es die Mädchen gerne sehen, und er war auch
im Alter, in welchem man die Mädchen am liebsten sieht. Sein Ziel, nach welchem
er segelte, schien in der Ferne zu liegen. Ihm auf der Ferse war ein gewaltiger
Hund, und drei muntere, aber grobe Burschen steuerten hinter ihm in gleichem
Fahrwasser.

«Was ist das für ein Gusti (junges Rind)?» schrie plötzlich ein Mädchen auf. Es
war eben mitten in einem interessanten Märten ums Düpfen mit einem sehr
interessanten Burschen und meinte, das Recht, zu stehen wo es wolle, so gut zu
haben als irgend jemand, und meinte nicht, es müsse seine Geschäfte abbrechen,
um einem dicken Mannsbild Platz zu machen, ward aber um seiner freien Meinung
willen gar hart und unsanft auf die Seite mehr geschleudert als geschoben.

«Nit so laut!» sagte ein anderes grosses, schönes Mädchen, aber mit kühnen,
wilden Augen. «Es ist Michel auf dem Knubel, ein ungeleckt Kalb, aber es lohnte
sich der Mühe, es zu lecken. Seine Eltern sind im Kirchhof, er hat einen
bezahlten Hof, ausgeliehenes Geld. Wart, den will ich stellen!» Und rasch ging
das Mädchen vor, ergriff den Michel bei einem seiner dicken Arme und rief:
«Seh, Michel, düpfen! Oder hast keine Eier, musstest die Hühner verkaufen, weil
du den Haber selbst gebrauchtest für Habermus und Haberbrei?«

Das war starker Tusch. Habermus und Haberbrei sind gegenwärtig auf einem
reichen Bauerntisch, was Kutteln und Krös auf einem Herrentisch, und mit
Unrecht: Haberspeisen waren unserer Väter Speisen, sind sicher nahrhafter als
dünne Kaffeebrühe und blosse Kartoffeln. Michel fühlte den Tusch, doch langsam
ging er ihm ins Fleisch. Langsam drehte er sich um und sagte: «Wenn dein Vater
Hühner nach Solothurn fährt, so sag ihm, er solle auf dem Knubel vorbeikommen,
vielleicht dass noch was für ihn zu handeln wäre, wenn er Geld hat für ein Huhn
oder zwei.»

«Mein Vater hat noch nie auf sieben Höfen herumspringen müssen um Geld, wenn er
den Mauser hat zahlen sollen, wie es andern begegnet sein soll,» antwortete das
Mädchen.

«Wie lange ist es denn», antwortete Michel, «dass er den letzten Kreuzer
wechseln liess, um Schnaps zu kaufen?»

«He», sagte das Mädchen, «das war gerade am gleichen Tage, wo du deine letzten
Eier an ein kreuzerig Weggli tauschtest, aus welchem dir deine Kindermutter den
letzten Milchbrocken machte, der so grausam gut gewesen, und dem du jetzt noch
nachplärest.»

Dieser Schuss traf einigermassen, Michel stellte daher den Witz ein, er sagte
bloss: «Selb lügst», wollte abbrechen und weiter.

«Ich wollte mich doch schämen», sagte hartnäckig das Mädchen, «der Bauer auf
dem Knubel sein wollen und nicht ein einziges Ei vermögen an der Ostern.»

Zornig sagte Michel: «Wer sagt, ich hätte keine Eier?»

«He», antwortete das Mädchen, «hast welche, so zeig' sie, komm und düpf!»

«Meinst'?» sagte Michel. «Ich hätte viel zu tun, wenn ich mit allen Hagstüdene
und allen Bauerntöchtern vom Gitzigrat und von Schattenhalb düpfen wollte. Wenn
du düpft haben musst, so frage hinter mir die Knechte; vielleicht dass einer
mit dir mag, vielleicht auch nicht.» Nach diesen Worten segelte Michel
unaufhaltsam weiter vor seinem Gefolge her. Stolzer ist nie ein Sohn von
Frankreich vor seinem Gefolge hergeritten, als Michel vor seinem Gefolge, dem
Hunde und den drei Knechten, einherschritt. Die Knechte neckten begreiflich das
Mädchen. Das Mädchen würdigte dieselben keiner Antwort, sah dem Michel nach mit
stillschweigend zornigen Blicken, in welchen mit grossen Buchstaben geschrieben
stand: «Wart du nur, dir will ich!»

Wie oben gesagt worden, war an diesem Tage noch ein Eieraufleset angestellt.
Wir wissen nicht, ist diese Sitte bloss bernerisch oder weiter herum
verbreitet. Dieses Spiel fand gewöhnlich an Ostern oder Ostermontag statt. Die
Burschen eines Dorfes oder eines Bezirks teilen sich in zwei Parteien: Der
einen liegt ob, Eier aufzulesen, der andern, zu laufen an einen bestimmten Ort
und zurückzukehren, ehe die Eier aufgelesen sind. Begreiflich springt nicht die
ganze Partei, sondern jede derselben wählt sich den bestgebauten, langatmigsten
Burschen als Läufer aus. Nun wird der Ort bestimmt, wohin der Läufer einer
Partei vom Platze weg, wo die Eier aufgelesen werden, zu laufen, einen Schoppen
zu trinken und zurückzukehren hat. Dieser Ort ist zumeist eine halbe Stunde
entfernt, doch näher und weiter nach der Lokalität. Im Verhältnis zu der
bestimmten Entfernung werden nun zwei- bis dreihundert Eier in einer Entfernung
von einem Fuss auseinander, zumeist in zwei Reihen nebeneinander auf die Erde
gelegt. Der Läufer der zweiten Partei hat die Aufgabe, diese Eier eins nach dem
andern aufzulesen und je eins nach dem andern in eine am obern Ende mit Spreue
gefüllte Wanne hinzutragen. Doch ist es ihm vergönnt, sie in die Wanne zu
werfen, von so weit her er will, und einer aus seiner Partei kann auch die
Wanne halten, drehen und vorstrecken, doch nicht näher gehen. Indessen ist
dieses Werfen nicht immer fördernd und um so weniger, je mehr der Läufer
erhitzt und gespannt und somit im Werfen unsicherer wird; denn für jedes im
Werfen oder sonstwie zerbrochene Ei wird ihm ein neues hingelegt, welches
wiederum aufgelesen werden muss. Von der Wanne weg laufen beide miteinander ab,
von der einen Partei wird der Aufleser beaufsichtigt, von der andern Partei
sind einige im bestimmten Wirtshause, sehen zu, dass dem Läufer der Wein nicht
entgegengetragen und von ihm ordentlich ausgetrunken werde. Darauf kommt es
also an, wer mit seiner Aufgabe zuerst fertig und wieder bei der Wanne ist;
fast immer gewinnt der, welcher die Eier aufliest. Es ist eine lustige Art von
Wettlauf, doch waltet ein eigener Unstern darüber, denn gewöhnlich endet dieses
Spiel mit blutigen Köpfen oder doch mit Streit und Zank.

Jede ordentliche Sache hat eine Spitze, das Eierlesen deren sogar zwei. Auf dem
Spiel steht eine Wette, bestehend in einer Uerti. Die verlierende Partei muss
eine Zeche bezahlen, das bringt Aerger und Unmut, und, je mehr Wein dazu
gegossen wird, desto mächtiger gären beide Elemente. Dazu kommt noch, dass
zumeist jeder Bursche ein Mädchen einladet, das Fest mit einem Ball eröffnet
und beschlossen wird. Man ist auf dem Lande, in der jungen Welt nämlich, noch
nicht so selbstsüchtig wie in der Stadt, so blasiert, huldigt so ganz dem
Grundsatze: «Selber essen macht fett.» Bei solchen Gelegenheiten haben die
Burschen gerne ihre Mädchen bei sich, machen ihnen gerne auch eine Freude und
zwar gratis. Geiger und Mädchen sind aber wiederum zwei Elemente, welche nicht
besonders zum Frieden dienen, wenn ohnehin das Blut kocht.

Dieses sogenannte Eiermahl, wobei die Wirtin je nach ihrer Kunst Eier
verbraucht, wird jedoch einstweilen noch nicht am heiligen Tage selbst, an
Ostern, gehalten, wenigstens in jener Zeit nicht, in welche unsere Erzählung
fällt. Man war damals noch nicht so gebildet wie jetzt, stand noch nicht auf
der heutigen Kulturstufe, liess den Geiger nicht die heiligen Töne verquiken
und verquaken, hielt für nötig, ruhige Punkte zu haben im Weltgetümmel, damit
der Mensch zur Besinnung komme und sich zurechtfinden könne, wo er sei, und ob
er auf dem Kopf oder auf den Füssen stehe. Nun gibt es aber auch Zeiten und
Regierungen, wo alles darauf ankommt, dass männiglich sturm bleibe, nicht
wisse, stehe er auf dem Kopfe oder auf den Füssen; da ist's dann freilich
nötig, dass man alle Töne loslässt Tag und Nacht, dass blasen und brüllen,
klarinetten und kanonieren, geigen und gruchsen, posaunen und prasten, singen
und springen muss, und zwar so scharf er es vermag, wenn er nicht verdächtigt
werden will, wer nur immer blasen und brüllen, klarinetten und kanonieren,
geigen und gruchsen, posaunen und prasten, singen und springen kann, vom
Säuglinge weg bis zum Greis. Das ist einer der wichtigsten Punkte in der
demagogischen Staatskunst. Begreiflich gehen die rechten Staatskünstler mit dem
Beispiel voran und zwar unnachahmlich. Es ist wohl möglich, dass man einmal in
den Kirchen, gegenüber der Kanzel, eine Bühne errichtet für solche Künstler,
welche der Teufel angestellt hat und als Hanswurste figurieren lässt, alles
Heilige dem dummen Volke wegzubugsieren.

Mit Eiermahl, Tanz und obligater Prügelei musste man warten, wenigstens bis
Ostermontag, des Publikums wegen und nicht wegen der eigenen Religion. Auch
damals also liess man in Kirchberg Ostern Ostern sein und tat, wozu man Lust
hatte, bis ans Geigen, und die Polizei hatte keinen Sinn für Ostern, war ihr
auch nicht zuzumuten, ja, man gibt ihr schuld, sie hätte Zwecke verfolgt,
welche eben durchaus nicht österlich waren. Die Wirtshäuser waren überfüllt, es
wurden es allgemach auch die Köpfe; und wenn es voll in den Köpfen wird, fängt
es bekanntlich an, in den Fingern zu spuken, und dann Ostern hin, Ostern her!

Michel auf dem Knubel gehörte zu keiner der Parteien, er wohnte nicht in der
Nähe, aber er sah solchen Dingen gern zu, und wenn er sich auch nicht ungern
zeigte, wo viele Menschen zusammenkamen, so kann man es ihm nicht verübeln.
Seine Vasallen hatten ihm einen grossen Begriff von seiner Majestät
beigebracht, ihm eingeredet, er sei mehr als Goliath, mehr als die sieben
Haimonskinder alle miteinander. An solchen Orten sah er dann, wie die Leute ihn
betrachteten, als wäre er eine fremdländische Kreatur, mit Erstaunen und mit
Grauen, sah, wie einer dem andern die Ellbogen freundschaftlichst in die Nieren
stiess, und hörte mit der grössten Wonne: «Sieh, dort der Grosse, wo breit ist
wie ein Tennstor, das ist der junge Bauer auf dem Knubel, das ist ein Grüsel,
mit Geld und Kraft mag den keiner, der schwingt obenaus im Schweizerland.»
Michel war ein junger Laffe, tat dümmer als er war, meinte, unter den Leuten
müsse er sich so recht spienzeln, seinen Kübel im Maul, seinen Ring am Finger 
und dazu ein Gesicht machen, als ob er nicht bloss allen Pfeffer auf dem ganzen
Erdboden gefressen hätte, sondern auch das Land, wo er wächst, mit allen
Pfeffersträuchen dazu.

Darum eigentlich kam er mit Gefolge nach Kirchberg und weder des Düpfens noch
des Eierauflesens wegen. Er hatte zwar des allgemeinen Gebrauchs wegen auch
Eier im Sack und düpfte sogar und zwar selbst mit Mädchen. Aber sie mussten ihm
bekannt sein und ihn ansprechen dafür, unbekannte Bauerntöchter vom Gitzigrat
fertigte er über die Achsel ab. Ward er angesprochen, tat er es wie eine Gnade,
als ob er Sultan wäre, schritt dann fürbass ebenso. Aus dem Weibervolke machte
er sich durchaus nichts; tanzte er einmal und hielt das Mädchen zu Gast, so war
es nur, um zu zeigen, der Bauer auf dem Knubel vermöge den Geiger zu bezahlen
und eine Uerti obendrein. Wollte ihm ein anderer das Mädchen abjagen, so konnte
er eine vaterländische Prügelten anstellen, aber nicht des Mädchens wegen,
sondern um zu zeigen, wie stark er sei. Wollte ihm aber niemand das Mädchen
abjagen, so liess er es sonst laufen. Michel war so eine rechte wahrhaftige
Lümmel-Majestät, aber eine gutmütige.

Als das Eierauflesen aus war, der Aufleser, welcher sehr geschickt im Werfen
der Eier nach der Wanne gewesen war, gewonnen hatte, wälzte sich die Masse den
Wirtshäusern zu, um abzusitzen und zu erwarmen. Michel tat auch also, wälzte
sich mächtig durch die Menge und pflanzte sich hinter einem Tische auf, als ob
er hier den jüngsten Tag erwarten wolle. Zu seinen Füssen lag Bäri, der Hund,
auf dem Vorstuhl sassen die Knechte, liessen sich's wohlsein, denn Michel
kargte nicht beim Traktieren. Das Wirtshaus, in welchem Michel war, füllte sich
zum Ersticken und zwar mit allerlei Volk von verschiedenen Dörfern. Aus allen
Ecken schrie man nach Wein, mit den Mädchen ward um die letzten Eier gerungen,
was mit einer radikalen Plünderung endigte. Lärm und Spektakel waren gross. Man
verstand sein eigen Wort kaum, und schwer war's, sich durchs Getümmel zu
drängen, schwerer als auf der Brücke. Dort nahm man's kaltblütig, hier war's,
als sei alles mit Büchsenpulver angefüllt, als schwirrten böse Geister in der
Luft und bliesen die Menschen mit Zanksucht an. Warf man Streitende zur Türe
hinaus, kamen sie durch die Fenster wieder herein, und zehnmal wilder als
vorher. Löschte man den Streit in der Stube, flammte er in den Gängen um so
gewaltiger auf. Die Frühlingslust spukte in den starken Gliedern, und zumeist
tut dann der Mensch am wüstesten, wenn es sich am wenigsten ziemt. Michel sass,
vom Streite unberührt, hinterm Tisch in guter Ruhe und rauchte einen Kübel
Tabak dazu. Nur zuweilen knurrte Bäri, der Hund, oder einer der Knechte stand
auf und trieb einen Knäuel Streitender, der sie belästigte, mit einem tüchtigen
Stoss ins Fahrwasser des Streites hinaus. Hinter Knechten, Hund und Tisch sass
Michel in der vollständigsten Sicherheit, hätte in allem Behagen geniessen
können, was ihn gelüstete.

Wahrscheinlich stach ihn der Böse, es gramselte ihm in allen Gliedern;
plötzlich mitten im wildesten Lärm schrie er nach seiner Uerti und wollte fort
samt Gefolge, welches vielleicht lieber länger gesessen wäre, indessen keine
Einwendungen versuchte. Langsam, gsatzlich rückte Michel aus, drückte sich ins
Gedränge, wollte durch Stube und Haus, wie er diesen Nachmittag über die Brücke
gekommen. Aber jetzt war anderes Wetter. Damals war die Luft rein gewesen,
jetzt flogen Gläser und Flaschen drin herum, als ob es Schneeflocken wären.

«Will der schon heim?» hörte Michel eine Stimme fragen. «Für den ist's hohe
Zeit, um diese Zeit müssen die Kinder ins Bett, längst wird ihm die
Kindermutter sein Breili zweghaben», antwortete eine andere Stimme.

Zornig sah Michel sich nach dieser Stimme, welche er heute schon einmal gehört
zu haben glaubte, um; da splitterte ihm ein Glas am Backen. Nun ging das Pauken
los, Michel hielt sich berechtigt, auf den Wurf hin dreinzuschlagen, ganz
gleichgültig, wen er traf, und hinter ihm her hielten die Knechte sich für
ebenso berechtigt als der Meister. Michels Ring schien ein wahrhafter
Zauberring zu sein; von ihm berührt, beugten sich die kühnsten Häupter, und
manches fiel in tiefen Schlaf. Alles schlug nun auf Michel ein, und je mehr
Schläge Michel kriegte, desto munterer schien er zu werden; es schien, als
erwache er eigentlich erst jetzt so recht. Es wäre eine ordentliche Freude
gewesen, ihm zuzusehen, wenn dabei nicht Augen, Nasen, Zähne usw. gefährdet
gewesen wären. Michel brach sich Bahn mitten durch das wildeste Getümmel,
schlug sich auf gesunden Beinen ins Freie.

Draussen hielt er still, rüstete sich auf den Heimweg, zog einen sorgfältig
geborgenen Kübel aus der Tasche, brachte ihn ins Gleis, stopfte frisch, achtete
sich der Steine und Scheite wenig, welche um ihn herumflogen. Eben hatte er
Stein und Schwamm zur Hand genommen, den Kübel ins Maul gesteckt und wollte
Feuer schlagen, da traf ein Scheit hauptsächlich die Pfeife, dass sie ihm aus
dem Maule flog und die Zähne wackelten. «Bäri, fass!» rief er, und wie ein
Pfeil schoss Bäri in die Nacht hinein, als ob er nur auf diesen Ruf gewartet
hätte. Bäri war ein ganz vortrefflicher Hund mit Löwenkraft und
Menschenverstand, daher auch wie ein Zwillingsbruder von Michel geliebt. Im
grössten Streit half Bäri seinem Meister nie ungeheissen, ausser wenn derselbe
fiel, dann hätten wir niemanden, dem sein Leben lieb gewesen, raten mögen,
Michel anzurühren. Wurde er irgendwie getroffen oder geschlagen, dann hatte er
nicht das Recht, ungeheissen zuzubeissen. Sagte aber Michel: «Bäri, fass!»
oder: «Bäri, nimm!», so fasste Bäri und nicht für Spass und liess nicht los,
bis Michel sagte: «Bäri, gang dänne» oder: «Bäri, hintere!» Bäri hörte auf der
Welt kein Wort lieber als das: «Bäri, fass!» Wie es aus Michels Mund war,
schoss er fort wie ein Pfeil vom Bogen, und ungesäumt lag am Boden, was Bäri
fassen sollte.

So geschah es auch jetzt. Laut fluchte es in der Nähe, dann hörte man einen
dumpfen Fall, einen lauten Schrei, Bäris zornig Knurren. «Geht und luegit!»
sagte Michel zu den Knechten, suchte kaltblütig seine Pfeife zusammen, richtete
sie ein und ging langsam nach. Sie fanden Bäri schrittlings stehend über einer
dunkeln Gestalt, die blanken Zähne knurrend dicht an deren Gesicht, und
zorniger ward das Knurren, und das Maul tat sich über dem Gesichte zum Fassen
auf, sobald die Gestalt einen Laut von sich geben wollte. Die Knechte fanden
sich nicht berufen, den Menschen zu erlösen, auch sprangen sie denen nicht
nach, welche sie in der Ferne laufen hörten. Zu g'wundrig zu sein in dunkler
Nacht kann unheimlich werden. Sie hatten ihr Gespött mit dem armen Teufel, und
wenn der reden wollte, sperrte Bäri das Maul auf, drückte ihm die Zähne ins
Gesicht, doch ohne zu beissen. Eben eine bequeme Stellung ist dies nicht für
einen Menschen, sie ist ungefähr die eines konservativen Freiburgers, mit dem
Unterschiede, dass der Bäri, der auf dem Freiburger steht mit dem Maule am
Gesicht, eine Regierung ist, und nicht ein Hund. Michel hielt von je Pressieren
für ungesund, fand sich auch nicht bewogen, diesmal eine Ausnahme zu machen. Er
kam langsam nach, und erst als seine Pfeife ordentlich brannte, sagte er:
«Hintere, Bäri, hintere!» Bäri meinte ebenfalls nicht, dass besondere Eile am
Platze sei, langsam zog er das Bein zurück, liess ab von den zärtlichen
Berührungen und entfernte sich missmutig von dem Menschen.

Sobald dieser frei war, fluchte er schrecklich und begehrte mörderlich auf. Als
er sich endlich erhoben hatte, sah man, dass es ein Landjäger war. «Du
Knubelkalb, du verflucht's, habe ich dich endlich, jetzt will ich dir's zeigen,
du musst mir dahin, wo du längst hingehört; morgen mache ich die Anzeige im
Schloss, dein Hund muss zum Schinder, du unter die Roten. Der Bonaparte ist die
rechte Kindermutter für solche Kälber, der putzt ihnen die Nase. Der
Bigelpeterli wird Freud haben, wenn er dich in die Lieferung bekommt.»

Die Schweiz musste Napoleon laut Vertrag vier Regimenter oder sechzehntausend
Mann stellen und vollzählig erhalten. Napoleon verbrauchte rasch seine
Soldaten, plagte daher seine sogenannten Verbündeten beständig mit Befehlen zur
Ergänzung. Nun war die Freiwilligkeit nicht mehr sehr gross, seitdem man
vernahm, wie heiss es in Spanien zugehe, und wie kalt es in Russland sei. Die
Werbung ging daher sehr schläfrig, und die Regierungen mussten zu allerlei
künstlichen Mitteln die Zuflucht nehmen. Die schlausten Werber wurden
angestellt, alle Listen ihnen erlaubt, bei allen Streichen durch die Finger
gesehen, und wen sie einmal hatten, den hatten sie, wenn sie wollten. Unter
diesen Werbern blieb Bigelpeterli berüchtigt und wegen seinem Witz berühmt bis
auf den heutigen Tag. Es geschah aber auch, dass man Bursche, welche wegen
Schlägereien oder anderm Frevel ins Zuchthaus oder in die Verbannung sollten,
nach Frankreich spedierte, angeblich zwar mit ihrem Willen. Dieser modus
procedendi wurde dann aber auch von Landjägern und Werbern zu schweren
Brandschatzungen missbraucht, wenn sie einmal einen Reichen in die Hände
bekommen konnten. Auch sollen die Manieren der reichen Bauernsöhne nie so fein
gewesen sein als dazumal.

Es war, als Michel das begegnete, noch nicht die böste Zeit und doch erschrak
er sehr. Er war tapfer auf den Strassen, aber vor dem Krieg hatte er einen
heiligen Schrecken, er tauschte seinen Knubel nicht an ganz Russland. Er wollte
daher begütigende Worte versuchen, der Hund habe ihn nicht gekannt und nicht
gedacht, dass, wo mit Scheiten geworfen werde, ein Landjäger zugegen sei. Aber
solchen Menschen manierlich zu kommen, ist gefährlich, sie werden gern um so
gröber und unverschämter. Der Landjäger war vorher bloss grob gewesen, jetzt
ward er fürchterlich, tat, als ob er Michel Handschellen anlegen und ihn noch
in dieser Nacht nach Frankreich spedieren wolle. Da trat Sami, Michels
Lieblingsknecht und gleichsam sein Milchbruder, vor und sagte: «Nur sachte, und
jetzt hast Zeit, zu schweigen und dich zu streichen, du Unglücksmacher, sonst
geht es mit dir dem Teufel zu; du hast den ganzen Streit angezettelt und immer
wieder angeblasen, um Bussen zu ziehen oder zu brandschatzen. Anderer Unglück
ist eure Ernte. Es sind Leute da, welche sagen werden, wo man will, wie du und
dein Kamerad das ganze Spiel abgekartet haben. Hast du das Scheit nicht selbst
geworfen, so warst du doch dabei, als es geworfen ward, und weisst, wer es
getan. Ist das nicht genug, so soll dir bewiesen werden, wie du dich kaufen
lassest, kurz, der schlechtest Lumpenhund bist, welcher in unserer Herren Kutte
herumläuft. Morgen gehe ich ins Schloss, zähl darauf, und zeige dem Oberamtmann
an, welche Lausbuben und Unglücksmacher er zu Landjägern habe. Er ist ein
stolzer Herr, aber kein ungerechter, der wird mit solchem Pack sauber
ausfahren, zähl darauf!»

Diese Sprache machte Eindruck auf den Landjäger, von wegen derselbe kannte den
Oberamtmann, wusste wohl, was er ihnen oft gesagt, und dass er nicht Spass
verstehe, am allerwenigsten von den Landjägern. Der Landjäger liess die Milch
hinunter, und endlich kam ein Vergleich zustande, der ungefähr in den Worten
enthalten ist: «Schweigst du mir, so schweig ich dir.»

So geht es gewöhnlich. Eine Floh, welche uns gebissen, jagt man, bis man sie
hat, dann zerdrückt man sie: menschliches Ungeziefer aber schüttelt man bloss
von sich ab, lässt es laufen, ja, hat noch Freude daran, wenn es von uns weg
nach andern springt und beisst. «Können jetzt auch luegen, wie sie es
abschütteln!» denkt man. Mit dieser Selbstsucht richtet man unsäglichen Schaden
an, erhält die Macht der Schlechten, mehrt deren Trotz und Uebermut, denn sie
haben ja nichts zu fürchten, als am einen oder andern Orte vergeblich
anzuspringen und abgeschüttelt zu werden. Müssten sie das Zertreten fürchten,
es wäre anders. Wie mancher wohl wurde durch diesen Spitzbuben von Landjäger
später noch unglücklich, der sein Wesen sicherlich forttrieb, nur vorsichtiger
und schlauer! Nun, unserm Michel war es nicht zuzumuten, des allgemeinen Besten
wegen freiwillig einen Gang ins Schloss zu tun, dem Oberamtmann unter die Augen
zu stehen und eine Anzeige zu riskieren. Versetzen doch solche, welche was ganz
anderes vorstellen wollen als unser Michel, keinen Fuss, wenn es gilt, Schaden
zu wenden vom ganzen Vaterlande, geschweige denn dass sie das Maul auftäten und
die verzeigten und offenbar machten, welche es ins Verderben führen.

Im schönen Bewusstsein, viel verrichtet zu haben, zog Michel mit seinem Gefolge
unangefochten heim. An vier solche Burschen und einen Hund traut man sich auf
offener Strasse und freiem Felde nicht so leicht. Die angetrunkenen Knechte im
Siegesübermut hätten gern noch ein zur Seite liegendes Dorf besucht, wo Kampf
und Blut nicht gefehlt hätten. Aber Michel wollte nicht, nicht weil er sich
fürchtete, aber er meinte nicht, dass alles an einem Tag getan werden müsse; er
war mit dem diesmal Vollbrachten vollständig befriedigt. Es sei morgen auch
noch ein Tag, sagte er. Michel hatte einige Löcher im Kopf, Beulen am Leibe,
aber er achtete sie so wenig als Bremsenstiche, hatte sie vergessen, als er
heimkam, legte sich zu Bette, ohne nach ihnen gesehen zu haben.

Am andern Tage schlief Michel, bis hoch am Himmel die Sonne stand. Endlich
begann es zu tagen vor seinen Augen; aber Michel pflegte nicht eines Satzes aus
dem Bette zu springen; selbst wenn unter ihm das Bett gebrannt, so hätte er
sich noch gedreht, gestreckt, einigemal gegähnt, dann erst hätte er das Bett
verlassen, in einem Satze vielleicht oder vielleicht auch langsamer. Als nun
Michel mit etwelchem Geräusch seine Vorübungen zum Aufstehen mit Gähnen und
Strecken machte, öffnete sich die Türe, und eine ältliche Frau trat ins
Stübchen. Aber sowie sie einen Blick auf das Bett getan, schrie sie laut auf
und schlug die Hände über dem Kopfe zusammen: «Ach du meine Güte, Michel, mein
Micheli (ein beiläufig über zwei Zentner schwerer Micheli) wie siehst du aus,
wie haben sie dich aber zugerichtet!»

«Was ist, Anni?» fragte Michel und hob das Haupt aus dem Kissen.

Da erst schrie Anni recht: «Mein Gott, mein Gott, lebst oder bist tot? Bist du
denn nicht sicher, wenn du von Hause gehst? Oh, wärst daheim geblieben, ich
hielt dir so dringlich an, wollte dir zweimal Küchli backen und Nidle stosse,
aber es musste nicht sein, es musste erzwängt sein, und jetzt kommst du mir so
heim! Und wo waren die Knechte, was taten Sami und Bäri? Was nützen die alle,
wenn du so zwegkommst?»

«Was ist Aparts, dass du so machst?» fragte Michel verwundert. «Bist du denn so
sturm im Kopf, dass du nichts weisst? Es ist sich aber nicht zu wundern, man
muss sich nur wundern, dass du noch lebst. Sieh selbst!» sagte die Frau, nahm
ein Spiegelchen von der Wand und hielt es ihm vor.

Da wäre doch Michel beinahe vor sich selbst erschrocken. Er sah aus wie ein
alter Märtyrer, gepeitscht, halbgeschunden und halb von den Hunden gefressen,
voll Blut und Striemen. Das blutgetränkte Haar hing ihm über das dicke Gesicht
hinunter, das blutige Hemd klebte ihm am Leibe, dass man es für den blutigen
geschundenen Leib selbst hätte halten können. Noch andere Leute als Anni wären
über ihn erschrocken; denn man hätte wirklich meinen sollen, es sei nur eine
Wunde. «Das ist wüster als bös», sagte Michel zu Anni, welche sich gebärdete
wie eine gedungene hebräische Klagefrau. «Hol' Wasser, mach' das Blut ab und
gib ein frisches Hemd, so ist d'Sach richtig!»

Anni, welche von vielen Berichten her einige Sachkenntnis in solchen Fällen
hatte, fragte, ob es nicht besser sei, ehe es wasche, zu Männern zu schicken,
um Zeugen zu haben, wie er ausgesehen, und zu einem Arzt, um ihn zu verbinden,
damit man den Mördern und Schindhunden, welche ihn so zugerichtet, den Meister
zeigen könne? Aber Michel meinte, es wäre gut, es wäre heute niemand übler zweg
als er, und wollte nicht; Anni musste sich bequemen, laues Wasser zu holen, um
seinem Micheli sein Köpfli zu waschen. Je eifriger es wusch, desto eifriger
redete und jammerte es dazu. Als das Werk vollbracht war, sah Michel wieder
ganz ordentlich aus, dass Anni es fast ungern hatte und tat, als ob es Michel
lieber halbtot gesehen, um dann nach Herzenslust über ihn weinen und klagen,
über die Täter schimpfen und lästern zu können.

Um desto brünstiger wandte es nun sein Mitleid Michels Kleidern zu. Er hatte
nämlich am Ostertag all sein Bestes angezogen; da war nichts mehr sauber, das
eine zerrissen, das andere mit Blut getränkt und dieses eingetrocknet. Er komme
noch um all seine Sachen, jammerte Anni, wenn er sich seiner Sache so wenig
achte. So kostbare Kleider und alle dahin! Hätte er ihns gestern geweckt, dass
es das Blut noch feucht hätte auswaschen können, so wollte es nichts sagen,
jetzt möge er zusehen, wie es werde. Wenn es ihm nicht eingefallen, so hätte es
Sami in Sinn kommen sollen, dem stünde es wohl an, der Witzigere zu sein, sei
er doch sieben Wochen und drei Tage älter als Michel. Aber wenn er nicht besser
tue, müsse der ihm aus dem Hause. Bei allen Lumpengeschichten sei er der erste
und der letzte und vielleicht der Urheber. Zu gut dazu sei er nicht.

Sami war Annis leiblicher Sohn, und Anni war Michels Kindermagd gewesen, jetzt
die ihm um die Nase geriebene Kindermutter. Michels Mutter war nämlich
gestorben, als derselbe noch in den Windeln war, darauf vertrat Anni
Mutterstelle an ihm und zwar so, dass ihr fast gleich alter Sohn Sami gegen
Michel immer den kürzern ziehen musste, Michel ihr immer der Liebere schien. Im
Grunde des Herzens war es aber nicht, aber für Michel kam zu der Liebe die
Treue der Pflicht. Michels Mutter hatte auf dem Sterbebett zu Anni gesagt:
«Gäll, du luegst immer zu ihm und luegst, dass er nit unterdrückt wird, wenn es
hier eine Aenderig (Stiefmutter) geben sollte?» Das hatte Anni versprochen und
hielt es. Aber Michels Vater dachte nicht mehr ans Heiraten. Er war ein Mann
von wenig Worten und einförmigem Tun; eine neue Frau zu suchen und sie zu
dressieren oder sich in neu eingezügelte Gewohnheiten zu fügen, wäre ihm in Tod
zuwider gewesen. Er war brav, soweit er es verstand, hatte den üblichen
Glauben, dass ein Gott sei und man durch Christum selig werde, während er
eigentlich zwei Mächten diente, dem Gelde und der Kraft; das waren ihm die
höchsten «Worte auf Erden.

Die grösste Freude hatte er an seinem Micheli, in dessen Person sollten ihm die
beiden Worte verehelicht werden. Der Micheli brachte bereits Tatzen auf die
Welt wie ein junger Bär. Anni mästete ihn, als wäre er ein junges Kalb, bei
welchem die Mästung die Hauptsache ist. Es hatte seine grösste Freude am Erfolg
seiner Erziehung, als dem Micheli die Glieder aufschwollen wie einem jungen
Ochsen, und dachte nicht daran, dass es das grösste Wunder sei, dass Micheli
nicht an dieser Erziehung starb, sondern sie aushielt und sogar gesund. Vom
achten Jahre an musste er alle Frühjahre eine Kur machen, aber nicht mit so
dünnem Wasser, welches nach Eisen oder Schwefel riecht und nichts kann als
durchziehen, sondern mit Rossmilch. «Stark wie ein Ross», sagte man, wenn man
den höchsten Grad von menschlicher Stärke bezeichnen will, und stark wie ein
Ross werde, wer brav Rossmilch trinke. Und wie man Rosse, welche man stark und
ausdauernd haben will, frei laufen lässt, spät einspannt, erst wenn die Knochen
hart geworden, so wurde Michel zu keiner Arbeit streng gehalten, er konnte
etwas machen oder nichts, dazu und davon, wie er wollte. Er wurde auch stark,
das freute den Vater sehr, fürs Geld wolle er schon sorgen, dachte derselbe.

Als Michel zum ersten Male einen Mütt Korn aufnahm aus freier Hand, ein Mäss
Roggen über den Daumen ausleerte, den schwersten Knecht am Rockkragen mit den
Zähnen durch die Tenne trug, ward es als häusliches Fest gefeiert, und das
ganze Hofgesinde pries Michels Kraft und Herrlichkeit acht Tage lang. Michel
war wirklich sehr stark und von einer Beschaffenheit, dass man fast hätte
glauben sollen, er könne sich eisern machen. Man konnte mit Zaunstecken auf ihn
schlagen, er bog sich darunter so wenig, als er sich viel daraus machte. Es war
ein grosses Glück, dass er bei solcher Erziehung sehr gutmütig und sehr
behaglich war. Er beleidigte niemand mutwillig, hatte nicht Freude daran,
irgendeinen armen Teufel zu peinigen, nur musste ihm niemand den Streit auf den
Leib bringen, er wusste ihn nicht zu vermeiden, er war zu jung dazu. Es muss
einer erst so recht gefeckt und gewogen sein, wenn er mitten unter neidischen
oder zanksüchtigen Leuten keinen Streit mehr kriegen soll. Michel war es wohl
daheim, eine Pfeife Tabak, ein ruhiger Sitz, ein gutes Stück Brot oder Fleisch
und ein Schluck Milch dazu waren ihm die liebsten Sachen. Er hatte nicht die
unstete Natur einer Wespe, welche von einer Pinte zur andern fahren muss wie
eine Wespe von einer Fensterscheibe zur andern; er war am liebsten daheim, und
es bedurfte ein ordentliches Aufrütteln, wenn er ausziehen sollte. Und wo ist
eigentlich ein rechter Bauer am schönsten als eben daheim, sei es hinter dem
Pflug oder auf der Bank vor dem Hause? Nun gab es aber viele Bauernsöhne,
welche ebenfalls stark sein wollten und reich genug waren, ihre Kraft zu
erproben. Die wuchsen an Michel und hetzten andere an ihn, und bis man an
Michels Kraft glaubte, kostete es viel Blut und Geld. Aber das war gerade das
Geld, welches Michels Vater am allerwenigsten reute. Als er das erste Mal
zweihundert Taler Schmerzengeld zahlen musste, hatte er grössere Freude daran,
als wenn er zweitausend Taler geerbt hätte. Wenn Michel von Natur nicht so
friedfertig gewesen, so hätte des Vaters Art, wie er Prügeleien aufnahm, ihn
dazu bringen können, den ganzen Knubelhof zu verklopfen. Gar manches Knechtlein
und manch armer Bauernsohn liess von Michel sich gerne prügeln, um ein tüchtig
Schmerzengeld zu erpressen, welches Michels Vater ohne viel Federlesens und
ohne jeweils zu prozessieren zahlte.

Derselbe genoss indessen die Freude nicht lange, sondern starb, als Michel das
Alter erreicht hatte, wo er sein Gut selbst verwalten konnte. Michel war nun
ein reicher Mann, eine der besten Partien des Landes, um sich gehörig
auszudrücken. Der Knubelhof gehörte unter die schönen Höfe: reich an Weide und
Wald, Wasser und Wiesen, Baumgarten und Ackerland, kurz einer von den Höfen,
auf welchen ein rechter Bauer ein Edelmann und eine rechte Bäuerin eine kleine
Königin ist. Zu dem Hofe erbte Michel viel Geld, bares und angelegtes, und
Hülle und Fülle in Speicher und Kasten, in Ställen und Keller und Kammern. Zu
einem guten Bauer, der die Sachen nicht erst erwerben muss, sondern sie bloss
zu erhalten braucht, hatte er gute Anlagen. Begreiflicherweise muss man einen
sehr grossen Unterschied machen zwischen Erwerben und Erhalten. Mancher ist
trefflich zum Erwerben, aber behalten kann er's nicht; mancher könnte behalten,
wenn er was hätte, aber zum Erwerb taugt er nicht. Michel konnte alle Arbeiten,
und leicht ging's ihm von der Hand, aber er meinte nicht, dass er alles allein
machen müsse, er arbeitete bloss der Ehre, nicht der Lust wegen. Michel
verstand sich auf Kühe und Pferde ziemlich, aber Handelsgeist hatte er nicht,
er kaufte und verkaufte, was der allgemeine Gebrauch mit sich brachte. Der
Vater hatte ihn von früher Jugend an auf alle Märkte mitgenommen, angeblich,
damit er den Handel kennen lerne, eigentlich aber um wohl zu leben an der
Bewunderung, welche man allenthalben dem reichen Knubelbauer um seines schönen
Bubens willen spendete. Neben diesen Eigenschaften war Michel gar nicht
vertunlich, und den grössten Teil der Zeit brachte er daheim zu, da liebte er
allerdings gute Nidle, guten Anken, guten Käs, ein schön Stücklein Fleisch,
Speck und Schinken, Küchli, einen guten Schluck Kirschwasser und Tabak. Von dem
letztern hatte er aber keinen Verstand; wenn ihm das Pfund vier Batzen kosten
sollte, so kratzte er sich in den Haaren. Schöne beschlagene Pfeifen liebte er
und schwere, grosse Uhren, mit diesen handelte er einigermassen, und das mochte
ihn im Jahr vielleicht einige Taler kosten. Nun freilich kostete ihn das
Wirtshaus etwas, weil er meist mit Gefolge darin erschien; indessen geschah es
bei weitem nicht alle Sonntage. Was ihn am meisten kostete, waren Schlägereien
und die damit verbundenen Brandschatzungen. Indessen ein Bauer, der seine
zweitausend Taler Einkünfte hat, mag schon etwas ertragen, selbst wenn er aus
einer Art Uebermut niemand Geld abfordert, zwölf bis fünfzehn Zinse von den
Kapitalien ausstehen lässt, obgleich nach dem zehnten Zins das Gesetz die
Verjährung erklärt, wenn der Schuldner davon Gebrauch machen will.

Anni, seine Kindermutter, war auf dem Knubel nicht die Majestät, aber das
Faktotum, führte die Haushaltung treu, als ob es die eigene wäre, und mit
Einsicht und Verstand dazu. Es liess nichts zuschanden gehen, übte Guttaten,
wie es dem Hofe wohl anstand, aber nicht zur Erhebung der eigenen Person wie
der ungerechte Haushalter im Evangelium, und pflegte seinen Micheli noch immer,
als ob er ein Wickelkind wäre. Es war überhaupt eine eigentümliche Haushaltung,
wie schwerlich mehr eine im ganzen Lande zu finden ist. Michel war der Angel,
um welchen sich alles drehte, der grosse Bauer, der Gewaltige und doch
eigentlich das Kind, welches alle als Kind behandelten, verhätschelten, jedoch
mit Respekt. Der Knubelhof war so eine Art Schlaraffenland, von allen gesucht,
von niemand freiwillig verlassen. Michel gönnte es seinen Leuten, Speise und
Trank waren gut und im Ueberfluss, die Löhne nicht besser als an andern Orten,
aber auf einige Taler extra kam es Michel nicht an, wenn man es ihm zu treffen
wusste. Mit der Arbeit brauchte sich niemand zu übertun, in Wind und Wetter
sprengte Michel seine Leute wenig herum, jedenfalls nie aus Bosheit, wie es hie
und da zu geschehen pflegt, sondern nur, wenn Not vorhanden war. Er hatte Leute
genug und nicht halb zu wenig, keiner war gezwungen für zwei zu schaffen, wenn
er nicht pfuschen und im Rückstand bleiben wollte, jeder konnte gut und bequem
machen, was ihm oblag. Darum sah der Knubelhof auch schöner aus als so viele
andere, wo mit den Händen gekargt wird und die Zeit immer zu kurz ist für die
wenigen Leute und die viele Arbeit; denn Michel plagte der Geiz nicht, sein
Lebenszweck war nicht, noch reicher zu werden, des Jahres so und so viel
tausend Gulden vorzuschlagen, sondern er wollte auf dem schönsten Hofe der
berühmteste und stärkste Bauer sein. Wenn nun ein sogenanntes grosses Werch
anging, Heuet, Ernte u. s. w., wo die Leute sich gegenseitig aufpassen, wann
angefangen und was täglich geschafft wird, und jeder der Beste sein will, dann
wollte Michel sich auch zeigen, dann trat er an seines Volkes Spitze, und
dreingeschlagen musste werden, dass Funken stoben, damit allenthalben es
heisse: «Seht, wie es bei Michel geht! Der ist aber los; wenn er will, mag ihn
keiner; er ist fertig, wenn die andern kaum angefangen haben.» Sein Volk gönnte
ihm auch diese Freude, schaffte sich fast die Seele aus dem Leibe, und nicht zu
seinem Schaden, denn, je grössere Freude Michel hatte, desto offener war seine
Hand, und desto freigebiger war er mit Speise und Trank; und war der Sturm
vorbei, so hatten es die Arbeiter um so besser, er liess sie ordentlich
verschnaufen.

So hatte Michel auch sehr selten über Untreue zu klagen. Der Wächter fehlte
nicht, Anni hatte die Augen offen, man hätte meinen sollen wie ein Hase Tag und
Nacht. Anni ward nicht mit den aufrührerischen Augen betrachtet als eine
Dienstmagd, welche eine unrechtmässige Gewalt sich angemasst, sondern als
Hausmutter, wie Anni es auch wirklich war. Und wenn Anni auch immer sagte:
«Meine Schweine, mein Flachs, unsere Kühe» usw., so hatte es doch reine Hände,
ein sauber Gewissen, sah treuer zu Michels Sache, als manche Mutter zum
Vermögen ihres Sohnes; Anni hatte also nicht Ursache, jemanden durch die Finger
zu sehen; es konnte niemand zu ihm sagen: «Schweigst du mir, so schweig ich
dir.» Da also niemand droben gerne fort wollte, so nahm jedes sich sehr in
acht, dass es nicht fort musste. Es gab ein ordentlich Aufsehen, wenn ein
Knecht oder eine Magd vom Knubel ging. Es kam daher wie der Landsturm, dass man
zehn Höfe mit den Aspiranten um eine einzige Stelle hätte versehen können; es
ging wie in einem hungrigen Lande um eine Staatsstelle, oder wie wenn die
Tauben ziehen auf einen vereinzelten Erbsacker.

So lebte Michel in vollem Behagen und Genügen, in weiter Runde war er sicher
der einzige Mensch, der keine Wünsche hatte, deren Erfüllung nicht in seiner
Macht stand. Und wenn er schon wie jetzt Löcher im Kopf und Beulen am Leibe
hatte, störte dies sein Behagen nicht im mindesten, im Gegenteil, er genoss das
frohe Selbstgefühl, andere hätten noch viel grössere Löcher und noch viel
mächtigere Beulen.

Als er frisch gewaschen aufgestanden war, setzte er sich mit gutem Appetit ans
Frühstück und liess sichs wohlsein trotz einem Engländer. Sein Frühstück glich
aber auch einem englischen, bestand nicht bloss aus dünnem Kaffee und hartem
Brot, Käs und Butter waren auch da samt Eiertätsch und Erdäpfelrösti. «Und wenn
du durch den Morgen hungrig wirst, so ist Schinken und sonst noch Fleisch im
Kuchischaft», sagte Anni. «Ich hätte es auch aufstellen können, aber ich wusste
nicht, ob es dir recht sei; du wirst mir so wunderlich, es ist dir gar nichts
mehr zu treffen, es erleidet mir, so dabeizusein.»

«Wird öppe nit sein, oder was mache ich Wunderliches?» sagte Michel, der an
solche Vorwürfe gewöhnt schien, kaltblütig.

«Da mag ich dir auftragen, was ich will, und anwenden, wie ich will, du sagst
nie mehr, dass es dich gut dünke, und dass es dir recht sei. Das muss einem
gmühen, selb glaub!» Anni gehörte zu der grossen Klasse der Köchinnen, welche
nicht zufrieden ist, wenn man zeigt, dass die Speisen gut sind, indem man
tapfer davon isst, sondern die auch will, dass man rühmt, wie gut sie seien.

Michel pressierte nicht mit dem Essen, musste auch zwischendurch Anni
Rechenschaft ablegen, wie er gestern den Tag verbracht. Anni war mit dem
Bericht durchaus nicht zufrieden. «Aber Micheli, Micheli», sagte es, «denkst du
denn nie daran, dass du auch ein Mensch bist und totgeschlagen werden könntest,
und wer erbt dann den Hof? Und noch dazu an einem so wichtigen Tage, an der
heiligen Oster, denk' wenn du da in der schweren Sünd' ungesinnet hättest
sterben müssen! Denkt doch das junge Volk nie, was es für ein Tag ist! An dir
dünkt es mich nichts anderes, du hast den Verstand noch nicht, bist noch zu
jung dazu. Aber Sami sollte ihn haben, der Lümmel wäre alt genug dazu. Wenn er
nicht anders tut, muss er mir weg. Ich will nicht, wenn es ein Unglück gibt,
dass alle Leute es mir vorhalten, mein Bub sei schuld daran.» Michel redete dem
Sami z'Best, erzählte, wie er es dem Landjäger gemacht, und wie man den jetzt
noch verklagen könnte, wenn man wollte. Aber darin fand Anni keinen Trost,
sondern Stoff zu neuem Jammer. «Was, jetzt noch den Landjäger trappen, das ist
ärger, als wenn ihr dem Landvogt Schelm gesagt. Der vergisst euch das nicht,
der ruht nicht, bis er dich unglücklich gemacht hat, bis er dich fort hat nach
Frankreich in den Krieg. Denkst du denn auch gar nicht, wie es dir wäre, wenn
du den Hof mit dem Rücken ansehen und in den Krieg müsstest, wo sie mit Kanonen
schiessen und express auf die Leute, und keinen Menschen borgen (schonen), sei
er, wer er wolle? Micheli, gingest gerne? Und gehen musst, wenn es so fortgeht!
»

Das machte Michel wirklich bedenklich, denn einstweilen begehrte er nicht, ein
Kriegsheld zu werden. Er dachte wohl daran, im Notfall vermöchte er einen zu
kaufen. Aber er wusste auch Fälle, wo Hass dahinter war oder man einen Menschen
forthaben oder damit strafen wollte, dass man keinen Stellvertreter annahm. Wie
vordem gesagt, schickte man besonders gern Schläger und Händelsüchtige hin.
Dort, kalkulierte man, könnten sie ihre Lust am besten büssen, dreinschlagen
nach Herzenslust und sogar pflichtgemäss. Michel sagte: den Krieg fürchte er
nicht, es würde ihm gar nichts machen, zu gehen, wenn er wäre wie andere Leute.
Aber er habe oft gehört, im Kriege käme ungefähr die Hälfte mit dem Leben
davon, und jetzt unterm Napoleon nicht einmal. Nun sei er so dick als zwei
deren Hungerleider, welche sich gewöhnlich anwerben liessen; da wüsste er ja im
voraus, dass er das Leben nicht davonbrächte; denn täte es nicht den einen
halben Teil treffen, so nähme es doch den andern. Und wenn man das
vorauswüsste, wäre es ja dumm, wenn man ginge. Allweg lachte, wer diesen Kalkül
hörte.

Anni verschwatzte sich selten und nie, solange noch was abzuwaschen war. Sobald
Michel fertig war mit Essen, trug es ab und machte sich ans Waschen. Michel
aber griff nach seiner Pfeife und machte seine übliche Runde ums Haus und in
den Ställen. Dies ist eine Uebung, welche kein Bauer, auch wenn er nicht mehr
selbst arbeitet, je versäumen sollte. Es ist denn doch des Herrn Auge, welches
die Ordnung erhalten soll. Michel hatte sonst sehr grosse Freude an diesen
Ställen, und mit Recht; denn schönere Pferde, stattlichere Kühe sah man selten,
aber diesmal sah er wenig von diesen Schönheiten, es lag ihm zu dick vor den
Augen. Es kam ihm immer in Sinn, wenn der Landjäger ihn doch verklagen würde,
wenn er dies alles verlassen müsste. Dann kam ihn grosser Aerger an über sein
Wüsttun, und starke Entschlüsse, alle Ausflüge zu unterlassen und auf seinem
Knubel zu bleiben, da könne er machen, was er wolle, und fechte ihn hier jemand
an, so habe er das Recht, ihn totzuschlagen. So studierte Michel tief,
vielleicht zum ersten Male in seinem Leben, so tief, dass er das Horn, mit
welchem man die Leute auf dem weiten Hof herum zusammen- und zum Essen rief,
fast überhört hätte.

Der Hunger plagte ihn zwar nicht, aber des allgemeinen Gebrauchs wegen nahm er
doch seinen Platz oben am Tische ein, hinter dem Tisch pflanzte sich das
Mannsvolk auf, auf dem Vorstuhl sassen die leichten Truppen, das Weibervolk
nämlich, welches frei ab- und zugehen musste. Drei grosse Milchkacheln voll
ganzer Milch, d. h. die Nidle nicht abgestreift, standen auf dem Tisch. Ein
besonderer Napf stand neben Michel, gefüllt mit purer Nidle, so gut und dick,
als Anni sie zwegbringen konnte. So hätte es Michel von Kindsbeinen an gehabt,
sagte Anni, und es wüsste nicht, warum er es als Bauer schlechter haben solle,
als er es als Kind gehabt. Solche Nidle ist bekanntlich eben nicht gegen den
Durst, daher Michel sehr oft seinen Löffel über den Napf weg in die grosse
Milchkachel steckte. Das nahm ihm aber Anni allemal übel. Es sehe wohl, sagte
es, er schätze je länger je weniger, was es an ihm tue. Es selbst versuchte nie
etwas von der Nidle; was Michel übrigliess, wanderte in den Ankenkübel. Es
hätte schrecklich schlecht gelebt, wenn es seine Milch an die Nidle hätte
tauschen sollen; aber Micheli sollte Nidle brauchen. Das sei nur Bosheit und
ihm z'Trotz. Sie sei ihm als Kind gut gewesen und hätte so wohl angeschlagen,
so wüsste es gar nicht, warum er sie jetzt nicht mehr brauchen wolle. – Sobald
man gebetet hatte, brachten die Knechte das Gespräch auf die gestrigen
Heldentaten, sie taten zwei Würfe mit einem Stein, einen nach dem Wohlgefallen
des Meisters und einen nach der Huld der Jungfrauen, welche auf dem Vorstuhl
sassen. Homer machte es wohl etwas fliessender, wenn er von Achill oder Ajax
sprach, als diese Knechte, da sie die Taten ihres Meisters priesen; aber
grösser stellte er seine Helden nicht dar, als diese den ihren. Zu Hunderten
seien die Dörfler da unten an ihn geschossen wie Bremsen an ein Ross, aber
Michel habe sich nicht umgesehen, habe seine Streiche geführt wie vom Himmel
herab, und wen er nur angerührt, habe sich gestreckt, so lang er gewesen. Er
hätte nicht gebraucht, nachzubessern und, was beim erstenmal sich nicht
gegeben, zum zweiten- und drittenmal zu versuchen. Wunder täte es sie nicht
nehmen, wenn sie jetzt noch dort lägen, wo sie hingefallen. Was der Meister
nicht niedergeschlagen, das hätten sie gebürstet, dass die Haut samt den Haaren
davongefahren. Jeder wollte Streiche aufgefangen haben, welche dem Meister
gegolten, niedergeschlagen haben, wer ihn im Rücken angegriffen. Jeder hatte
Heldentaten begangen, darüber zankten sie, aber darin waren sie einig, dass sie
alle gegen den Meister nichts gewesen, der sei durch alles durchgefahren wie
ein Ochse durch einen Bohnenplätz. Auch Samis und Baris wurde mit Ehren
gedacht, der Landjäger ausgescholten, beraten, wie man es ihm das nächste Mal
machen wolle. Es wurde erzählt, was das vor dem Meister einen Respekt gegeben,
wie sie mitten im Streit und Schlagen gehört: wie der Knubelbauer sei doch
keiner, selb sei wahr, und das sei doch dumm, dass man den nicht ruhig lasse,
er täte ja niemandem was zuleid, aber wer sich an ihn wage, komme entweder weg
wie ein Hund oder liege am Boden wie ein Kalb.

Kurz, sie redeten schön, vertrieben dem Meister die Grillen, füllten ihn wieder
mit Selbstbewusstsein, wie man mit Gas einen Luftballon füllt, dass nicht bloss
keine Wolke mehr auf seiner Seele lag, sondern dass ihn dünkte, er sei zunächst
an der Sonne und glänze selbst wie die Sonne. Anni redete beständig drein,
vernütigte alles, wollte abbrechen, aber man hatte heute keine Ohren für ihns,
man sah zu deutlich, wie es dem Meister wohltat und wie gern es die Jungfrauen
hörten. Man spann den Faden fort; da hob Anni, als es den letzten Löffel
niedergelegt sah, rasch die Tafel auf, raffte einiges Geräte zusammen und
befahl den Mägden, das übrige nachzubringen. Diese mussten gehorchen, so gut
als englische Damen, wenn die Hausfrau sich erhebt und in das Teezimmer
schreitet. Ob gern oder ungern, was sein muss, muss sein, sowohl auf dem Knubel
als in England. Aber wie in England die Herren, blieben hier die Knechte
sitzen; denn der Meister blieb ebenfalls sitzen, und die Knechte spannen fort
an ihren homerischen Gesängen und dem Meister schwoll das Herz mehr und mehr,
kühn leuchteten seine Augen und auf die Zunge wälzten sich, ungefähr wie man
ein Zuckerfass aus dem Keller schrotet, die Worte: «Z'arbeiten trägt heute
nichts ab, z'arbeiten ist nicht viel – wie wär's, wenn wir heute wieder nach
Kirchberg gingen, luegten, ob die noch da lägen, wo sie gestern gelegen, und
dann luegten, wie es im Eiermahl geht; es soll heute sein. Es wäre zu
probieren, ob man auch tanzen dürfte, oder ob nur die Kirchberger Prinzen das
Recht dazu hätten?»

Doch ehe noch diese Worte hinauf bis auf die Lippen geschrotet waren, was bei
Michel immer etwas Zeit brauchte, streckte eine Magd die Nase zur Türe herein
und rief: «Michel, sollest usecho, sind zwei da, wollen mit dir reden!»

«Kennst sie?» fragte Michel.

«Habe sie nie gesehen», sagte die Magd, «aber allem an sind sie unten aus den
Dörfern.»

Die Knechte sahen einander an, als ob sie sich gegenseitig fragen wollten, ob
sie wüssten, was die wohl wollten. Natürlich ward die Tafel nun auch vom
männlichen Geschlechte aufgehoben. Im Herausgehen sagte Sami zu Michel: «Sie
mögen an dich bringen, was sie wollen, so lass dich nicht erschrecken, mach'
nit öppe d'r Narr!» Draussen standen zwei, auch Michel kannte sie nicht. Sie
fragten Michel: ob er der Knubelbauer sei, sie hätten ein Wort mit ihm zu
sprechen. Michel hiess sie in die Stube kommen. Ho, sagten sie, sie hülfen da
ein wenig nebenausgehen, sie hätten mit ihm etwas im Vertrauen zu reden. Wer
nämlich recht vorsichtig sein will, redet vertrauliche Worte am liebsten im
Freien, wo keine Wand ist, an welche ein Ohr sich legen und hinter welcher man
das daran gelegte Ohr nicht sehen kann.

Wahrscheinlich hatten sie sich bereits den passendsten Platz auserlesen, wie,
wenn man angreifen will, man sich erst das Terrain besichtigt. Sie gingen neben
dem Hause einem kleinen Hügelchen zu, wo höchstens nur eine Maus im Loche
unbemerkt horchen konnte. Dort sagte der eine: «Es wird dir z'Sinn cho, warum
wir da sind. Du weisst, wie du gestern in Kirchberg getan; jetzt liegen in
Kirchberg zwei in der Leistung (Verpflegung). Sie sind bös zweg, so Gott will,
stehen sie wieder auf, aber gewiss ist es nicht. Jedenfalls werden sie
zeitlebens ein Näggis (Schaden) davontragen. Uebrigens brauchst du uns nicht zu
glauben, da ist das Doktorzeugnis, da lies, wenn du kannst. Der Doktor hatte es
gleich anzeigen wollen; wenn solches permittiert sei und nicht handlich
gestraft werde, sei ja niemand seines Lebens sicher, hat er gesagt. Wenn es der
Oberamtmann vernehme, werde der wohl dem Knubelbauer das Handwerk legen ein für
allemal. Aber wir haben dir nicht z'Bösem wollen, unglücklich zu machen 
begehren wir dich nicht, du wirst wissen, wie man jetzt mit Schlägern und
Händelmachern abfährt. Es sind zwei arme Burschen, welche ihr Brot verdienen
müssen; so schien uns, wenn du ein Namhaftes tun würdest, so könnte man
schweigen und stille sein bei der Sache. Wie meinst?»

Da machte Michel ein dumm Gesicht und hatte beide Hände in den Westentaschen,
wie es damals Mode war; später fuhr man damit in die Hosensäcke, gegenwärtig in
die Rocktaschen, denn etwas muss der Mensch haben, wohin er mit den Händen
fahren kann. Hat er nichts, so hat er auch keine Haltung, und das ist fatal.
Und wenn er auch etwas hat, darein er fahren kann, so schützt es ihn doch nicht
immer vor Verlegenheit; das erfuhr Michel jetzt.

«Was düecht dich, was willst? Red'!» sagte der, welcher bis dahin geschwiegen,
«wir haben weit heim, es pressiert uns.»

Da sagte Michel endlich: etwas sei gegangen, selb sei wahr, aber es hätten noch
viele andere geschlagen als er, die Burschen könnten von andern geschlagen sein
so gut als von ihm, selb sei doch vorerst zu untersuchen, ehe er eintrete.

«Die Sache ist ausgemacht, untersuchen mangelt sich da nicht», sagte der eine
der Anschicksmänner; «wie man den Rosseisen gleich ansieht, welcher Schmied sie
gemacht hat, so kennt man alsbald die Köpfe, welche der Knubelbauer beschlagen
hat. Daneben wie du willst! Es war uns um dich; und willst nicht, so hast
gehabt, anhalten wollen wir dir nicht. Wir können auf dem Heimwege gleich beim
Schloss vorbei, die Anzeige machen und das Doktorzeugnis abgeben.»

«He, einen Tag oder zwei Bedenkzeit, dass man sich öppe besinne cha, wird doch
wohl zu haben sein?» sagte Michel zu den Männern.

Dazu hätten sie keinen Auftrag, sagten sie. Unterdessen könnte die Sache von
einer andern Seite angezeigt werden, dann sei sie aus ihren Händen. «Mach' aus,
so ist es ausgemacht!» Daneben zwingen wollten sie ihn nicht. Er solle ihnen
nur, wenn er schreiben könne, ein Zeugnis machen, dass sie dagewesen seien. –
Das hätte Michel zu einer andern Zeit vielleicht getan, denn er konnte sich gar
nicht erinnern, jemand so gedroschen zu haben, dass er in der Leistung liegen
musste, und seine Knechte konnten es auch kaum getan haben. Sie hatten sich bei
niemand besonders aufgehalten, nur so gleichsam im ununterbrochenen Vorrücken
aus dem Wege geschlagen, was darauf gewesen, und Schweizerköpfe mögen mehr als
einen Schlag ertragen, und werden sie auch sturm geschlagen, hat es nicht viel
zu sagen, und fällt auch einer hin, steht er zumeist alsbald wieder auf. Aber
die Umstände, die Geschichte mit dem Landjäger, Bigelpeterli und Napoleon und
der Teufel, den Anni ihm im Gütterli gezeigt, hatten Michel angst gemacht, er
fürchtete sich vor einer Untersuchung. Michel suchte diese Angst freilich zu
verbergen, so gut er konnte, aber er hatte noch zu wenig Brot gegessen, um die
zwei Anschicksmänner zu täuschen. Ein Bauer merkt es dem andern auf der Stelle
an, ob er fest ist im Gemüt oder erschrocken. Man hört hundertmal: «Diese Kuh
habe ich wohlfeil, aber sie war feil. Ich merkte es dem Mannli gleich an, dass
ihm angst war, sie zu verkaufen, weil er Geld haben musste. Da hielt ich nieder
und schüttelte dazu die Taler im Hosensack, bis er mir sie gab. Was nützen
d'Vörtel, wenn man sie nicht braucht!»

Die Männer wandten sich zum Gehen, taten so gleichgültig und sicher, dass es
Michel immer katzängster wurde, er sie in die Stube kommen hiess, ihnen dort
Kirschwasser aufstellte, es endlich mit ihnen z'Tod und Amen ausmachte. Aber es
kostete Michel ein schweres Geld, und mit schweren Seufzern gab er es. Michel
liebte, wie gesagt, das Geld nicht vorzugsweise, dachte eigentlich wenig daran,
aber ein solcher Lümmel war er doch nicht, dass er es unbeschwert, so mir
nichts, dir nichts zum Fenster auswarf oder verschlenggete, wie man zu sagen
pflegt. Aber z'Krieg, z'Krieg wollte er nicht, den Knubelhof konnte er nicht
mitnehmen, und was halfen ihm Bäri und Schlagring im Krieg gegen Dragoner und
Kanonen?

Als die Männer das Geld hatten, pressierten sie fort und strichen sich mit so
langen Schritten, dass Michel dachte: «Die fürchten, ich könnte reuig werden,
denen hätte ich es anders machen können!» Aber es war eben jetzt eine
ausgemachte Sache. Er seufzte über das schwere Sündengeld und dachte, das sei
am Ende doch keine Sache, welche sein müsste, in Zukunft könne man sich davor
hüten. Die Lust, ans Eiermahl zu gehen, wo es sicherlich wieder Schläge gab,
war ihm durchaus vergangen, sein Selbstbewusstsein hatte gar keinen Flug mehr.

Schwermütig trappete er ums Haus herum, und siehe da, plötzlich standen wieder
zwei Männer vor ihm, und wieder waren es zwei sogenannte Anschicksmänner. In
Wynigen liege einer krank in der Leistung, den Michel in Kirchberg geschlagen.
Derselbe habe es zwingen wollen, heimzugehen, aber in Wynigen müssen liegen
bleiben. Er sei so zweg, dass sie nicht wüssten, ob sie ihn noch lebendig
antreffen würden, wenn sie heimkämen. Wenn er ausmachen wolle, wohl und gut,
sonst könne man es auch anders machen.

Diese zweite Hiobspost fuhr Michel ins Gebein, trieb ihm das Blut ins Haupt.
«Glaubt ihr denn, der Knubelbauer sei nur da, um sich brandschatzen zu lassen?
Da könnte mir jeder Schelm im Lande kommen und sagen: ›Michel, hast mich
geschlagen, gib Geld!‹ Das ist mir ganz das gleiche, wie wenn mir einer auf der
Strasse sagt: ›Blut oder Geld!‹ Jetzt macht, dieweil eure Beine noch ganz sind,
dass ihr mir vom Hause wegkommt!» Aber diese Männer waren weder erschrockenen
Herzens noch auf den Kopf gefallen. Sie liefen nicht alsbald davon, sondern sie
liessen scharfe Worte fallen, welche Michel ins Herz schnitten. Sie redeten vom
Krieg, sagten, Michel schicke sich wohl dahin, aber ungewohnt werde es ihm denn
doch sein, wenn er von allem fortmüsse, und die Kindermutter mitzunehmen,
schicke sich doch nicht wohl. Nun, wie man's mache, hätte man's! An einem
andern Orte könne man auch sein, warum nicht, wenn man das Leben hätte; und sei
man tot, dann mangle man nichts mehr, dann sei es an einem Orte wie am andern.
«He nun so dann, so adieu wohl, und es wäre dir zu wünschen, dass du nie reuig
würdest!» Kurz, sie redeten, stachen, hieben, mürbten Michel, dass sie endlich,
statt mit einem Abschlag, mit einem schönen Schübel Geld ablaufen konnten.

Das tat Michel mehr als weh; er dachte, das werde gehen wie bei Hiob, bis er
fertig sei, und hinterher komme doch der – Landjäger und nehme ihn. Er ging ins
Bett; da liesse man ihn doch ruhig schlafen, dachte er, aber seine Gedanken
irrten ihn am Schlaf. Michel war nicht dumm, aber unerfahren fast wie ein Kind 
und erschrockenen Herzens in gewissen Dingen, so furchtlos er in andern war.
Der Mut und die Furcht wohnen in den meisten Herzen friedlich beisammen, der
gleiche Mensch kann Löwe oder Hase sein, je nachdem die Gefahr ist, die an ihn
kommt, und je nachdem das Element ist, aus welchem sie kommt. Es kann einer ein
Utüfel gegen das Feuer sein, vor dem Wasser aber springt er, so weit er kann.
Michel sah wohl, er war gemolken worden, nicht bloss wie eine Kuh von einem
Melker, sondern wie ein Staat, an dessen Euter jedes Kalb im Lande sein
durstiges Maul hängt. Neben diesem Aerger tauchte ein zweiter auf. Gestern
zweimal, einmal auf der Brücke und einmal im Wirtshause, und heute wieder hatte
man ihm die Kindermutter, Bröckeli, Breili um die Nase gerieben. Für ein Kind
schien man ihn nicht bloss zu halten, sondern im Publikum zu verschreien, zu
verlachen und weit umher, sonst hätte man es ihm nicht in Kirchberg
vorgehalten. Das ist für einen, welcher meint, er sei hochberühmt, so weit sein
Name genannt werde, eine fatale Entdeckung, und das Fatalste war, dass er, als
er anfing darüber nachzudenken, selbst finden musste, etwas sei an der Sache.
Anni war seine Kindermutter auf den Dupf wie vor zwanzig Jahren. Anni band ihm
noch immer die Schuhe, band ihm das Halstuch, zog ihm den Hemdenkragen zweg,
ja, kämmte ihm das Haar hinten schön über den Kragen und vorne über die Stirn
herab, kochte ihm Eiertätschli, stellte ihm Nidle zweg, buk seine
Küchelschnitten doppelt, trug Kümmernisse um ihn im Herzen und zutage wie um
ein fünfjährig Bübchen. Das wurmte ihn sehr, aber guter Rat, wie helfen, fiel
ihm über Nacht nicht ein.

Darum war er am folgenden Tage sehr übler Laune, wie man es immer ist, wenn man
entweder sich bewusst ist, dumm getan zu haben in der Vergangenheit, oder
witzig tun möchte in der Zukunft und nicht weiss wie. Er war wunderlich, Anni
konnte es ihm nicht treffen, ja, er schnauzte es sogar. Darüber weinte und
grollte Anni. Das sei sein Lohn, sagte es, dass es sein Schuhwisch sein solle
und alles entgelten, was er dumm anstelle. Es vermöge sich dessen ja doch
nichts, dass er vorgestern den Lümmel gemacht und alle geprügelt, gestern den
Löhl und von allen sich hinwiederum habe brandschatzen lassen. So wolle es
nicht dabeisein, sondern aufpacken und gehen; für ein Plätzlein, ruhig zu
sterben, werde der liebe Gott wohl sorgen. Er wisse, wie es es gemeint habe und
wie man es ihm jetzt mache. Dieses Grollen tat Michel wieder weh, denn er hatte
ein weich Herz und Anni lieb, aber er hatte eben die Manieren nicht, mit
welchen man grollendes Weibervolk versöhnt. Sie sind ziemlich bekannt und nicht
schwer zu lernen, wenn man nicht durchaus ein Stock ist; aber es muss halt doch
alles gelernt sein auf der Welt, bis an die gehörigen Ausnahmen, unter welche
begreiflich das Regieren gehört, von dem man neuerdings wieder die Entdeckung
gemacht, dass es keine Kunst, sondern eine Naturanlage sei, deren Organ aber
nicht oben im Schädel, sondern im Maule sitzt.

Als im trüben Grollen der Morgen verflossen war und über Mittag das Wetter
nicht heiterer wurde, ging Michel ins Stübli und wollte ein Rühigs nehmen.

Kaum hatte er sich gelegt, klopfte es draussen hart. Hochauf fuhr Michel und
sagte: «Ist aber so ein – da?» Da fragte eine grobe Stimme: «Habt ihr nichts
Feisses?» Solche Stimmen sind, wenn auch nicht die letzten Posaunen, welche aus
dem Grabe wecken, so doch Instrumente, welche jeden Bauer aus dem Schlafe
sprengen, besonders wenn er was Feisses hat oder die Stimme bekannt tönt. «Du
sollest hinauskommen», rief eine Stimme zur Türe hinein, «es ist ein
Bernmetzger da!» Michel ging, kannte aber den Metzger nicht, war störrisch
ohnehin und gab ablehnenden Bescheid. Er hätte doch vernommen da unten, er
hatte ein besonders fettes Milchkalb, wie man lange keines gesehen das Land
auf, das Land ab, es wiege über zwei Zentner. Er möchte es wenigstens sehen,
sie würden doch vielleicht des Handels einig, wenn es nicht schon verheissen
sei, sagte der Metzger. «Nun», sagte Michel, «das Kalb kann ich dir zeigen»,
ging mit Schritten, wie er sie lange nicht gemacht, in die Stube, holte hinter
dem Zeithäusli, wo die Stöcke gewöhnlich verwahrt stehen, einen Dornenstock und
fuhr mit flammendem Gesichte auf den Metzger los und schrie: «Siehst jetzt das
Milchkalb, gschau's recht!» Der Metzger sagte erschrocken: «Nit, nit, ich habe
nichts Böses gemeint, man hat mir es so angegeben, mich heraufgeschickt!» Aber
Michel hörte keine Einsprache des Metzgers, sondern schlug unbarmherzig auf ihn
los. Da versuchte des Metzgers Hund was zur Sache zu sagen, aber da war Bäri
bei der Hand, gab bündig Bescheid, dass Metzger und Hund nichts Besseres
wussten, als ihr Heil in der Flucht zu suchen. Sie stoben übers Feld durch Korn
und Bohnen aus Leibeskräften. Michel konnte nicht viel daran machen, des
Metzgers Beine waren um etwas leichter, aber Bäri wohl, der überschoss den
armen Metzgerhund, dass er das Rad schlug wie ein Hase, den man in den Kopf
geschossen.

Der Lärm hatte die ganze Mannschaft auf die Beine gebracht, welche sich über
die Exekution fast totlachen wollte; nur Anni schlug unter der Küchentür die
Hände über dem Kopfe zusammen und jammerte über die heutige Welt, die seit
Adams Zeiten nie so schlecht gewesen, solche Frechheit hätte es doch nicht
gedacht zu erleben. Es nehme ihns nur wunder, dass der liebe Gott so lange
Geduld hätte, dass er nicht vierzig Tage und vierzig Nächte nicht bloss Wasser,
sondern Pulver regnen lasse und am einundvierzigsten den Blitz dreinschlagen.
Das gäbe eine rechte Aufräumeten, den wüsten Leuten müsste man es gönnen, sie
wüssten dann einmal, wer Meister sei, und die brävern hätten es besser und
wieder Platz auf der Welt. – Als Metzger und Hund verstoben waren und jedes
wieder an seine Arbeit gegangen, polterte Michel in die Stube hinein, wo Anni
im Samzeug kramte, da es die Zeit war, wo rechte Weiber das Gartenfieber haben.
Er polterte in der Stube herum, sein Zorn wuchs, statt sich zu verflüchtigen.
Anni wollte ihn bedauern, ihm zusprechen: «Micheli, sei nit böse», sagte es,
«das sind wüste Leute, musst dich denen nicht achten.» Aber dieser Zuspruch war
Oel ins Feuer. So wolle er nicht mehr dabeisein, sagte er, aller Leute Narr im
Spiel wolle er nicht sein, so erleide ihm das Leben. Am besten sei's, er gehe
in Krieg, da bleibe er an einem Orte dahinten, wo er niemand zum Gespött mehr
sei. Hier könnten ihn die Leute doch nicht in Ruhe lassen, wenn er auch keinem
sterblichen Menschen was zuleide tue. Begreiflich rechnete Michel die Löcher,
welche er den Leuten in die Köpfe schlug, für nichts, denn sie taten ihm nicht
weh. So rechnen bekanntlich die Leute: was ihnen nicht wehtut, ist kein Weh,
und was ihnen nicht Leid verursacht, keine Beleidigung.

Nun kehrte sich das Wetter, und dass Michel sterben wollte, drehte Anni das
Herz um. «So red' mir nicht!» sagte es. «Könntest dich versündigen, ich stehe
es nicht aus, und du hast nicht Ursache. Wenn schon Brandschatzer da gewesen
sind und so ein Metzgerkalb, so macht das die Sache nicht aus. Wenn du daheim
bleibst, so kommen die Brandschatzer nicht mehr, und den andern wird es wohl
erleiden, wenn du mit ihnen ausfährst, wie du es dem gemacht hast. Von einem
solchen Hof weg und so jung, denk', Micheli, so einen gibt es auf Erden und im
Himmel nicht. Die Hühner legen vierzehn Tage früher als an allen andern Orten;
und wenn ich in die Stadt gehe, so fragen mir die vornehmsten Herrenfrauen nach
und geben mir gern einen halben Kreuzer mehr für das Pfund Anken: es sei keiner
so süss wie der Knubelanken, sagen sie immer. Und redest dann von Krieg und
Sterben, nein, Micheli, selb ist dir nicht Ernst. Red' nur nicht mehr so,
könntest dich doch verfehlen, wenn es unser Herrgott für Ernst nehmen würde; er
ist manchmal viel exakter, als man meint.»

«Nun», sagte Micheli, und schlug mit der Faust auf den Tisch wie ein trotzig
Kind, «wenn ich nicht sterben soll, so will ich heiraten, selb will ich dann,
das muss mir sein!»

Da stand nun Anni, alle Löcher im Gesicht angelweit aufgesperrt, nicht bloss
wie Frau Loth, als sie hinter sich sah in Sodoms und Gomorrhas Flammenmeer,
sondern als ob es sehe den Blitz vom Himmel fahren in das Pulver hinein,
welches es vierzig Tage geregnet, als ob es bereits sehe, wie die Menschen als
gebratene Gänse gen Himmel führen. Es hatte ihm den Atem gestellt, die Sprache
fand es nicht. Endlich begann es zu schnopsen, als ob es eine halbe Stunde 
unter Wasser gelegen, und schnopsete immer: «Heiraten, heiraten, ach, ach
heiraten, ach, ach, ach Gott und alle Güte!»

Das Wort hatte es getroffen wie ein gewaltiger elektrischer Schlag und war ihm
in alle Glieder gefahren. Von dem Gedanken, dass Micheli je heiraten könne, war
es so weit entfernt, als vom Morgen der Abend ist. Mütter denken schon an das
Heiraten der Söhne, wenn sie ihnen zum erstenmal die Brust reichen, halten
Musterung unter den Töchtern des Landes, ob wohl eine würdig des Glückes sei,
bei ihr Söhniswyb zu werden. Hat eine eine Sohnsfrau, so kann sie
möglicherweise Grossmutter werden, und dies betrachten Weiber in einem gewissen
Alter als ein Avancement, welches mit gewissen Berechtigungen verbunden ist.
Kindermütter aber haben es ganz anders, natürlich. Sie denken zwar nicht daran,
Sonne, Mond und Sterne zu stellen, wie Josua es getan, indessen, was sie als
Kind empfangen, möchten sie doch als das gleiche Kind behalten in alle
Ewigkeit; denn ist es mit dem Kinde aus, ist es auch aus mit der Mutterschaft.
Es ist also nicht bloss Eigennutz dabei, sondern wirkliche mütterliche Liebe,
welche nicht um das Kind kommen will.

«Du mein Gott», ächzte Anni endlich im Zusammenhang, «jetzt gar noch heiraten,
jetzt ist mir nicht mehr zu helfen! Du, Micheli, mein Micheli heiraten! Was
habe ich dir zuleid getan, dass du mir das antun willst? Tust du mir das
zuleid, dann ist es aus mit mir, dann bin ich fertig! Nun, mir ist es gleich,
aber wer sieht dann zu dir, kocht dir, was du liebst, bettet dir, wie du gerne
liegst, sorgt für weisse Hemden, platzet dir die Strümpfe und nimmt es an mit
Geduld, wenn du wüst tust? Du kannst mich erbarmen, Micheli, aber du wirst dich
bis dahin wohl noch anders besinnen.» «He», sagte Micheli, «wenn ich schon
heirate, kannst du die Sache gleich machen; es sagt ja niemand, dass du fort
sollest. Was du nicht machen magst, nimmt dir die Junge ab.»

«Ja, abnehmen, da bleiben, d'Sach machen, jawohl, das käme schön; da sieht man,
was du für ein Kind bist! Du guter Micheli, du weisst nicht, was das Weibervolk
ist heutzutage, und wie die heutigen Meitscheni sind!» jammerte Anni. «Die
können nichts und mögen nichts als den Narren machen, Roten saufen, vor dem
Haus hocken, z'Märit laufen und fressen, was Geld kostet. Mögen niemand leiden,
wissen nichts, machen nichts und hassen und verfolgen alle, wo ihnen d'Sach
machen müssen, und gönnen niemand das lautere Wasser. Aufgestrüsst sind sie von
Kindsbeinen an wie die Pfauen, und weiss dir doch keine mehr, wo man den
Hühnern die Eier greift! Stumphosen trägt dir keine mehr, da müssen dir ganze
Strümpfe mit Fürfüssen sein jahraus, jahrein, denk', Micheli, dann ist es
auseiertätschlet, und Milch kannst aus Tannzapfen drücken. Eier und Milch
werden dir gebraucht, dass du gar nichts davon weisst, du armes Tropfli! Dem
soll ich zusehen, nichts dazu sagen, selb stünde ich nicht aus. Und wenn ich
mich auch noch leiden wollte bei einem Brösmeli Brot und einem Tröpfli blauer
Milch und es abverdienen mit Kuderspinnen und Wollerupfen. Aber sehen, wie du
ermagerst und dir die Kleidleni am Lybli umeschlottern wie des Grossvaters
Kutte an einem Bohnenstecken, nein, Micheli, nein, das will ich nicht, das
drückte mir das Herz ab.»

«Tu nicht so», sagte Michel, «ich habe einstweilen ja noch keine, und sövli bös
wird d'Sach nit sy. Es läuft ja doch mancher junge Mann herum mit einem Kopf
wie ein Käskessi und einem Bauch wie ein Landfass. Es wird doch wohl ein
Weibervölchli zu finden sein, ein freines und arbeitsames, welches weiss, warum
es da ist, und luegt, dass ich nicht ermagere, und dich ästimiert.»

«Was Tüfels frage ich dem Gästimier nach, und was mangelst du jemanden, der zu
dir luegt? Habe ich bis dahin nicht zu dir geluegt, eine Mutter hätte es nicht
besser können! Oder sag, wo habe ich gefehlt? Habe ich gestohlen, verschleipft,
die Faule gemacht?» begehrte Anni auf.

«Nit, nit, Anni», sagte Michel, «aber es ist ja so der allgemeine Brauch, dass
man heiratet, und aparti töt het's niemere, und so het's mi düecht, i chäm
damit mängem ab und chäm us d'r junge Burschet.»

«Oh, Micheli, du gutes Tröpfli, du bist dazu noch viel z'dumm, es ist sich aber
nicht viel zu verwundern, so jung, wie du noch bist», entgegnete sie. «Oh, du
weisst nicht, wie das heutige Weibervolk ist, und weisst nicht, wie bös die
Welt ist, und wie nirgends mehr Glauben ist und niemand mehr tut, wie es der
Brauch ist. In zehn Jahren hast du vielleicht den rechten Verstand und
vielleicht auch nicht, aber bis dahin bessert unser Herrgott die Welt,
dressiert und rangschiert sie anders. Dann kannst du es in Gottes Namen
probieren, wenns zwängen willst; aber zähle darauf, du wirst mir einmal reuig!»

«Jetzt schweig mir mit dem Gstürm», sagte Michel, «wenn du mich nicht töten
willst! Los, Anni, selb ging doch wohl lang, ich stand es nicht aus, es tät ein
Unglück geben, wenn ich mir die Kindermutter sollte vorhalten lassen, wenn ich
mein Lebtag ein Kalb sein sollte.» Nun gab es erst recht Feuer und Jammer bei
Anni, als es hörte, wie man seinem Micheli die Kindermutter vorhielt. Das sei
doch unerhört, dass man eine alte Frau so verbrüele in der «Welt, und tue es
doch keinem Kindlein was zuleide, und betet und g'arbeitet hätte es sein
Lebtag, es wäre gut, es täte es niemand minder. Es wolle wetten, das käme von
Dirnen her, welche ihm es nicht gönnen möchten, dass Michel ihns lieb habe, die
gern selbst Kindermutter wären auf dem Knubel. Es wisse wohl, das Weibervolk
sei immer gewesen, wie es gewesen von Eva her. Es nehme ihns nur wunder, dass
der liebe Gott nicht gleich die Eva abgeschafft,, als er gesehen, wie sie
geraten, und eine andere gemacht. Aber nicht aus Mannefleisch, da sei es kein
Wunder, wenn sie bubig würden. Aber so schlecht wie jetzt sei doch das
Weibervolk nie gewesen; zu seiner Zeit hätte man sich doch geschämt, einem so
unter die Nase zu stehen und so nötlich zu tun. Es möchte die Taschen nur
kennen, welche das getan; denen wollte es sagen, was sie wären. ««Wärst du aber
was wert gewesen, so hättest es ihnen gemacht wie dem Metzger, oder Sami oder
Bäri an sie hingereiset, sie hätten dir dein Lebtag die Kindermutter nicht mehr
vorgehalten. Oh, hättest mich lieb, du hättest das gemacht; aber ich sehe wohl,
du verschämst dich meiner, ich bin dir auch im Weg, und das ist jetzt mein Lohn
und mein Dank, dass ich meine besten Jahre hier verbraucht, Tag und Nacht keine
Ruhe gehabt und für alles gesorgt, als ob es meine Sache wäre. Ach, wenn ich
nur schon weg wäre und sechs Schuh unter der Erde. Wer weiss, was für Elend ich
noch erleben muss!» – Und in völlige Trostlosigkeit versank Anni, dass Michel
schweigen musste und trösten, es sei noch keine gemachte Sache, und nicht dass
es sein müsste; wenn es ihm so zuwider sei, könne man es ja unterwegs lassen.

Michel sprach im Ernste so, aber der Gedanke ans Heiraten war einmal da, und er
ward seiner nicht mehr los. Es gibt Gedanken, welche stärker sind als alle
Michel, Platz nehmen, wo sie wollen, und da bleiben, man mag sie wollen oder
nicht. Solche Gedanken vertreibt man nur mit andern Gedanken, aber eben hatte
Michel keine andern, oder was er dachte so nebenbei, stärkte nur diese
Gedanken. Er versagte sich aus Furcht vor bösen Folgen seine Hauptfreude, die
Schlägereien. Kinder tauschen aber ein Spielzeug nur gegen ein ander Spielzeug;
wenn sie vom Ballspiel ablassen, ergreifen sie mit um so grösserer Hitze das
Stöckeln; von dem bringt sie weder Schulmeister noch Haselstecken ab.

Michel musste immer an die Stimme in Kirchberg und an den Metzger denken, und
das Ende von allem war immer: «Heiraten wäre doch gut, und e Frau sött zueche;
was will ich sonst und was habe ich für Freude auf der Welt?»

Sami kam in eine schwere Stellung, denn Michel und Anni machten ihm
Mitteilungen; indessen war er der Stellung gewachsen. Anni sagte zu ihm: «Du
warst ein Lumpenbub und Nichtsnutz von je und wirst einer bleiben in alle
Ewigkeit, du machst mir nichts als Verdruss und hast in Gottes Namen keine
Freude, als irgendein Lumpenwerk anzustellen oder sonst was Dummes. Du hast ihm
das Weiben in Kopf getan und niemand anders und denkst nicht, was du für ein
Unglück angerichtet hast, und wie es dem armen Micheli ergehen wird, nein,
daran denkst du nicht! Hoffentlich geht es dir zuerst an die Beine, und das
erste, was eine junge Frau macht, wenn sie auf den Knubel kommt, ist, dass sie
dich fortjagt, und kommt es ihr nicht in Sinn, so gebe ich es ihr an. Dann
kannst einen andern Platz suchen, wie du hier einen hast. Tue Micheli die
Flausen wieder aus dem Kopfe, welche du ihm hineingemacht, sonst sieh zu, wie
es dir ergeht. Es wird dir eingetrieben werden, zähl darauf!» Dann kam Michel
zu Sami und sagte: «Was düecht dich, Sami, wäre wybe nit gut? Du weisst, wie es
mir in Kirchberg ging, wie man mir da die Kindermutter vorhielt, und wie man
mich sonst ausspielt an allen Orten, und weisst, wie man mir aufpasst und mich
unglücklich machen möchte. Da dachte ich, eine Frau wäre gut, da könnte ich
daheim bleiben und doch Freude haben. Anni ist alt; wenn es dahintenbleiben
sollte, wären wir bös dran, wer sollte die Sache machen? Jetzt hingegen könnte
es eine Frau brichten, dass die dann wüsste, wie es gehen sollte, wie man es
gerne hat und wie es der Brauch ist, könnte es ihr zeigen, wie man den Hühnern
die Eier greift, wie man die Milchkacheln brüht, und was sonst noch Wichtiges
vorkommt in einem Bauernwesen. Doch sage ich Anni, ich möchte wybe, so tut es
wüst und sagt, es wolle ihns töte. Selb will ich auch nicht, aber es düecht mi,
es sött ihm nit sövli mache, und es sött Verstand brauche; so kann's doch nicht
immer bleiben. Red mit der Mutter u säg, si soll Verstand brauche, es werd se
nit töte, wenn i scho wybi, und sie könne dann ja die Junge brichten, wie sie
es haben wolle!»

Sami war so zwischen zwei Feuern, es ward ihm nicht angst dabei, Sami war nicht
dumm, er kalkulierte: «Michel muss heiraten, selb ist natürlich; tät er's
nicht, wär's ja dumm! Die Mutter ist übernächtig, stirbt sie, kommt eine Magd
ans Brett und macht d'Sach, und der Tüfel weiss, wie dann die tut und was ihr
in Kopf schiesst, wenn sie das Heft in die Hand kriegt. Jetzt eine nehmen, ist
d's Best, die dressiert dann die Mutter, was der Brauch ist und wie es Michel
liebt, und dass alle wohl dabei sind und es akkurat geht wie jetzt, wo niemand
zu klagen hat. Aber wohl auslesen muss man, die Katze nicht im Sack kaufen,
darum ist das Beste, man nehme die Sache zur Hand und helfe Michel eine suchen,
wehren hülfe doch nichts, und dann könnte man ihm nicht zu einer helfen, welche
allen beliebt. Es muss kein Geizhund sein, welche einer Floh den Schmutz
ausdrückt, wenn sie eine Suppe machen will. Ein Schlärpli wollen wir auch
nicht, welches am Morgen sterben will, wenn es auf muss, den ganzen Tag nichts
tut, als ums Haus herum gränne, welches die Sonne nicht ertragen mag und den
Regen nicht, wo man ein apart Druckli muss machen lassen, um es im Lande
herumzuführen. Auch so einen Ausbund und Meisterkäs wollen wir nicht, welcher
alles besser weiss und alles neu will, dem man keine Hacke recht in der Hand
hat und kein Rübli schabt, wie es ihm anständig ist. Da möcht der Tüfel d'rby
sy, wenn man Mist zetten soll und die Bäuerin kommt, nimmt einem die Gabel aus
der Hand und zeigt, wie man Mist zetten müsse, und konnte noch über kein
Spänchen springen, als man es schon hundertmal gemacht! Auch eine Werchader mag
ich nicht. So eine, wo meint, es solle nie Feierabend sein, und nach
Mitternacht aufruft, den ganzen Tag brüllet, bald vor dem Hause, bald hinter
dem Hause, und gar noch vormähen will, oder den Pflug halten, wo meint, man
solle für drei werchen und für e halbe fressen. Nei nadisch, so eine wollen wir
auch nicht, und Michel kriegte bald genug. Aber eben darum muss man nicht wüst
tun, sondern anerbieten, man wolle helfen suchen, so eine eben Rechte, welche
es allen gönnt und etwas anrührt, weiss, was Werchen ist, aber Verstand braucht
und nicht vergisst, dass morgen auch noch ein Tag ist, dass, wie man nicht
alles in einem Tage essen, man auch nicht alles in einem Tage werchen mag.»

Nachdem also Sami seinen Plan entworfen hatte trotz dem Radetzky, führte er
seine Truppen ins Feld. Er sagte zu Michel: «Du hast recht, g'wybet muess sy.
Es wäre lätz, wenn der Hof in fremde Hände käme, die Verwandten würden doch
lachen und aufpassen wie die Aehrenleser, bis der Bauer mit dem Wagen von dem
Acker ist. Und wenn die Mutter stirbt, wer soll d'Sach machen und zu allem
sehen? Aber du weisst, wie das Weibervolk ist, nütnutz heutzutag. Der Kuhhandel
ist e bschissner (trügerischer) Handel, aber mit dem Weibervolk wird man noch
zehnmal ärger angeschmiert, und dann ist's bös, man kann nicht ändern. Darum
muss man Vorsicht brauchen und wohl luegen, dass man die Rechte kriegt, eine,
welche zu allem luegt und es allen gönnt und bsungerbar dir, von wegen du bist
dich dessen gewöhnt von Kindsbeinen an. Es gibt deren, welche den ganzen Tag
die Kaffeekanne auf dem Feuer haben, aber dem Mann kein Tropfli geben; und
vernehmen sie, dass er einen Schoppen getrunken oder gar guten Kameraden eine
Halbe gezahlt, tröhlen sie sich am Boden herum, bis sie nicht mehr wissen, was
oben und was unten ist. Lueg, du weisst gar nit, wie es geit. Aber wenn man
Vorsicht braucht und sich Mühe gibt, wird doch wohl eine zu finden sein, welche
kein Hund ist und doch auch kein Uflat. Aufs Geld brauchst aparte nicht zu
sehen, und mit der Hübschi ist es so: sie ist wohl gut, aber man muss sich gar
manchmal anders gewöhnen, bis sie alte Weiber sind und aussehen wie zweijährige
Aepfel.» Das dünkte Michel sehr verständig und er fand grossen Trost in diesen
Worten.

Mit der Mutter musste Sami andere Worte brauchen, da hatte er einen harten
Stand. «Mutter», sagte er, «denk', Michel ist über fünfundzwanzig, und du bist
alt, kannst über Nacht dahintenbleiben, wer soll dann die Sache machen und zu
Michel luegen? Drum sieh ihm für eine, welche es gut meint und dem Hofe wohl
ansteht, für eine Kurzweilige und doch Manierliche, wo dann da ist, wenn du
stirbst, und d'Sach gleich in die Finger nimmt, wie du sie brichtet hast.»

Jä, jetzt ging das Wetter schön los! «So», sagte Anni, «meinst, ich sollte über
Nacht sterben, bei einer Jungen sei es kurzweiliger. Du bist doch d'r wüstest
Kerli unter der Sonne, der Mutter das Sterben zu gönnen; du bist gerade wie
dein Vater, darum brach er auch beide Beine unter der Buche und musste so früh
davon. Ich musste auch plären, als ich mit ihm zur Kirche ging; aber seither
musste ich oft denken, wie wohl es mir gegangen, dass unser Hergott ihm so früh
davonhalf. Mach' nicht, dass es dir auch so geht! Jawolle, der Mutter z'sage,
sie sollte über Nacht sterben, ist das schon erhört worden!»

«Mutter, verkehre mir die Worte nicht!» sagte Sami, «du weisst wohl, was ich
gesagt und wie ich es gemeint. Aber was ist das gemacht von einer Mutter, wenn
sie es ihrem Mann gönnt, dass er beide Beine gebrochen, und ihrem einzigen
Sohne anwünscht, dass es ihm auch so gehen möge!»

«Lue, wie du lügst!» zankte Anni, «von dem habe ich kein Wort gesagt, schämst
dich nicht, der Mutter die Worte zu verdrehen? Und verdient es denn eigentlich
einer, der an der heiligen Oster dem Narrenwerk nachläuft und sogar
Menschenblut vergiesst, besser? Und wär's schade um solche Beine, welche noch
dazu andern vorlaufen auf den Wegen des Teufels?»

«Mutter», sagte Sami zornig, «du bist eine wüste Frau und weisst nicht was du
redest.»

Annis Antwort kann man sich denken. Kurz, Sami, der nicht absetzen wollte,
hatte fünf Tage zu tun, ehe er seine Mutter bloss dahin brachte, dass sie ihm
seine Worte nicht verkehrte und zornig wieder an den Kopf warf, sondern sie in
stillem Grollen auffing, kaute, verschluckte und darüber nachdachte.

Sami hätte vielleicht fünf Wochen oder fünf Monate dazu gebraucht, aber in dem
Masse, als Michel den Gedanken ans Heiraten sich einbürgerte in seinem Kopfe,
in dem Masse drängte er Sami an Anni hin. Es sei ihm lieb und wert als wie eine
Mutter, aber die Kindermutter wolle er sich nicht mehr vorhalten lassen, und
das höre nicht auf, bis eine Frau auf dem Knubel sei; wolle Anni das nicht, so
gehe er z'Krieg. Die Anhänglichkeit war nicht verwischt, aber der Stolz erregt,
der die Liebe nicht verzehrt hatte, aber doch die alte Stellung altershalb
unhaltbar fand. Sami begriff dieses und redete der Mutter fernere fünf Tage zu,
bis sie endlich nicht bloss nachdachte, sondern sagte: «Nu, wenn du's zwängen
willst, so zwäng's, aber wenn es nicht gut kommt, so gebe mir niemand schuld,
es ist dann zu hoffen, dass es an dir vergolten werde.» Nun, mit dieser Antwort
liess sich schon was machen, sie war bereits einlässig, sie beruhigte Michel,
und brachte Anni dahin, dass es den Gegenstand selbst in Anregung brachte, als
einige Tage niemand etwas darüber zu ihm sagte. Das ist immer das beste Mittel,
über einen einmal angeregten Gegenstand zum Reden und Eintreten zu bringen,
wenn man wieder davon schweigt. Der Gwunder, was jetzt gehe, vielleicht gar
etwas hinterm Rücken, tut sicher die Zunge in Gang bringen.

«Und was hast dann für eine im Gring?» schnellte einmal Anni Michel an, als es
bei ihm vorüberfuhr, und eröffnete so die ferneren Unterhandlungen.

«Keine aparte», sagte Michel. «Begreif, ich möchte nicht so die erste beste nur
des allgemeinen Gebrauchs wegen; eine Gute, die sich brichten lässt und es mir
und dir und allen gönnt.» Diese Worte waren wie Balsam auf Annis Gemüt. «Du
armes Tröpfli du, davon verstehst du nichts und kennst die Welt nicht, weisst
nicht, was heutzutage die Meitscheni für Schlangen sind. Wenn man meint, man
habe einen Engel an der Hand, hat man die wüsteste Kröte am Hals.»

«He», sagte Michel, «man muss recht luege, gut nachfragen, sich wohl bsinne,
dann wird es doch kaum fehlen können.»

«O Micheli, d'r g'scheitst Händler wird mit Kühen betrogen, wie viel hundertmal
leichter nicht ein junger Löffel mit einem Meitschi! Die, wo am meisten dyri
däri machen, am schönsten unterngucken können, grad die sind Utüfle und tun,
als ob des Teufels Grossmutter ihre nächste Base sei.»

«He, das ist nit so schlimm», sagte Michel, «nicht halb so bös. Jetzt grad, von
des Bauern im Guggeli Töchtern eine, es sind ihrer manche, haben es bös, es
wäre eine froh, zu kommen und für dich d'Sach zu machen, es sind brave
Menschen, und auf das Geld brauche ich nicht zu sehen.»

Potz Türk und Blau! wie es da losging und so während der ganzen Inspektion bei
jedem Mädchen, welches Sami oder Michel vorführten; in der ganzen Runde fand
keines Gnade. Wenn am Mädchen selbst nicht so viel auszusetzen war, dass ihm
seine Verwerfung unzweifelhaft schien, oder Sami oder Michel einwendende
Gesichter – zu Worten kam es selten – machten, so machte Anni es wie ein
Metzger, wenn das Fleisch auf der Waage zu wenig zieht: derselbe legt Knochen,
sogenanntes Ausgewicht bei, etwas, welches den Ausschlag gibt. Solchen Mädchen
legte Anni auch Ausgewicht bei, einen Urgrossvater, welcher im Zuchthaus, eine
Grossmutter, welche im Schwingstuhl oder in der Trülle gewesen, eine Mutter,
welche dem Teufel von dem Karren gefallen, einen Vater, der einen Eid getan,
von welchem man glaubte, er sei falsch gewesen, Vatersbrüder, welche gröbelige
Grusle seien, eine Schwester, welche ein unehelich Kind gehabt, einen Bruder,
der geschieden sei usw., usw. Wo aber gar nichts Anzubringendes offen auf der
Hand lag, was freilich nicht oft vorkam, da sagte Anni, gerade das scheue es am
allermeisten. An allen Orten sei etwas, und wo man nichts wisse, da seien die
Leute nur schlauer als die andern und hätten um so grössere Ursache, es zu
verbergen, es sei gewöhnlich zehnmal schlimmer als das, was alle Leute wüssten.

Michel wurde ganz traurig, schlug auf den Tisch und fragte: «So soll ich denn
keine haben!»

«Warum nicht!» sagte Anni, «ja freilich, aber nicht die erste beste, guet luege
und sich wohl bsinne, hast ja selbst gesagt. Ihr habt sie da ums Haus herum
zusammengelesen, und das gefällt mir nicht; nur keine aus der Nähe, sonst bist
plaget alle Tage bis ins Grab. Du hast niemand nötig, welcher dir zweghilft mit
Zug und Geld, Holz und Leuten; da ist ein Schwäher in der Nähe, der helfen
kann, kommod. Nimmst du aber eine aus der Nähe, hast du das ganze Pack
beständig vor der Türe. Hat der Schwäher was nötig, schickt er zum Tochtermann
oder kommt und nimmt es ungefragt, und niemand sagt dir ein ‹Danke Gott!›
dafür. Hat die Mutter was nötig, Geld, Anken, Schnitz, Fleisch, kurzum was es
ist, muss es die Tochter geben und d'Sach wird dir verschleipft, du weisst
nicht wie. Küchelt man einmal, und kriegt es das Pack in die Nase, so kommt die
ganze Haushaltung mit Hund und Katze, frisst, dass sie sich binden müssen und
denken: es tut's ihm wohl. Röstet man Kaffee, so ist ein Kind da mit einem
Teller und sagt, Mutter habe keinen gerösteten, man solle ihr doch leihen;
sobald sie röste, wolle sie ihn wiedergeben. Aber der muss gute Augen haben,
der eine Bohne wiedersieht! Macht der Mann mal der Frau ein sauer Gesicht,
läuft sie zur Mutter; weiss sie etwas nicht, läuft sie zur Mutter; soll sie was
tun, das ihr zuwider ist, läuft sie zur Mutter; die kommt daher, ist gesotten
und gebraten hier, und der Hof ist der ihre, d'Sach ist ihre und du hast so
wenig mehr zu befehlen, als der Türlistock vor dem Hause. Selb wirst nicht
wollen.»

«Selb nit», sagte Michel, «aber was machen?»

«Mi muess luege», sagte Anni, «gut nachfragen, wenn du es doch willst ghabt ha,
man hat Gelegenheit genug dazu, es gibt immer Leute, welche man fragen kann.»

Es war Anni selbst nach und nach ernst mit der Sache geworden, seine Gedanken
hatten eine Wendung gemacht. Es gibt Köpfe, deren Gedankengang einer
verrosteten Türe gleicht. Wo diese steht, da steht sie; bringt man sie mit
aller Gewalt einen Ruck weiter, so steht sie da wieder, bis eine neue Gewalttat
sie noch weiter bringt. Zuweilen jedoch, durch die eigene Schwere gedrückt,
fällt sie ins alte Rostloch zurück, aus dem man sie erst mit so grosser Mühe
gehoben.

Nun hatte Anni bis dahin immer nur an seinen Micheli gedacht, gedacht, es gehe
ihm so gut, besser nütze nichts, jede Veränderung brächte ihm nur Böseres,
besonders eine Frau, so eine junge, wüste, tüfelsüchtige, wie man sie heutzutag
habe, und die obendrein nichts verstände als zu brauchen, was ihr unter die
Finger komme; das hielte Micheli nicht aus, es müsste ihn töten.

Nun aber hatte Sami ihm gesagt, es könnte ihns töten und zwar über Nacht; so
wenig es an Michels Alter dache und sah, wie er zum Mann geworden, ebensowenig
dachte es daran, wie ihm die Jahre zuwuchsen und es eine alte Frau geworden.
Und wenn es nun über Nacht starb, wer sah dann zu Micheli, wer half ihm eine
Frau suchen, wer dressierte und rangschierte sie, wenn sie einmal da war, bis
sie ein manierlich Mönschli ward? Es kriegte ordentlich Hitz zur Sach und
streckte seine zahlreichen Fühlfäden aus in alle Lande.

Anni stand weit umher bei vielen sogenannten untergebenen Leuten in grösserem
Verkehr und Ansehen, als gar manche Bäuerin. Es war zwar nur Kindermutter, aber
zugleich auch Verwalterin eines der schönsten Höfe, mit uneingeschränkten
Vollmachten, und hatte Geld in den Händen, gerade so viel als ihm beliebte. Den
kleinen Handel mit Eiern, Anken, Hühnern, Milch usw. betrieb es allein, nahm
das Geld ein, schaffte an, was nötig war; was es übrig hatte, gab es Michel,
und Michel nahm, was Anni gab, in unbedingtem Vertrauen. So gut in diesem Punkt
hat's selten eine Bäuerin, geschweige denn eine Herrenfrau. Hühner- und
Kachelträger, Tauben- und Garnhändler, Besenbinder, Scherenschleifer,
Weckenweiber und Lumpensammler, Ankenhändler, Kesselflicker, Kachelhefter,
Schweinborsten- und Federnsammler, Metzger, Müller, Hausierer mit Halstüchern,
Schmöck- und Karmeliterwasser, Aarwangenbalsam und Tannzapfenöl und andern
guten Dingen mehr gingen beständig ab und zu. So ein rechter Bauernhof ist eine
unerschöpfliche Fundgrube von unzählbaren Herrlichkeiten und wahrscheinlich
eine viel nachhaltigere als die Goldgruben von Kalifornien. Zu diesen allen
kamen noch Bettler und Uebernächtler. Viel der obengenannten Herrschaften samt
den Bettlern übernachten, sooft sie können, in Bauernhäusern und auf Höfen.
Aber es wandern noch viele Leute durchs Land, welche gern Geld sparen, auf den
Höfen um ein Nachtlager bitten. Sind sie einmal so an einem Orte über Nacht
gewesen, so betrachten sie sich als Bekannte, als eingeführt, gleichsam als
berechtigt, Gastfreundschaft zu fordern; kehren sie ein andermal wieder, sagt
so einer getrost: «Gottwillche, bin auch wieder da; könnte ich wieder übernacht
sein?» Die Uebernächtler hat man bald im warmen Stall, zuweilen auch in einem
Bette, denn selbst hier ist Rangunterschied. Mit dem Nachtlager ist zumeist
aber auch Abendessen und Frühstück verbunden.

Diese grosse Gastfreiheit kostet, hat indessen auch ihre Vorteile. Wenn ein
Uebernächtler, sei er, von welcher Sorte er wolle, nicht ganz dumm ist, so
sucht er die erhaltene Wohltat zu vergelten, indem er seinen Gastgebern kurze
Zeit macht. Auf einsamen Höfen schleicht oft die Zeit gar langsam und einförmig
dahin, besonders in langen Abenden dem Mannevolk, welches nicht spinnt, keine
Stubenarbeit hat, wenn das morndrige Frühstück gerüstet ist, und dazu nicht
lesen mag. Da ist so ein Mensch, der aus der Fremde oder nur aus einer andern
Landesgegend kommt und was zu erzählen weiss, gar sehr willkommen. Die
Dorfgeschichten vom Pfarrer, Schulmeister, Doktor, Gemeinderat usw. werden
ausgetauscht, und wenn der Mensch aus der Fremde was zu erzählen weiss, ob wahr
oder gelogen, so lebt die ganze Haushaltung wohl daran. Am Morgen heisst es
dann: «Wir haben hinecht einen Uebernächtler gehabt, e tusigs e kurzwylige, der
konnte brichten, man konnte nicht genug hören, er war aber auch weit umher,
einmal auch in Frankreich und ein andermal im Aargau.» Das ist eine Seite. Die
andere Seite ist die, dass man durch diese Leute allerlei Botschaften kann
verrichten, Bescheid, Bestellungen machen lassen. Solche Leute stellen gar zu
oft die Liebesboten vor. Man würde es ihnen gar nicht ansehen. Am kommodsten
kann die Hausfrau ein vertrautes Wort mit solch einem Menschen reden, wenn sie
ihn zum Frühstück ruft, nachdem die andern abgegessen haben; da ist die Stube
leer und die Mitteilungen unbehorcht. Anni hatte also reiche Gelegenheit,
Erkundigungen einzuziehen über alle Bauerntöchter im Unterland und Oberland, im
ganzen Vaterland. Aber da stiess es wieder auf Schwierigkeiten, an welche es
gar nicht gedacht. Aus triftigen Gründen, wie wir gesehen, wollte es keine Frau
aus der Nähe, aber wiederum war ihm kein anderer Landesteil anständig, um darin
eine Frau zu suchen; gegen jeden hatte es Vorurteile. Im Unterlande waren sie
ihm zu grob und unreinlich, im Mittellande zu langsam und hochmütig, um Bern
herum Dienstagsschleipfe und Märitbiggern, im Oberland zu faul und hoffärtig;
da war guter Rat teuer. Eine Unzahl von Mädchen, womit man ganz Neuseeland samt
Kalifornien hätte versehen können, fielen auf diese Weise aus und wurden gar
nicht berücksichtigt. Eine andere Menge Mädchen, welche so gleichsam weder im
Oberland noch Unterland, sondern auf zulässigem, neutralem Gebiete wohnten,
wurden von den Berichterstattern, welche Annis Anforderungen nicht kannten, mit
Rühmen ganz verpfuscht, sie wurden dargestellt, dass es Anni die Haare zu Berge
stellte.

Von einer sagte man: das sei eine, das gebe eine rechte Bäuerin, die koche ganz
allein, und es dünke einen, mit nichts, sie brauche gar nichts. Eier und Anken
und deren Zeug könne die verkaufen wie nirgends, nur aus dieser Sache löse sie
ein Sündengeld. Michel sei glücklich, wenn er die kriege, da könne er darauf
zählen, dass ihm kein Brösmeli nebenausgehe und er ein schrecklich reicher Mann
werde. Dann hiess es wieder: dort wäre eine Rechte, das gröbste Mannevolk tue
ihr nicht die Schuhriemen auf, die scheue alles nicht, ins Wüsteste gehe sie
voran, sei am Morgen zuerst und wecke die Knechte, am Abend zuletzt; wenn alles
nieder sei, sehe sie noch zu Feuer und Licht, mache die Haushaltung allein,
jage früh am Morgen auf das Feld hinaus, gehe dann auch noch nach, ja, führe
den Pflug dem besten Bauern z'Trotz. Das sei eine, die könnte ausschwingen am
Ostermontag zu Bern oder an der Lüdern Kilbi. Oder aber, man redete von einer:
das sei doch das styfst und freinst Meitschi, das man weit und breit antreffe,
das würde hier dem Hofe doch tusigs wohl anstehen. Es komme immer daher wie aus
einem Druckli und sei doch ganz gemein, möge sich mit den ärmsten Leuten
gmühen, könne mit einer alten Frau brichten ganze Stunden lang, es habe immer
das schönste Maienzeug weit und breit. Man sage sogar, es könne neuis auf dem
Klavier machen und tanzen dazu bsungerbar schön. Daneben rühre es nicht viel
an, meine nicht, es müsse die Finger in allem haben und die Nase noch dazu. Es
darf den Leuten etwas anvertrauen, und wie sie es machen, ist es ihm recht. Ja,
die Leute haben es bsunderbar gut dort; wenn die Sache schon ihre wäre, sie
könnten es nicht besser haben, rühmen sie.

Begreiflich kam man mit solchem Ruhm bei Anni übel an. Anni war eine
Justemilieuanerin, es wollte weder eine, die alles machte, noch eine, die
nichts machte, weder eine, die alles verkaufte, noch eine, die nichts
verkaufte. Auf diese Weise zog sich die Sache in die Länge, es wollte sich Anni
bei seiner Wunderlichkeit gar nichts anziehen, was ihm anständig gewesen wäre.

Endlich verlor Sami die Geduld und sagte: «Mutter, so geht dies bis
z'Niemerlistag, du musst anders dran, vom blossen Brichten gibt es keinen Käs,
du findest keine, wo alles ist, wie es dich düecht, dass es sein sollte.
Vernimmst ein anständig Mensch von braven Leuten her, so muss man zusammen.
Michel muss es selbst sehen, man muss ihm Bescheid machen, dass es an ein
gnamtes Ort komme. Lue, Mutter, du bist nicht der lieb Gott und kannst
zwegkarten, wie du es in deinem alten Kopf hast; du musst dem lieben Gott auch 
etwas überlassen, er hat es sonst ungern. Düecht es Michel, das Meitschi
gefalle ihm, so kann man anhängen und luegen; düecht es ihn, er möge es nicht,
so lässt man's fahren.»

«Gerade so», sagte Anni, «wird man angeschmiert, zähl drauf, Bub! Dass du doch
immer witziger sein willst als d'Mutter! Hinter Wein und Bratis kann jede
Gränne ein süsses Maul machen. Wenn man einem den Hals brav salbt, so ist es
keine Kunst, holdselig und glatt zu reden, dass man meinen sollte, es pfeife
ein Engel vom Himmel herab. Du musst ein Meitschi sehen am Morgen, wenn es aus
dem Gaden kommt, am Sautrog, wenn es ihn ausputzt und das Fressen
dreinschüttet, am Tisch, wie es die Erdäpfel schindet und isst, und was es für
ein Maul dazu macht, ob es zum Schein isst und auf das Hinterstübli hoffet oder
aus Hunger. Am Sonntag, wenn es z'Predigt geht, und meinethalb auch im
Wirtshaus, wenn die Buben, einer am Fürtuch, einer am Kittel hanget und einer
es bei der Hand schreisst. Lue, Sami, dann weisst, was es Meitschi ist, und was
es cha!»

«Ja, Mutter, wenn's so ist, so machet Euch auf die Beine und gucket den
Meitscheni nach am Sautrog und im Wirtshaus und hocket nicht da bei Euern alten
Weibern hinter dem Ofen; Brichten ist noch lange nicht Gschauen.»

«Du bist ein Löhl», sagte Anni, «treibst das Gespött mit der Mutter, und das
ist schlecht von dir, dass du es nur weisst!»

«Mutter, nit böse sein, aber d'Sach ist doch so. Wer will das Meitschi auf die
Art, wie du sagst, gschaue, wo man keine Bekanntschaft hat?; und aus der Nähe
willst ja keine. Mit der Bekanntschaft muss doch angefangen sein, und so mir
nichts, dir nichts nachts einem Meitschi die Fenster einschlagen und brüllen:
›Wott yche, bi d'r Knubelbur!‹ selb wär doch wohl grob. Aber zähl druf, Mutter,
das recht Gesicht, wo es daheim macht, kann man einem Meitschi auch hinter Wein
und Bratis füre mache, wenn man es recht anfängt. Die Hauptsache ist die, dass
man merke, ob ein Meitschi aufrichtig sei und gutmeinend, einem d'Sach gönnt
und Verstand hat und z'brauche weiss. Brichte, wie man d'Sach will, kann man
jeden Menschen, wo Verstand hat; das Gutmeinen aber kann man niemand
einschütten wie einer Kuh ein Trank; wenn das fehlt, so fehlt's und d'Sach hat
g'fehlt!»

«Wie meinst denn», fragte Anni, «dass man so einer das Gesicht fecken und das
rechte füremache söll, wenn du doch witziger sein willst als die andern Leute?»

«He», sagte Sami, «da ist nichts leichter als dies. Michel muss recht wüst tun,
fluchen und sonst donnern, das Fleisch an den Wänden herumtreiben und saufen
wie eine Kuh bei verbranntem Emd. Da kann man gleich sehen, was die erleiden
mag, ob sie es ihm gönnt, oder ob es eine Taubsüchtige ist und meint, es solle
alles gehen nach ihrem Gring.»

Dagegen erhob sich Michel und zwar mit mehr Anstand als mancher Ratsherr, das
heisst mit Verstand. Selb sei ihm doch nicht anständig, so den Unflat zu
machen; wenn das Meitschi in einen Grausen käme, so wäre er ja schuld daran;
wenn es aber seine Freude hätte am Wüsttun, so wüsste man erst noch nicht, wie
man das auszulegen hätte. Es dünke ihn, es zeigte sich am besten, ob es
geduldig sei und ihm Freude gönne, wenn er und Sami sagten, es düeche sie, sie
möchten ein wenig kegeln, wenn es nichts dawider habe; und wenn es sage:
›Meinetwegen!‹, ein bis zwei Stunden miteinander machten, und das Meitschi
sitzen liessen allein. Wäre es dann noch freundlich und manierlich, so könnte
man ja sehen, dass es gutmeinend sei. – Michel wäre diese Probe natürlich sehr
anständig gewesen, er liebte das Kegeln sehr, dabei konnte er seine grosse
Kraft zeigen, und zwei Stunden Kegeln gingen ihm leichter als zwei Minuten mit
einem Meitschi reden.

«Jawolle, ja, so muss man es machen, wenn man wissen will, was ein Meitschi für
ein Herz hat! Ich bin eine Alte, aber wenn ich noch jung wäre und liesse mich
bescheiden hiehin und dorthin, und der, welcher mich kommen heissen, liesse
mich sitzen und kegelte, ich wartete nicht eine halbe Stunde, ich täte den Weg
unter die Füsse nehmen und liefe heim. Warum nicht gar, da zwei Stunden in der
Einsamkeit sitzen, die Zähne trocknen und sich auslachen lassen, das wäre ja
mehr als am Halseisen stehen. Ihns düechte es, wenn es Michel wäre, so täte es
anständig, aber vergeuden mit Aufwarten täte es nicht, sondern die Sache so
wohlfeil als möglich machen, dawider kann kein Meitschi was haben, sondern es
könne denken, es kriege keinen vertunlichen Mann und komme nicht um seine
Sache. Ich liesse es bei einer halben Sechsbatzigen, für sechs Kreuzer Brot und
einem Schnifeli Käs bewenden. Das ist für die Notdurft; wenn sie Michel
kriegte, wäre das auch für d'Freud viel genug. Wenn sie dareinstimmte und bei
der Sache vergnügt und zufrieden wäre, so hülf ich da anfangen Bekanntschaft
machen und d'Sach besser untersuchen.»

«Aber, Mutter, das wäre ja getan, ein Besenbinder und Schwefelhölzler macht es
stolzer; was müsste so eine denken, was Michel wäre und was Michel hätte?
Anständig ist anständig! Warum nicht Kaffee und Erdäpfelrösti oder langes Kraut
und blaue Milch?» sagte Sami; «das wäre eine lustige Aufwart, möchte nicht
dabeisein, da kannst dann selbst mit, Mutter, auf deinen alten Beinen.»

Sami war der Unvermeidliche, den Michel immer mitnahm, wenn er drei Schritte
aus der Dorfmark ging. Er war eine Art Dolmetsch bei allen Angelegenheiten, bei
Lustbarkeiten und beim Kuhhandel; dass er ihn auf dem Weibersuchet begleiten
musste, verstand sich ganz von selbst, so dass es durchaus nicht als Anmassung
auszulegen ist, wenn Sami annahm, er werde dabeisein müssen. Er unterlag nicht
Selbsttäuschungen, wie sie so manchem Vaterlandsfreund übers Haupt gewachsen
sind. Michel hatte weder Aehnlichkeit mit Demosthenes noch mit Cicero, vielmehr
mit einem morgenländischen Sultan, der bloss Gebärden macht und neben sich
einen Dolmetsch hat. Michel war stolz wie einer und wieder schüchtern oder
unbeholfen; es wohnen manchmal gar seltsame Dinge nebeneinander.

Es ist kein Narrenwerk, eine ordentliche Weiberprobe zu ersinnen, das erfuhren
die drei; sie ist noch viel schwerer als eine Milchprobe für die Käsbauern,
welche stichhält. Wer so eine erfinden täte, könnte in Zeiten, wo nicht
Geldmangel ist und die Leute zu heiraten vermögen, in aller Kürze ein
steinreicher Mann werden. Nun, den drei muss man es nachreden: sie liessen sich
durch den ersten missratenen Versuch nicht abschrecken, sie sannen und sannen,
wie schwer ihnen auch das Sinnen ging, bis sie die Rechte gefunden zu haben
glaubten und alle drei in dem Glauben einig waren, wenn die nicht gut sei, so
nütze alles Sinnen nichts, es gebe keine mehr. Nun pressierte es Anni selbst,
die Probe zu probieren, von wegen, sagte es, Suchen sei nicht Finden, man könne
vielleicht ein dutzendmal probieren, ehe man zur Rechten komme. Sobald Anni auf
diesem Punkte angelangt war, war das Anstellen derartiger Konferenzen sehr
leicht; sie sind eine Landessitte und eine sehr naturgemässe. Man bescheidet
ein Mädchen, von welchem man gehört, mit welchem man Bekanntschaft machen
möchte, weil sich da eine Heirat zu schicken scheint, an einen dritten Ort,
redet miteinander, gschaut sich gegenseitig, und gefällt man sich nicht oder
wird sonst des Handels nicht einig, so geht man kaltblütig und ohne alle
Konsequenz auseinander. Diese Konferenzen werden zuweilen durch Verwandte, viel
öfter aber durch eigene Liebesboten vermittelt, Schwefelhölzler, Kachelhefter,
Schwammweiber, ehe die Zündhölzchen das solide Feuerzeug verdrängten, alte
Mägde und sehr oft durch eigentliche Weiberhändler, von welchen merkwürdigen
Gewerbsleuten an einem andern Orte weitläufiger die Rede sein wird. Es findet
es also kein Mensch unanständig, wenn Bauerntöchter und selbst reiche und
vornehme einer solchen Einladung Folge leisten. Nur muss der Ruf von einem
rechten Bauernburschen kommen; käme er von einem Musterreuter zum Beispiel, und
ginge sie, und es käme aus, ja dann wäre es schon ganz was anderes. In Städten
sagt man, wenn davon die Rede ist, eine Tochter hätte Lust zu heiraten: «Pfi
tusig! Wie mag die doch, die muss nicht alles sein!», wenn man Ursache hat, ihr
so was nachzureden, das heisst, sie hätte Lust, zu heiraten. «Pfi tusig!» Es
ist ungefähr so wie in England, wo in anständiger Gesellschaft kein Mensch das
Wort Hosen aussprechen darf, und wo man doch seltsame Augen machen würde, wenn
nicht alle Mannsbilder sich gehörig mit Hosen versehen hätten. Nun, auch auf
dem Lande sagen sechszehn- bis siebzehnjährige Mädchen, wenn man ihnen vom
Heiraten spricht: «Pfi Tüfel, wer möchte!» Es sei einer der ärgste Uflat als
der ander, es gruse ihnen, wenn sie einen nur von weitem sehen müssten. Aber
denen kommt es schon anders und zwar ohne Wallisbad, ganz naturgemäss. Steht
die Zahl zwanzig im Rücken, da ändern sich die Redensarten, und nach und nach
heisst es wohl: «Warum nicht! Wenn ich es gut machen könnte, wäre ich ja ein
Narr, wenn ich es nicht täte; aber er müsste mir gefallen, e Freine und e
Hübsche sy; so einen von der Gasse, e Fötzel oder e alte Gritti, selb nit,
lieber ledig sterben!» Indessen nach und nach werden die Ausnahmen geringer und
die Anforderungen milder, denn sein Lebtag nur Gotte oder Base sein, wird mit
der Zeit doch ungemein langweilig. Es ist daher keiner Bauerntochter zu
verargen, wenn sie in ebenrechtem Alter gern Bäuerin werden möchte. Erstlich
kann eine Bauerntochter nichts naturgemässer werden als eine Bäuerin, aber
zweitens auch nichts Schöneres. So eine rechte Bäuerin mit offenem Herzen und
offener Hand, klarem Verstand, festem Willen und Uebung in allen Dingen ist
eine wahre Majestät, eine Enkelin der Königin Bertha, welche vom Volk
betrachtet wird mit Furcht und Liebe und gläubigem Vertrauen, dass sie helfen
werde in jeder Not, Werdenden und Sterbenden eine wahrhaftige Helferin. So eine
Bäuerin ist ganz was anderes als eine Königin, welche nichts anderes kann als
den König angrännen und die Hofdamen schnauzen. Ja, sie ist ganz was anderes
als nur so eine Base oder Gotte, deren Schicksal viel Aehnlichkeit hat mit dem
einer Gans, mit dem Unterschiede jedoch, dass man eine Gans nur zweimal rupft
im Jahre, die Base oder Gotte aber das ganze Jahr durch gerupft wird. So eine
Bäuerin tritt in einen Kreis, in welchem die Mittel ihres wahren Lebenszweckes
liegen. Wenn nun Hochgebildete und sogenannte Fortschrittler sich die Beine
unten ablaufen, um schlechte Ratsherren zu werden, und man dies republikanisch,
schön und edel findet, so ist es sicher noch republikanischer, schöner und
edler und vaterlandsliebender, wenn Mädchen ebenfalls ihre Beine in Bewegung
setzen und zwar nicht um schlechte Ratsherren, sondern um gute Bäuerinnen zu
werden.

+++

Anni hatte ein Schwammfraueli, welches es mit besonderer Vorliebe beherbergte.
Dasselbe hatte den allerbesten Schwamm, wie Anni sagte, den es auf der Welt
gebe; aber das Fraueli kannte Anni und konnte es ihm treffen und brichten wie
keine. Das war gar lange nicht da gewesen, kam einmal an einem heissen
Sommernachmittage, als alles auf dem Felde war und Anni ganz allein gaumete,
schachmatt auf den Knubel.

Der Engel Gabriel hätte Anni in seiner Einsamkeit nicht willkommener erscheinen
können, als das alte Schwammfraueli. Es erzählte ihm alles, was es auf dem
Herzen hatte, wie Micheli das Wybe in Kopf geschossen, es wisse nicht, warum,
und wie es sich gegen ihn verfehlt, es glaube immer, Sami, der Lumpenbub, habe
es ihm eingegeben. Es habe in Gottes Namen nachgegeben, von wegen es sei nicht
mehr ganz jung, sondern übernächtig, wie Sami, der Unflat, ihm vorgehalten, da
möchte es sich doch nicht ein Gewissen machen, wenn es gestorben sei, und
Micheli niemand hätte, der zu ihm luege und ihm d'Sach mach; jetzt sollte es
ihm eine suchen, das sei ihm ein Tüfelwerk, es könne nirgends eine finden,
welche nur halbwegs gut sei. Ehedem sei es doch nicht so gewesen, aber jetzt
sei in Gottes Namen nichts mehr, es schicke sich alles besser für das Zuchthaus
als für ein Bauernhaus.

«Ich glaube, ich wüsste dir was, das sich nicht übel schickte; begreiflich ist
nie alles an einem Orte beisammen, selb musst nie meinen», sagte das Weib. «D's
Bure auf dem Hühnersädel, das sind rechte Leute auf die alte Mode, die beten
und arbeiten, haben Gott und den Nächsten lieb, haben Sorg zum Geld, halten
nichts auf Hoffart und gönnen doch sich und andern, was recht und billig. Sie
haben Arbeit und Sachen genug, gerade wie es am besten ist, sind nicht
überkindet, es sind ihrer viere, zwei Buben und zwei Meitli. Die wissen, was
Folgen und Arbeiten ist, da widerredet keins Vater oder Muttet, und sind nicht
verbypäpelet, dass sie beim ersten sauren Luft auf den Rücken liegen; die mögen
Regen und Sonnenschein ertragen und sind doch gut gegen die armen Leute. Sie
sind aber auch vom rechten Schlag, Bube und Meitli, haben Posturen wie Flüh,
und Gringe wie Sonnenblumen, nit so spitzi, bleichi Nähjeregringli, wo einen an
nichts besser mahnen als an ermagerte Gufeköpf; die stünden jedem Bauernhof
wohl an.»

Man sieht es dieser Rede an, dass das Fraueli Anni besser kannte als die
andern. Gerade solche möchte es, sagte Anni, die seien wie gemacht für hieher,
wenn alles so sei und nit Schyn dahinter sei, selb müsse man eben probieren.

Sobald Michel heimkam, wurde er nebenausgenommen, der Fund ihm mitgeteilt und
so süss ausgestrichen wie Honig aufs Brot, dass Michel die Füsse unter dem
Tische nicht mehr stillehalten konnte. Des andern Morgens früh musste das
Fraueli ablaufen, dem Hühnersädel zu, welcher glücklicherweise weder im
Oberland, noch im Mittelland, noch um Bern herum lag, sondern auf neutralem
Gebiete, etwa drei Stunden vom Knubel.

Als das Fraueli wieder kam, hatte es viel zu brichten. Anfangs hätten sie
wunderlich getan und nicht gewusst, wollten sie, oder wollten sie nicht. Aber
es hätte ihnen brichtet, wie es hier sei, und wie Michel sei, und dazu sei noch
ein Schafhändler gekommen, der habe seine Sache bestätigt und gesagt, wie das
ein Wesen sei, und wie eine glücklich sei, wenn sie da zuechechönn. Da seien
die Mädchen ganz anders geworden, hätten ihr aufgewartet; wenn sie eine
vornehme Base gewesen wäre, sie hätten nicht mehr an die Sache tun können, und
Vater und Mutter hätten auch angestrengt, und so hätten sie abgeredet, dass man
am nächsten Sonntag über acht Tage, wenn es schön Wetter sei, sonst am nächsten
Sonntag, wo es schön Wetter sei, beim Bassgeigentürli zusammenkommen wolle, es
sei dort eine gute Wirtschaft und doch nicht z'mitts in den Leuten. Es hätte
sie wundergenommen, welches von ihnen er lieber wolle, Bäbi oder Eisi. Es hätte
das aber nicht gewusst und gedacht, Michel könne selber luegen und jetzt kämen
beide.

«Welche meinst, dass sich besser schickte?» fragte Anni.

«Weiss meiner Treu nicht», sagte das Fraueli; «Eisi ist um öppis töller am
Gring, Bäbi um öppis bräver am Lyb. Es ist gerade, wie wenn man zwischen zwei
zweipfündigen Broten auslesen soll, man nimmt eins ums andere in die Finger,
und zuletzt gefallen einem beide so wohl, dass man beide möchte. Es wird Michel
sein wie dem Esel zwischen zwei Heuhaufen.»

So lautete der Bericht, der grosse Bewegung brachte in das sonst so
gleichförmige Knubelleben. Schneider und Schuhmacher mussten plötzlich herbei.
Michels beste Kleidung war seit Ostern nicht mehr standesgemäss, und Sami hatte
keine reputierlichen Schuhe. Michel ging es kurios, es wäre ihm jetzt lieber
gewesen, er wüsste von allem nichts. Es hatte etwas äusserst Unheimliches für
ihn, so an etwas Unbekanntes hinzugehen, so an eine Gschaui. Er hätte sich für
sein Leben gern hinter sich drausgemacht und schwer Geld gegeben, es hätte
siebenzehn Sonntage hintereinander wie mit Melchtern vom Himmel herabgegossen.
Aber Anni trieb, Sami machte Mut und sagte: es werde ihn keine fressen,
wenigstens an einem Tage nicht, so dass er immer Zeit zur Flucht hätte.

Am ersten bestimmten Sonntage war der Himmel blank, das Wetter prächtig. Bauer
und Bäuerin wissen, was man für Arbeit mit einem Tiere hat, welches man zu
Markte bringen oder gar auf eine Gschaui, eine sogenannte Zeichnung, welche mit
Preisausteilungen verbunden ist, stellen will. Wie man da riebeln, striegeln,
bürsten, waschen, reiben, kämmen, ja, flechten (Roßschweife) muss, bis alles
blank wie ein Spiegel ist und glatt wie ein Aal. Bauer und Bäuerin werden daher
begreifen, was es bei einem Menschen, der kein Tier ist, sondern viel mehr, für
Aufwand von Zeit, Kraft, Geschick, Wasser, Seife samt Striegel und Bürste
braucht, um ihn so recht schön und glänzend zu einer Gschaui herzurichten.

Wie es auf dem Hühnersädel zuging, wissen wir nicht, aber wir glauben uns
berechtigt, vorauszusetzen, dass sie alles aufgeboten und nichts gespart, was
in ihrem Verstand und in ihren Mitteln lag, alles nach dem Grundsatze: «Helf,
was helfen mag!» Auf dem Knubelhof hatte Anni gewaltig mit seinem Micheli zu
tun, um Sami kümmerte es sich nicht. «Kannst selber sehen, deiner wird sich
niemand öppe viel achte», hatte es ihm gesagt. An Micheli wendete Anni in
Schweiss und Angst all seine Mühe und Kunst mit Waschen, Bürsten und Kämmen. Es
weiss kein Mensch, wie oft es ihm das Haar schön glatt vorne über die Stirne
und hinten über den Rockkragen hinabzog, den Hemdekragen schön herauf über die
Ohren zupfte. Das Halstuch band es um mit all seiner Macht, dass Michel
plötzlich eine auffallende Aehnlichkeit mit dem gewesenen Lällenkönig von Basel
bekam, knorzete ihm dann mit grosser Anstrengung einen Lätsch zweg, von dem es
meinte, es sei der schönste, der je gewesen, steckte ihm das schönste Nastuch
in die Tasche und liess wohlweislich einen Zipfel hervorgucken, damit alle Welt
sehe, dass Michel wirklich eins hätte, verwandte zwei Stunden auf Instruktionen
und lief ihm noch zweimal nach, dieselben zu ergänzen.

So zogen sie in der schönsten Mittagshitze von dannen, von Bari in weiten
Sprüngen umgaukelt, bis er ausgetobt, wo er dann sittig wie ein Kammerdiener
seinem Herrn nachschritt. Es war ein grimmig heisser Tag, Michel schwitzte
jämmerlich, daran war Anni schuld. Ob dem Riblen und Rüsten war Michel hungrig
geworden, hatte tapfer Bohnen und Speck gegessen. Damit er auf dem Wege nicht
durstig werde, brachte ihm Anni eine grosse Kachel mit guter Milch, die hatte
er ausgetrunken. Darauf brachte es ihm die neue Kutte, und die musste er
anziehen. Jeder Fötzel könne ohne Kutte laufen, aber in einer neuen Kutte,
mitten im Sommer, dafür müsste es schon jemand sein, sagte es. Michel rauchte
wie ein Schmelzofen; wär es Winter gewesen, man hätte ihn von ferne am Rauche
erkannt, wie man auf dem Thunersee an der schwarzen Rauchsäule immer weiss, wo
das Dampfschiff ist.

Das Bassgeigentürli war ungefähr zwei Stunden vom Knubel weg und, wie man zu
sagen pflegt, sehr romantisch gelegen, das heisst in einem schwarzen
Tannenwald, nicht in einem eigentlichen Loche, aber wenn es in einem wirklichen
Loch gewesen, wäre der Unterschied nicht gross gewesen. Es war eine alte
Wirtschaft und an einem Sonntag zuweilen viel Gäste dort, doch nicht wegen
Romantischem, sondern weil man ein trinkbares Glas Wein fand, ein reinlich
Essen und billig beides. Das Kegelries lag der Seite zu, woher Michel kam. Wie
ein alt Husarenross, wenn es die Trompete hört, zuckte Michel zweg und kam fast
in Sprung, als er Kugelrollen und Kegelgepolter in die Ohren kriegte. Das waren
Töne, welche ihn aus dem Grabe gerufen hätten, und schon manche Wochen hatte er
sie nicht gehört, man denke! Man hätte gar nicht denken sollen, wenn man Michel
im Zustand der Ruhe sah, dass er einer solchen Bewegung fähig, so rasch auf
seinen dicken Beinen sei. Er glich darin einem Elefanten, welche bekanntlich,
obschon sie schwer und scheinbar plump sind, denn doch rascher laufen können,
als es oft den Jägern lieb ist. Er dachte nicht etwa: «Mädchen hin, Mädchen
her!», sondern er dachte gar nicht an sie, steuerte dem Kegeln zu, als wenn er
extra deswegen gekommen wäre. Er war mitten im Spiel, ehe er an die Mädchen
dachte, und wenn er hinter sich sagen hörte: «Potz, lueget doch, wie der
Knubelbauer Schmalz im Arme hat!», so waren ihm dies Töne, über welchen er die
ganze Welt vergass.

Sami war besonnener, hatte den Zweck, um dessentwillen sie da waren, nicht ganz
aus den Augen verloren, bemerkte Mädchenköpfe, welche zuweilen an einem Fenster
des Wirtshauses erschienen und verschwanden, zog daraus den Schluss, die
Bestellten seien bereits da. Er dachte, sie vorläufig und inkognito in
Augenschein zu nehmen, könne nicht schaden, tat es und setzte sich zu einem
halben Schoppen in ihre Nähe. Sie sassen hinter einem Schoppen und gefielen
Sami bsunderbar wohl, töllere Meitli hätte er nicht bald gesehen, und die
bräver daherkämen, dachte er, er glaube fast, man könnte eine nehmen ohne
Bedenken. Es waren stattliche Mädchen, währschaft gebaut, mit grossen breiten
Köpfen, starken Armen, sauber, aber nicht zu hoffärtig und nicht nach der
neuesten Mode, kurz, so vom rechten Bauernschlag. Wahrscheinlich hatten sie
Michel der Beschreibung nach erkannt oder, ehe Sami kam, Erkundigungen
eingezogen. Sami sah, dass sie Michel beobachteten. Bald die eine, bald die
andere streckte den Kopf ans Fenster.

«Macht er noch?» fragte die eine.

«Glaub's», sagte die andere, «er steht am gleichen Orte wie ein Oelgötz.»

«Mir erleidet's», sagte die eine.

«Mir auch», antwortete die andere.

«Wär doch nicht gerne d'r Narr im Spiel!» bemerkte eine.

«Ich auch nicht», sagte die andere.

«Weisst was, geh unter die Türe! Wenn er dich sieht, vielleicht kommt er dann.»

«Geh du!» sagte die andere, «ich mag nicht; was frag ich doch so einem Löhl
nach! Wenn er nicht bald kommt, so hulf ich weiters.»

«Ho, öppe lang möchte ich auch nicht warten, aber z'hert pressiere auch nicht»,
sagte die andere. Sami wollte sich mit ihnen in ein Gespräch einlassen, so
gleichsam ihnen die Langeweile vertreiben, aber sie fertigten ihn kurz ab, sie
mussten sich hüten, mit jemandem sich einzulassen, ehe der Rechte kam, damit
der seinen Platz nicht schon eingenommen finde, fuhren mit ihren Glossen fort,
als ob Sami nicht da sei, welche sehr zart wurden, als eine unter die Türe sich
gestellt, die andere zum Fenster aus die Wirkung beobachtet und Michel der
gleiche Oelgötz geblieben war.

Die Stimmung wurde so gefährlich, dass Sami es geraten fand, den Versuch zu
machen, Michel vom Kegeln weg in die Stube zu bringen. «Komm doch!» sagte Sami,
«sie wollen fort, sie warten schon mehr als zwei Stunden.»

«Ja», sagte Michel, «gleich, sobald ich fertig bin. Sollen nicht Längiziti
haben!»

Sami, der wohl wusste, dass Michel, solange jemand mit ihm kegelte, nicht
fertig wurde, solange noch ein Stern am Himmel scheine, liess sich nicht
abfertigen. Michel musste vom Kegeln lassen, wodurch seine Stimmung ebensowenig
holdselig ward als die eines Kindes, welchem man ein liebes Spielzeug aus den
Händen reisst.

Anni hatte ihm eingeschärft, dass er eine apartige Stube verlange, damit nicht
alle Leute sehen könnten, wie er ihnen aufwarten lasse, und was sie zusammen zu
brichten hätten. Aber an das dachte Michel jetzt nicht, er dachte bloss daran,
was das für ein verfluchter Zwang sei, dass er jetzt in die Stube müsse, er
wollte, er hätte von allem nichts gehört, könnte kegeln nach Belieben; zudem
war er noch verlegen. Was sollte er sagen und wie tun? Es ist nichts, was so
dumm macht als Verlegenheit, und darauf gründete sich hauptsächlich die
Berühmtheit des berühmten Talleyrand, dass er nie verlegen ward, daher allezeit
die passende Miene und das rechte Wort bei der Hand hatte. Michel stolperte zum
Tische, wo die Mädchen erwartungsvoll wieder sassen, setzte sich ohne alle
Umstände und einleitende Redensarten zum Tische, als sei er eben erst da
weggegangen. Er sagte nicht einmal: «Mit Verlaub, es macht heiss heute, ihr
werdet auch brav geschwitzt haben!» Er rief nach einer Mass Wein und sagte zu
den Mädchen: «Es wird euch düechen, ihr möchtet auch was essen?»

Oh, sie hätten da nichts zu befehlen, sagte Bäbi, sie düech's, sie möchten ein
wenig an Schatten.

«Ihr werdet doch vom Hühnersädel sein?» fragte Michel halb erschrocken.

«Wo wollten wir sonst her sein?» fragte Eisi.

Das Gespräch stockte oft, Michel war in Gedanken beim Kegeln, und die Meitschi
dachten, wie sie es ihm hinreichend z'schmöcken geben könnten, dass sie auch an
einem Orte daheim seien und seine Grobheit nicht für Höflichkeit hielten. Sie
taten zimpfer, wussten lange nicht, sollten sie sich von Michel einschenken
lassen, und als eingeschenkt war, taten sie, als ob sie den Wein nicht trinken
könnten. Sami bot allem auf und wollte den Artigen spielen. Aber weil die
Mädchen nicht recht wussten, wer er sei, ob ebenbürtig oder nicht, Ansprüche zu
machen hätte auf die, welche der Knubelbauer nicht wollte, so benahmen sie sich
vorsichtig, nahmen so wenig als möglich Notiz von ihm.

Michel war zu keinen Zeiten ein Redner; war ein Faden abgebrochen, fand er
einen neuen nicht. Die Mädchen waren sprützig, kurz, spannen an keinem fort;
man kann sich denken, wie belebt das Gespräch war. Michel redete mit Sami, wie
er es denen draussen im Kegeln gemacht, trank fleissig, und beim dritten Glas
sagte er: «Seh, Gsundheit, treychit doch, sust suuffe ne allein!» Endlich kam
Essen, etwas Kraut, Rind- und was von Schweinefleisch. Die Wirtin sagte, sie
hätten noch schönen Braten und Schinken, wenn er begehre, und mit Dessert könne
sie auch aufwarten, sie hätte bsunderbar schöne Datere im Ofen. Michel sagte,
sie solle nur bringen, was sie hätte. Ihretwegen solle er nicht Kosten haben,
sagte Bäbi, sie begehrten nichts, pressieren heim, hätten weit, und kühlet
werde es haben. «Wirtin, bring!» sagte Michel; «wenn d'Meitschi nit mögen,
nimmt's ein anderer und wegen den Kosten plagt euch nicht; der, welcher die
zahlt, hat immer noch etwas, wenn er die schon gezahlt hat. Jetzt, wenn es
angehen muss, werde ich wohl hören müssen mit Tubaken.» Sprachs, steckte die
Pfeife in Sack, zog das Rindfleisch an sich, hieb eine schöne fette Ecke
runter, warf sie Bäri dar, nahm ein ähnliches Stück für sich, schnellte den
Rest Sami aufs Teller: «Nimm, was d'magst, und gib's weiter!» Sami tat's und
was Eisi, welche Sami zunächst sass, aufs Teller kam und mit Bäbi zu teilen
war, hätte niemanden mehr grosses Bauchweh gemacht. Mit dem Schweinefleisch
beachtete Michel die gleiche Rangordnung, erst er, dann Bäri, auf Bäri kam
Sami, auf Sami Eisi, auf Eisi Bäbi, das konnte haben, was überblieb.

Nur mit dem Kraut ging's anders. «Mag nicht», sagte Michel, «hab deren auch
daheim im Garten. Bäri nimmt auch nicht, Sami wottsch du?»

«Bi nit Liebhaber», sagte Sami.

«So näht d'ihr, was d'r meut, es wott sust niemere», sagte Michel und schob den
Mädchen das Kraut vor ihre Teller, sich zu bedienen nach Belieben. Potz, was
die für Augen machten und Köpfe kriegten wie gesottene Krebse! «Essit!, d'Sach
ist recht, und man muss sie brauchen, wenn man sie hat. Macht euch nicht
eigelig», sagte Michel, als er sah, dass die Mädchen Glotzaugen machten und das
Essen darob vergassen. Seine Sache war wohl recht, aber was für die Mädchen
abgefallen war, war eben nicht zu rühmen. Die ganze Rede klang ihnen wie Hohn,
was sie doch eigentlich nicht war. Michel hatte nur eine Redensart gebraucht,
welche ihm geläufig war, da er sie daheim an seinem Tische oft anwendete.

«Häb nit Kummer», sagte Eisi, «m'r hei o nit Ursach. Darauf nahm es eine Gabel
voll Kraut, schob das Teller Bäbi hin. Bäbi nahm auch und sagte: «He ja, man
kann so unverschämt sein und nehmen, weiss man doch, dass man es niemanden vor
dem Maul wegisst.»

«Deretwegen habe nicht Kummer», sagte Michel, «nimm so viel du magst. Habe das
Kraut nie geliebet und Bäri auch nicht; ich und er haben es gleich.»

«Mit Schyn ist's nicht bös bei dir Hund sein, wenn du und er es gleich haben»,
sagte Eisi.

«He», sagte Michel, «es kommt noch darauf an, was es für ein Hund ist. Selb ist
wahr, ich und Bäri könnend miteinander, er hat aber auch mehr Verstand, als
mancher Mensch.» Und nun ward Michel beredt, denn wenn er auf das Kapitel von
Bäri kam, so fehlten ihm weder Stoff noch Worte. Unterdessen war man mit der
ersten Auflage fertig geworden bis ans Kraut, zu welchem niemand grosse Lust
zeigte.

Michel schenkte tapfer ein, besonders sich und Sami, die Mädchen redeten immer
strenger vom Heimgehen, die Wirtsleute drehten auf übliche Weise mit dem
Auftragen. Lange Pause zwischen den verschiedenen Gerichten sind ein Zeichen,
dass der Wirt seinen Gästen das Essen gönnt, von wegen, je langsamer man isst,
und je längere Zeit man am Essen sitzt, desto mehr kann man vertragen. Es ist
ganz das Gegenteil von den modernen Wirtschaften, wo die Hotelbuben den Gästen
die Teller erst zuwerfen, wie man Hunden Beine darwirft, und, ehe dieselben
ausgezittert, wieder unter den Händen wegreissen, wie die wilde Jagd um den
Tisch fahren und abzuräumen anfangen, ehe man den Sessel warm gesessen, ehe man
sich besinnen kann, hat man eigentlich gegessen oder eigentlich nicht gegessen.
Die Pausen werden bei jener patriarchalischen, gutmeinenden Weise mit Trinken
ausgefüllt, was natürlich des Wirtes Schaden nicht ist.

Endlich rückten Wirt und Wirtin an mit einem schönen Stück Nierenbraten, der
ganz prächtig dampfte und roch, so dass ein ganz verklärter Schein sich auf den
verstimmten Gesichtern der Mädchen zeigte, ferner mit Salat, Schinken und
Datere (Kuchen). Sie entschuldigten sich, dass es ein wenig lange gegangen,
aber sie hätten gedacht, junge Leute hätten nicht bald Langeweile beieinander,
es werde ihnen jetzt nur um so besser schmecken.

«Mir wei luege!» sagte Michel, steckte seine Pfeife, die natürlich den
Zwischenraum verkürzen musste, in die Tasche, zog die Schüssel an sich, hieb
ein wackeres Stück mit der halben Niere herunter und sagte: «Lueg, Bäri, wie
düecht dich das?», und Bäri tat sein grosses Maul auf und lebte sichtbarlich
wohl daran. Das zweitbeste Stück hieb Michel runter für sich und wandte sich
mit dem Rest Sami zu. Mit zornfunkelnden Augen hatten die Mädchen dem Spiel
zugesehen, und als Sami Bäbi den Rest, den er um ein Beträchtliches beschrotet
hatte, auf den Teller legte, stand dasselbe auf und sagte, es begehre nichts
davon, sie sollten das für den Hund sparen, oder wenn der es nicht möge,
selbsten fressen, und ging der Türe zu, Eisi auf und nach.

Michel war ganz verblüfft und fand das Wort nicht. Sami rief: «Numme hübschli,
nit so prüssisch, es ist alles i guter Meinig!»

«Wenn du d'r Löhl machen willst, so mach ihn, aber d'Narre im Spiel sy mer lang
gnue gsy, könnt jetzt den Hund dafür haben, wenn ihr wollt!» sagte Eisi, und
verschwunden waren die beiden zornigen Schönen.

«Das sind Feurige», sagte Sami, «die brennen ohne Schwefelholz, daneben wären
sie brav genug gewesen, hätten tolle Bäuerinnen gegeben. Aber gäb wie eine brav
ist, wenn sie ein Fass Büchsenpulver im Leib hat, so ist's ein uchumlig
D'rbysy. Es ist gut, hat sich das noch zur rechten Zeit erzeigt, hintendrein
ist es zu spät, wie man sagt.»

«Ja», sagte Michel, «es wird so sein. Daneben gefielen sie mir nicht übel, und
zwider ist mir, wenn man wieder von vornen anfangen muss.»

«Was Tüfels habt ihr mit euern Meitschene?» rief die Wirtin. «Die fahren die
Strass aus, als hätte man sie aus einer Kanone geschossen, und täubbeleten
durch den Gang wie Hurnussen, wenn man ihnen im Nest herumgeguselt!»

«Nichts», sagte Sami, «kein ungut Wort hat man ihnen gegeben. Sie tun wie
ertaubet Katzen, weil man dem Hund auch Fleisch gegeben, sie haben es ihm nicht
gönnen mögen.»

«Mit Schyn vor den Meitschene», sagte die Wirtin. «Es war noch manches andere
nicht gerne dem Hunde nachgekommen. Es gibt in der Welt gar viele Gebräuche;
wer sich nicht darauf versteht, kann übel fehlen. Hier ist der Brauch, dass die
Leute vor den Hunden kommen, bei euch wird es der ander Weg sein; darum sollte
man einander brichten, so könnte man einander verstehen. Es gibt kurios Sachen
in der Welt.»

Das kam Michel ins Haupt, er sagte, sie seien Menschen wie andere und hätten
nichts Apartiges an sich. Aber wer zahle, der befehle und könne machen, was ihm
anständig sei; so werde der Brauch sein, so weit er gehört.

«He ja», sagte die Wirtin, «so wird es sein. Jeder kann tun, was er will, dann
kann ihn auch jeder halten, für was er will.»

Der Michel machte grosse Augen zu dieser Rede und sagte: «He nun so dann, wenn
man niemanden schuldig ist, so kann einem das doch gragglych sein, heige d'Lüt
uf eim, was si wei. Was sind wir schuldig, Wirtin?»

«Hab ich euch bös gemacht?» sagte die Wirtin; «es war mir leid. Aber es ist mir
doch noch so, wie ich gesagt. Oeppe höflich ist das nicht; wär ich Meitschi
gewesen, ich wäre auch gegangen oder hätte vielleicht noch was anderes gemacht.
Nehmt's nicht für ungut, aber so junge Burschen muss man brichten und, wenn sie
den Verstand nicht haben, ihnen denselben machen.»

«Häb nit Müh!» sagte Sami; «aus dieser Aufwart lösest nicht viel; was man nicht
befohlen hat, das zahlt man nicht.»

«Dir habe ich noch nichts gefordert», sagte die Wirtin, deren geübtes Auge
gleich Samis Stand erkannt. «Gäb wie leicht ich was forderte, könnte es dir zu
viel sein. Und dann ist's nicht, dass ich nichts umsonst zu geben vermag. Ich
habe schon manchem aufgewartet; erst sagte er mir wüst und nach einem
Halbdutzend Jahren dankte er mir dafür. Es könnte dir auch so gehen, und geht
es dir nicht so, so ist's mir leid für dich, und unterdessen nehme ich kein
Blatt vors Maul und rede meinem Verstand nach. Daneben ist eure Sache
siebenundvierzig Batzen.»

So lief Michels erste Gschaui ab. Anni erschrak darüber sehr; indessen tröstete
es sich damit, dass alles in der Welt gelernt werden müsse und Meitleni genug
seien, welche man ansehen könne. «Wenn nur das Verbrüllen nicht wäre!» sagte
es. Solche Sachen kämen, es wisse kein Mensch, wie weit, besonders da die
Wirtin das Maul darein gehängt und andere Gäste mehr in der Stube werden
gewesen seien. Richtig, noch in derselben Woche kam das Schwammfraueli daher,
tat spröde und sagte: «Nein doch, was du mir für eine Sache angerichtet und für
einen Verdruss gemacht hast, ich kann's gar nicht sagen! Ich wusste nicht, ob
ich wieder zum Hause kommen wolle oder nicht; so ist es mir doch mein Lebtag
nie gegangen, nein, wäger nicht! Aber so geht es einem, wenn man ein gutes Herz
hat und den Leuten begehrt zwegzhelfe.» Nun erzählte es, wie es voll Freude auf
den Hühnersädel gegangen, in Hoffnung auf eine gute Aufwart und schönes
Trinkgeld; denn eher hätte es an den Tod gedacht, als daran, dass dies fehlen
könnte. Aber wohl, da sei sie anders brichtet worden, dass sie dem lieben Gott
danken konnte, als sie mit dem Leben davonkam. Die Mädchen seien auf sie
eingestürzt, als ob sie sie zerreissen wollten, und längs Stückes hätte sie aus
dem Geschrei nichts machen können. Endlich habe sie vernommen, wie ihretwegen
die Mädchen eine Schande hätten ausstehen müssen, wie sie noch nie erhört
worden. Den Hund hätte man gehalten, als sei er ein Meitschi, und sie, als
wären sie Hunde. Aber sie hätten das gleich gemerkt, dass etwas gehen sollte:
der dicke grosse Löhl hätte sie zwei Stunden warten lassen, ehe er in die Stube
gekommen, um ihnen seine Verachtung zu zeigen, dass sie schmöcken möchten, was
er auf ihnen hielte. Aber sie hätten feinere Nasen, als das Kalb glaube; er
hätte es nicht halb so anzuwenden gebraucht, sie hätten die Nase voll genug
gehabt, aber sie wüssten wohl, woher das käme; er hätte ein altes Kindermeitli
bei sich, der sei es grusam zuwider, wenn er heirate. Es werde denken, das
Stehle höre dann auf; es könne die Gans nicht mehr rupfen und den Kindern
Vermögen sammeln, wenn eine Frau zur Sache sehe. Wenn sie noch einmal zu Michel
kämen, dem wollten sie die Glare (Augen) auftun, dass er sich verwundere.

Nun war's an Anni, aufzubegehren, zu schreien und wirklich zu heulen; denn
Untreue hatte ihm noch niemand vorgeworfen, und den Vorwurf verdiente auch
wirklich niemand weniger als es. Wenig fehlte, es hätte sich alsbald nach dem
Hühnersädel aufgemacht, um den Verleumderinnen in die Haare zu fahren, wobei es
aber übel weggekommen wäre. Das Schwammfraueli begütigte Anni, sagte, wie es
das Gegenteil gesagt, aber wie Michel und Sami es auch darnach getrieben, dass
doch kein ehrbar Meitschi, von rechten Leuten her, das hätte annehmen können.
Unser Lebtag sei es doch der Brauch, dass, wenn man Meitschi bestelle, man zu
ihnen gehe, sie nicht einen ganzen halben Tag warten und im Trocknen sitzen
lasse. Jedes rechte Meitschi müsse daraus ersehen, dass man das Gespött mit ihm
treibe; und selb hätte keines gerne, man könne es ihm auch nicht zumuten. Nach
und nach begriff Anni, dass der Fehler auch auf Seite der Burschen sei; aber
mit solchen, welche gesagt, es stehle, wollte es auf keine Weise mehr zu tun
haben; das sei allweg schlechtes Zeug, sagte Anni, sie dächten sonst nicht
einmal solche Sachen, geschweige dass sie davon redeten. Auch meinte das
Fraueli, sie hätten den Kopf gemacht, es möchte es nicht wagen, ihnen eine
Bestellung zu bringen, es hülfe an einem andern Orte probieren.

Das war eben auch Annis Meinung, und es pressierte um so mehr mit ihrer
Ausführung, seit es gehört, was die Mädchen gesagt. Die Lausmeitscheni müssten
doch noch erfahren, zu ihrer eigenen Schande, was sie für Verleumderinnen und
Ehrabschneiderinnen seien. Salomo sage, ein Dieb sei ein schändlich Ding, aber
ein Verleumder sei noch viel schändlicher. Das Fraueli entschuldigte seine
Hühnersadlerinnen bestmöglichst, war aber vollkommen bereit, Hand zu bieten zu
was Neuem. Annis Zutrauen zu ihr hatte einen sehr merklichen Stoss bekommen.
Die Frau hatte zum erstenmal nicht die gleiche Meinung wie es und verteidigte
Leute, welche es für die schlechtesten hielt, die auf dem Erdboden herumliefen.
Man muss nämlich nicht glauben, nur Könige und Aristokraten könnten Widerspruch
nicht ertragen und namentlich nicht dulden, dass man über den Wert von Personen
ein ander Urteil habe, rühme, wen sie hassen, und umgekehrt. Durchaus im 
gleichen Spital krank sind Demokraten, alte Weiber und rote Republikaner; denn
dieser Fehler ist weder ein königlicher noch ein aristokratischer, sondern er
liegt in unserer sündigen Natur, und, je sündlicher dieselbe ist, desto
absoluter und leidenschaftlicher gestaltet sich dieser Fehler und tritt in die
Welt hinaus. Und sehr merkwürdig ist, wie, je roher die Menschen werden, je
ungebildeter und beschränkter, die verschiedene Wertung der Menschen weit
empfindlicher, giftiger empfunden und gerügt wird als Verschiedenheit in
Meinungen und Ansichten. Darin liegt kein Kompliment für unsere Zeit im
allgemeinen und den Kanton Bern insbesondere und kein Zeugnis von humaner,
umsichtiger Bildung und für den so gerühmten entschiedenen Fortschritt. Da ist
ja das Unding so weit getrieben, dass die Masse der Feiglinge kaum mit jemanden
zu reden wagt, mit ihm nicht hundert Schritte zu gehen wagt, den die Mächtigen,
das heisst, welche Pöstlein auszuteilen, Gnaden zu spenden haben, geächtet,
geschweige dass man ihn in Schutz zu nehmen, gegen die ausgesprochene Acht zu
verteidigen wagte. So miserabel ist der Zeitgeist. Warum sollte man es also dem
armen Anni verargen, wenn es Verdacht fasste gegen das Schwammfraueli, weil es
die Hühnersädeltöchter verteidigte?

Doch brach Anni nicht ganz, sondern hörte auf neue Vorschläge und fand sich
namentlich durch einen angesprochen. Im Sternengaden sei ein Mädchen, gerade
wie gemacht für hieher; es nehme das Fraueli wunder, dass ihm dies nicht gleich
in Sinn gekommen, das werde sich in alles schicken und gerade sein, wie man es
haben wolle. Dasselbe habe eine handliche Stiefmutter und einen Trupp
Stiefgeschwister, ziemlich viel Muttergut und sollte doch nirgends sein, das
Wüstest machen, und wenn es gemacht, sei es doch nicht recht; es werde plaget,
es sei ein Graus. Es hätte ihm schon machmal geklagt, es hätte müssen mit ihm
pläre, so hätt's es duret. Oeppe d's Feissist sei es nicht, aber d's Meitschi
hätte es bös, man glaube es nicht. Wenn es an bessere Kost käme und vom
Verdruss weg, so lasse es sich zweg und werde von den Brävsten eine. Arbeiten
könne und tue es gerne; aber es meine, wenn es mache, was ihm möglich sei,
sollte man dann mit ihm auch zufrieden sein.

Das gefiel Anni; so eine sei sicher am besten zu halten und tue viel besser,
als wenn sie es vorher zu gut gehabt. Das sei, nicht zusammengezählt und eure
Ehre vorbehalten, ganz wie mit dem Vieh. Es heisse nicht umsonst, mit
Küherschweinen, Müllerrossen und Wirtstöchtern müsse man sehen, wie man es
mache. Es hülfe da probieren, wenn Michel wolle. – Michel sagte, es sei ihm
recht, nur damit das Gestürm bald aufhöre. Zuwider sei es ihm, der Sache so
nachzulaufen und d'r Löhl z'machen, aber es werde sein müssen. So mir nichts,
dir nichts zum Hause zu gehen, wo man dann schon halbers gefangen sei, d'Sach
mög einem gefallen oder nicht, selb möchte er doch auch nicht.

Die Botschaft ward ausgerichtet, und das Fraueli brachte die Nachricht, den und
den Sonntag werde das Meitschi ins Lausbad kommen, wenn es entrinnen könne.
Nicht weit dort weg wohne ihm die Gotte, die wolle es z'Wort haben, damit man
ihns gehen lasse. Aber das hätte Mühe gekostet, bis es ein vertraut Wort mit
dem Meitschi hätte reden können. Da hätte die Alte aufgepasst wie eine Katze
vor dem Mauseloch, und, wo sie nicht selbst hätte sein können, da hätte sie
eins von ihren kleinen Unfläten hingestellt. Es sei sich nicht zu verwundern,
wenn sie ihm vor dem Heiraten zu sein suchten; es sei ihnen wegem Muttergut,
und es gehe ihnen nebenbei für eine Magd, und dazu hielten sie es so
schlechtlich in den Kleidern, dass sie es vor Gott und Menschen nicht
verantworten könnten. Denen sei es jedoch schlau genug gewesen, habe dem
Meitschi es können zu verstehen geben, dass es ihm im Wäldchen warte. Darauf
habe sie Abschied genommen, sei einen ganz andern Weg fortgegangen und zuletzt
doch mit ihm zusammengekommen, wo sie die Sache hätten abreden können. Da hätte
ihm das Meitschi Sachen erzählt, es hätte ihm bald die Haare bolzgerad
aufgestellt.

Das Sternengaden zog sich gegen Thun hinauf, gehörte ebenfalls weder zum
Oberland noch zum Unterland, war auch nicht um Bern herum, war also auch in
dieser Beziehung Anni ganz anständig. Das Lusbädli lag in gleicher Richtung
ungefähr drei Stunden weit vom Knubel. Anni war viel daran gelegen, dass die
Sache sich mache. Es gab seinen beiden Jünglingen strenge Instruktionen.
«Machit d'Sach nit z'guet, öppe luege, wie es es Gmüet het, selb ist recht,
aber d'Sach übertrybe treit o nüt ab; mi cha's zwänge, dass die Freinste
brüele, wie wenn me se am Messer hätt. Und das Kegeln lasst mir sein; das ist
denn gerade für gleich anfangs den Kübel auszuleeren. Es wäre mir zuwider,
wenn's wieder nüt war; man würde verbrüelet, so weit der Himmel blau ist.»

«Brüelen sie doch», sagte Michel; «was frage ich dem nach! Habe schon manchen
z'brüelen gmacht; mir tat's nicht weh, aber ihm wohl. Sagen doch die Leute, was
sie wollen, ich bin deswegen doch Michel auf dem Knubel und bleibe ihn
einstweilen noch; mit Brüelen bringen mich die Leute noch lange nicht runter.»

Am genannten Sonntag, nachdem Anni auf die Toilette von Michel unsägliche Mühe
gewandt; liefen also die beiden Jünglinge ab und Bäri frohlockend mit. Diesmal
war es nicht so heiss, und sie hatten sich früh auf den Weg gemacht,
schlenderten in behaglichem Schritt ihres Weges dahin. Auf dem Wege trug jemand
Michel eine Kuh an, ein Ausbund von Schönheit und Güte, und nur eine
Viertelstunde abseits stehe sie. Michel ward hitzig, lief der Kuh zu; aber die
Viertelstunde ward eine gute halbe Stunde lang, der Bauer nicht gleich daheim.
Die Kuh gefiel ihm sehr, er wartete, er märtete, er kaufte; das gab eine
Säumnis von gut zwei Stunden. So war es nicht sehr früh, als Michel ins
Lusbädli kam, Käthi, das Meitschi, schon lange da und mit ihm die fragliche
Gotte. Käthi war ein langes, mageres Käthi mit gelber Haut und dunklen Augen,
die Base eine kleine handliche Frau, welcher die Worte vom Maul gingen wie das
Wasser vom Brunnen. Sie sass mit Käthi vor dem Hause und redete Michel und
Sami, welche wieder rauchend dahergerudert kamen, an, ob sie etwa vom Knubel
kämen? Sami antwortete und redete etwas von Verirren. «Das ist schon mehr
begegnet, wenn man den Weg noch nie gegangen», antwortete die Gotte. «Wir
wussten nicht, was das bedeuten solle, dass wir so warten mussten, ob d'Sach
nit gut sei verrichtet worden oder es sonst etwas gegeben, jemand dem Meitschi
z'Böst gredt, oder sust was Tüfels. Wir wollen, denk, hinein; die Wirtin hat
wohl ein Stübli, wo wir ruhig sein können.» Und als sie in einem sassen und die
Wirtin fragte: «Womit kann ich aufwarten, was soll ich bringen?» sagte die Base
zu Michel: «Befiehl du, du wirst wohl auch zahlen wollen, dem an kann man
gleich sehen, wie du einer bist, e Hundshäärige oder öppe e Mönsch, wo es
andern auch gönnt und nicht meint, er wolle alles alleine.»

Die Frau war Michel eine grosse Erleichterung; sie machte zu allem vorab den
Verstand, ersparte ihm das Denken und manche Verlegenheit. Während man auf das
Essen bei einem Glase Wein wartete, sagte die Gotte: «Nun, da wären wir, und
jetzt wird es um d'Sach z'tue sy; ehe man es richtig macht, muss man doch ein
Wort reden. Luegit, das ist d's Meitli; schon hundertmal hätte es heiraten
können, wenn es ihm angst darum gewesen wäre, von wegen es hat Verfallnigs,
und, was es noch bekommt, wenn es gut tut, das ist noch viel mehr; vom Vater
ein Schönes, dann bin ich auch noch da und hocke nicht auf dem Blutte. Und wenn
es etwa einen Burschen heiratet, der mir recht ist, zugehe ich zu ihnen, und
meine Sachen könnten sie schon bei Lebzeiten nutzen. Dann ist dies ein
Meitschi, wie es sie nicht häufig gibt im Land. Es kann alles, und ist ihm
nichts zu wüst; ans Böshaben ist es gewöhnt, d's Guthaben wird ihm desto werter
sein. Wege d'r Hübschi ist öppe nit viel zsäge, d'rnebe ist es toll gwachse.
Aber wart nur, wenn das einmal an gute Speise kommt und zur Ruhe, wie es sich
gehört, so gibt das von den bravsten Bäuerinnen eine im ganzen Emmental. Was
hat man so von einem angestrichenen Ditti, wo von der Hochzeit weg alle Tage
abschiesst und wüstet, bis man es ins Grab legt? Da ist's doch vernünftiger,
man nehme eine, wenn auch nicht die Schönste, von der man denken kann, aus der
gebe es noch was und zletzt noch e Hungs e Schöni, wo zum Speck kommt und, wenn
sie unter einer Türe steht, nicht die ganze Haushaltung neben ihr Platz hat.
Nein, sieh, wenn du das Meitschi kriegst, gibst du ein Bauer, bsunderbar wenn
ich mitkomme, und mein' nit etwa, d'r Gotteswille. Ich bin auch schon
dabeigewesen und weiss, was zu machen ist auf so einem Höflein; zähl drauf,
hundert Kronen will ich dir nützen, du merkst es nicht. Nit, das Meitschi ist
abgrichtet wie nicht bald eins, aber d'Sach lernt sich doch nicht eines Tages.»

So sang die Alte ein Loblied über das andere und hatte Zeit dazu, indem man im
Lausbädli, eben nicht eingerichtet auf solche Gäste, nicht mit besonderer
Schnelligkeit bedient ward und diesmal aus Grundsatz, damit die Leute die Sache
richtig machen könnten, vielleicht noch einmal so lange drehte als bei
ordinärer Gastig. Käthi kam nicht viel zu Worten; doch sagte es, es sei dann
nicht, dass es heiraten müsse und einen jeden nehmen wolle, wenn es es nicht
besser machen könne. Aus dem Regen wolle es nicht unter das Dachtrauf. Es sei
ihm geraten worden, sein Muttergut herauszubegehren; der Vater sei es schuldig,
mit dem könnte es sein, wo es wollte. Aber es möchte den Vater nicht ertäuben,
der sei ohnehin ein geschlagener Mann und wisse längs Stücks nicht, wie sich
kehren. Nit, dass er nicht bei schönem Vermögen sei, aber die Stiefmutter habe
den Bösen im Leib, treibe ihn immer zum Landkaufen an und wisse nicht, was
sparen sei. Sie sei imstande, siebenmal im Tag Kaffee zu machen, aus Eier und
Butter löse sie keinen Kreuzer, mit den Schweinen mache sie auch nichts; wenn
es dieselben füttern dürfte, fünfzig Kronen im Jahr sollten ihm nicht fehlen.
Aber es habe nichts zu befehlen und sollte doch alles machen. Bis dahin habe es
eine Flachsere haben dürfen und immer Flachs gehabt, die Leute seien
stillgestanden dabei. Wenn sie dann der Stiefmutter ihren gesehen, hätten sie
die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen und gesagt: «Ist das doch möglich
auf dem gleichen Herd!» Aber es wisse die guten Zeichen und spare die Mühe
nicht; es wisse noch manches, und wenn es an einen Ort käme, wo es was zu
befehlen hätte, es wollte zeigen, dass es die Augen mitten im Kopfe habe und
nicht erst heute erwachet sei.

Michel sagte nicht viel; er dachte der Kuh nach, welche er gekauft, und was der
Melker sagen werde, wenn man ihm so ungsinnet eine in den Stall bringe, und
zwischen welche hinein er sie binden werde. Selbst in den Ställen und bei den
Kühen ist eine Rangordnung: die schönsten kommen vornen in den Stall, die
wüstesten und leichtesten hinten. Bei den Menschen ist's oft verkehrt: man
stellt das Gesindel voran und verwundert sich hintendrein, wenn man das ganze
Volk, welches das Gesindel vorangestellt, für Gesindel hält, nach dem
natürlichen Grundsatz, dass der Mensch naturgemäss lieber die bessere Seite
zeigt als die schlechtere.

Sami führte von der männlichen Seite das Gespräch und rühmte den Knubel, was da
für Land sei, und was man für Sachen mache; und wenn der Mist nicht wäre und
das Jäten nicht, so könnte man Flachs pflanzen für Frankreich und England. Wenn
da eine rechte Bäuerin sei, so hätte sie mehr zu bedeuten als ein Landvogt. Ihm
wäre es ein Ausgemachtes, ob er Knubelbauer sein wolle für sein Lebtag oder
Landvogt für ein paar Jahre, wo er die ersten Jahre den Narr machen müsse und,
wenn er wieder wäre wie ein anderer Mensch und etwas an der Sache begriffen
hätte, davonmüsste.

Die Zeit rutschte ziemlich rasch, da sie mit ziemlichem Weine gesalbet ward;
wie lange die Lusbädliwirtin kochte, merkte man kaum, so kurze Zeit hatten
alle. Endlich schien es zu rücken. Ein Tischtuch wurde ausgebreitet; nach einer
Viertelstunde kamen Messer und Gabeln, endlich auch Teller, und jetzt werde das
Essen nachrücken mit Macht, hofften alle. Da kam aber bloss die Wirtin und
sagte mit eingesetzten Armen, sie habe fragen wollen, ob sie Grünes liebten auf
der Suppe. Von wegen die einen liebten es, und die andern liebten es nicht, und
da sei es besser, man frage erst, ehe man Mühe habe und es doch nicht recht
mache. Michel war hungrig, und rascher als sonst sagte er, sie solle nur drein
machen, was gut sei, und d'Sach bringe, es blange ihn. Auf der Stelle, sagte
die Wirtin; sie müsse aber doch noch sagen, wie es ihr einmal gegangen sei mit
dem Grünen. Nun fing sie eine lange Geschichte an von einem Herrn und einer
Suppe, wo sie das Grüne alles beim Stäubeli habe wieder herausfischen müssen
und er sie dann doch nicht gegessen, weil sie die böse Kust davon schon habe.
Seither frage sie allemal zuerst, von wegen mit dem Fischen möge sie nichts zu
tun haben. Wahrscheinlich erzählte sie auch allemal die Geschichte dazu.

Erst als sie auserzählt und die gehörige Portion dazu gelacht hatte, ging sie
ins Grüne dem Grünen nach, und behaglich musste es ihr sein in demselben, denn
lange ging's, ehe sie aus demselben wiederkehrte und die Suppe brachte, mit
Grünem wohl versehen. Nach der Suppe kam Voressen: Hirn an einer gelben
Saffransauce und saure Leber. Michel hielt dem Bari die saure Leber dar. Dieser
verzog missfällig die Nase und drehte verächtlich den Kopf. «Magst nicht?»
sagte Michel; «he nun, so nimmt's jemand anders», und streckte der Gotte die
Leber dar, nahm aus der Schüssel mit Hirn ein schön Stück, hielt's an der Gabel
dem Bäri dar, welcher es mit Behagen in würdiger Gelassenheit versorgte. «Wirst
meinen», sagte die Base, «was der Hund nicht möge, sei gut für uns? Du wirst
auch noch anders müssen dressiert werden, zähl darauf! Im Welschland wirst
nicht gewesen sein, wirst nicht dreinwollen; mangelst es auch nicht, man kann
es dir hier auch sagen, was üblich und bräuchlich ist.»

Es gebe an jedem Orte andere Bräuche, habe er gehört, sagte Sami; und es frage
sich, wer den andern z'brichten hätte, der, welcher frisch an einen Ort käme,
oder der, welcher dort sesshaft sei. Von wegen ein Brauch sei wie der andere;
es frage sich nur, welcher dort der Brauch sei; der sei der beste.

«Du bist ein Sturm», sagte die Gotte, «du wirst auch noch anders müssen
brichtet sein, sehe ich. Es ist kurios, es dünkt mich immer, wenn ich von
daheim wegkomme, sei die Welt ganz anders und die Leute so grob und
unmanierlich, dass es gar keine Art habe. Erst dem Hund darzuhalten und dann
mir zu geben, dass het ekei Gattig. Wart aber nur, du wirst wohl noch
z'brichten sein!»

«Weiss nicht», sagte Michel, «bin wohl alte, und ich vermag zu machen, was mir
gfällt.»

«Kannst dann sehn», sagte die Gotte; «es hat mancher den Löhl gemacht, aber
wohl, die Frau hat ihn anders brichtet, und hintendrein war er sich froh
dessen. Lue, Käthi weiss, was ins Mäss mag und öppe recht und bräuchlich ist;
dem musst folgen, und wenn ich dann zu euch komme, will ich auch helfen, was
mir möglich ist. Du musst dich lassen brichten; du weisst noch nicht, zu was
für einer schönen Sache du kommst; du tust es nicht umsonst, zähl darauf! Nit,
Donner, nit!» schrie sie plötzlich auf; «da, das Kraut gib ihm, Kabis kann der
Uflat fressen, aber nit die schönsten Bissen Fleisch vorab, das hat doch uf my
Seel kei Gattig!» Es war nämlich Rindfleisch gekommen, und Michel hatte Bäri
mit dem schönsten Stück bedient. «Wenn d'r Hund muss g'fresse ha, so gib ihm
Kraut, das ist für die Uflät gut genug.»

«Nimmt nit, luegit!» sagte Michel, hielt Bäri das Kraut unter die Nase.
Missfällig verzog Bäri die Nase, drehte verächtlich den Kopf, damit ihm auch
nichts von dem fatalen Geruch zu nahe komme.

«Der lernt gewiss noch Kraut fressen, ehe ihn der Schinder nimmt», sagte die
Gotte zornig, «oder, Käthi, was meinst?»

Käthi, welches unterdessen mit Appetit gegessen hatte, was übrig blieb, sogar
Kraut, sagte: «Däweg wär's nit bös, Hung z'sy; es wird aber vielleicht auch
noch anders zu machen sein. Man kann luegen, es wird nirgends geschrieben
stehn, dass immer alles im gleichen bleibe. So ist's besser Hung sy als
Stieftochter.» Nun kam auch Käthi flüssiger ins Reden, und bitter und ungut
quoll es über seine Lippen, als wäre einem Tintenfass der Zapfen ausgegangen.

Sami blickte Michel immer an; der merkte aber wenig. Er dachte an die gekaufte
Kuh, und in Erwartung weiterer Gerichte schmauchte er sein Pfeifchen, sah auf
den schönen Pfeifenkopf und trachtete zu erforschen, ob dieser Tabak, von
welchem das Viertelpfund vier Kreuzer kostete, wirklich um einen Kreuzer besser
sei als sein früherer, von welchem die gleiche Portion nur drei Kreuzer
gekostet. Das war ein schwer Kalkulieren für einen Michel.

Dazwischen kam die Wirtin und erbat sich neue Instruktionen, was gar nicht
modern ist, von wegen, in vornehmen Wirtshäusern wird ohne Instruktionen, ganz
nach den Köpfen der Köche gekocht. Sie kam und fragte, wie sie den Braten gerne
hätten, ob ganz lind, oder aber dass man dran zu beissen hätte. Die Leute seien
gar wunderlich, darum frage sie lieber. Dann komme es noch darauf an, wie man
zweg sei; die einen hätten Zähne einem Hund z'Trotz, die andern nur so Storzen
wie verbrannte oder verkohlte Zaunstecken.

«He, da kannst du befehlen», sagte die Gotte zu Michel. «Es kommt darauf an,
für wen du es willst, ob für die Leute oder für deinen Uflat da.»

«Ho», sagte Sami zur Wirtin, «ich wollte es so eben recht machen, dass es allen
dient und es alle mögen. Hund oder nicht Hund.»

Nun, sagte die Wirtin, so könne sie es bald bringen; sie frage gerne zu rechter
Zeit. Es wäre schade, wenn sie mit dem Braten fehlte, es sei ein verflümert
schön Stück von einem raren Kalb, öppis ganz Scharmants. Es sei ein Kalb vom
Oberherrn, der hätte immer die schönsten Kälber und die bleichsten, magersten
Töchter dazu. Es sei schade, dass er den Kälbern nicht früher abbreche und die
Milch an die Töchter wende; die hätten es grausam nötig, und sie glaube, es
schlüge an bei ihnen. Es sei schade, dass die nicht ein Küher zu Töchtern
hätte, es gäbte von den tollsten Wybervölkern, welche man Land auf, Land ab zu
sehen bekäme. Jetzt hätten sie eine Farbe wie abgestandene Sauerrüben und
Posturen wie Storchenbeiner. Sie sollten nicht Langeweile haben, sie komme
gleich mit dem Braten; sie wolle nur noch in den Garten, Salat abzuhauen. Wenn
der geputzt, gewaschen und angemacht sei, so komme sie.

Sie hülf doch pressiere, sagte die Base; und wenn sie Fleisch habe und es ihr
nicht jemand anders vorwegfresse, frage sie dem Kraut, sage man ihm Geköch oder
Salat, d's Tüfels viel nicht nach.

Unterdessen unterhielt sich Käthi ferner mit seinen Heldentaten in Feld und
Haus, und wie es ihm einmal gehen müsse, wenn es es einrichten könne nach
seinem Kopf. Trotz diesen Mitteilungen von Käthis Plänen gestaltete sich ihr
Beisammensein immer mehr zu einer sehr langwierigen Fröhlichkeit. Die Wirtin
musste ihren Salat sehr sauber putzen, denn es verging eine halbe Ewigkeit, ehe
sie wieder erschien und den oberherrlichen Braten brachte. Es war wirklich ein
schönes Stück; Bäri bekam ein ganz saftiges Maul, legte gravitätisch eine Tatze
auf Michels Schenkel und warf süsse, glänzende Liebesblicke über den Tisch. Er
liebte Kalbfleisch sehr, besonders gebraten. Michel hatte es ungefähr ebenso,
nahm seine Pfeife aus dem Maul, wollte sie anderwärts versorgen und Platz im
Maul für was anderes machen.

Die Gotte war akkurat von den gleichen süssen Gefühlen durchdrungen. Während
Michel seine Pfeife ausklopfte, zog sie die Schüssel an sich und sagte: «Von
dem will ich auch, und da wird es gut sein, wenn ich was bekommen will, wenn
ich selbst zugreife und nicht warte, bis die andern gehabt; da könnte ich
wieder vorlieb nehmen mit dem, was der Hund nicht mag.» So sprach sie und
schnitt mit tapferer Hand ein kühnes Stück sich ab, schob den Rest Käthi zu und
sagte: «Nimm, was magst! Diesmal können sie haben, was überbleibt; von wegen es
geht kehrum in der Welt.» Michel machte stotzige Augen über diesen unerwarteten
Handstreich. Bäri hob sich höher, und aus seinem geöffneten Maule grollte es
wie ferner Donner.

He ja, sagte Sami, schüch sy, sei eine schöne Sache, trage aber oft nicht viel
ab; sie werde es haben, wie es im Sprichwort heisse: «Wer uverschamt ist, lebt
dest bas.»

Ho, sagte die Gotte, sie könne beidweg sein; sie richte sich immer, nachdem es
der Gebrauch sei. Hier habe sie es so gefunden: wer z'erst ist, nimmt d's Best;
darein hätte sie sich nun auch geschickt. «Das Weibervolk ist überhaupt nicht
auf der Welt, um sich vom Männervolk zum besten haben und kujonieren zu lassen,
und wenn dasselbe es einmal probiert, treibt man es ihm zehnmal ein!» sprach
sie mit einem Heldenangesicht. «Dem muss man den Marsch machen und ihm gleich
zeigen, wie man es haben will.»

«He ja», sagte Sami, «das ist kommod, weiss man so doch gleich, woran man ist,
und kann sich darnach richten.»

Die Wirtin hatte dem Spiel mit Erstaunen zugesehen; sie wusste nicht, was sie
daraus machen solle, und ging stillschweigend ab. Draussen sagte sie zu ihren
Mägden, drinnen gehe es kurlig, sie könne sich nicht darauf verstehen. Das
werde d'r neu Bruch sy, dass man einander die Schüsseln aus den Händen reisse
und vor dem Mund wegfresse, was man könne und möge. Wo sie ein Meitschi
gewesen, da sei es doch noch nicht so gegangen, sondern manierlich. Da hätte
man gewartet, bis die Buben einem das Fleisch mit Gewalt auf den Teller getan,
und dann habe man es noch nicht angerührt, sondern zugewartet, bis die Buben es
einem fast mit Gewalt in den Hals gestossen. Damals sei es doch noch
zugegangen, dass man dabei hätte sein dürfen; jetzt gehe es, es grus eim drob.
Es nehme sie wunder, wie es jetzt mit der Datere gehe; da werde wohl schon eins
bei der Türe warten und sie ganz schlucken, nur damit die andern nichts
kriegten. Die Wirtin täuschte sich; das Wetter hatte mit jenem Handstreich sich
entladen. Die Datere blieb ganz ruhig stehen, bis Michel sie der Gotte zuschob
und sagte: «Nehmt, ich will dann auch, wenn was übrigbleibt.»

«Das kommt mir nicht drauf an; es ist allweg gescheiter, selbst nehmen als
nichts kriegen», sagte die Gotte.

Unterdessen war es spät geworden und Sami unruhig. Die Sonne war
niedergegangen; im Lusbädli ward sie selben Tags nicht mehr gesehen, und
sämtliche Lusbädler sagten: «Die Sonne scheint nicht mehr», während die Sonne
strahlte in immer gleicher Herrlichkeit, aber anderwärts. Alles, was die
Lusbädler nicht sahen, nahmen sie einfach als nicht existierend an. Es ist die
einfachste Manier, über die sämtlichen Existenzen ins reine zu kommen, wird
wirklich auch immer gebräuchlicher, besonders bei den Gelehrten und Gebildeten
von der Sorte, wie sie in den Sümpfen, Gräben und Krachen um Rütschelen und ums
grosse Moos wachsen. Die guten Burschen merken aber nicht, wie sie mit diesem
System in die Quere kommen bei den Ansprüchen auf ihre werten Personen. Sie
können nach demselben niemandem zumuten, an die Existenzen von Religion,
Humanität, Bildung und Verstand bei ihnen zu glauben, so lange dieselben weder
in ihren Worten noch in ihren Werken sichtbar werden.

Also die Lusbädler sahen die Sonne nicht mehr, und Sami dachte, wenn er nur
daheim im Bette läge, kehrte sich immer gegen die Fenster und sagte einmal über
das andere: «Es finstert, vielleicht donnert es noch.»

«Es scheint mir», sagte die Gotte, «du habest das Courage weit unten; wirst
vielleicht nicht das sauberste Gewissen haben? Daneben ist's mir recht, aber
mehr als eine halbe Stunde ist nicht zu meinem Hause, und so wäre das
Pressieren nicht so nötig.»

Das sei gut für sie, sagte Sami; sie aber hätten mehr als drei Stunden bis
heim, und der Mond scheine nicht.

«Du kannst auch mitkommen», sagte die Base, «und morgen mit dem Meister heim;
bsunderbar wenn du dich fürchtest, soll dir das anständig sein.»

Allweg gehe er mit dem Meister, sagte Sami; wo der hingehe, dahin gehe auch er.

«He nun», sagte die Gotte, «so kann man. Schaff ab, so wei m'r!» Ganz ungeniert
nahm die Gotte an, Michel mache den Säckelmeister; sonst ist's noch jetzt
Sitte, dass man sich wenigstens stellt, als wolle man helfen am Zahlen, nicht
so unverschämt schmarotzen. Die Base verstellte sich nicht; weil sie Hoffnungen
zum Erben erwecken konnte, nahm sie getrost an, es sei allen alles recht, wie
sie es mache. Haben's noch viele so. Es war viel gemacht von ihr, dass sie
Michel nicht den Antrag machte, er solle noch einige Mass zahlen und mitnehmen,
damit sie auch daheim noch ein Vergnügen hätten. Michel zahlte; sie protzten
auf, die Wirtin leuchtete bis unter die Türe, wünschte viel Vergnügen und gute
Verrichtung.

«Adie wohl und zürnet nüt!» sagte Michel einige Dutzend Schritte vom Hause bei
einem Scheideweg, blieb stehen und stopfte an seiner Pfeife.

«Was soll das», sagte die Gotte, «willst nicht mit?»

«Hab's nicht im Sinn», sagte Michel; «es düecht mich, ich möchte heim. Habe auf
dem Wege eine Kuh gekauft, die kommt mir morgen früh; da sollte ich daheim
sein.»

«Das wäre mir eine saubere Sache; wirst doch nicht zur Kuh das Kalb sein! Für
was hast du uns hieherkommen lassen, wirst doch was im Sinn gehabt haben?»

«Allweg!» sagte Michel.

«He nun sodann», sagte die Gotte, «so komm, so kann man noch darüber reden und
d'Sach z'Bode machen, dass man weiss, woran man ist, und sie abtreiben kann.»

Sie habe es gehört, sagte Michel, er müsse ohne anders heim. Gut Ding wolle
Weile haben; manchmal komme einem was Neues in Sinn, und manchmal gehe was
Altes draus.

«Du wirst mit Schein nichts davon wollen», sagte Käthi, «hast uns für nichts
und wieder nichts hierhergesprengt. Bist du auch einer von denen, welche nichts
anderes begehren, als Meitscheni zum Narren zu halten und ins Unglück zu
sprengen?»

Er wollte niemanden sprengen, sagte Michel; aber er blange heim, und man komme
ja deretwegen zusammen, um zu sehen, was man wolle, und ob es einem anständig
sei oder nicht.

«Und ich bin dir dann nicht anständig?» fragte Käthi. «Leibshalb bin ich so
brav als eine; blutt komm dir auch nicht, und wegen Arbeiten und d'Sach machen
fürchte ich keine das Land auf und ab. Und mein' nicht, du könntest auslesen,
und an dir sei nichts zu scheuen! Du bist ein Reicher, ja freilich; aber eine
jede nimmt dich doch nicht. Es muss eine wissen, was Geduldhaben ist, von wegen
bis du geleckt bist, dass du bist wie ein anderer Mensch, selb brucht Zyt u git
mängi bösi Kust. Ich weiss, was Geduld ist, und an Guthaben bin ich nicht
gewöhnt; es wär nur, dass ich daheim wegkäme; ich könnte mich in alles
schicken, bis es geändert ist. Drum stürm nit, du wirst dich nicht reuig; ich
will tun an dir, was ich kann, und mich stellen wie keine.»

«Halt doch dem Maulaff nicht so an», sagte die Gotte, «lah du ne gheie! Wenn er
nit will, so het er gha; settig Möff findst in zwanzig Jahren noch. Seh, tue
nit dumm und chum; will er, so chan er; will er nit, nu so de, so lay er's
hocke!»

«He nu so de, so bhüt ech Gott und lebit wohl!» sagte Michel, den Sami immer am
Rock gezupft, der sonst wahrscheinlich durch die guten Worte von Käthi weich
geworden und hinter ihm hergezottelt wäre.

«Es wird d'r nit Ernst sy», sagte Käthi, «sövli wyt u mi vergebe z'sprenge.
Komm allweg mit uns, kannst ja immer noch machen, was d'wottsch!»

«I möcht emene sellige Fülli aha, jawolle! «Will er, so chan er ja cho; will er
nit, so lauf er! Chumm jetzt, u bis m'r nit d's Herrgotts, sust dräye-n i d'r
d'r Hals um. Wo-n i jung gsy bi, ha-n i allemal g'juchzet, we-n i amene sellige
Moloch d'r Rücke g'seh ha. So bhüt ech d'r lieb Gott, d'r heit's nötig; dernebe
z'danke hei m'r nit viel, d'r Hung het meh Ursach. U jetzt, Meitschi, chumm,
wottsch oder wottsch nit? Es düecht mi, es sott d'r im Hals bis zum Zäpfli cho,
we d'r vo dene Mondskälbere noh eis vor d'Auge chunnt. Mira, wenn d'nit witt,
so blyb; i gah, aber de chumm m'r nimme zum Hus!» So begehrte die Base auf.

Nun wandte sich Käthi und ging der Base nach, nachdem es noch einige Worte
verblümt Michel zugeworfen, welche derselbe aber vertubakte und nicht einmal
recht verstand. Hinter der Base her weinte Käthi bitterlich. Sobald sie es
merkte, schalt die Gotte gröblich, was aber Käthi wenig achtete. Wem die
Hoffnung, aus einer Stieftochter Knubelbäuerin zu werden, in Trümmer gegangen,
wird Käthi vollständig begreifen. Wer aber nie in diesem Falle war, versuche,
sich an Käthis Platz zu setzen! Dieses sich an Platz eines andern Setzen ist
eine Haupteigenschaft eines Christen, welche aber selten gefunden wird, denn
sie ist nur eine Blume der unverfälschten Liebe. Ach, so ein arm Kind und noch
dazu ein ungebildetes, das heisst ungefähr von der Bildung eines Ratsherrn, der
auf das Diesseits alles setzt, bloss von klingenden Schätzen einen Begriff hat
und ungefähr auch einen Begriff von den Farben, das heisst bloss von den
politischen, wie muss es ihns klemmen im Herzen, wenn es wieder ins Joch muss
und hatte seine Flügel schon ausgespannt und seine Füsse gesetzt an des Thrones
Stufen, an sein höchstes Glück, an das Regiment über einen reichen Bauer und
dessen grossen Hof! Und dafür hatte es keinen Trost, weder in sich noch ausser
sich, als die Hoffnung auf irgend einen andern reichen Bauer. Aber, du mein
Gott, wie unsicher sind solche Hoffnungen! Mit den reichen Bauern ist's wie mit
den Hasen und anderm Gewild: sie werden immer rarer. Die, wo noch übrig seien,
dachte Käthi, seien Kolder, hätten weder Verstand noch Manieren; mit ihnen sei
nichts zu machen. Ach, das arme Käthi wäre sicher umgekehrt, dem Michel nach,
hätte ihn am Kuttenfecken hinter sich hergezerrt, ungefähr auf die Weise, wie
man die Hunde zerrt aus zu engen Fuchsgängen, wenn die Gotte nicht gewesen
wäre. Ach, so eine alte Gotte hat auch keinen Begriff mehr von einem jungen
Herzen, und wie es ihm drum sein muss, eine böse Stiefmutter an einen reichen
Mann zu tauschen; da kann man doch wirklich die halbe Welt auslaufen, ehe man
einen besseren Tausch zu machen imstande ist. Sollte man ihn daher so
leichtlich aufgeben, wenn man so nahe am Abschlusse gewesen? Aber so was
begreift eine alte Gotte mit ihrem verknöcherten Herzen nicht, besonders wenn
sie dazu noch einen bösen Kopf hat. Käthi musste ihr hintendrein und zwar mit
dem scharfen Gebot: an den verfluchten Uflat solle es ihr nie mehr denken,
sonst drehe sie ihm den Hals um.

Michel und Sami aber machten sich davon mit einer Eilfertigkeit, als ob nicht
bloss Käthi samt der Gotte, sondern der wilde Jäger mit dem Wütisheer und allen
bösen Geistern hinter ihnen her seien. Weitab vom Schauplatz ihrer Taten waren
sie, ehe sie ihren Rückzug mässigten und Atem fanden, ihr Glück zu preisen,
solch Ufläten und wüsten Zungen entronnen zu sein. Da, wenn sie nicht gscheiter
gewesen, hätten sie einen rechten Schuh voll herausnehmen können, dass es ihnen
besser gewesen, sie hätten das Haus verbrannt und darauf sich gehängt, als
solche Geister hinein- und sich auf den Hals zu ziehen. Aber untersuchen sei
gut, das hätte man jetzt abermal sehen können. Nun erzählten sie sich alles
Schreckliche, welches sie an Gotte und Käthi gesehen, alle Greuel, welche sie
getan, und war einer fertig, fing der andere an, und während dieser erzählte,
kam dem andern immer noch was in Sinn, was vergessen worden. Sie hatten so
kurze Zeit in ihrer Glückseligkeit, dass sie daheim waren, ehe sie daran
dachten, und Michel seine schöne Kuh rein vergessen hatte.

«Ist's aber nüt?» fragte am Morgen Anni.

«Aber nüt», antwortete Michel und erzählte, wie glücklich sie gewesen, keinen
Schuh voll herausgenommen zu haben; da hätte es ihnen schön ergehen können.

Anni war auch froh, dass sie mit heiler Haut und allen Haaren davongekommen;
aber fatal war es ihm doch auch, dass nichts mit der Sache war, dass es neu ans
Suchen musste. Das heutige nütnutzige Weibervolk musste es entgelten; es war
kein Laster, welches Anni ihm nicht andichtete, und keine Stunde manchen Tag
lang liess es vorüber, in welcher es nicht über dasselbe geschimpft und
gelästert hätte. Wenn Anni nicht einen so heillos eigensinnigen Kopf gehabt
hätte, hätte es sich die Mühe des Suchens vollständig ersparen können. Bekannt
ist, wie die Franzosen und Engländer sich im Auge haben, auf die gegenseitigen
Bewegungen lauern. Schicken die Franzosen eine Flotte ins Stille Meer, flugs
segeln die Engländer mit Fregatten und Linienschiffen mit Dampf und ohne Dampf
hinter ihnen her. Rückt ein Regiment Franzosen an die Pyrenäen, flugs putzen
die Engländer in Gibraltar die Kanonen und verstärken die Besatzung von Malta.
Haben die Franzosen einen Stein im Brett in Aegypten, sitzen die Engländer ab
am roten Meer. Ungefähr gleich oder doch fast so werden von den Müttern
sämtlicher heiratslustigen Töchter die Bewegungen heiratsfähiger Jünglinge
beobachtet und besonders reicher Jünglinge, mit Höfen oder andern Gütern
behafteter. Wird auf einem Hofe so eine Junge flott, flugs ist's bekannt sieben
Stunden in der Runde, und es wird auf ihn gebeizt, als wäre er ein Marder oder
gar ein Dachs; auf seine Gänge wird gelauert, die Fallen darnach gestellt. Nach
welcher Gegend er seinen Strich hat, streichen auf einmal Rudel von Mädchen,
welche sonst ganz anderswohin strichen. Wird es gar bekannt, dass einer nicht
so bloss ins Blaue streife, sondern wirklich in allem Ernste um eine Frau aus,
ja, dann ist's Wetter los, Schuhmacher und Näherinnen haben gute Tage; die
gliedersüchtigsten Mütter kriegen flinke Beine und Unterhändler von allen
Sorten guten Verdienst – es wird ganz bewegt im Lande. Man muss sich nur
wundern, dass nicht irgendein schlotternder Bürgermeister von Aargau, Freiburg,
meinethalben auch von Bern hinter einer solchen Bewegung nicht Reaktion gesehen
und Bataillone hingeschickt hat, um sie zu unterdrücken. Es wäre doch wirklich
verflümert fatal, wenn die natürlichsten von allen Bewegungen politisch
verdächtig würden und als gefährlich, wie gesagt, schlotternden Staatshäuptern
zu Nase steigen sollten.

Welch Aufsehen Michels Expeditionen und Exkursionen machten, kann man sich
denken. So was wird natürlich auf dem Lande so gut ohne Zeitungen bekannt als
in London alle Klatschgeschichten durch die Zeitungen. Michels Zusammenkünfte
wurden bekannt, die abenteuerlichsten Gerüchte über dieselben liefen durchs
Land; man sprach von Prügeln, Brandschatzen, Hungerleiden, Hundhetzen und weiss
Gott, was alles. Aus dem allem ward soviel klar, dass Michel eine Frau suche;
das war die Hauptsache, und dass er plump dabei tat, war Nebensache. I, was
schadet ein wenig Plumpheit, wenn sie an einem reichen und noch dazu grossen
Manne hängt? Michel sei daneben der beste Tropf von der Welt, sagten alle
Weiber, welche in der Nähe wohnten; eine helle Schande wär's, wenn der eine
Fremde kriegte. Das sei nur Schüchternheit, er schäme sich, fürchte das
Auslachen; das müsse man ihm vertreiben, es lohne sich wohl der Mühe.

Nun ging es auf dem Knubel ungefähr wie im Herbste, wenn die Nüsse reifen an
einem grossen Haselhag. Anni war auf einmal die Hauptperson in weitem Umkreis;
denn wer mit den Verhältnissen näher bekannt war, betrachtete Anni richtig als
die Türe, welche in Michels Stübchen führte. Die einen Weiber kamen, rühmten
ihm seine Sachen oder fragten ihns um Rat; so alt Anni war, hatte es doch nie
so schöne Sachen gehabt als in diesem Jahr. Es musste ein ordentliches Register
führen über die Sämereien von allen Sorten, welche bei ihm bestellt wurden. Von
allem, was grün war, vom Schnittlauch und der Münze weg bis zu Kabis und Bohnen
– von Hanf und Flachs wollen wir nicht einmal reden – war seine Sache immer die
schönste im ganzen Lande, und alle Welt schrie nach Samen viel lauter als ein
Hirsch nach einer Wasserquelle. Die Weiber weit umher kamen und wollten mit
Anni Eier tauschen, um Gluggern unterzulegen, waren erbötig, ihm immer zwei an
eins zu tauschen, ja, stellten Anni alle möglichen Bedingungen frei. Solche
Hühner, hiess es, habe man noch nie gesehen, in Ansehen von Legen und wegen der
Schöni, es sei eine ganz apartige Rasse, wahrscheinlich in einem besondern
Zeichen untergelegt. Um dieses Zeichen von Anni zu erfahren, waren die Weiber
zu allem möglichen erbötig; sie hätten plotonsweise rings um einen Kleeacker
gepurzelt, wenn Anni diese Bedingung gestellt hätte. Es liess keine ein Stück
Tuch machen, welche nicht Anni konsultiert hätte, welches Garn sich besser zum
Zettel und welches besser zum Eintrag sich eigne. Sie vertrauten ihm ihre
Geheimnisse an, ihre Kümmernisse des Mannes wegen, ihre Hoffnungen auf
Erbschaften, ihre verborgen gehaltenen Reichtümer. Sie krameten Anni: eine kam
hier mit einem weissen Brötchen, dort eine mit einer Flasche Roten oder eine
andere mit einem Hals- oder Nastuch. «Ich weiss wohl, dass du es mir nichts
schätzest; hast solche Sachen nicht nötig, hast ja, was du begehrst auf der
Welt; es ist nur ein Zeichen meiner Gutmeinenheit, ich wollte dir zeigen, wie
lieb du mir bist, und wenn ich dir einmal was dienen kann, sei es Tag oder
Nacht, so sprich zu!»

«Danke fürs Anerbieten!» sagte Anni, «es hätt sich dessen nicht gebraucht. Es
ist mir leid, dass du meinetwegen so Kosten gehabt; ich weiss nicht, wie ich
dir das vergelten soll; was hat so eine arme, alte Frau wie ich zu geben?»

Man kann sich denken, was dann darauf für eine Antwort kam, und wie die Frau
auf ihre Tochter kam oder ein ander Meitschi, welches ihr am Herzen lag, und
wie sie dieses zu rühmen und alle andern auszumachen wusste, dass kein guter
Fetzen an ihnen blieb!

Aber nicht bloss die Mütter machten sich an Anni, auch die Töchter selbst taten
das möglichste, um Michel in die Augen zu fallen; aus den Augen in die Arme
dachten sie sich den Weg ganz kurz. Sie hatten immer was zu verrichten auf dem
Knubel: bald hatte sie die Mutter geschickt, bald suchten sie die Mutter, bald
bettelten sie Anni Blumen, weil sie zu Gevatter stehen mussten, bald brachten
sie Anni ein Nelken- oder Myrtenstöcklein von einer ganz aparat schönen Art,
hüpften dann und standen dann und kicherten und wieherten ums Haus herum wie
ein Jäger um eine Tanne, auf welcher ein Eichhorn sitzt, das er aber nicht zu
Gesichte kriegen kann, ihn um jeden Preis vor die Augen bringen will. Gelang es
mal einer, den Michel vors Haus in Schussweite zu bringen, dann brachte man
keine mehr weg. Es nahm Anni manchmal wunder, ob sie Wurzeln an die Füsse
gekriegt und durch dieselben am Boden festgeheftet seien.

Wenn Anni einmal zu Markte ging mit Butter und Eiern, hatte es Schreiss den
schönsten Mädchen z'Trotz. Mit den einen sollte es fahren, andere wollten ihm
Wein zahlen, andern sollte es warten, sie wollten mit ihm heimgehen. Wenn Anni
dann beim Wein, der bekanntlich Traulichkeit erzeugt und die Herzen öffnet,
erwarmete, so begann man zu frägeln und schlug ringsum auf den Busch, um zu
vernehmen, wie Michel eine Frau wolle, was er an einem Mädchen liebe und was er
an ihm scheue, warum er es im Lusbädli und so weiter nicht richtig gemacht? Er
hätte aber recht gehabt, hiess es gewöhnlich; warum in der Weite suchen, was
man in der Nähe besser haben könnte? Das heisse ja die Katze im Sacke kaufen,
und man wisse nicht, was man habe, bis man sie heimbrächte und laufen liesse,
dann sei es aber auch zu spät. – Aber, so redselig Anni wurde, man fing es
nicht; es sagte, es sei nicht dabeigewesen, und Michel habe ihm nicht Bericht
gegeben. Er habe gar einen wunderlichen Gring, es lasse ihn machen, frage nicht
einmal; es denke, es werde es früh genug erfahren. Die einen glaubten ihm: wenn
es was wüsste, ihnen hätte es es ganz sicher gesagt, meinten sie. Andere
glaubten ihm nicht: Anni sei eine alte Hexe, sagten sie, hätte alle zum besten,
bis eine über ihns komme, welche noch listiger sei als es, und ihm dann, wie
recht und billig, zehnfach vergelte, was es an andern sich versündigt. D's
Kürzest wär', die Alte fiele ins Wasser oder täte sonst den Hals brechen; mit
Michel wär's dann bald gewonnen. Anni aber dachte: «Flattiert ihr nur, es hilft
euch doch nichts; jetzt wäre ich euch gut genug, aber wie lange? Bis ihr den
Fuss im Hafen hättet; dann setztet ihr mir den Stuhl vor die Türe, und ob ich
erfröre oder verhungerte, dem fragtet ihr wenig nach, und wenn Micheli schon
nicht wollte, was wollte es machen? Er ist gar zu gut und frein, und das
Wybervolk so wüst und schlecht und falsch, pfy Tüfel! Es nimmt mi wunder, dass
es d'r Tüfel mah; wahrschynlich macht er Wedele drus u heizt d'r Grossmutter
d'r Ofe d'rmit, Gott verzieh m'r my Sünd! Aber allweg muss zur Sach ta sy, sust
näh si m'r d'r Michel ab d'r Gass oder vor dem Haus weg, so nötlich tun sie,
die Uflät; und geschieht das nicht, so sprengen ihn die Landjäger ins Unglück
und er muss z'Krieg. Sie können ihn nicht ruhig lassen und er kann sich nicht
hüten; und Sami ist doch d'r Wüstest: statt abz'wehre, strengt er an. Da musste
am letzten Markt das Spiel wieder angehen, und Michel konnte Gott danken, dass
er mit einem schönen Haufen Neutaler davonkam. So kann das nicht immer gehen;
es könnte ung'sinnet genug sein, und dann könnte man lange plären, d'Sach
änderte man doch nicht mehr.»

Zum Schwammfraueli hatte Anni kein Vertrauen mehr; die Freundschaft war
gegenseitig erloschen. Das Schwammfraueli hatte von Käthi gar einen
bedenklichen Abputzer erhalten, dass es ihm einen solchen Unmenschen zugereiset
und ihm einen solchen Verdruss angerichtet und z'letzt an der ganzen Sache
nichts gewesen. Das Fraueli wollte Anni auch einen Teil davon abgeben; aber
potz, da kam es übel an und musste über seinen Geschmack und seine Weiberkunde
Dinge hören, die selbst für ein Schwammfraueli zu hart waren.

«Lue», sagte das Fraueli, «nimm's nit für ungut; aber dy Michel muss doch gar e
Ugattliche und Uschafeliche sy, mit dem nüt z'gattige ist. Glaube nur: die
Meitscheni wären recht gewesen, aber will man einem solchen eine zuhaben, so
erlebt man nichts als Schande, dass man weiss kein Mensch was gäbe, man hätte
nichts mit der Sache zu tun gehabt, und denken muss, man wolle sich vor solchem
hüten sein Lebtag.» So nahm es Anni aber nicht; das liess es an Michel nicht
kommen, und dem Schwammfraueli verdeutete es, dass es seinetwegen nicht Kummer
haben solle; es werde ihm sein Lebtag nichts mehr der Art zumuten, und lieber
wäre es ihm, wenn es ein andermal einen andern Weg ginge; mit einem solchen
Unmenschen werde es doch nicht unter einem Dache sein wollen. So ging die alte
Freundschaft auseinander für einstweilen und zwar zu gegenseitigem Schaden. Dem
Fraueli ging sein bestes Haus ab; dafür liess es Anni und seinen Michel liegen,
dass es keine Art hatte, brachte Anni alles aus, was es wusste, machte Michel
lächerlich, erzählte, wie er gerne eine Frau möchte, aber wie es eine sein
sollte, dass sie Anni, Bäri, Sami und zuletzt auch ihm recht sei.

Anni suchte andere Vertraute und fand sie leicht; es wurden noch mehr
Zusammenkünfte veranstaltet, ja, es kamen eine oder zwei direkt zur Gschaui auf
den Knubel; allein es wollte sich nichts anziehen, es zerschlug sich immer
alles, die Welt wusste nicht, wie. Deretwegen gab es ein grosses Gerede in der
Welt, dass Anni sich zu schämen anfing und Michel ganz massleidig wurde.

+++

Ein schmutziges, schwarzstrubes Mannli, welches mit Tannzapfenöl, Rekholderöl
und anderen derartigen köstlichen Stoffen hausierte, kam öfters auf den Knubel
und war Anni gar anständig; es tat bescheiden, wünschte ihm immer Gottes Glück
und Segen, wenn es Abschied nahm, und fragte, ob es ein andermal wieder
zusprechen dürfe? Es treffe es nirgends so an, landauf, landab. Dem klagte Anni
einmal in einer vertrauten Stunde seine Not, wie Michel heiraten sollte und es
ihm gehe; es müsse anfangen zu glauben, es laufe im ganzen Lande kein Meitschi
mehr, das einen guten Blutstropfen im Leibe habe. Das Mannli sagte, es glaub's;
es sei bös mit der jetzigen Welt, es sei kein Glaube mehr, nichts als Hoffart
und neue Lehre: dass d'Sonne um d'Sterne umlauf und d'Welt o so, und dass es no
meh Mönsche gäb als hie uf der Welt und einst in d'r Ewigkeit.

«Oeppis Dumms eso!» sagte Anni.

«Ja, nur an dem an kannst du sehen, wie es geht in der Welt», sagte das Mannli.
«Ich bin froh, ich bin alt und brauche nicht lange mehr dabeizusein; wenn es
noch lange währen sollte, müsste man ja am Grausen sterben. Daneben ist das der
Trost, dass es immer auch noch rechte Leute gibt, bsunderbar so an
Nebenausorten, wo d'r Tüfel no nit hicho isch. Da sind noch Meitscheni, wie sie
ehemals waren, mit Stumphosen und kuderigen Hemlistöcken. Ich muss meine Sachen
so kümmerlich zusammenlesen in den Wäldern und Krachen, wo ganz ab der Welt
sind und das ganze Jahr keine sterbliche Seele hinkommt; da sind noch Leute,
wie man sie zu keinen Zeiten bräver fand, wo an Gott glauben und den Teufel
fürchten.»

«So!» sagte Anni, «sind da noch rechte Leute? Gottlob! Denen werden wir es zu
verdanken haben, dass Gott den Menschen nicht alles verhagelt und verblitzt.
Aber das werden nur so arme Leute sein, Besenbinder, Tuftmannleni und
Heubeeriweiber und der Gattig Leute, welche unsern Herrgott nötig haben fürs
täglich Brot?»

«Allweg der grösste Teil», antwortete der Alte, «von wegen wer reich ist, der
sonnet sein Geld gerne, und deretwegen treibt es ihn dahin, wo die Sonne den
ganzen Tag scheinet. Aber es gibt andere doch auch, potz Türk! wo grosses
Vermögen halten und schön leben können; aber sie lieben die Welt nicht, haben
sich lieber still an einem Nebenausort, wo sie können beten und essen, wie und
was sie wollen, ohne dass ihnen alle Augenblicke jemand, den es nichts angeht,
das Maul dreinhängt und befehlen will.»

«So!» sagte Anni, «gibt es deren Leute auch noch? Hatte geglaubt, die wären
längst ausgestorben und die Welt wäre gleich bis z'hingerst, wo es dann gerade
runtergeht in die Hölle, und bis z'oberst auf den höchsten Schneeberg hinauf.
Nun, das werden so alte Leute sein, so mit dem einen Bein im Grab, mit dem
andern im Himmel; Meitscheni werden die keine mehr haben, welche man heiraten
könnte und mit Freuden.»

«Warum nicht?» sagte das Mannli. «Es gibt sie mit und ohne Meitscheni, wie es
ja Bäume gibt mit und ohne Mistelen, und Tannen mit und ohne Tannzapfen, doch
haben der mehrer Teil Tannzapfen. Gottlob! Warum fragst? Meinst, wo Meitscheni
seien, da finde der Teufel das Töri offen?»

«He, allweg tun es ihm die eher auf als alte Leute», antwortete Anni. «Aber ich
meine eigentlich, ab wohl so an einem Ort eine wäre für Michel, e Bravi, e
Frommi u notti kei Dummi, eine Eingezogene und die doch wüsste Bescheid zu
geben, es mit Gott und Menschen gut meinte und Vieh und Diensten gönnte, wie es
recht wäre, und wie man es hier im Brauch hat?»

Das Mannli schoss begreiflich nicht sogleich zweg wie ein Fuchs, der auf einen
Hasen gelauert, sondern tat sehr verwundert, dass Michel noch keine hätte; er
brauche ja nur den kleinen Finger zum Fenster hinauszustrecken, so hingen ihm
zehne dran, meinte er.

Anni sprach des weitern vom sündhaften Weibervolk, und wie schlimm es Michel
bei seinen Versuchen gegangen, was das für Menscher gewesen seien ohne Religion
und ohne Verstand, wenn man die näher untersucht, welche man am allermeisten
gerühmt hätte.

Unter dem Vorwand, es möchte erst recht wissen, wie man eine wolle, von wegen
es wisse wohl, wenn es fehle, habe man schlechten Dank, fragte das Mannli noch
allerlei; aber was es eigentlich wollte, den rechten Punkt, brachte es doch
nicht heraus.

Anni blieb bei dem, was es anfangs schon gesagt, eine Fromme und Treue, welche
bete und Menschen und Vieh es gönne, und von rechten Leuten her; apart reich
brauchte sie nicht zu sein.

Es wüsste eine, sagte endlich das Mannli, wo ihn düeche, sie passe nicht übel,
darneben wolle es gar nichts gesagt haben; wenn es Michel dann wieder so ginge,
so möchte es nicht schuld sein. Er müsse was Eigenes an sich haben, was es
nicht kenne, dass es ihm allemal so gehe; darum, wie gesagt, es wolle lieber
nichts sagen, so verfehle es sich nicht. Das ist keine dumme Manier, seine
Hände in Unschuld zu waschen. «Nun», sagte es endlich, als Anni immer hitziger
in ihn drang, «wenn du es g'hebt haben willst, warum nicht, so will ich es dir
sagen; kannst ja immer daraus machen, was du willst: es ist eine
Küherstochter.»

«Was?» sagte Anni, «eine Küherstochter! Von denen habe ich immer gehört, sie
täten nicht gut im Bauernstand, seien nichts nutz zur Arbeit, verstünden nichts
von der Haushaltig, könnten nichts als Nidle fressen, schwingen mit den
Knechten und allfällig auch melken, wenn sie nicht zu faul würden dazu.»

«Nit, nit!» sagte das Mannli. «Selb ist doch nicht so; ich komme viel auf den
Bergen herum und kenne das Volk auch, das ist besser, als man glaubt, und vom
rechten Glauben findet man dort mehr als in den Dörfern. Wenn etwa die eine
oder die andere bös ausfällt, muss man nicht gleich alle in ein Band
zusammenbinden. Die, wo ich meine, kühert auch nicht mehr; der Vater ist
gestorben, der Bruder fährt z'Alp; sie wohnt bei ihrer Mutter im
Milchmusgraben, wo sie ein Heimet haben, kein grosses, so um genug zu arbeiten
und zu essen zu haben. Die Tocher macht d'Sach meist, d'Mutter ist alt, aber
noch scharf und befiehlt, und d'Tochter macht, was die Mutter sagt; kein bös
Wort habe ich sie der Mutter je geben hören, und tät sie's, ich glaube, die
Alte haute ihr aufs Maul, und die Tochter nähme es an, wenn sie schon eine ist,
wo nicht bald ein Mannevolk fürchtete. Es wäre gerade eine für Michel der
Postur nach, braver hast noch keine gesehen, und ein Gesicht hat sie, schöner
kann man es nicht malen, ganz wie Milch und Blut; eine Säumutter ist sie, es
mag ihr keine Luzernerin nach. Aber sie bleibt auch daheim, rennt nicht wie
läufig jeder Lustbarkeit nach, und es ist noch die Frage, ob man sie an einen
Ort hinbrächte; sie hat bis dahin dem Mannevolk gar nichts nachgefragt, und
wenn einer kam, ferggerte sie ihn kurz ab. Es möge nichts mit dem Zeug zu tun
haben, es gruse ihm drob, hat das Meitschi manchmal gesagt, dass ich es selbst
gehört. Indessen ist den Meitschene nie recht zu trauen; es ist ihnen manchmal
ganz anders, als sie d'rglyche tun, und die, welche getan wie jung, wild
Katzen, werden oft ungsinnet so zahm wie Katzen, welche man ihr Lebtag
gepantscht.»

Die Sache gefiel Anni. Man könnte allweg probieren, meinte es; gerate es, wohl
und gut; sei nichts damit, nun, in Gottes Namen, so sei d'Sach am gleichen Ort,
und man müsse anders dranhin. Das versalbte Oelmannli liess sich endlich herbei
und versprach, den Liebesboten zu machen, nachdem Anni ihm versprochen hatte,
es ihm nie nachzutragen, es möge gehen wie es wolle, gehe es aber gut, ihm
gehörig daran zu denken.

Alsbald wanderte der seltsame Liebesbote dem Milchmusgraben zu. Dieser
Milchmusgraben ist ein freundlich, enges Tälchen, hoch in den Bergen oben, eine
Art von Rinne zwischen zwei Alpen. Vor Winden geschützt ist's mild und lieblich
dort; der Baumwuchs ist noch nicht verkrüppelt, mächtige Birnbäume breiten ihre
schirmenden Aeste über die Dächer aus. Dort, in einem saubern Haus, wohnte die
Küherin. Die hellen Fenster glitzerten und glühten eben in der Abendsonne, als
unser Oelmännchen dort ankam; es war wohl bekannt dort, seine Bitte um ein
Nachtlager ward ihm gerne gewährt. In dieser Abgeschiedenheit sind solche
Besuche, wie schon gesagt, sehr willkommen; sie sind die lebendigen Zeitungen,
man vernimmt doch auch, was in der Welt vorgeht, irgendein grosses Unglück, ein
grobes Verbrechen oder eine lächerliche Geschichte, welche das nächste Jahr im
Kalender erscheinen werde.

Die Tochter hausierte draussen herum, während die Mutter zum Mannli sich
setzte, das Abendessen rüstend. Die Mutter gehörte unter die tapfern Weiber,
welche sich mit der Welt herumschlagen unbesiegt, welche weder Kopf noch Mut
verlieren, es mag an sie kommen, was da will, Gutes und Böses, welche nie
unschlüssig gute Gelegenheiten vorüberlassen oder aus Behaglichkeit und
Angewöhnung Altes behalten und Neues, Besseres von sich stossen. Es gibt solche
tapfere, praktische Weiber in allen Ständen und gewöhnlich bleiben sie tapfer
und praktisch bis ins höchste Alter. Nachdem es ihr Bericht erstattet hatte
über die Vorfallenheiten in den Dörfern, wo die Küherin früher gewintert, und
daher begierigst forschte nach dem Schicksale der Bäuerinnen, mit welchen sie
in Freundschaft, und noch mehr nach deren, mit denen sie in Feindschaft gelebt
(es ist sehr merkwürdig, wie eine Küherin eine Bäuerin und eine Bäuerin eine
Küherin taxieren, und mit welchen Augen sie sich gegenseitig messen, doch davon
ein andermal), sagte es, es düechi ihn, Mareili sei allemal schöner, wenn er
komme; es nehme ihn nur wunder, dass es nicht längst einen Mann habe. Natürlich
sagte die Mutter, es hätte nur am Willen und nicht am Können gefehlt; Ursach zu
pressieren, hätte es nicht, es sei ihm noch lange wohl so, und wenn's ihm
anders komme, so finde es immer noch einen, dafür brauche sie nicht Kummer zu
haben.

Sie habe recht, sagte das Oelmannli; es hätte es auch so. Ans Meitschi sei sie
gewöhnt und habe Freude, wenn sie dasselbe von weitem sehe; wenn es fort wäre,
das Leben freute sie nicht mehr, sie hätte eine Längiziti, sie stünde es nicht
aus.

Oh, sagte die Küherin, wegen selbem sei es ihr nicht. Man müsse sich in alles
schicken in der Welt, und wenn das Meitschi heiraten wolle und seine Sache gut
machen könne, sei sie die letzte, welche es ihm wehren wollte; sei es ihm hier
erleidet, könne es an einen andern Ort hin; es sei nicht, dass sie meine, die
Sonne scheine nur an einem Orte. Dumm sei es, wenn eine Mutter meine, die
Tochter solle ihretwegen nicht heiraten; die Mutter sei ja übernächtig; wenn
sie ungsinnet sterbe, was sie dann der Tochter helfen könne, und was die dann
anfangen solle?

Nachdem das Mannli diese Gesinnung verdientermassen gerühmt und gesagt, nicht
unter Hunderten denke eine so gegen ihre Kinder, rückte es allmählich mit
seinem Auftrag hervor. He nun so dann, wenn sie so denke, sagte es, so wolle es
ihr was sagen. Wenn es hätte merken können, dass es ihr im geringsten zuwider
wäre, nicht mit zehn Rossen hätte man ein Wörtchen von ihm herausgebracht.
Warum gute Leute böse machen, selb wär ja dumm. Nun rückte es heraus mit Annis
Auftrag, wie es ihn zwar ungern übernommen, denn es wisse, wie es einem bei
solchen Sachen gehen könne, und welchen Dank man zumeist davon habe. Daneben
hätte es gedacht, so weit könne es sich doch nicht verfehlen, wenn es mit der
Wahrheit umgehe, nichts dazu- und nichts davontäte und es nicht mache wie die
Weiberhändler, welche lögen, dass die Schwarten krachten, und hintendrein, wenn
beide auch so recht angeschmiert seien, sich den Hals voll lachten. Es müsse
sagen, wie es ihm sei; es wolle nicht z'Best geredet haben, aber es möchte
Mareili das Glück gönnen; besser mache es es sein Lebtag nicht als mit dem
Knubelbauer, sowohl wegem Vermögen, als wegen der Person. Nun setzte es Michels
Herrlichkeiten auseinander. «Warum hat so einer nicht längst eine Frau?» fragte
die Küherin, «muss er da eine zuhinderst in den Bergen suchen? Da muss was
nicht richtig sein; lass sehn, gib die Karten füre und use mit der Wahrheit; du
weisst, ich verstehe nicht Spass.»

«He sieh, d'Sach ist die!» antwortete der Alte. Nun erzählte er ziemlich
wahrhaftig, wie es sich verhalte, sagte namentlich die Gründe heraus, warum
Anni keine aus der Nähe wolle.

Darüber lachte die Küherin. Die Alte sei nicht dumm, sagte sie, die könnte ihr
gefallen; aber sie werde wahrscheinlich nicht saubere Finger haben, und der
Hauptgrund werde der sein, dass sie die am meisten scheue, welche ihr am
längsten ins Spiel gesehen.

Da vertrat das Mannli Anni ehrlich und sagte, unter Hunderten hätte nicht eine
so gehandelt, und ehe es Michel einen Kreuzer veruntreute, würde es lieber
Sami, seinem eigenen Sohn, stehlen, was er hätte, und es Michel anhängen. Es
sage immer, es habe es dessen Mutter auf dem Totenbette versprochen, zu ihm zu
sehen wie zum eigenen Kinde, und das wolle es halten; wie sollte es sonst an
den Tod denken und was Michelis Mutter antworten, wenn sie ihns frage: «Und
Anni, wie hest m'r zu Micheli gluegt?»

Das sei gut für Micheli, sagte die Küherin, aber könnte dest böser sein für
eine junge Frau; die Alte werde meinen, sie wolle Bäuerin bleiben, die junge
Frau sollte Hund sein, darum werde keine anbeissen wollen.

Nicht einmal, sagte das Mannli; Anni sei gar nicht bös, und wenn eine Micheli
flattiere, gehörig zu ihm sehe und nicht alles auf einmal anders wolle, sondern
bei Anni zu Rat ginge und ihns noch etwas Meister liesse, was es eigentlich
auch verdiene, so glaube es, eine junge Frau hätte die besten Händel.

«Aber warum wollte ihn denn keine, etwas muss ihnen doch im Weg gewesen sein?»
fragte die Alte.

Das wisse es nicht, antwortete das Mannli; etwas sei da, aber was, darüber
hätte es noch nicht kommen können. D'Sach werde beidweg erzählt: Michel sage,
es sei ihm bis dato keine anständig gewesen, und die Mädchen behaupteten, einen
solchen Uflat hätten sie nicht mögen, fast lieber d'r Tüfel. Was an der Sache
sei, wisse es nicht; Michel habe ein gutes Herz, aber ein Grober sei er – «und
von Höflichkeit und Dyri-Därimachen wird er nicht viel wissen, und das werden
die Meitschi nicht verstanden, sondern wüst getan haben, wie so junge
Meitscheni es im Brauch haben, wenn einer ihnen nicht gleich flattiert, wie es
ihnen am liebsten ist. D'Sach wird auf gar mängerlei Art brichtet und d'rby bin
i nie gsy, sust wett ihs scho wüsse.»

«Hör du», sagte die Küherin, «d'Sach gfallt m'r so übel nit; aber was d'Marei
d'rzue seit, weiss ich nicht. Mir war lieber ein Küher gewesen, ich sag's
offen, als so ein missvergnügt Bäuerlein, welches den Kümi spaltet, balget
statt betet und den ganzen Tag ein Gesicht macht, wo die Kühe von der Milch
kämen auf den Bergen, wenn sie es alle Tage sehen müssten. Aber wenn der Bursch
ist, wie du sagst, so ist es nicht so einer, und eine Frau kann's gut haben bei
ihm. Ich hätte ihn zwar nicht genommen, d's Lebe auf den Bergen ist doch ganz
anders als in den Kerkern da unten und d's Jauchzen auf den Weiden lustiger als
Furchen hacken oder Kraut rüsten. Aber d's Meitschi ist sich des Lebens da oben
weniger gewöhnt als ich; es kann's machen, wie es will, und wie es es macht, so
hat's es. Doch das glaub nicht, dass es dir an einen Ort express deretwegen
hinkommt, das tut es sein Lebtag nicht, und wenn es damit die schönste Alp
verdienen könnte.»

«Aber wie machen dann?» fragte das Mannli.

«He, weisst was!» sagte die Frau. «In vierzehn Tagen ist Hutwylmarkt, dorthin
wollen wir mit jungen Schweinen, wir haben deren einen ganzen Stall voll. Bei
«Möhren» stellen wir ein; wenn wir verkauft haben und eingekramt, was nötig
ist, werden wir allweg dort essen. Ist dem Bursch was an der Sache gelegen, so
kann er dorthin kommen; es gibt weniger zu reden, und können doch einander
gschauen, so weit es nötig ist. Das wird sich gleich erzeigen, ob's einander
anzieht oder nicht.»

Das gefalle ihm, sagte das Mannli; so komme es am besten, es glaube es selbst.
Es könne diesen Abend schon um die Stauden schlagen und brichten, wie der
Knubelbauer einer sei und wie er's habe, damit das Meitschi gleich wisse, mit
wem es zu tun habe, und sich darnach einrichten könne.

«Mach, was du willst!» sagte die Mutter; «aber darauf zähl; merkt Marei, dass
es ein abgeredet Spiel ist, so tut es wüst, kommt entweder nicht oder gschirret
aus, dass es keine Art hat. Es ist ein gutes Meitschi, aber ein handliches,
wenn es abkommt; ich wollte dann lieber nicht dabeisein.»

Als Mareili draussen fertig war, sass es auch drinnen ab, es hörte auch gerne
brichten aus der Welt herauf. Es war ein prächtig Meitschi, aber in der Tat, in
seine Hände passte ein Morgenstern besser als eine Nähnadel; Kühnheit sass ihm
auf der Stirne, dass man damit einen ganzen Rudel von verlaufenen Doktoren und
Professoren hätte versehen können. Das Oelmannli machte seine Sache nicht
schlecht, sondern ganz unverfänglich: es brichtete von allem, was den Leuten
z'reden gebe da unten, und so kam es ganz natürlich auf Michel und seine
Geschichten, und wie es nicht begreifen könne, wie das zugehe, dass sich immer
alles zerschlage. Es könne zuletzt nichts anderes glauben, als es sei Hexenwerk
dahinter; ein Meitschi, es möchte für eins sein, was es wollte, könnte es
sicher nirgends besser machen als mit Micheli. Mareili hatte grossen Spass bei
den Geschichten, sagte, es möchte den doch mal selbsten sehn, es nehme ihns
wunder, ob er Hörner habe, dass ihn keine wolle, und gab auf diese Weise selbst
Gelegenheit, dass das Mannli sich des nähern über ihn auslassen und länger bei
ihm verweilen konnte.

Am folgenden Morgen nahm das Mannli dankend Abschied und wollte als Zeche etwas
Tannzapfenöl da lassen. Als man es ablehnte, weil man noch vorrätiges habe,
sagte es, so wolle es das nächste Mal, wo es sie auf einem Markte, oder wo es
sei, antreffe, eine Halbe zahlen, wenn sie sich seiner nicht verschämten.

«Red nit z'lut», sagte Mareili, «wenn es dir nicht ernst ist; du könntest reuig
werden.»

«Willst kommen?» sagte das Mannli und hielt die Hand dar.

«Allweg, wenn du mich heissest!» sagte Mareili und schlug ein. «Aber eins
vorbehalten: die Halbe muss besser sein als deine Tannzapfenrustig,
Zehnbatzigen, hörst!»

«Es sei, kannst selbst befehlen, wie du es haben willst!»

«Gut so», sagte Mareili, «es gilt; komm auf Huttwyl in vierzehn Tagen, und wenn
du ordentlich tust und brav zahlst, tanz ich noch einen mit dir.»

«Und kann dann mit dir heim?» fragte der Alte mit Lachen.

«Warum nit?» sagte Mareili. «Für alt Vögel hat man immer ein Nest, allweg; wenn
wir die Schweine verkauft, ist dann der Stall leer!«

Und verschwunden war Mareili in der Tür.

«Das ist mir eins! Es nimmt mich wunder, wie das geht», brummte das Mannli,
schritt fürbass und gab seinen Bericht auf dem Knubel ab. Michel sagte, er habe
den Glauben, diesmal gebe es was, es gehe nicht z'leerem ab. Kosten zu haben
und d's Gspött obendrein, erleide ihm, zuletzt wollte er lieber zum Bonaparte;
dort wolle er ihnen das Lachen schon vertreiben, solange er sich rühren könne,
und könne er sich nicht mehr rühren, so könnten sie seinethalben lachen oder
nicht lachen, was fragte er dem mehr darnach! So an einer rechten Küherin hätte
er noch Freude, die müsste ihn z'grechtem lehren schwingen, er wollte sie dann
brichten, wie man fäle (ringe).

Wie es an einem Huttwylmärit geht, kann sich jedermann denken, der schon auf
einem andern Markte gewesen ist. Ach, du meine Güte, was so an einem Markte und
besonders an einem Huttwylmarkt, wo Aargauer und Luzerner in Haufen kommen und
ganz besonders die Schweinehändler zahlreich vertreten sind, geredet,
geschwatzt, geschnattert, geflucht wird! Wer die Worte zählen müsste, welche zu
allen Mäulern auf dem Geissen- und Schafmärit, Kuh- und Schweinemärit in allen
Gassen und allen Kneipen flüssig werden und zutage kommen! Oder wenn sie alle
einen Leib und Federn kriegten, zu Krähen, Elstern, Spatzen würden, den Leuten
über die Köpfe stiegen und herumflatterten über den Märit, was das für eine 
Wolke geben müsste! Dagegen wäre eine Wolke von Heuschrecken ein Kinderspiel;
da könnte man Sonne, Mond und Sternen Adieu sagen für immerdar, da bräche kein
Lichtstrahl mehr durch in alle Ewigkeit. Oder es würden als schwarze Krähen
oder gespregelte Elstern jedem seine Worte, welche er gesprochen, nachflattern
nach Hause, ein geflügeltes Geleite, so gleichsam eine selbstgemachte Leibgarde
– Blitz und Blau! Wie kämen da die Schweinehändler zum Beispiel heim mit einer
schwarzen Leibwache, mit einer grossen Wolke! Das wäre ein Luegen, diese
grossen, schwarzen geflügelten Wolken, sich wälzend durch die Strassen, und
mittendrin, so gleichsam als Kern, ein Schweine- oder anderer Händler! Es würde
eine merkwürdige Welt abgeben, wenn es so mit allen Worten ginge, dass sie
Flügel und Federn kriegten und zum Geleite ihrer Schöpfer würden. Ach
Frankfurt, du arme Stadt, du mit dem langen Parlamente, welches das Reden für
ganz Deutschland verdinget hat, und Reden fliessen lässt Tag und Nacht, o
Frankfurt, du arme Stadt, dann könntest du dem Lichte adieu sagen für immer,
und mit dem Gaslicht wäre es auch aus, weil keine Luft mehr wäre, da würde es
düster werden im hellen Frankfurt. Da wäre viel in Oel zu machen, vielleicht
dass in diesem Geschäft die meisten Frankfurter sich trösten könnten.

Unser Mannli, welches eben in Oel machte, steckelte begreiflich aus irgendeinem
der grossen Tannenwälder hervor auf Huttwyl zu. Doch nicht schwarzgrau und
versalbet, wie es hausieren ging, sondern ordentlich gewaschen und gekleidet
wie ein anderer Mensch. Es wusste wohl, mit Hausieren schaffte es an einem
Märit nicht viel; die geputzten Leute lieben ein Oelmannli im Gedränge nicht,
denn eine Berührung mit ihm hat unangenehme Folgen, noch viel weniger kaufen
sie an einem solchen Tage seine Handelsartikel. Ein Fläschchen Tannzapfenöl
oder anderes der Art stösst niemand gerne in die Tasche, es könnte zerdrückt
werden, und da wären die Folgen ebenfalls nicht angenehm. Wer das Mannli nur in
seinem Handwerkskleid gesehen, hätte es heute kaum wieder erkannt. Es ist
gewöhnlich ein Unterschied zwischen einem gewaschenen und einem ungewaschenen
Menschen; an diesem Mannli war er besonders auffallend. Das wichtige Geschäft,
welches seiner wartete, welches es eingeleitet hatte, gab ihm ein
Selbstbewusstsein, welches fast wie Kühnheit aussah. «Ich bin der Mann, der das
getan!» drückte sich in seinen Mienen und allen Bewegungen aus.

Es war noch früh am Tage. Stunden mussten verrinnen, ehe sein Geschäft anging;
aber es machte ihm keinen Kummer, wie die Zeit verbringen. So ein Mannli hat
erstlich eine Geduld, zäh wie Handschuhleder; zweitens hat es gar viele
Bekannte und mit allen etwas zu reden, sie zu fragen, abzureden, Aussichten zu
eröffnen; drittens hat es für alles Augen und Ohren, ihns interessiert alles,
was auf einem Markte getan, gesprochen, gehandelt wird. Es hat es akkurat wie
ein Lumpensammler in Paris: es sammelt alles mögliche, es ist jede Sache für
etwas gut. Es sieht sich die Pferde an, dem Handel zu, obgleich es sein Lebtag
nie ein Ross gehabt und nie eins haben wird. Aber es ist ihm schon manchmal
bequem geworden, wenn es einem Bauer Auskunft geben konnte, wie es um die
Pferde gegangen, oder ihm sagen konnte: «Dort und dort steht ein Ross, ich
glaube, das wäre für dich; der Mann hatte es auf dem letzten Markte, aber es
wollte ihm nichts gelten; ich glaube, es wäre ihm grusam feil!» Es konnte, an
seinen langen Stock gelehnt, eine halbe Stunde hinter ihm ganz unbekannten
Leuten stehn und ihrem Gespräch ablosen. Es wusste anfangs nicht, warum; aber
es sah es den Leuten an, dass sie miteinander was reden wollten, welches sie
für wichtig hielten, und des unbekannten Mannlis achteten sie sich wenig. Im
Verlauf des Gespräches kam es darüber, wer sie waren, und hatte schon oft
Notizen aufgeschnappt, die ihm soviel wert waren als der beste Handel. Es stand
an den Krämerständen von allen Sorten, sah zu, wer kaufte und was, und merkte
sich die Preise von allen Waren. Es war auf dem ganzen Markte nicht mancher,
der über alles besser Auskunft geben und sicherer raten konnte, als dieses
Mannli. Von einer solchen besonnenen Aufmerksamkeit haben viele Leute keinen
Begriff; ja, es gibt viele Leute, welche ihr Lebtag durch die Welt gehen, als
hätten sie weder Augen noch Ohren noch eine Nase zum Riechen, eine total
erschlaffte, tote Auffassungskraft; sie mögen kommen, woher sie wollen, sie
wissen nichts, haben nichts gesehen, nichts gehört, können höchstens sagen, was
sie gegessen und getrunken; was für Kleider der angehabt und welche diese. Das
sind traurige Leute, haben aber auch gewöhnlich grausame Langeweile, auf welsch
sagt man, sie seien blasiert. Es sind gewöhnlich Leute, die sich für nichts
interessieren als für ihre eigene Person, und da diese sehr langweilig ist, so
müssen sie Langeweile haben, ganz begreiflich.

So hatte das Mannli bereits viel Zeit verbraucht, ehe es auf den Säumärit kam,
um nachzusehen, ob seine Kühersleute samt ihren Faselschweinen eingerückt 
seien. Sie waren richtig da und hatten sechs sackers schöne Schweine,
langgezogen und doch heruntergewachsen, mit geringelten Schwänzen und glattem
Haar und bsunderbar schönen Ohren, auf welche bei den Schweinen viel mehr
gesehen wird als auf die Augen. Bei Schweinen legt man auf den Ausdruck kein
grosses Gewicht. Sie hatten Kauf, es war ein ordentlich Gedränge um sie; ob
eigentlich bloss der Schweine wegen, wissen wir nicht, können aber vermuten,
Mutter und Tochter hätten manchem mehr in die Augen geschienen. Die Mutter war
eine stattliche Frau, so für einen alten Gritti von Witlig mehr als gut, und
die Tochter ein gewaltig schönes Mädchen, von denen eins, wo man unwillkürlich
stehen bleibt, wenn sie einem unter die Augen kommen – diese Exemplare sind
selten.

Das Mannli besah die Sachlage, hütete sich aber wohl, sich vorzudrängen und in
den Handel hineinzufallen. Es sah, wie beide ihren Vorteil wohl verstanden, die
Preise sehr hoch hielten; sie wussten wohl, dass man sie mit ihren schlanken
und blanken Schweinen nicht heimziehen liess. Es dachte, die treffe es in einer
guten Weile noch da an; es müsse doch nach Michel sich umsehen, ob der
eingerückt sei oder die Sache vertrampelt habe. Fand es ihn, so gedachte es
denselben so zu postieren bei «Möhren», dass, wenn es mit dem Weibervolk
nachkäme, um die versprochene Halbe zu zahlen, er Platz bei ihnen finde. Das
war nicht so leicht zu machen, wie es scheinen möchte, wenn man weiss, wie das
an Jahrmärkten sich drängt und einbisst (einkeilt), wo man erst kaum ein Bein
über eine Bank bringen kann, und drängt und drückt, bis endlich der ganze Leib
sich hineingeschoben, akkurat wie ein Keil in hartes Holz. Bäri, Michel und 
Sami waren der Art von Geschöpfen, welche sich weder drängen noch klemmen
liessen, aber Platz versperren konnten für sechse, ohne dass man viel merkte,
noch viel weniger jemand Lust bekam, sie zusammenzuschieben. Aber, wie es lief,
und wie es suchte, seinen Michel fand es nicht; er war bei «Möhren» nicht, bei
der «Sonne» nicht, auf dem Rathaus nicht, im «Bädli» nicht, nicht auf dem
Ross-, nicht auf dem Kuhmärit, kein Mensch wollte so einen gesehen haben.
Plötzlich ging dem Mannli ein Licht auf: «Da Löhl, der kegelt an einem Ort, und
wenn der mal dabei ist, so weiss er nicht mehr, wo er ist, und man bringt ihn
nicht mehr davon weg.» Es dachte den Michel schon halb gefunden; es lief von
Kegelbahn zu Kegelbahn, aber Michel war nirgends, und schon ging's auf zwölfe.

«Nein», dachte es, «wenn der Lappi nicht will, so hat er gehabt!» und steuerte
wieder dem Säumärit zu, um sich zu zeigen und seine Verbindlichkeit zu lösen,
damit sie nicht Ursache hätten, über ihn zu zürnen; denn versprochen sei
versprochen. Dass die reiche Küherin und ihre schöne Tochter sich von ihm eine
Flasche zahlen liessen, daran hatte es keinen Zweifel; es wusste, dass, wenn
Mutter oder Tochter nicht gleich kommen wollte, die andere sagen würde: «Komm,
er hätte es sonst ungern, er könnte meinen, man verschämte sich seiner, und
wegen der Kosten hat man sich nicht zu schinieren, die kann man ja mehr als gut
machen.» Darin liegt ein viel feineres Gefühl und grösseres Wohlwollen, als
wenn sie sich geweigert und eine gesagt hätte: «Pfi Tüfel, wie magst mit einem
solchen armen Mannli gehen und ihm Wein abtrinken, der hat sein Geld anders zu
gebrauchen!» Im ersten Benehmen liegt eine Bindekraft, welche die Stände nicht
so weit hätte auseinandergehen und sich feindselig gegenüberstellen lassen,
wenn sie sich öfters fände.

Auf dem Säumärit ging's noch immer lebhaft zu; längst wäre die Sonne
verschwunden und rabenschwarz es dort geworden, wenn jedes Wort zu einer Krähe
oder gar einem Storch geraten wäre. Die Schweinehändler waren heiser geworden,
die Schweine grunzten und quikten vor Hunger; man konnte beider Stimmen fast
nicht mehr unterscheiden, so ähnlich klangen die quikenden und die heisern
Töne. Dass sein Weibervolk noch am Platze sei, merkte es von ferne am Gedränge;
es schob sich durch, denn es hielt es jetzt an der Zeit, sich zu zeigen. Als es
in die vordern Glieder kam, unter einem Arm durch einen Blick tun konnte, da
ging ihm das Maul vor Erstaunen sperrangelweit auf, und die Beine standen
still, ganz steif, denn drinnen sah er Michel stehen und der Küherin harte
Taler auf die Hand zählen und hörte ihn sagen: «Das wär's, und wenn die Mass
noch zahlt ist, so wären wir richtig!»

«Ja, und dem Meitschi einen Zehnbätzler Trinkgeld!» sagte die Mutter.

«Den muss es haben», sagte Michel.

«Lue mir auch», sagte das Mannli für sich, «was dem nicht in Sinn gekommen! Der
ist gescheiter, als man ihn dafür ansieht; hat der mal die Säue auf dem Knubel,
kommt ihm das Meitschi noch einmal so lieb nach, von wegen es zieht ihns, es
hat ein Herz zu den Säuen wie nicht bald eins.» Es brach vollends durch,
stellte sich vor, tat sehr verwundert, Michel da zu finden, erklärte sich
bereit, die versprochene Flasche zu zahlen. Die Mutter hatte ihm zugeblickt,
sobald sie ihn sah, das Mädchen aber schäkerte mit ihm: sie bedürften jetzt
seines Weines nicht, sie hätten jetzt selbst; wär's ihm ernst gewesen, es wäre
früher gekommen und nicht erst jetzt, wo es gehört, dass sie Weinkauf gemacht
hätten. Sie werden nicht soviel gemacht haben, dass sie seinen nicht auch noch
möchten; allweg komme es mit und wolle nachbessern, wenn sie mit dem andern
fertig seien, sagte das Mannli.

«Mach's!» sagte das Meitschi, «aber sag mir erst, wer ist der Bursche, du
kennst ihn?»

Ehe noch das Mannli antwortete, schnellte das Meitschi sich herum; es war vom
Wegführen der Schweine die Rede, da musste das Meitschi sie doch noch einmal
sehen, Abschied von ihnen nehmen, Glück auf den Weg wünschen. Es hatten sich
nämlich, wie üblich, sobald der Handel abgeschlossen war, Burschen
hinzugedrängt, gefragt, wo die Schweine hinmüssten, sie wollten sie ihm
heimtreiben. Es verstand sich von selbst, dass so ein Michel nicht selbst die
Schweine vor sich herjagte. Man wusste wohl, so einer ging nicht vom Markte,
dass er noch mit Schweinen heimkommen konnte. Michel hatte sich eingelassen mit
ihnen und gesagt, sie müssten auf den Knubel, es werde aber keiner da sein, der
so weit treiben möge.

«Ist's d'r Knubelbur?» fragte das Meitschi, sich umdrehend, das Männchen. Es
nickte. Neugierig wie ein Bergkind sah es ihn an; es dünkte das Mannli, d'Sach
sei richtig.

Nachdem Michel seine Schweine übergeben hatte und im voraus für das Heimjagen
bezahlt und zwar einem ihm durchaus unbekannten Burschen und dazu mit voller
Sicherheit, dass dieser seinen Auftrag recht verrichten werde, und das Meitschi
ihm dringlich anempfohlen, dass er sie nicht plage oder erhitze («Denk, es isch
e Tüfel, und wenn du d'Säu plagst, so plagt di d'r Tüfel o!»), wurden sie
rätig, in der Tat, zu «Möhren» zu gehen und den Weinkauf zu trinken!

«Aber wie tut's, Wein in nüchternen Magen?» sagte die Mutter. «Ich hülf lieber
was essen, das Tau isch m'r afe ab em Mage, es düecht mi, i syg ganz hohl
innefer.»

«He», sagte Michel, «dawider wird niemand was haben; es ist mir auch drum, und
Wy zum Esse schickt sich bsunderbar wohl!»

«Mutter, wollen wir nicht erst unsere Sachen verrichten?» fragte das Meitschi.
«Du weisst, m'r hei mängergattig.»

«He», sagte die Mutter, es ist nachher noch immer Zeit; jetzt düecht mi, i
möcht Neuis un e weni abhocke, bi ganz gstabelig vom Stah.» Das Mädchen machte
keine Einwendungen, brummte bloss: «Ja, wenn me einist abg'hockt isch, so adieu
V'rrichtige.» Wahrscheinlich hatte es bereits Erfahrungen gemacht in diesem
Fache.

Michel voran brach Bahn, fuhr durch die Flut der Menschen wie durch weichen
Schnee der Schneepflug; hinter ihm her war ein ruhig Gehen, dass die Küherin
meinte, so einen sollte man immer voranhaben, wenn man auf einem Märit sei, man
würde minder gestossen und gedrückt.

In Hafen kamen sie glücklich, aber wo Anker werfen jetzt? Da war guter Rat
teuer. «Möhren» war zum Ersticken voll; hie und da hätte sich noch ein Bein
hineinpressen lassen, aber zehn Beine und zwar dicke, samt Zubehörde, war was
anderes. Da steht man so herum, halb verlegen, halb zornig, kann hungrig und
durstig zusehen, wie andere im Hirse sitzen und es sich behagen lassen, weiss
nicht, soll man gehen, soll man warten. Hier und dort wird eins gerufen zum
Bescheid tun, nun, es ist allweg ein nasser Finger auf eine trockene Zunge,
aber alsbald wird man desto glustiger; man sucht jemanden von der Wirtschaft
aufzufangen, um von ihm sich unterbringen zu lassen. Die dienstbaren Geister
schiessen herum wie zornige Wespen, tun meist, als hörten sie nicht; kriegt man
endlich einen dieser flüchtigen, hässigen Geister zwischen die Finger, stellt
ihn, bringt manierlich sein Verlangen vor, schnauzt er: «Ich kann nicht jedem
Platz suchen, ich hätte viel zu tun, wenn ich mich damit befassen wollte;
suchet selbst, und findet ihr keinen, so wartet oder geht in Gottes Namen
weiter, ich kann nicht helfen!» Hat er solchen Blast losgelassen, fährt er ab,
hinaus zur Türe. Ist im Wirtshause es so eingerichtet, dass der Wirt kein
besonderes Geschäft hat, keine Stube zu bedienen, sondern bloss die Aufsicht
führt, so erbarmt sich dieser zuweilen der platzlosen Gäste, wenn er zufällig
zu ihrer Not kommt. Ihm ist begreiflich daran gelegen, dass sie weder in Gottes
Namen noch sonst weitergehen.

Michel hätte fast Mut gehabt, einen Tisch rein zu fegen; er brannte innerlich
vor Galanterie und hätte sie gern durch besondere Zeichen und Aufmerksamkeiten
kundgetan. Glücklicherweise verliessen drei Bleienbacher Kuhhändler einen
Tisch, wo sie ihre Morgensuppe gegessen, sonst wer weiss, was geschehen wäre!
Alsbald hob Michel sein schweres Bein über die Bank, rief die andern her und
übte nun so eindrucksvolle Manieren, dass, wo früher drei gesessen, sich nun
fünfe bequem hinsetzen konnten. Nun sassen sie; und Sitzen, wenn man müde ist,
ist allweg schön, aber denn doch nicht alles, und, je länger man das andere
misst, desto geringer schlägt man das Sitzen an; ja man wird nur aleweil böser.
Man glaubte mit demselben alles gewonnen, und jetzt sieht man, dass es ohne
Essen und Trinken hell nichts ist. Aehnliches muss man im Leben sehr oft
erfahren, dass nichts ist, an was man alles setzte, wenn man nicht wieder und
immer wieder alles an anderes setzt. Mit Trommeln und Rufen zogen sie endlich
einen der Geister, so gleichsam einen fliegenden Holländer, in ihre Nähe.

«Befehlt ihr was, oder habt ihr befohlen?» fragte der Geist.

«Hol e Mass Zehnbatzigen, aber gschwind; dann musst das weitere wissen!» befahl
Michel. Der Geist verschwand, und Michel fühlte sich gross in seinem Gemüte,
zündete mit schönem Selbstbewusstsein seine Pfeife an, und: der Gattig Zeug
müsse man befehlen, dass sie wüssten, dass befohlen sei, und wenn man nicht zu
ihnen rede, dass sie meinten, man schiesse ihnen mit einer Pistole in die
Ohren, so gränneten sie einen nur aus, und man könnte lange warten, ehe sie
einen bedienten, bemerkte er.

Nun wandte sich Michel seinem Kauf zu, denn er war in dieser Beziehung jeder
Zoll ein Bauer, und sagte, verflucht teuer habe er sie, aber sie hätten ihm
gefallen, und wenn das sei, habe er nicht nötig, auf den Kreuzer zu sehen. Er
möchte nur wissen, wie sie gefüttert worden, damit er mit der gleichen Kost
fortfahren könne; er hätte sonst immer gehört, vor Küherssäuen solle man sich
hüten, die seien trieben, dass es keine Art hätte; aber wenn man d'Sach hätte,
so brauche man sich nicht so in acht zu nehmen, wenn man nur wüsste. was sie
liebten. Nun ward das beliebte Kreuzfeuer zwischen Küher und Bauer eröffnet,
welches einige Zeit vergessen liess, dass man noch immer im trocknen sass.
Indessen verschlang der Geist den Leib nicht auf zu lange, die Ungeduld wuchs;
von ferne zeigte sich der fliegende Holländer. Michel brüllte ihm seine Meinung
nach, wie erfahrene Jäger weithin auf vorüberzwickende Hasen schiessen in der
Hoffnung, ein verlorenes Korn wohl anzubringen. «Gleich, gleich!» tönte es
wieder, und der Holländer verschwand, erschien indessen doch bald wieder mit
einer Mass und Gläsern und wurde von Michel angebrüllt, was das für eine
Ordnung sei; wenn er das gewusst, hätte er das Essen mitbringen wollen.

Sie sollten verzeihen, sagte der Geist, er vermöge sich dessen nichts; er
bediene diesen Tisch nicht, darum sollten sie ihm die Mass auch gleich zahlen;
das andere, wo hierher gehöre, sei angeschossen und habe stark zur Nase aus
geblutet, die wasche es soeben ab und werde bald wieder erscheinen, dem könnten
sie dann befehlen.

Das waren nicht tröstliche Aussichten; wenn so ein vorschützig Ding anschiesst
und blutet, so ist gewöhnlich nicht bloss die Nase zu waschen, sondern andere
Dinge noch mehr.

So war es auch; es ging mörderlich lang, die Mass war ausgetrunken, Michel
brüllte nach allen Himmelsgegenden, bis endlich ein halbgewaschenes Ding
erschien mit geschwollener Nase, verweinten Augen und fragte, ob es Wein
bringen solle oder ob sie sonst noch was bestellt hätten. Das vernahm etwas
über die Lumpenordnung, und wenn man gewusst, wie man bedient werde, so wäre
man weitergegangen. Das Ding entschuldigte sich mit seinem Missgeschick, hing
im Vorbeigehen der Wirtin die Bemerkung an, dass, wenn sie nicht eine so Wüste
wäre, so würde sie genug Leute anstellen, damit nicht eins für drei springen
müsse, und versprach das Beste. Nun, endlich kam Suppe; die war bald
verschwunden, denn man kann denken, wie die Leute hungrig waren, da es weit
über Mittag war. Zudem waren es Leute, welche mit einem sehr muntern Appetit
gesegnet waren: so eine wohlkonditionierte Küherstochter ist imstande, was zu
versorgen. Endlich kam das Uebliche nach. Michel hatte, obschon er eigentlich
bloss eine Mass schuldete, sich vorgenommen, sich recht splendid zu machen; es
dünkte ihn, es lohne sich wohl der Mühe. Er hatte daher, als gefragt wurde, was
man befehle, alsbald das Wort genommen und nicht bloss gesagt: «Neuis uf einem
Teller!», sondern gesagt, sie wollten z'Mittag essen wie üblich und bräuchlich.
Das könne wohl lange gehen, hatte drauf die Küherin gesagt.

«Gäll, Mutter», bemerkte die Tochter, «es wäre doch gut gewesen, wenn wir
vorher unsere Sache verrichtet hätten! Da kann ich wieder lange warten auf das,
was du mir verheissen.»

«He, wenn wir geschwind machen, ist's noch alle Zeit», sagte die Mutter; «was
sie bringen, wird uns mit Schein so lange nicht säumen.» In der Tat brachte das
Jüngferchen ganz kleine Plättchen und wenig drauf, und dazu war noch ein Gast
da, auf den nicht gerechnet war, und der doch einen so mächtigen Appetit hatte
als eins der andern, und das war Bäri. Mareili sass obenan, neben ihr auf dem
Vorstuhl war Michel und zwischen beiden Bäri. Bäri machte glänzende Augen über
den Tisch weg und sah dann an seinen Meister hin mit fragenden Blicken. Als ein
Gericht vorüber war, Michel bloss an sich selbst gedacht hatte, begann Bäri ihn
zu mahnen, stüpfte ihn mit der Nase am Ellbogen. «Jaso», sagte Michel, «hab'
ich dich vergessen!» Nun bediente er auch Bäri, meinte aber deswegen nicht,
dass er zu kurz kommen wolle, sondern nahm doppelt, eine Gabel voll für sich,
dann eine für Bäri und so weiter, und wenn er es einmal vergass, rnüpfte Bäri
am Ellbogen mit seiner saftigen Schnauze. Wir müssen sagen, dass dies nicht zu
grosser Erbauung der Gesellschaft diente; sie fand dies unverschämt und grob.
Dem Oelmannli war es bange, als es auf den Gesichtern die sich bildenden Wolken
sah.

«Seh, Hung», sagte es, «du könntest warten, bis die andern gehabt!»

«Bricht ne, wenn d'chast!» sagte Michel und fuhr fort; wenn Bäri müpfte, gab
ihm Michel. Endlich kam Braten, Schinken und so weiter. Bäri liebte Schinken
bsunderbar, Mareili ebenso, und wenn es so einen Schinken sah, kalkulierte es
immer, wie schwer die Sau, von welcher der Schinken kam, gewesen sein müsse.
Kaum hatte Michel seine tapfere Portion auf dem Teller, müpfte Bari.

Da schoss Mareili das Blut zu Haupt. «Das nähme mich doch wunder, ob der nicht
noch zu brichten wäre!» sagte es und schlug mit der umgekehrten Gabel den Bäri
auf die Schnauze, so stark es konnte. Ja, so was hatte Bäri noch nicht erlebt;
er riss das Maul auf, machte die Zähne blank und schoss eines Satzes dem
Mareili gegen das Gesicht. Das fuhr zurück auf die Mutter, wollte
dreinschlagen, aber Bäri fasste die Hand, die Mutter schrie laut auf, Michel
fuhr Bäri nach und griff nach dessen Nacken, stiess aber dabei an die
aufwartende Seele, so dass sie eine Datere, welche sie in der Hand hatte,
fallen liess und wieder stromweise zu bluten anfing. Nun brüllte alles in der
Stube laut auf, es gab einen Mordsspektakel, welchen viele benutzten, um sich
zu streichen, ohne die Zeche zu bezahlen, ein Witz, dem viele als ordentliches
Handwerk obliegen. Begreiflich kam alsbald der Wirt dahergefahren und hinterher
die Wirtin. Ihnen lief gleich die blutende und heulende Aufwärterin an, sie
hörten das zornige Schnauben des Hundes, Michels Fluchen, der Küherin
Angstgeschrei, der Tochter Aufbegehren, das Gekreisch der übrigen Weiber, kurz,
es war wie Mord und Mordgeschrei. Ohne lange Untersuchung fuhr der Wirt auf
Michel dar und wollte ihn packen; nun liess Michel den Hund los und fasste den
Wirt, und nun ward der Lärm noch höllischer, eine allgemeine Schlägerei stand
in Aussicht. Da tat das Oelmannli seine Pflicht und mittelte; es war mit dem
Wirte gut bekannt, der hörte auf dasselbe, und Michel war es auch nicht wohl im
Gemüte, er hätte den halben Hof gegeben, wenn dies nicht begegnet wäre. Sobald
der Wirt hörte, dass er nicht zu Schaden kommen solle, sondern einer da sei,
der gutzumachen vermöge, liess er sich nieder und besänftigte sich.

Aber anders hatten es die Kühersleute, da war alles Einreden, da waren Hopfen
und Malz verloren. Vielleicht hätte die Mutter sich begütigen lassen, denn
Michel entschuldigte sich nach Vermögen: er vermöge sich dessen nichts, hätte
das Meitschi Bäri nicht auf die Schnauze getroffen, er hätte nichts gemacht, er
sei der freinst Schlabi, den es gebe; aber das müsse man keinem Hund machen.
Darum solle es nicht zürnen und zufrieden sein, er wolle Wein kommen lassen,
soviel sie möchten, und daneben gutmachen, wie sie es begehrten; so vernünftig
redete Michel.

«Komm, Mutter!» sagte Mareili, und riss sie bei der Hand; «i mah die Hüng nimme
schmöcke un nimme gseh, un es wohlet m'r erst, wenn mir e Stung wyt vo dene
Ufläte sy. Wenn i numme myni arme Säuli wieder hätt'; die cheu mi dure; wie es
dene geit bi sellige Utiere, weiss d'r Tüfel!»

«He, tue nit so bös, Meitschi!» sagte Michel; «dene soll's nit bös ergah. Komm
in acht oder vierzehn Tagen, dann sollst sehen, wie die scho ta hei»
(zugenommen).

«Zum Tüfel oder zu dir käme mir in eins! Komm, Mutter, komm!» rief Mareili.
Michel wollte sie halten, aber Mareili schnellte sich so rasch weg, hob so
drohend die Faust und sagte: «Bis m'r d's Herrgotts u rüehr mi a!», dass Michel
es nicht versuchte und Mareili ungehindert mit der Mutter abfuhr.

Man kann sich kaum vorstellen, was nun für Geschichten aus dem Vorfall gemacht
wurden. Hätte man sie alle zusammengetragen, sie hätten einen gräulichen
Mordroman gefüllt. Die abgebissene Nase der Aufwärterin und die gefressene Hand
von Mareili waren die Zentralpunkte in den Erzählungen, die um so weiter
bekannt wurden, weil Michel bereits die Aufmerksamkeit eines grossen Kreises an
seine Person gefesselt hatte.

+++

Auf Rosebabisegg war ein grosses, schönes Heimwesen, ein guter Bauer, viel
Arbeit, viele Kinder, darunter mehrere Töchter, welche gerne zu Bäuerinnen
geraten wären, begreiflich. Dass eine Bäuerin eine ganz andere Kreatur ist, als
nur so eine Base oder Gotte, ist schon vorher bemerkt worden. Die Mädchen waren
auch wie zu Bäuerinnen express gemacht, gesund, arbeitsam, gescheit in ihrem
Bereich, braven Leibes, etwas braun von Angesicht, deswegen böse Zungen sie
«Rosebabis Bränten» nannten. Daneben waren sie seltsamer Art, welche Art man da
findet, wo die Berührung mit Menschen selten, fast nur zufällig ist. Sie waren
scheu und wild wie Rehe und konnten hinwiederum derb und rücksichtslos handeln
wie Mannevolk; sie waren misstrauisch, schienen zuweilen fast einfältig und
konnten offen sein, dann merkwürdig schlau dem Teufel eben, fast wie gebildet.
Es waren gute Naturen, die aber den Schliff der Welt noch nicht hatten, ihr
Betragen war eben kein gleichförmiges. Ihre Aussichten waren nicht glänzend;
unter ihrem Stande hätten sie Männer genug gefunden, an jedem Finger einen,
aber standesgemäss, selb hatte eine Nase. Im Emmental erbt der jüngste Sohn den
Hof, die andern erhalten, was Gottes Wille ist; indessen hat es jetzt darin
bedeutend gebessert. Zudem war's zweifelhaft, ob ein Tochtersmann den Erbfall
erlebe vor dem jüngsten Tage. Die Eltern waren im besten Alter, und die
Grosseltern lebten noch. Das sind so Dinge, von denen man um so weniger
spricht, je mehr man sie berücksichtigt; denn es ist richtig, wie der
Guggisberger sagte: «Ihr Herre, das sy wüest Sache, m'r wei lieber schwyge
d'rvo.»

An einem schönen Herbstsonntage hatten sie auf Rosebabisegg viel Besuch gehabt.
Verwandte, Gespielen, hatten brav Kaffee getrunken, brav Küchli gegessen und
geschwatzt am allerbrävsten. Natürlich war bei allem Geschwätz der Michel
obenauf geschwommen wie eine Fliege auf der Milch. Die letzte Huttwyler
Bataille wurde erzählt auf so viele Weisen, als Personen da waren, und jede war
immer gräulicher als die andere; es fehlte nicht viel daran, dass das endliche
Resultat das gewesen, dass der Hund sieben Personen gefressen und Michel die
andern. Dann erzählte man auch von den übrigen Geschichten, was man wusste, war
darin einig, dass da ein Spiel getrieben werde; aber darüber stritt man sich,
ob Michel bloss alle zum besten halten wolle und express den Narren mache, oder
ob er ernstlich heiraten wolle, aber von Natur so tun müsse, dass es allen
graue vor ihm und keine ihn möge, oder ob da sonst noch was im Spiel sei. Die
Mehrzahl ward einig, er sei halt ein Fülli und tue kalberochtig, dass es kei
Gattig heig und man bei ihm des Lebens nicht sicher sei. Da sei es kein Wunder,
dass kein Meitschi ihn möge, gäb wie reich er sei; was nütze einem der
Reichtum, wenn man e Hung vo Ma heig, der eim z'Tod quäle? Andere meinten,
sövli e Grüsel glaubten sie nit, dass er syg, aber e Wunderliche und Misstreue,
er well nume probiere, was eini erlyde mög, und wenn eine den rechten Verstand
habe, so könne sie mit dem fahren wie Schnupf. So ward diskutiert, bis man
auseinanderging und zwar in allem Frieden.

Den Gesprächen hatte eine von den «Rosebabis Bränten» mit besonderer
Aufmerksamkeit zugehört. Es war Mädi, die älteste und bedeutendste der
Schwestern. Gross, schlank, mit wilden kühnen Augen, welche ein milder und
schalkhafter Mund gutmachte, sonst hätte man sich fast fürchten müssen. Es
dünkte Mädi, es wäre Zeit, den andern Platz zu machen; je mehr jüngere
nachwüchsen, desto böseres Spiel hätten die ältern. Als Mädi abends mit einer
Schwester in ihrem Gaden allein war, sagte Mädi zu derselben: «Wenn ich nur mit
dem zusammenkommen könnte, den wollte ich bekommen und Knubelbäuerin werden, so
gewiss als heute Sonntag ist!»

«Bist e Narr!» sagte Rösi, die Schwester. «Du wirst doch nicht dran sinnen; ehe
ich den möchte, wollte ich lieber mit dem Säckli dem heiligen Almosen nach oder
Kapuziner werden zu Solothurn im Kloster. Das war doch noch was anderes, als
bei dem Utüfel lebig vom Hung g'fresse z'werde oder müesse z'v'rhungere, wie
sie säge, dass er ihnen es gemacht; aufstellen lassen was auf den Tisch mochte,
und er und der Hung alles alleine gefressen und den Meitschene nichts gegeben.
Ich stünde das auch nicht aus, wenn es mir einer so machte; entweder finge ich
an zu plären oder der Zorn käme über mich und weiss Gott, was ich täte!»

Mädi lachte und sagte: «D'Sach ist nicht halb so bös, als man meint; ich
glaub', ich sei ihm über d'List gekommen, und wollte ihm zeigen, wer schlauer
sei, ich oder er. Und wenn ich ihn hätte, wollte ich ihn schon dressieren; es
ist schon manches strübere Kalb, als er ist, gelecket worden.»

«Pfi Tüfel, wer möchte e seilige Uflat lecke?» sprach Rösi.

«He», sagte Mädi, «das ist nit halb so eine wüste Sache; mir wär's die rechte,
wenn ich es dazu brächte, ich begehrte nichts Besseres. Er ist ein hübscher
Bursche, von den brävsten einer, und wenn der eine rechte Frau bekommt, so gibt
das einen rechten Mann ab, einen Chorrichter oder gar einen Weibel, zähl
darauf!»

«Wie kannst das sagen? So einer mit Haar wie Besestiele, Auge wie Pflugsrädli,
e Nase wie eine Leberwurst, es Mul wie ein Schüttstein, e Hals wie e Muni und e
Gring wie ein Kohlhaufe, es selligs Unghür ume az'luege, muss man ja in einen
Grusen kommen!»

Da lachte Mädi und sagte, es hätte ihn gesehen und gar keinen Gruse empfunden,
sondern gedacht, wenn es den kriegen könnte, den möchte es, an dem könnte man
tapfer hobeln und bliebe doch immer noch ein braver Rest. Es hätte ihns bloss
bös gemacht, dass er nichts von ihm gewollt; gedacht habe es: «Wart du nur, es
müsste nicht zu machen sein, sonst treibe ich es dir ein!» Nachdem Mädi dem
verwunderten Rösi kundgetan, wie und wo es den Michel gesehen, und wie er einer
sei, begann Rösi Mädi zu fassen, und sie verweiseten scharf, wie es wohl
anzukehren sei, dass Mädi einberufen werde zu einer Zusammenkunft. Rösi meinte
erst, d's Best wäre, Mädi käme einmal wie von ungefähr auf den Knubelhof,
entweder als verirrt oder nach etwas fragend, nach Ferkeln zum Beispiel oder
nach einer Magd, die hier sein solle, mit einem wunderlichen Namen, wie er
weder im Himmel noch auf Erden zu finden sei, oder solle geradezu z'Dorf gehen
und kramen; mit einem Zuckerstöcklein und einem halben Pfund Kaffee habe man
schon grosse Dinge gezwängt. Aber das wollte Mädi nicht. So z'Haus und z'Heim
laufen tue es keinem, es möchte sich nicht so grob abfertigen lassen wie ein
Taunermeitli. Z'mache, was man könne, sei erlaubt, nur müsse man machen, dass
es niemand merke; z'nötli tue komme niemals gut. Es war also die Frage die, wie
man es andrehen könne, dass Michel selbst Bescheid mache und eine Zusammenkunft
anstelle. Die Hauptsache war also die, eine vertraute Mittelsperson zu finden,
welche Michels Aufmerksamkeit auf die «Rosebabis Bränten» lenke. Das war
schwer; die gemeinschaftlichen Bekanntschaften mussten selten sein, da der
Knubel und Rosebabisegg ziemlich weit auseinanderlagen, und nicht einer jeden
konnte man sich anvertrauen, das begreift sich leicht.

Damals lebte eine Frau ihre schöne Zeit, wenn sie auch nichts weniger als schön
war. Es war eine hagere, rührige, aber von je etwas seltsame Frau, die offenbar
in ihrer Jugend in der Fremde gewesen war und jetzt in dem seltsamen Rufe
stand, mit Napoleon in näherer Verbindung zu stehen und von ihm als Hauptspion
gebraucht zu werden. Sie verschwand wirklich zuweilen, und namentlich zu
Kriegszeiten, auf längere Dauer; ward nirgends mehr gesehen. Dann erschien sie
plötzlich wieder und hausierte mit wohlriechenden Seifen und Wassern und
möglicherweise auch mit verbotenen Heilmitteln und andern Dingen. Auskunft, wo
sie gewesen, erhielt man keine von ihr, sie redete seltsame Dinge, wodurch sie
aber eben den Anstrich einer, geheimnisvollen Person erhielt, welcher bei dem
Volke allezeit ein gewisses Ansehen sichert. Sie war auch lieber bei
Gastfreunden als in Gasthäusern übernacht, bat auch in ihren schönen Zeiten
sicher nie vergeblich um ein Nachtlager. Sie war eine schlaue Person und schon
gar mancher Bäuerin mit gutem Rate wohlgekommen. Sie hatte sich lange nicht
mehr gezeigt, man dachte kaum mehr an sie; plötzlich erschien sie eines Abends
auf Rosebabisegg.

Die Ueberraschung war gross, und Mädi konnte sich nicht enthalten, es als eine
Fügung der Vorsehung zu betrachten, dass diese Frau gerade jetzt wieder
erscheinen müsse, wo guter Rat ihm so nötig war. Es besann sich also nicht
lange, sie zur Vertrauten zu machen. Sobald sie im Bette war, schlich es zu ihr
und eröffnete ihr, wie es ihm darum zu tun wäre, Knubelbäuerin zu werden, und
wie es dies nicht anzustellen wüsste. Wenn es aber zu einer Zusammenkunft es
bringen könnte, wäre es seiner Sache gewiss. Dem wollte es es schon treffen,
dass er überzeugt würde, es sei die Rechte. Es wollte ihm alles abgucken und
immer tun, wie er tue, er möge so ungattlich sein, wie er wolle; da könnte es
ihm nicht fehlen.

Die Frau nahm Interesse an der Sache; das war nicht so ein gewöhnlicher Handel,
sondern ein verwickelter, wo es sich schon lohnte, nachzudenken und Versuche
anzustellen. «Bin auf dem Knubel auch schon gewesen», sagte sie; «sind nicht
böse Leute, soviel ich weiss. Nicht ganz wie andere Leute; aber weiss man
solchen einmal den Trapp, so fährt man gerade mit solchen am besten, sie
schenken einem unbedingtes Zutrauen, man kann mit ihnen machen, was man will.
Zähl auf mich, Meitschi; was ich machen kann, tue ich, mehr kann ich dir nicht
sagen. Aber dann vergissest du mich auch nicht! Jetz geh' ins Bett; gute Nacht,
Knubelbäuerin!»

Nicht lange darauf erschien die Frau, welche auf dem Wege sich über Michel und
seine Vorgänge so gut als möglich ins klare gesetzt, auf dem Knubel. Anni war
sehr traurig, die Geschichten alle hatten es angegriffen; die Frau kannte es
kaum mehr. «Ach, was soll ich mit Schmöckwasser?» sagte Anni. «Ich habe die
letzte Zeit zu schmöcken gehabt, mehr als mir lieb ist; ich habe die Nase voll,
ich brauche nicht express noch Schmöckwasser!» Als die Frau teilnehmend nach
der Ursache von Annis Missmut fragte, sagte Anni: «He, stell' du dich nicht,
als wenn du nicht wüsstest, in was für einem Verdruss wir sind; sie werden dir
schon in allen Häusern davon brichtet haben, machen sie nicht das Land auf, das
Land ab einen Lärm vom Tüfel! Es ist, als wenn sie von niemanden mehr zu
brichten wüssten, als von meinem Michel; es ist, als ob noch nie ein Mensch auf
d'Wybig gegangen sei. So übel ergangen, selb ist wahr, ist es my Seel noch
keinem!» Nun erzählte es doch der Frau trotz der Voraussetzung, dass sie alles
wüsste, alles wieder, jammerte dann bitterlich, wie es jetzt mit Michel zweg
sei; der wolle für d's Tüfels Gewalt kein Bein mehr machen und um eine aus; er
habe genug den Narren gemacht, und er sehe schon, wie es mit dem Weibervolk
sei. Er sage, es sei freilich über verschiedene Leisten gemacht, grösser und
kleiner, aber doch alles vom gleichen Leder, wo o nit e Tüfel wert syg; er möge
gar nichts mehr von dem Zeug wissen, er wollte, sie müssten es haben wie die
Käfer und zwei Jahre im Boden sein, und nur im dritten könnten sie einige
Wochen fliegen zwischen Tag und Nacht. «Siehe, so redet er, es drückt mir fast
das Herz ab, ich weiss meines Lebens gar nichts mehr anzufangen; das Beste wird
sein, ich lasse ihn d'Sach vertublen; ist's so lang däweg gange, so cha's no es
Wyltschi so laufe, es chunt de öppe vo selber zum Guete!»

«D'Sach ist lätz», sagte die Frau; «we's wittere will, gah d'Vögel z'Schärme;
d'Mönsche sötte es Byspiel näh. Du weisst, ich komme weit herum und weiss
manches, was nicht alle wissen: es gibt einen grausamen Krieg, wie noch keiner
war auf Gottes Erdboden; alles, was ledig ist, muss auf die Beine. Drinnen in
Frankreich ist der Jammer schrecklich, d'Hürate sind verböte; da haue Vater und
Mutter den Buben Arme und Beine ab, dass sie können daheimbleiben, weil sie
nicht mehr marschieren können; bis z'hinderst in der Welt soll alles sein
werden. Da wär's doch gut, Michel nähmte eine Frau schleunig, sonst muss er
mit, es wäscht ihm's d'r Rhin nit ab; es heisst, der Befehl, die Leute
aufzubieten, sei schon auf dem «Wege, die nächsten Tage werde ihn der
Landammann in Bern bekommen.»

Da schlug Anni die Hände über dem Kopfe zusammen, und hoch über die Hände ging
noch sein Jammer. Jetzt, was machen! Was Michel einmal im Kopfe habe, habe er
nicht in den Füssen, das habe es mehr als hundertmal erfahren, sagte Anni, und
er habe sich verredet und verschworen, er lasse kein Mädchen mehr irgendwohin
kommen; man habe ihn nur zum besten, und im Sack wolle er die Katze auch nicht
kaufen. Da wisse es sich nicht zu helfen.

«Hat er sich noch nie wahrsagen lassen?» fragte die Frau.

«Nein», sagte Anni, «warum fragst?»

«Ho», sagte die Frau, «da bekommt man oft die allerbeste Anweisung, ob man eine
finde, und wo man zur Rechten komme.» Nun erzählte sie eine Menge Beispiele von
Heiraten, welche durch die Wahrsagerei zustande gekommen und sämtlich auf das
allermerkwürdigste und allerglücklichste.

«Dass mir das nicht in Sinn kam!» sagte Anni; «ich halte viel auf der Sache,
aber hier in der Nähe kann es niemand recht. Es kamen mir einmal alle Hühner
fort, da hätte ich wissen mögen, wer es getan; ich musste vier Stunden weit
schicken zu einer, welche es konnte. Die konnte punktum sagen, wie es der
Schelm gemacht oder die Schelme, denn es seien zwei gewesen, einer habe
gezündet, der andere die Hühner genommen; konnte sagen, wo sie verkauft wurden,
und dass der Hauptschelm eine weisse Kappe auf dem Kopfe gehabt und kurze
Hosen, akkurat wie ein Hühnerträger, dem alles wohl bekannt war. Wenn Michel
wollte, mir wäre es das Rechte, so hätte doch einmal das Gestürm ein Ende, und
man käme endlich aus der Leute Mäuler.»

«Da lass mich nur machen», sagte die Frau, «dem will ich Beine machen, dass er
den Tag nicht erwarten mag, bis er gehen kann.»

Richtig, sie verstand's; als das Abendessen alle vereinigte und nach demselben
gerüstet wurde, was den folgenden Tag gekocht werden sollte, da erzählte die
Frau, wie das Kriegen gehe. Sie schilderte, wie in den Schlachten die
abgeschossenen Köpfe umherflögen wie bei uns im Winter die Schneeflocken, wie
zuweilen halbe Regimenter ineinandergepresst ohne Kopf noch eine halbe Stunde
stehen blieben, bis endlich einer hier ausfalle, der andere dort aus, wie ganze
Reihen dalägen ohne Beine, alle noch lebten und nicht sterben könnten, wie aus
aufgerissenen Bäuchen die Rosse den Hafer frässen alswie aus Krippen. Was das
für ein Geschrei und ein Geheul sei auf einem Schlachtfelde, wenn die Schlacht
vorüber, weit schrecklicher als der Kanonendonner und das andere Gerassel, denn
da sei ein Elend; wer es einmal gesehen, der vergesse es sein Lebtag nicht
wieder, alle Nächte komme es ihm im Traume vor. Doch solange noch Leben da sei,
sei es nichts; aber wenn einmal alles tot und verscharret sei, da erst werde es
lebendig auf einem Schlachtfelde; da stiegen nachts die Krieger aus der Erde
und suchten ihre verlorenen Glieder, ihre Köpfe, Beine, Arme, Augen, ihr Gekrös
und anderes Eingeweide; wo sie Knochen und anderes fänden, da haschten sie
darnach und manchmal zwei und drei und mehr nach einem Bein oder Schädel und
stritten sich darum, und wer das Bein hätte, schlüge damit drein; so sehe man
eine neue grausige Schlacht, bis gegen Morgen, dass der Hahn krähe.

Das fuhr den Leuten, welche Aepfel und Bohnen rüsteten, kalt den Rücken auf;
sie meinten, das sei doch das Schrecklichste von allem, wenn man nicht einmal
Ruhe im Grabe hätte, sondern allnächtlich noch um sein verlorenes Gebein
kriegen müsste. Dann erzählte die Frau weiter, wie das alles noch gar nichts
sei gegen die Beschwerden eines Marsches ohne Brot, ohne Wasser in einer Hitze,
wo in den Uniformen die Knöpfe schmelzen, wo man bei lebendigem Leibe langsam
austrockne, bis kein Tröpflein Blut mehr in den Adern sei und man ganz
brandschwarz am Wege liegen bleibe, als wäre man in der Hölle selbst gesotten
und gebraten worden. «Wer das übersteht und nach Spanien kommt lebendig, der
kann sich in acht nehmen, nicht der hundertste kommt davon; in Wein und Brot
ist Gift; wer davon bekommt, den wirft es zu Boden, dreht ihn um und um,
sprengt ihn hoch vom Boden auf, schlägt ihn nieder, bis es ihn endlich
versprengt, manchmal mit einem Knall wie aus einer Kanone. Und wer nachts sich
niederlegt, um zu schlafen, unter dem senkt sich der Boden, denn es ist dort
fast alles unterhöhlt, und er fällt in die unterirdischen Gewölbe, wo er
entweder zu kleinen Stücken langsam zerhackt wird oder aber den Hungertod
sterben muss. Ja, so ist's zweg», fuhr sie fort, «wer in den Krieg kommt, und
das wird noch mancher erfahren; Napoleon will erst jetzt recht anfangen und
zeigen, wer Meister ist. Alles, was ledig ist, muss marschieren, da ist nicht
Gnad', nicht Pardon, und dann kann einer sehen, ob er wieder zurückkommt!»

Nun, man wird gestehen müssen, das war ganz artig eingeheizt und vollkommen
hinreichend, die Wärme, welche zum Heiraten notwendig ist, hervorzubringen.
Michel wurde ganz tiefsinnig, und Sami sagte, das Ding gruse ihm, er werde auch
dran hin müssen und eine suchen; es sei ihm zwar zuwider; komme der Meister zu
keiner Rechten, wie solle dann der Knecht eine finden? Aber gehe es, wie es
wolle, so zerhacke ihn doch keine zu kleinen Stücken, dazu wollte er doch auch
noch ein Wort sagen, und keine schiesse ihm den Kopf ab.

Als am Morgen die Frau fort wollte, gab ihr Anni ein schönes Trinkgeld und
sagte: «D'Sach ist guet; Michel hat diesen Morgen schon gesagt, z'letzt frag'
er allem nichts nach und nehme die erste beste von der Gass. Selb habe ich ihm
ausgeredet und vom Wahrsagen gesagt; es ist ihm ganz recht, er hält etwas
darauf wie wohl jeder, der noch was glaubt. Wo könnte er hin, da die Sache
recht verrichtet würde?» Darauf gab die Frau einen im Fluhgraben an; das sei
der Meister, sagte sie, er könne es beidweg, er sehe d'Sach im Wasser und in
den Karten.

Michel liess den Handel nicht an die Pfanne backen; er hatte keine Nacht Ruhe,
bald fühlte er seinen Kopf fortfliegen, bald lag er schwarz wie der Teufel an
der Strasse, und seine Uniformknöpfe brannten lichterloh. Er machte sich auf
nach dem Fluhgraben und Sami mit. Es nehme ihn auch wunder, sagte der, ob nicht
in irgendeiner Ecke eine für ihn gewachsen sei, öppe kei Uflat und nit ganz e
Blutti.

Der Mann, welcher die Kunst verstand, war ziemlich alt, hatte eine spitze Nase,
auf welcher eine Brille sass. «Was willst?» fragte er Michel, der sich
vorangestellt. «Wahrsagen lassen», sagte Michel; «du sollst bös (gross) drin
sein.»

«Was willst wissen?» fragte der Mann.

«He, lue, das werde ich dir nicht zu sagen brauchen», anwortete Michel.

«Jaso», sagte der Mann, der nun schon wusste, woran er war; «bist du deren
einer?» Mit einigen Zeremonien stellte er eine weisse Flasche mit Wasser vor
sich, sah hinein und sagte endlich: «Möchtest weiben, und bist noch nicht an
die Rechte gekommen; ein paar haben es dir wüst gemacht, hättest bald einen
Schuh voll herausgenommen; jetzt weisst nicht, woran du bist, und es sollte
doch eine sein, es wäre dir drum.»

«Aber», fragte Michel ganz erstaunt, «woher weisst du das?»

«He, da im Wasser ist's ganz deutlich», antwortete der Mann.

«Aber ich sehe ja gar nichts», sagte Michel; «es wird in der Brille sein?»

«Probier!» sagte der Alte. Mit grosser Mühe klemmte sie Michel auf seine breite
Nase und guckte mit offenem Munde in die Flasche; aber Wasser blieb Wasser, und
weiter sah er nichts. Da kriegte er Respekt und sein Glaube ward gross. «Ja, du
hast recht», sagte er; «es ist mir bös ergangen und d'Sach erleidet, und doch
sött eini sy. Aber es ist m'r erleidet, deretwege e Tritt z'versetze; es ist
immer alles unter den Leuten und d's Gspött hat man bar.»

«Du musst doch!» fuhr der Mann in seiner Beschauung des Wassers fort; «aber ich
glaube, es komme dann gut; doch tu', was du willst! Sieh, da ist ein Weg, der
Weg führt gegen Sonnenmittag, er ist lang, geht durch Berg und Tal an eine
Bergseite; hoch oben in einem Boden, da sehe ich ein Bädli. Allem an ist's d's
Kuttlebad, du weisst es ist es berühmtes Ort; da sehe ich Meitli, zwei, sie
kommen aus dem Bad. Die Leute sind gsunndiget, es wird Sonntag sein; es düecht
mich, es kommen noch andere Leute, aber erkennen mag ich es nicht recht. Da
geht ein Weg wieder fort fast gegen Sonnenaufgang; auf dem gehen die Meitli
fort und zwei bei ihnen, es wird kaum fehlen, ihr seid's.»

«Die eine wird für mich sein?» fragte Sami vorlaut.

«Nit fast, Bürschli», sagte der Mann, «du brauchst nicht vors Dach hinaus, um
eine zu finden!» Da taten beide die Augen weit auf; der Mann hatte den Nagel
auf den Kopf getroffen, denn Sami war von der Meisterjungfrau eingesponnen, nur
wollte er es noch nicht glauben.

«So», sagte Michel, «im Kuttlebädli; das war noch zu erlaufen, wenn man wüsste,
wann und wer es eigentlich wäre?»

«Das macht sich alles!» sagte der Mann. «Wir wollen aber auch sehen, was die
Karten sagen.» Die Karten waren ungefähr gleicher Meinung: sie redeten auch von
einem weiten Weg, der in kurzem zu machen sei; dann kamen zwei zusammen, und
die blieben beisammen, gab wie der Alte die Karten mischte und legte. Endlich
sagte er, das sei eine ausgemachte Sache, es wolle es nicht anders anziehen,
das gebe eine Hochzeit und eine glückliche; es sei alles rot darum herum, und
die Bösen und Widersacher seien alle zu äusserst in den Ecken und könnten
nichts daran machen. Er solle nur Mut fassen, die Sache komme gut.

Michel wollte nun wissen, woher die Mädchen seien, an welchem Tage sie kommen,
woran er sie erkenne usw. Darauf sagte der Mann: «Das kann ich dir nicht sagen,
woher sie kommen; es zeigt bloss gegen Sonnenmittag und in kurzem, also am
nächsten Sonntag. Und wegem Kennen häb nit Kummer; es werden im Kuttlebädli nit
viel deren Meitscheni sy, wo du denken könntest, sie wären für dich. Und wären
es auch viele, so würde es dich doch zur Rechten ziehen, von wegen, was
geordnet ist, das ist geordnet, und was einem werden soll, zu dem kommt man,
man mag wollen oder nicht.» Michel hatte grossen Respekt vor dem Manne
bekommen; so einen hätte er noch nie angetroffen, sagte er, und statt der
üblichen sechs Kreuzer gab er ihm drei Batzen. Auf dem ganzen Heimwege brach
Michel in einzelne bewundernde Ausrufungen aus, dass einer im Wasser sehe, was
andere nicht, dass er sehe, wer am künftigen Sonntag im Kuttlebädli sei, und
wie er sonst alles wisse. Sami war sehr schweigsam, warf hie und da einen
Zweifel ein; ungefähr treffe auch, sagte er, und ob alles wahr werde, wisse man
auch nicht. Offenbar tat sich bei ihm das letzte Sträuben gegen der
Meisterjungfrau Bestrebungen kund, während er im Herzen wohl fühlte, dass er
bald unter ihre Errungenschaften werde zu zählen sein.

Anni hörte mit grossem Erstaunen die heimgebrachten Eröffnungen, mit schlechter
Freude den Nachtrag von Sami, der indessen nur ihren Glauben an das übrige
vermehrte. Es habe schon lange was gemerkt, sagte es, aber gedacht, Sami sei so
dumm nicht; nun, wenn es sein solle, so werde man es müssen geschehen lassen,
aber dann müssten beide aus dem Hause, neben einer solchen Tasche habe es nicht
Platz. Es habe das Mensch erzogen und gemeint, wie treu es sei; wenn ihm der
Bub gefallen, so hätte das Mensch es ihm sagen können und nicht hinter seinem
Rücken nach dem Burschen fischen, selb sei schlecht; aus dieser Falschheit
könne es entnehmen, wie gut das Mensch es mit ihm meine, und was es zu erwarten
hätte, wenn dasselbe einmal den Fuss im Hafen hätte. Es möchte die Meisterfrau
werden, und Anni könnte dem alten Haufen zu. Man sieht, es war lange, seit Anni
jung gewesen; somit ist ihm zu verzeihen, dass ihm der Gang der Dinge nicht
mehr so recht im Kopfe war.

Also am nächsten Sonntag wollte Michel den letzten Versuch wagen, wollte ins
Kuttlebädli und sehen, wen die Vorsehung ihm zuführe. Der Ursprung dieses
sonderbaren Namens ist in Dunkel gehüllt; ob man anfänglich in Kutteln badete
oder das Wasser für schadhafte Kutteln sich besonders heilsam erwies, ist nicht
ausgemittelt. Jedenfalls ist das Kuttlebädli äusserst reizend und ganz, als ob
man noch im Paradies wäre und ganz allein vom Vertrauen auf Gott lebte. Der Bau
ist ganz wunderbar, als ob man in den Lüften schwebte, die Lage kühn, die
Aufwart patriarchalisch, die Heilkraft mythisch, der Ruf demjenigen eines
ungeschliffenen Demanten ähnlich, die Effekte schlagend und bleibend; wer sie
einmal erlebt, bedarf der Wiederholung zeitlebens nicht wieder. Humboldt in
seinem «Kosmos» scheint diese merkwürdige Erdecke ganz übersehen zu haben.

Glücklicherweise war eben ein schönes Jahr, das Wetter machte an Sonntagen
selten einen Strich durch die Rechnung. Man glaubt gar nicht, wie sehr solche
Witterung der Liebe zuträglich ist und die Hochzeiten fördert. So war auch der
Sonntag schön, an welchem Michel die Erscheinung seiner Zukünftigen im
Kuttelnbad verheissen ward. Es ging gegen Herbst, doch war das Vieh noch auf
den Alpen, nur waren die Alpfahrten der Menschen selten geworden. Knaben und
Mädchen begannen am liebsten den Haselnüssen nachzugehen. Michel war noch nie
im Kuttlenbad gewesen, er kannte daher den Weg dahin so wenig, als er wusste,
wo seine eigenen Kutteln waren. Heerstrasse war dorthin nicht, Häuser und Leute
spärlich anzutreffen, daher nicht zu verwundern, dass er sich auf den oft kaum
unmerklich ausgetretenen Alppfaden verlief und, wie früh er auch aufgebrochen,
erst gegen Mittag in genanntem Bädli eintraf.

Dort war es ganz einsam und kein Badegast zu sehen und zu hören. Die Badmutter
hantierte in der Küche und fragte ihn, ob er zu baden begehre? Michel verneinte
es und meinte, ein Schoppen täte ihm besser, er sei bereits nass genug; wenn
sie gekocht habe, begehre er, was zu essen. Die Alte sagte, der Mann hole Wein,
sie seien ausgekommen, unterdessen bringe sie ihm ein Glas «Enzene»
(Enzianbranntwein), das sei bsunderbar gesund und mache wohl. Michel war es in
allen Fingern, zu fragen, ob niemand da sei; aber weil er nicht den Anschein
haben wollte, als habe er was Bestelltes, so tat er sich Zwang an und hielt das
Maul. Da die Wirtin auch nichts sagte, es bald Mittag war, niemand sichtbar, so
dachte er, der Alte habe ihn gesprengt, dem wollte er es aber zeigen, was es
heisse, ihn, Michel, zum Narren halten. Sami und er versuchten das
Enzenewasser, fanden es anfangs höllisch bitter, doch allgemach kam es ihnen
vor als nicht der schlechteste Trost im Elend. Sie sahen sich fast die Augen
aus nach Sonnenaufgang; endlich bewegte sich von dorther was im kurzen
Tannenwald. Michels Herz gumpete fast vor Freude, und schrecklich wunder nahm
es ihn, wie es eine sei. Näher kam es, aber es war ein wunderliches Wesen ohne
Kopf. Als dasselbe aus dem Walde kam, sah man, dass es der Wirt war mit einem
Räf auf dem Rücken, und auf dem Räf lag das Fässlein, welches dem Wirt über dem
Kopf emporragte. Die Wirtin empfing den Mann nicht freundlich; er wisse, wie
sie zweg sei ohne Wein, und wenn er Verstand hätte für einen alten Berner
Kreuzer, so wäre er schon vor zwei Stunden zurückgewesen. Aber wenn er mal über
die Schwelle schmöcke, so hätte man gute Augen, ehe man ihn vor der Abendröte
wiedersehe. Die schlechteste Magd sei heilig gegen ihn, und die ärgste
Klapperfrau täte ihm nicht die Schutzriemen auf; wenn sie es auch so machen
wollte, sie hätten längst vor den Hag hinausgewurstet. Er wolle machen, dass er
mit in Keller komme, und zwei Guttern füllen; es wisse kein Mensch, wie viel
sie schon gebraucht hätte, wenn sie welchen gehabt. Unterdessen wolle sie
anrichten, dann könne man essen, wie man es hier oben habe. Wem es nit
gschmöck, chönn's la hocke. Man hätte hier kein Eingericht wie in den
Gasthöfen; man gebe, was man habe, und wie man es verstehe, und wem es nicht
gut genug sei, der könne einen Stecken dazu stecken und ungfresse weiter, bis
er zu was Besserm komme; sie frage dem wenig nach. – Das war eine souveräne
Sprache, indessen keine ungewöhnliche auf den Bergen.

Michel achtete sich dieser Rede nicht viel, er sah nur nach Sonnenaufgang, und
wenn ein Tannengipfel sich rührte im Winde, meinte er, die Verheissene rücke
an, und immer war es nichts und wieder nichts; die erwartete Sonne wollte ihm
nicht aufgehen. Endlich rief die Wirtin: «Dihr cheut cho esse!» Michel wandte 
sich dem Klange zu. Einstweilen könne er nichts Besseres tun, dachte er; habe
er gegessen, warte er nicht länger, sondern mache sich dem Fluhgraben zu, dort
wolle er Flasche und Brille lieb haben und dafür sorgen, dass man weder Wege,
noch Mannevolk, noch Weibervolk darin sehe. Er musste tief sich bücken, als er
in den Speisesaal trat, der von einem Geissenstall sich nur dadurch
unterschied, dass weder Geissen noch eine Krippe darin waren, sondern bloss
Menschen und ein Tisch, dessen Beine aber das Podagra hatten und bei der
kleinsten Berührung in die grösste Bewegung gerieten. Michel setzte sich
ungeniert obenan und kam groblecht an ein Bein, dass es der Suppe auf dem
Tische fast übel ward und sie auf die Seite sich legen wollte wie ein Schiff im
Sturm.

«Du grosser Löhl, kannst nicht acht haben, wo du mit deinen Ankenkübeln
hinfährst? Man hat hier nicht Tischbeine wie Türpfosten!» sagte die Wirtin.
«Geh, sieh, wo die Blättere (faulen Weibsleute) bleiben!» herrschte sie dem
Manne zu; «wenn sie was wollen, sollen sie kommen, sonst sollen sie es hocken
lassen, es ist mir auch gleich!»

Michel achtete sich der Worte nicht, aber wie der Wirt aus der Türe wollte,
ging dieselbe auf, und zwei Mädchen kamen herein, ein grosses und ein
kleineres, das dem Herrn kaum entronnen (kaum konfirmiert) schien. Sie gehörten
offenbar nicht ins Haus, waren nicht hoffärtig, aber solid und reinlich, so was
man sagt, vornehm angezogen, das heisst, wie man es in einem Hause pflegt, wo
man das Währschafte vermag und den wohlfeilen Flitter verschmäht. Michel
vergass Maul und Nase offen: War's sie oder war's sie nicht?

«Habe bald geglaubt, ihr wollet im Wasser bleiben, bis ihr weiss geworden!»
sagte die Wirtin spöttisch.

«Wir hätten es im Sinne gehabt», sagte das grössere Mädchen unbesinnt, «da kam
der Wind, dass wir glaubten, er nehme uns samt der Hütte fort. So glaubten wir,
es sei doch richtiger, wenn wir die Kleider am Leibe hätten, als wenn wir sie
erst wieder in Tannen und Böden zusammenlesen müssten.»

«Das ist nicht halb so gefährlich», sagte die Wirtin, die gerne hieb, aber
nicht gerne sich hauen liess, böse: «die Hütte hat's schon lange gehalten und
wird noch lange stehen, wenn schon manche Gäxnase, welche sie ausgespottet,
unter dem Boden ist. Aber komm jetzt und hock ane, so können wir essen, mit
Dampen ist d'Sach nit gmacht!»

Die Mädchen setzten sich, das ältere zu oberst auf den Vorstuhl, während Michel
obenan sass; zwischen ihnen in des Tisches Ecke sass der unvermeidliche Bäri,
mit besonderer Sehnsucht in seinen schmachtenden Augen. Wirt und Wirtin sassen
auf patriarchalische Weise mit am Tische; wo hätten sie sonst sitzen und essen
sollen, da im niedlichsten aller Badeorte, im Kuttlebädli, eben nur ein Tisch
war? In einem Napf war eine dicke Fleischsuppe, in welcher der Safran nicht
gespart war; diese wurde mit den Löffeln aus dem Napf gegessen. Sie habe
Suppenteller gehabt, sagte die Wirtin, aber sie seien zerbrochen, und sie hätte
keine mehr angeschafft; sie habe gefunden, sie trügen nichts ab; es sei
kommoder, wenn jedes aus der Kachel nehme, bis es genug habe. – Das Mädchen tat
ganz unbefangen und schwatzte zwischen dem Suppenessen, was ihm gar wohl
anstand, indem es sehr schöne Zähne hatte und überhaupt lieblichere Mienen, 
wenn es sprach, als wenn es schwieg. Es sei hungrig, sagte es; sie seien am
Morgen in aller Frühe fort, und seither habe es nichts gehabt. Sie hätten zwei
Gusti auf dem Fahrniesel, und gestern Abend hätten sie vom Hirten den Beseheid
erhalten, das eine sei krank; der Vater habe heute weitermüssen, da habe er sie
mit Zeug hinaufgeschickt. Als sie die Sache verrichtet, sei sie die Lust
angekommen, zu baden; das hätte ihnen die Mühe ganz genommen. – Michel sass da
ganz wie verstaunt. Das Mädchen gefiel ihm bsunderbar wohl, es dünkte ihn, er
müsse es schon gesehen haben, doch konnte er nicht daran kommen, wo. Endlich
kam ihm in Sinn, er sollte doch auch was sagen. Er fragte, was das Gusti gehabt
und was für Zeug es gebracht. Das Mädchen gab ganz gründlichen Bescheid über
beides, dass man wohl sah, es war in diesem Fache zu Hause, ganz wie es einer
guten Bäuerin wohl ansteht.

Unterdessen war der Napf ausgelöffelt, die Wirtin teilte hölzerne Teller aus
und brachte dann Speck, schön braungelben, gesalzenes Fleisch und
Apfelschnitze. Sie gebe es, sagte sie, wie sie es habe und es verstehe; wem es
nicht recht sei so, der könne es hocken lassen und ein andermal daheim bleiben.

«He», sagte das Mädchen, «es würde Euch doch nicht das Rechte sein, wenn
niemand käme; Ihr wäret eine seltsame Wirtin.»

«Viel nach der Gastig frage ich nicht», sagte die Wirtin; «dann kommt's mir
noch auf die Gastig an. Dem jungen Volk, wo nichts kann als ausführen und
aufbegehren, selbem frage ich d's Tüfels nicht viel nach, selb muss ich sagen;
das könnte meinethalben bleiben, wo es wollte. Still und ehrbar Lüt, die wären
mir wohl recht, wider die habe ich nichts. – Seh, du Gstabi», kehrte sie sich
zu ihrem Manne, «stellst Wein auf den Tisch und gibst keine Gläser dazu; aus
dir gibt es dein Lebtag keinen Wirt und sonst nichts!»

«Du hast da einen bsunderbar schönen Hund», wandte das Mädchen sich zu Michel,
«und gar gutmütig sieht er drein. Darf man ihn anrühren oder ist er bös?» Als
Michel versicherte, er sei der beste Schiabi von der Welt, tue keinem Kinde
etwas, sobald man ihm nichts tue, streichelte es ihm den Kopf, was Bäri mit
grossem Behagen geschehen liess. Es habe die Hunde bsunderbar gerne, aber sie
wüssten es auch und liebten ihns, fuhr das Mädchen fort. Ihr Rämi habe heute
mit aller Gewalt sie begleiten wollen und schrecklich getan, als sie ihn nicht
nachgelassen; aber sie wisse es wohl, wie man es mit Hunden auf den Bergen
habe, dass man oft ihretwegen des Lebens nicht sicher sei. Die Kühe hassten
nichts mehr als Metzger und ihre Hunde, sie schienen es alle zu wissen, dass
die ihnen die Kälber entführten und töteten. «Schnellt er mich, wenn ich ihm
was gebe?» fragte das Meitschi und hielt Bäri vorsichtig ein Stück Brot dar,
und Bäri nahm es mit Anstand und Vorsicht ab und liess es sich behagen. Als nun
Fleisch und Speck umgingen, jedes sich eine Portion abschnitt, den Rest weiter
gab, versah das Meitschi sich reichlich, dass der Wirtin eine Bemerkung
zuvorderst in den Hals kam. «Liebst Speck?» fragte das Meitschi Bäri und hielt
ihm ein schön Stück dar. Bäri fasste es mit glänzenden Augen und schmatzte dran
in süssem Behagen. Sami blickte Michel bedeutsam an und stiess ihn überdies
noch mit dem Fusse, und zwar so stark, dass es dem Tisch fast übel ward.

Bäri war es sehr wohl bei der Sache, er stiess nun statt den Michel das
Meitschi mit der Nase an den Ellbogen, wenn sein Herz etwas begehrte, und das
Meitschi ward nicht ungeduldig, sondern sagte immer freundlich: «Ja, du gutes
Tier, musst was haben, wirst hungrig sein, haben dich vielleicht diesen Morgen
vergessen.» Das Fleisch war wahrscheinlich von der Kuh, welche Noah in seinem
Kasten gehabt; es war ein gräulich Beissen, welches begreiflich Bäri am
wenigsten Mühe machte. Er war mit drei Bissen fertig, ehe die andern an einem
nur recht angefangen. Das Mädchen musste List und Vorsicht brauchen, dem Bäri
zu genügen und nicht unverschämt gegen die andern zu sein. Es brauchte gute
Redensarten gegen Menschen und Hund, war besonders manierlich gegen Sami,
sagte, er solle nehmen, es begehre ihn nicht zu verkürzen, es sei billig, dass
jedes zu seiner Sache komme; aber der Hund wolle einmal auch, bis er satt sei,
und dagegen könne ihm niemand was haben. Es wollte sich selbst lieber am Maul
abbrechen, als dass es ein arm Tier möchte hungern lassen ...

«Es ist mir gut gegangen, dass ich diesen Morgen ein frisch geschliffen Messer
gehabt, als ich Fleisch und Speck abhieb, und es tief hineinging; hätte ich
gekocht wie sonst, so täten du und der Hund es alleine fressen und die andern
hätten das Nachsehen!» brach die Wirtin endlich los. «Es ist sonst der Brauch,
erst die Menschen und dann das Vieh!»

«Es geht beidweg», sagte das Mädchen, «besonders auf den Bergen, wie man sagt.
Du bist nur böse, dass dir nichts übrigbleibt für das Kuchischäftli. Ich habe
nicht Kummer, dass du dir nicht zu helfen weisst; und, was man braucht, das
zahlt man auch, dafür sei nicht in Kummer! Seh, wo hast dein Glas? Nun, Wirt,
ist das Manier, der Frau kein Glas zu geben!» so sprach das Mädchen, griff auf
die zweite Mass, da Michel die obere handhabte, schenkte der Wirtin trotz ihrem
Protestieren, sie liebe den Wein nicht, ein und auch dem Wirt, dann den andern
mit dem Bemerken, es hätte von Michels Wein getrunken, er solle nun von seinem
auch probieren, es liebe das Schmarotzen nicht.

Während es auf diese Weise freigebig tat mit Speise und Trank, brauchte es von
beidem für sich sehr massig. Da war nichts zu sehen von dem Lauern, ob noch
genug übrig bleibe, die andern zu viel nähmen, kein Kummer sichtlich, dass es
übervorteilt werden möchte. Michel schmolz fast vor Bewunderung, und Sami ward
gar nicht fertig mit Blicken und Stupfen. Die Wirtin sagte mehr als einmal:
«Nu, du Gast, hest Wespi i de Hose, dass de dyni Scheyche (Beine) nicht still
haben kannst unterm Tisch? Das stüpft und müpft si nüt; we d'r d'Sach nit recht
ist, so lass sie sein und packe dich! Vo so einem Gränni la-n i mi nadisch nit
usfüehre!»

Endlich war das sündflutliche Fleisch verwerchet, der scharfe Speck zum guten
Teil gebraucht, den Schnitzen den Garaus gemacht, und Michel befahl die dritte
Mass. Er sei durstig wie eine Kuh, welche verbranntes Emd gefressen, er wisse
nicht, wie das gehen solle diesen Nachmittag. Das Meitschi machte Umstände mit
dem Trinken; der Durst plage ihns auch, sagte es, aber mit Wein löschen sei
gefährlich. «Rösi», sagte es zu seiner Schwester, «hol doch Wasser, das löscht
besser.»

«Es würde einer meinen, ihr hättet noch nie Fleisch gefressen, dass ihr so tut
wegem Durst», redete die Wirtin. «Salzet man das Fleisch nicht, so stinkt's im
Sommer; salzt man recht, so kann man es behalten bis man's braucht. Daneben,
wenn alle Sonntag hungerig Hüng kämen, ja freilich, dann könnte man Salz
sparen! Verdursten werdet ihr nicht, es ist Wasser und Wein genug, bis ihr
daheim seid. Reut dich das Geld, oder hast du keins, so hänge das Maul an jede
Brunnröhre, der Durst wird dir schon vergehen! Oder das Meitschi soll dir Wein
zahlen, es tut's gern mit Schein!»

«Selb, Wirtin, weisst noch nicht», sagte das Mädchen. «Ich habe schon mancher
bösen, wüsten Frau flattiert, dass sie mich ruhig lasse, deswegen aber ist es
nicht gesagt, dass ich allen flattiere, Jungen und Alten.» Der Wirt lachte und
zog sich damit das Wetter auf den Hals. Das Meitschi vernahm bloss: «Du hast
ein Maul wie eine Schlange, hänge dich jung, sonst schlägt man dich tot, ehe du
alt wirst!» Darauf forderte das Mädchen die Uerti und duldete es nicht, dass
Michel ihm einen Kreuzer für seinen Wein bezahlte. Er wolle auch fort, sagte
Michel, aber er möchte wissen, wo er durchmüsse, er sei verirrt und sei ganz
nebenaus verschlagen worden.

«Wo willst aus?» fragte der Wirt. Da sagte Michel, er wolle heim, durfte aber
den Knubel nicht angeben als seinen Wohnort, sondern brauchte einen andern
Namen. «So», sagte der Wirt, «hätte bald geglaubt, du seiest der Knubelbauer.»

«Kennst ihn?» fragte Michel.

«Nein, nicht von Angesicht, aber viel von ihm gehört habe ich, die Kirchen- und
Märitleute reden ja von niemand anderem; das muss mir ein Kalb sein, wie man
noch nie von einem solch grossen gehört!»

«Die Leute sagen manches», sagte Michel mürrisch, «es ist nichts wahr daran.
Aber wo muss ich durch?»

«Gehe mit den Meitlene, sie kennen den Weg bis in den Graben und durch den
Graben, bis er sich scheidet, dann hältst du links, und sie gehen rechts;
weiter kannst fragen», berichtete der Wirt.

Das war Michel sehr recht, und sie marschierten miteinander ab ohne
Komplimente. Michel kam es nicht einmal in den Sinn, zu fragen, ob er mit ihnen
gehen dürfe? Hätte er gefragt, hätte er wahrscheinlich zur Antwort erhalten:
hier habe man nichts zu erlauben, hier könnte ja jeder laufen, wo er wolle. Die
Frau Wirtin sah ihnen mit verschränkten Armen nach und sagte: «Das nimmt mich
jetzt verfluxt wunder, war das eine abgeredete Sache oder haben die einander
hier von ungefähr gefunden? Aber sei das, wie es wolle, das Meitschi ist e
verfluxti Tasche, und der muss es haben, er mag wollen oder nicht. So hab ich
noch keine tun sehen, wenn sie einen verhexen wollte, wie die, und doch ist im
Kuttlebädli schon manches gegangen, und ich habe mehr gesehen als mancher Pfau,
dem man Frau Wirti sagt, die aufzieht wie der Ostermontagstier und meint, was
sie sei.» Als sie das gesagt hatte, machte sie rechtsum und dirigierte ihren
Mann beim Abwaschen.

Die viere aber pilgerten den Berg ab, wobei Bäri fast mehr hinter dem Meitschi
war als hinter Michel, demselben sich gar holdselig erzeigte. Je weiter sie
gingen, desto mehr kam Michel in Verlegenheit. «Was nun?» dachte er. «Sage ich,
wer ich bin, so tut es wüst, sage ich es nicht, so ist d'Sach verspielt, oder
ich muss wieder von vornen anfangen.» Er tat, als hätte er einen Stein im
Schuh, sass ab, und Sami musste ihm den Schuh ausziehen; die Mädchen gingen
weiter. «Und jetzt», fragte er Sami, «was machen?»

«Die lass nicht fahren!» sagte Sami; «frag', ob mit ihr heimdürfest und sag',
wer du bist! Die fährt dir nicht aus der Haut, zähl' drauf!»

«Meinst?» sagte Michel und machte, dass er wieder in den Schuh kam. «Wenn es
dich düecht, es sei nötig, so hilf mir mit Reden! Sie ist allweg von gutem Haus
und nicht eine, die im Jahr nur einmal Fleisch und Wein sieht.»

«Frag sie», sagte Sami, «wo sie daheim sei; dann fragt sie dich auch, dann
sag's! Und will sie davonspringen, will ich sie halten; aber ich glaub' nicht,
dass sie es tue.» Michel machte sich nach; weit waren die Mädchen unter der
Zeit auch nicht gekommen.

Nach einer langen Pause, denn die Mädchen waren eben auch nicht redselig, sagte
Michel: «Um Vergebung z'frage, habt ihr weit heim?»

«Gut drei Stund», sagte das ältere Mädchen, «sie sind nicht breit, aber lang»,
dann schwieg es.

«Um Vergebung z'frage», fuhr Michel fort, «wie sagt man dem Ort?»

«Rosebabisegg», antwortete das Mädchen und schwieg.

«Ich habe von dem Ort auch schon gehört», sagte Michel; «ich glaube, ich täte
am besten, ich käme mit euch bis dorthin; hier ist mir der Weg nicht bekannt,
von dort könnte ich ihn schon finden, man ist doch dort wieder in der Welt, wo
man einen Menschen antrifft, den man fragen kann. Unterwegs will ich gerne noch
ein Mass zahlen von wegen dem Wegzeigen und wegen der Bekanntschaft.»

«Um Vergebung z'frage, wo kommst dann du her?» fragte das Mädchen.

Ja, Michel hatte einen weiten Hals, aber für die Antwort auf diese Frage war er
doch fast zu enge. Er sagte sonst mit grossem Selbstbewusstsein: «Ich bin der
Knubelbauer!» Aber die Zeiten können sich ändern.

«Du wirst doch an einem Ort daheim sein», sagte das Mädchen, «oder darfst es
nicht sagen?»

Da ermannte sich Michel. «Ich wüsste nicht, warum ich es nicht sagen dürfte;
ich komme vom Knubel, wenn du weisst, wo der ist, und bin der Bauer dort!»

«Saker!» sagte das Mädchen, «bist du der und hast mich noch nicht geprügelt und
der Hund mich nicht gefressen? Da kann ich von Glück reden, dass ich so
davongekommen bin. Aber jetzt wird es Zeit sein, dass wir auseinandergehen,
während wir noch im Frieden sind und alle lebig. Dort bei jener Eiche gehst du
rechts, und ich will links. Mein Weg ging eigentlich weiter vornen ab, aber
wenn ich da die Halde aufgehe, und jetzt verderbt man nichts, so kürze ich ab.»

«Nein, das tust mir jetzt nicht!» sagte Michel. «Ich tat noch keinem Menschen
was zuleide, und allweg hast du nichts von mir zu fürchten. Aber man muss nicht
alles glauben, was die Leute brichten, d's hundertste ist nicht wahr. Geradeso
machen es mir die Leute; ich weiss wohl warum.»

«Weiss nicht», sagte das Mädchen. «Es heisst im Sprichwort: ›Wo Rauch ist, ist
immer auch Feuer.‹ Daneben geht's mich ja nichts an; ich habe mich des
Brichtens der Leute nicht einmal geachtet.»

«Hast du was zu klagen über mich?» fragte Michel. «Tat ich wie ein Unmensch
oder gar wie ein Utüfel?»

«Ich sah nichts Apartes», sagte das Mädchen, «ich habe nicht zu klagen, ich
habe schon Uwatliger angetroffen. Daneben hast auch nicht Ursache gehabt, wüst
zu tun. Es hat dir niemand was in den Weg gelegt, und für sein Geld soll man an
allen Orten ruhig essen können.»

«Ja, und wenn es auch aus meinem Geld ging, konnte jede ruhig essen und genug,
wenn sie nicht alles für sich alleine wollte und niemanden sonst was gönnte.
Aber mit Schein weisst du mehr von der Sache?» fragte Michel.

«Hast nicht gehört, dass ich mich des Brichtens wenig achtete? Ich weiss bloss,
dass du weihen wolltest, Meitschi bschicktest, mit ihnen wohl stark umgingest
und gröbelig, dass ihnen die Lust verging, Knubelbäuerin zu werden. Weiter
weiss ich nichts; und jetzt adie und lauf nit stark! Hier ist die Eiche und da
mein Weg!»

«Ich komme mit», sagte Michel, «ich muss dir brichten, wie d'Sach ist; komme
ich heim, wann ich wolle, es balget mich niemand.»

«Möglich», sagte das Mädchen, «aber vielleicht mich, und gleich ist Geschrei im
Land. Daneben habe ich dir einstweilen den Weg nicht zu verbieten, so lange er
nicht durch unser Land geht.»

«D'Sach ist die», sagte Michel, «sieh', wie ich dran bin, es ist bim Donner
noch niemanden so gegangen wie mir. Es heisst im Lied: ›D's Anneli wott
verfrüre a d'r Sunne‹, so cha i vor luter Meitleni nit zum Wybe cho, finde
nieni die Rechti.» Nun erzählte er in seiner angestammten Gutmütigkeit, wie er
zweg sei. Er habe mehr als genug Sachen, sei wohl daneben, aber des allgemeinen
Gebrauchs wegen, und weil man daneben sonst nicht sicher sei, müsse er
heiraten; aber es sei sein Begehren, dass wie bis dahin alles im lieben Frieden
gehe, seine Leute die Sache recht hätten, seine Alte, verwandt sei sie ihm
nicht, aber zu ihm und zu seiner Sache habe sie gesehen wie eine Mutter, recht
respektiert werde. Die erste beste habe er nicht nehmen, die Katze nicht im
Sacke kaufen wollen, und jede, mit welcher er es probiert, habe getan wie eine
Katze am Hälslig. Aus der Nähe habe er keine mögen, er kenne sie zu gut und
begehre nicht die ganze Verwandtschaft alle Tage vor der Tür. Die alle hätten
ihm nun das Geschrei gemacht, und z'Huttwyl sei es besonders wüst gegangen, und
dessen hätte er sich doch durchaus nichts vermögen. Das Meitschi habe getan wie
ein wild Tier. «Du kannst doch selbst sagen», meinte er, «ob Bäri so bös ist,
wenn man manierlich mit ihm umgeht; aber einen fremden Hund muss man niemals
schlagen, selb weiss doch jeder, der Verstand hat.» Darüber habe man ihm einen
Lärm gemacht, dass ihm das Leben fast erleidet sei und ihm lieber gewesen, er
müsse nicht viel unter die Leute.

So schloss Michel sein Herz auf, und das Meitschi hörte ihm teilnehmend zu.
Wenn es so sei, wie er sage, und es werde sein, sagte es, so müsse es Bedauern
mit ihm haben, und man habe es ihm wüst gemacht; es werde aber vielleicht nur
deretwegen sein, dass ihm keine anständig gewesen. Indessen wenn man die andern
hörte, so würden sie auch etwas zu sagen wissen, dass man zuletzt doch nicht
recht wisse, wer recht habe und wer nicht. Michel berief sich auf sein heutiges
Benehmen, woraus es doch schliessen könne, dass er nicht ein solcher Uflat sei,
wie man aus ihm machen wolle. Das Mädchen gab das zu, setzte indessen noch
hinzu, ein Tag sei nicht alle Tage.

So waren sie eine weite Strecke gewandelt und kamen endlich zu einem Wirtshaus.
Michel meinte, der alte Speck kratze ihn noch immer im Halse und das
hundertjährige Fleisch. Mit Wasser habe er nichts daran machen können, er
möchte es jetzt mit Wein probieren. Nach Landessitte wehrten sich die Mädchen
und mussten mit Gewalt ins Haus gezerrt werden; das nennt man Schreiss haben.
So geschieht es, dass ein Bursche rechts zerrt, ein anderer links, dass dem
armen Meitschi das Schicksal des Kindes droht, welches die zwei Weiber nicht
teilen konnten und Salomo zu halbieren drohte.

Im Wirtshause war es nicht geheuer: eine wilde Bande, welche den schönen
Sonntag ebenfalls zu einer Bergfahrt benutzt hatte, war dort eingekehrt, Buben
und Meitscheni. Es war übermütiges Volk, welches den Tag nicht würdiger
beschliessen zu können glaubte als mit einer tapfern Schlägerei. Sie höhnten
und neckten auf alle Weise, stiessen an Michels Tisch, müpften im Vorbeigehen
Sami, der vornen am Tische sass; sie trieben es so, dass Bäri seinen Meister
unverwandt ansah mit fragendem Blick: Willst du, oder soll ich? Die Mädchen
waren der Bande bekannt, nicht so aber Michel; aber weil er einen Kameraden und
einen grossen Hund bei sich hatte, wie der Knubelbauer auszuziehen pflegte, so
fragten die andern, ob das etwa der Knubelbauer sei, den sie da aufgelesen? Die
Meitscheni kämen manchmal zweg, dass einer herbei müsse und wär's d'r Tüfel
oder selbst der Knubelbauer. Da müsse doch eine auch von einer tauben Kuh
gefressen haben, wenn sie nur an den denken möchte, geschweige ihn nehmen. «Das
schlechtest Jungfräuli, wo sieben Taler Lohn hat fürs ganze Jahr und eine
Meistersfrau, welche dem Tüfel von seinem Karren gefallen, möchte ihn mit
keinem Finger anrühren, und wer ihn auf hundert Schritte sieht, sagt: ‹Pfi
Tüfel!› und macht, dass er abweg kommt» – so ward ganz fein gestichelt. Michel
zitterte am ganzen Leibe vor Zorn, biss sich die bleichen Lippen blutig, war
auf dem Sprunge, loszufahren und die Stube zu räumen von der ganzen Bande. Aber
das Meitschi hielt ihn nieder, bat: «D'r tusig Gottswille nit, nit! Tu, als
hörtest du es nicht, als ginge es dich nichts an! Was macht dir doch, was die
Lümmel sagen; sei diesmal der Witzigere, trink, mach aus, wir wollen fort!» Es
hielt Michel hart, der rücksichtslose Zorn wollte ihn fassen mit aller Macht;
der Wunsch, es mit dem Meitschi richtig zu machen, gab ihm die Besonnenheit,
einen blutigen Strich durch seine Rechnung zu vermeiden. Es war das erstemal,
dass er einer solchen Versuchung widerstand und einen angebotenen Streit nicht
aufnahm mit aller Kraft.

Michel zahlte, man brach auf. Die andern Burschen griffen nach den Mädchen,
wollten sie auf ihre Bänke ziehen, aber diesen war es ernst, sich nicht
schreissen zu lassen, sie rissen sich rasch los, machten sich zur Türe aus;
langsamer ging Sami nach, zuletzt kam Michel ganz langsam, und einer der
Burschen konnte sich nicht enthalten, ihm ein Bein vorzuhalten, und ein Glas
surrete neben seinem Kopfe vorbei und zersplitterte an der Wand. Michel hatte
das erwartet; mit einem kurzen, unmerklichen Schwung schlug er den, welcher ihm
das Bein vorgehalten, über den Tisch hin zwischen Gläser und Flaschen mitten
hinein, dass es einen Mordsspektakel gab, während er ganz gelassen zur Tür
hinaus und den andern nachging. Begreiflich gab's Lärm drinnen, und wie aus
einem Wespennest, in welches man mit einem Stocke geschlagen die Wespen,
schossen aus der Türe des Hauses die Burschen. Draussen im Weg hatte sich
Michel gestellt und rief, hätten sie Lust an ihn, so sollten sie nur kommen,
aber er sage es zum voraus, was er machen könne, das mache er, sie sollten sich
in acht nehmen; er sei auf offener Strasse und auf seinem Heimwege, habe das
Recht, sich zu wehren. Die Feinde sprangen nicht eines Satzes an ihn hin;
Michel und sein Hund, der lustig mit dem Schweife wedelte, als sei etwas für
ihn im Anzuge, flössten Respekt ein. Sami brach einen Zaunstecken ab, die
Mädchen riefen: «D'r tusig Gottswillen, chömmit doch, chömmit!» Steine, Stöcke
flogen gegen Michel, der Feind drängte vorwärts; da sagte Michel: «Bäri fass!»
Und Bäri schoss in langen Sätzen auf die Bande ein und hui, wie die
auseinanderstob! Denn nicht bald macht etwas einen raschern Eindruck als so ein
plötzlicher Hundsanfall. Den letzten sprang Bäri nieder mit einem Satze;
Michel, zufrieden mit diesem Siege, rief Bäri ab, der langsam kam, und ging
lachend und spottend den Mädchen nach. Sami mit dem Zaunstecken und Bäri mit
seinen blanken Zähnen deckten den Rückzug, der nicht unangefochten blieb. Auf
dem Wege und zu beiden Seiten den Zäunen nach wurden sie verfolgt eine gute
Weile, indessen zum offenen Angriff kam es nicht mehr, und am Ende ward auch
die Verfolgung aufgegeben.

Als sie darauf zu einem Scheideweg kamen, stand das Mädchen still und sagte:
«Sieh, hier geht dein nächster Weg, und bhüti Gott u zürn nüt!»

«Ja», sagte Michel, «so ist's nicht gemeint; ich lasse dich nicht alleine
heimgehen, ich komme mit.»

Das Mädchen wehrte sich, sagte allerlei und namentlich, was Vater und Mutter
sagen würden, wenn es mit einem fremden Burschen heimkäme, von dem sie nicht
wüssten, wo es ihn aufgelesen. Aber Michel setzte nicht ab; er meinte, es hätte
sich seiner nicht zu schämen, er sei nicht von der Gasse, und wenn es ihn
nachelay, so werde es sich gewiss nicht reuig.

Endlich ward eine Konvention abgeschlossen folgenden Inhalts: dass er mitkommen
dürfe bis zum Hause, aber nicht ins Haus; im Walde, welcher daran stosse, solle
er warten, bis es mit Vater und Mutter geredet. Hätten sie nichts dawider, so
wolle es ihn rufen; sei es ihnen aber nicht recht, so müsse er weiter. Michel
liess sich das gefallen; er sagte, er habe nichts Böses im Sinn und Vater und
Mutter scheue er gar nicht, d's Gunträri. «Ich will es dir geradezu sagen: ich
muss eine Frau haben und du gefällst mir; auf Reichtum habe ich nicht zu sehen,
ich habe Sachen genug einstweilen, es manierlichs und gutmeinendes
Weibervölkli, selb ist d'Hauptsache. So eins scheinst mir, und, je eher wir die
Sache richtig machen, desto lieber wär's mir; es ist mir erleidet, alles Wüste
ausstehen zu müssen. Oder was meinst, hättest du was dawider?»

«Du bist pressiert», sagte das Meitschi, «das geht nicht halb so geschwind, als
du meinst; ich habe daheim zu essen und zu arbeiten, ich bin ihnen nicht
erleidet und sie mir nicht. Ich weiss ja nicht einmal recht, wer du bist, ob
wirklich der, für den du dich ausgibst; und dann sollte man doch auch
nachfragen, was eigentlich mit dem Knubelbauer sei, ob er verrückt im Hirni sei
oder ob erlogen, was man brichtet? Daneben will ich nicht sagen, dass ich nicht
mannen wolle; für was ist man sonst da? Wenn man es gut machen kann, so wär's
ja dumm, wenn man es nicht machte. Wir sind unserer viele, da muss ein jedes
mehr oder weniger zu sich selbsten sehen, und wenn eins mannet, haben die
andern nur desto besser Platz. Aber verbösern will ich es nicht; will ich
ändern, so will ich's verbessern. Es ist nicht, dass einer angeschmiert wäre
mit mir und, wenn er meinte, er habe eine Bäuerin ins Haus gestellt, er nur
einen Tätsch hat, ein faules Pflaster, das nichts versteht und nicht mag! Eine
Haushaltung führen macht mir keinen Kummer. Die Mutter mag nicht mehr recht
nach, sie hat gar viele Kinder gehabt und es sonst bös, von wegen der Vater ist
z'Zyte e Handliche, da habe ich schon manches Jahr das meiste gemacht, küchlet
(gekocht) und d'Säu g'fueret und pflanzet; nicht manches hätte es ausgestanden,
aber mir hat es nichts getan, ich bin Gottlob gesunder Natur, ich habe in
meinem Leben noch keine ungesunde Stunde gehabt.»

«Gerade so eine möchte ich», sagte Michel, «von wegen ich habe es auch so, war
auch niemals krank, da schickten wir uns gut zusammen. Bös haben bei mir
solltest du es nicht, und was du nicht machen möchtest, das machen andere.
Wegem Werchen mangle ich keine Frau, sondern nur um zur Sache zu sehen und
z'luegen, dass es läuft. Ich meinte nicht, dass meine Frau es böser haben
sollte als eine Taunersfrau (Taglöhnerin), wie es manche Bäuerin hat. Wenn du
ausfahren willst, brauchst nur zu befehlen, dass man anspanne; ich habe ein
bsunderbar schönes Rytwägeli; und übers Geld söttist könne so gut als ich, und
nehmen unbsinnt, was d'mangelst, von wegen es mag es erleiden.»

«Das wäre guter Bescheid», sagte das Meitschi, «so könnte man dabei sein, wenn
man den Frieden könnte behalten; der ist die Hauptsache; wo der nicht ist, da 
hat alles gefehlt. Ich weiss nicht, wie es mit dem wäre bei dir; ich zweifle,
dass man ihn behalten könnte!»

«Wie meinst?» sagte Michel, «ich verstehe dich nicht; ist ja nirgends grösserer
Friede als bei uns auf dem Knubel!»

«Ja, jetzt», antwortete das Meitschi, «aber wenn eine Frau käme, würde das
schon anders werden.»

«Warum?» fragte Michel.

«He», lautete die Antwort, «es soll da eine wüste Alte sein, welche jetzt
regiert und keine Frau dulden will, weil sie dann nicht mehr einsacken und
meistern könnte, wie sie will; bei dieser könnte es keine aushalten, heisst es.
Häb's nit für ungut, aber so reden die Leute.»

«Die Donnere!» sagte Michel; «wart, wenn ich wüsste, wer das ersinnet hätte,
den schlüge ich stötzlige dür e Bode ab, dass er ungsumt auf der andern Seite
rausführe! Das ist die beste Alte, wo es gibt; nit dass es einem in einem Auge
wehetäte, hat diese veruntreut, d's Gunträri, die gäbte eher aus ihrem Sack.
Die möchte, dass ich heiratete, und eine Frau hätte bei ihr die besten Händel,
sie würde ihr die Hände unter die Füsse legen, wenn sie darnach täte, nicht
eines Tags alles neu machen wollte oder niemandem was gönnte oder mich plagen
und nicht zu mir sehen würde!»

«Was mangelst du, dass man zu dir sieht, bist nit selbst gross genug, oder
musst noch gwieglet sein und sust gratsamet?» fragte das Mädchen lachend.

«He, sieh», sagte Michel ehrlich, «sie hat mich seit der Mutter selig für ihr
Kind gehabt und jetzt noch. Sie legt mir d'Kleider zweg und d's Halstuch um,
mit selbem weiss i neue nüt z'mache; sie luegt, wenn ich fortgehe, dass ich
alles habe, und wenn ich heimkomme, dass ich was Warmes finde. Und d'Sach hat
sie mir gegönnt; was ich gerne ass, das fehlte mir nie, und mein apartiger Napf
mit guter Milch oder Nidle fehlte mir nie über Tisch, und sie hatte es recht
ungern, wenn ich von der andern Milch nahm, wenn ich durstig war. Wenn eine
Frau das leiden mag und alt Brüüch nit abschaffet und öppe fragt jeweilen:
›Anni, bricht mi, wie hescht's im Bruuch?‹ und ›Anni, wie meinst?‹ und: ›Anni,
was liebt Michel?‹, so hat sie die besten Händel. Und warum wollte eine das
nicht tun? es ist ja nichts leichter.»

«Schwerer, als du meinst», dachte das Meitschi, aber sagte es nicht. «Aber
warum ist die dir dann vor allem Heiraten? Es heisst ja, die sei schuld daran,
dass du noch keine hattest. Allemal, wenn du Meitschi bestellt, habe sie dich
vorher so aufgewiesen, dass du so gröbelig getan, das Wüstest alles gemacht,
dass keine sich habe trauen dürfen, sondern froh gewesen sei, darauszustellen
so schnell als möglich, um nur mit dem Leben davonzukommen! Ist denn dies etwa
auch nit wahr?»

«Nein, und das ist es nicht, und rede es, wer wolle; so ist's nicht! Höre,
d'Sach ist die, ich darf sie dir jetzt wohl sagen! Es hat mir Kummer gemacht,
bei der schlechten Welt ein Meitschi zu finden, das gutmeinend ist gegen
Menschen und Vieh und nicht bloss meint, selber fresse mache feiss. Ich habe
manchmal gesehen, wie die Meitschi getan in Wirtshäusern, über den Tisch
weggesehen auf alle Teller und fast erworget sind vor Neid über jeden Bissen,
der nicht zu ihrem Maul eingegangen ist, sondern zu einem andern. So eine
möchte ich nicht, habe ich gedacht; da sind wir rätig geworden, jede zu proben
wegen Neid und Missgunst, und wie sie es andern gönne, und wegem Gmüt, ob sie
ein böses habe oder ein gutes. Ich habe allemal aufstellen lassen, was zu haben
war; auf einen Gulden oder eine Krone kam es mir nicht an, aber ich meinte
deretwegen nicht, dass sie alles alleine fressen sollten. Ich gab dem Hund auch
davon und Sami und nahm selbst, was mich guet düechte; für sie blieb allweg
genug übrig; aber das mochten sie nicht leiden. Du hättest sehen sollen, wie
sie taten, viel ärger als Katzen, wenn e Hung von ihrem Teller will. So eine
mochte ich nicht, und die sind es, die mich verbrüelet haben das Land auf, das
Land ab. Jetzt möchte ich doch wissen, ob ich recht habe oder nicht! Du warst
ja heute auch dabei für dein Geld, und ich möcht wissen, ob du dich zu beklagen
hättest oder nicht; du gabst ja dem Bäri selbst, weil er dich erbarmete, und
das gefiel mir bsunderbar wohl an dir, ich will es dir geradeaus sagen. Und ich
hätte ihm nichts geben sollen von der Sache, welche ich bezahlte? Keiner Tasche
kam es in Sinn, ihm ein Maul voll zu geben; nicht einmal Brot hielt ihm eine
dar. So ist d'Sach, und Anni, die Alte, hat daran nichts gemacht. Sie hatte
allemal den grössten Verdruss davon, wenn es abermals nichts daraus wurde, und
strengte mich an, wieder neu zu probieren, wenn mir das Zeug erleiden wollte.
So ist die Sache, und Anni hat die grösste Freude, wenn ich mal ein recht
Mensch finde. Anni hast du nicht zu fürchten, wenn dir die Sache sonst
anständig ist, und ich wollte dir angehalten haben. Es wäre mir verflucht
zuwider, wenn ich noch einmal dran sollte, und es hat sich von ungefähr so gut
troffen, dass es mir ist, als müsste die Sache sein, wie du wohl wissen wirst.»

«Ja, aber mit Unterschied», sagte das Mädchen; «deretwegen, weil ich dich da
oben angetroffen, ist's noch nirgends geschrieben, dass ich dich haben müsse.
Selb wäre eine strenge Sache, wenn man jeden nehmen müsste, den man irgendwo
antrifft; da tät ja ein ledig Meitschi am besten, es bliebe zu Hause. Es könnte
ihm ja von ungefähr ein Uflat anlaufen, den es mit keinem Stecken anrühren
möchte, geschweige dann den Mann daraus machen!»

«Immer mit Unterschied!» sagte Michel, «es ist nicht alles von ungefähr, was
den Schein hat.» (Hier soll das Meitschi rot geworden sein und nicht gefragt
haben: «Wie meinst?») «Und dann», fuhr Michel fort, bin ich wahrhaftig kein
Uflat, sondern der freinste Mensch von der Welt, wenn man mich nicht bös macht
und es express an mich bringt. Tut man das, gschirre ich freilich aus; aber
handkehrum bin ich wieder zufrieden, wenn man mich ruhig lässt. Es ist nicht,
dass ich kupe und tuble und den Kolder mache ganz Wochen lang; Anni hat schon
manchmal gesagt, ein Lamm könnte nicht freiner sein als ich, ich sei nur zu
frein für diese Welt.»

Da lachte das Meitschi und sagte, es werde ihm nicht ernst sein, er habe
Müsterlein vollbracht, wie man sie von einem Lamm nicht gewohnt sei; daneben,
ja freilich, komme es viel darauf an, ob man böse sei oder freine, wer um eim
sei, selb sei wahr. «Mein Vater ist ein hitziger Mann», sagte es, «aber meine
Mutter weiss das und schüttet nicht mit unnützen Reden Oel ins Feuer. Mir würde
es keinen Kummer machen, mit einem hitzigen Manne zu leben; ich will so einen
viel lieber als einen, der den Kolder macht, dass man wochenlang nicht weiss,
was er aufgelesen und hinter die Ohren gesteckt hat. Ich würde nicht
widerreden, gute Worte geben oder schweigen, je nachdem, und nichts hinterrücks
machen, was er nicht wissen sollte, und ihn nicht plage mit Chäre und Chifle
(Zanken und Keifen), und auf den Frieden halten, wo ich könnte. Da nähmte es
mich wunder, ob das nicht gut gehen müsste, wenn der Mann nicht gar zu
ungeraten wäre.»

«Ja», sagte Michel, «du hast den rechten Verstand dazu, ich sehe das; wir
schicken uns füreinander, wie wenn wir füreinander gemacht wären. Und dass wir
einander angetroffen, ist nicht so von ungefähr, es hat so sollen sein, zähl
darauf! Drum hilft Wehren nichts, du musst mich haben, magst wollen oder
nicht.»

«Selb wär kurios», sagte das Meitschi, «bin noch frei, ledig und eigen, von
Müssen wollen wir nicht reden. Daneben will ich nicht sagen, dass ich dich
absolut nicht wolle, selb wär ja dumm; wenn du der bist, wo du sagst, und nicht
der Utüfel, wo die Leute aus dir machen, so wärest du mir nicht der letzte, ich
glaube, man könnte bei dir mit dem Leben davonkommen. Leibshalber bist brav
genug, hast Sachen genug; aber man muss d'Sach doch erst recht ansehen, so
z'sämmefüsslige springt man nicht hinein, wenn man ein Heim hat und auch nicht
von der Gasse ist. Es kommt darauf an, was Vater und Mutter meinen, und was sie
raten, und dann, wie du öppe noch tust. So will ich nicht sagen, dass es nichts
aus der Sache gebe, aber zu gewiss nimm's nicht; du bist nicht der erste, den
ich haben könnte, und wirst nicht der letzte sein, von wegen ein Meitschi wie
ich, das alles versteht, was zu einem Bauernwesen gehört, und eine Bäuerin
vorstellen kann trotz einer, braucht um einen Bauer nicht verlegen zu sein.
Solche Meitscheni sind heutzutage zu rar, dass einer nicht die Finger bis an
den Ellbogen schlecken sollte, wenn er eine bekommt, wie ich bin, wo er
hinstellen kann, wo er will, dass sie immer am rechten Orte ist.»

Da schickten sie sich auch so recht zusammen, meinte Michel; auch er fürchte
keinen Bauer in keiner Sache. Er meine nicht, dass er alles alleine arbeiten
müsse, selb wäre ja dumm; aber wenn es recht angehe und er einmal dabei sei, so
solle der noch kommen, der ihn durchtue mit Mähen, Pflughalten, Garbenladen,
Säen usw. Und im Handel fürchte er auch keinen; nicht dass er nicht zuweilen
eine Dublone und mehr zu viel für eine Sache gebe, wenn sie ihm so recht
gefalle und er sie haben wolle; aber er wisse, was er mache; übernehmen werde
ihn kaum je einer. Er habe aber auch die schönst besetzten Ställe, und wenn er
es nötig hätte und darauf halten wollte, er wollte mehr aus denselben ziehen
als mancher Bauer aus seinem ganzen Hof.

«Ja», sagte das Meitschi, «wenn man es recht anfängt, ist viel zu machen. Ich
und die Mutter haben es manchmal zueinander gesagt: wenn es allenthalben ging
wie bei uns, es würde noch an vielen Orten besser gehen; die Zinse könnte man
ausrichten und auch die Schulden zahlen. Aber was ich und die Mutter machen mit
dem Gespinnst, mit Anken und Eiern und dürrem Zeug, zieht man an vielen Orten
aus dem Korn nicht. Aber wir halten uns dann auch zum Spinnen, du glaubst es
nicht; neben der Haushaltung spinne ich alle Tage Zweitausend wenigstens,
Hunderttausende sind gesponnen, man weiss nicht, wie. Wir hätten längs Stücks
einen Baucher fast für uns alleine nötig. Und dann ist's nicht etwa, dass wir
hündligürten (knausern) und es den Leuten nicht gönnen, wenn wir schon alles zu
Ehren ziehen; die Leute arbeiten gerne bei uns, Taglöhner können wir haben, so
viel wir wollen, und die Handwerksleute sagen, sie kämen immer am liebsten zu
uns, sie bekämen weit umher das Essen nirgends so sauber und gut gekocht. Da
brauchen wir nicht das ganze Jahr z'springe und Schneider und Schuhmacher
siebenmal kommen heissen, ehe sie sich zeigen; wenn man winkt von weitem, sind
sie da; du glaubst gar nicht, was das für ein Vorteil ist. Aber ungewohnt würde
es sie dünken, wenn ich nicht mehr da wäre; ich weiss nicht, wie das gehen
sollte; die Mutter hat es selbst manchmal gesagt, sie wisse es auch nicht. Das
wird noch harzen, ehe sie mich gehen lassen; die Mutter wird tun, ich darf
nicht daran denken. Daneben werden sie mir nicht vor dem Glücke sein, wenn sie
glauben, ich mache es gut. Sieh, dort ist unser Haus; jetzt gehst du dem Weg
nach, und dort in jener Waldecke kannst warten, bis Bescheid kommt! Ich will
dem Fussweg nach, es ist mir lieber, man sehe uns nicht vom Hause weg
beieinander; das Gsind würde öppe e Freud ha und e Lärme mache.»

Wie gesagt, so getan. Es kam dem Meitschi – Mädi wollen wir es wieder nennen –
gar sonderbar in die Beine: je näher es dem Hause kam, desto schneller lief es,
ja, es hatte die grösste Mühe, nicht zu springen, so stark es mochte. Als es
zum Hause kam, war die Mutter allein in der Küche. «Mutter, Mutter! d'r
Gottswille, was soll ich machen? Er ist hinter dem Haus im Walde!» rief es zur
Küchentür hinein.

«Was, wo?» sagte die Mutter. «Er will mich», sagte Mädi, «hat grusam ag'setzt,
dass ich es gleich mit ihm richtig mache; aber ich habe euch vorbehalten. Wo
ist der Vater?»

«Hinter dem Haus», sagte die Mutter, «will ihn rufen.» Nun ward Konferenz
gehalten im Stübli, sie dauerte aber nicht lange. Dem Vater, der ins Geheimnis
nicht eingeweiht war, ward flüchtig erzählt, wie Mädi den Knubelbauer
angetroffen, wie der mit ihm angebunden, es zur Frau begehre und dort im Walde
wartend stehe. Der Vater, der anfangs das Haupt schüttelte, ward gestimmt, dass
er wie von ungefähr dem Walde zutrappe und den Michel ins Haus bugsiere, wo man
das weitere bereden könnte.

«Lue nur, wie es einer ist!» sagte Mädi zu dem den Kopf schüttelnden Vater. «Er
gefällt dir gewiss, er ist ganz ein anderer, als die Leute sagen. Du wirst mir
nicht vor meinem Glücke sein wollen; wenn ich schon fortgehe, es bleiben immer
noch genug daheim, es wird gehen ohne mich.»

«Selb ist richtig, dafür habe ich nicht Kummer», sagte der Vater, «aber es ist
mir wegen dir. Absagen will ich's nicht, aber allweg erst sehen, ob der Bursche
Hörner hat oder nicht. Es hat manche reich geheiratet und ist d'r ärmst Hung
gsy u blibe uf Gottes Erdbode.» – Er ging dem Walde zu, doch auf einem Umweg,
so dass er Michel; der immer auf das Haus visierte und, weil er niemanden
kommen sah, ungeduldig werden wollte, unerwartet in den Rücken fiel und erst
von ihm bemerkt wurde, als Bäri anschlug. Sami schlief am Boden. «Lussest
(lauerst) auf d'Füchs oder uf d'Hase?» fragte der Bauer.

«Auf keins von beiden», sagte Michel. «Bist du etwa der Bauer dort aus jenem
Hause?» fragte er.

«Und wenn ne wär, was wettsch mit ihm?» fragte der Mann.

«Möchte gerne mit ihm reden», sagte Michel, «hätt etwas Wichtiges.»

«So», sagte der Mann, «willst zum Hause kommen?»

«Mir recht», sagte Michel; «will nur dem (auf Sami deutend) was sagen.» Er
sandte Sami heim mit Bericht an Anni, damit man über sein Ausbleiben nicht etwa
in Kummer sei.

Der Bauer führte Michel den geraden Weg zum Hause und sprach Gleichgültiges:
vom Wetter, vom Säen und Samen, vom Kauf und Lauf und so weiter. Solche
Gespräche sind die natürlichen Examen, wo einem auf den Zahn gefühlt wird, man
merkt es nicht. Auf diese Weise wird gar mancher Pfarrer von seinen Bauern
examiniert und mancher Schulmeister von seinen Schulkindern. Die Resultate
solcher Examen sind nicht unbedeutend, von ihnen hängt der Grad der Achtung ab,
von ihnen hängt das Urteil ab, ob es einer sei, den man zum besten halten, ihm
eine Nase drehen könne, oder ob man sich vor ihm in acht zu nehmen habe und die
Hörner einziehen müsse. Der Bauer auf Rosebabisegg war mit dem Examen nicht
übel zufrieden, doch blieb er kaltblütig, schritt über die Schwelle voran,
öffnete die Stüblistür, ging voraus und liess gelassen den Michel folgen.
Anders die Frau, die eben aus der Türe wollte; die wischte rasch die Hände an
der Schürze ab, hiess ihn Gottwillche und fragte ihn: «Was bringt dich Guts so
weit nebenaus, wo Fuchs und Hase einander gute Nacht sagen?» Doch fand Michel
zur Antwort nicht Zeit, der Alte sagte: «Chumm, hock ab! Bin müd, war um ein
Ross aus, konnte keins antreffen, wie ich eins möchte.» Der Bauer gab
Aufschluss, wie er eins haben wolle. Gerade so eins hätte er, sagte Michel, er
hätte es übrig und teuer gebe er es nicht. – Sie waren noch bei ihrem
Rosshandel, als die Mutter aufzutragen begann: Kaffee und das weitere, was zu
einem ordentlichen Abendessen gehört. Seinetwegen sollten sie nicht Umstände
machen, er möchte sie nicht in Kosten bringen, sagte Michel. «Meinst etwa, das
bringe uns über Ort?» fragte die Frau. «Dann ist's nicht wege dyne, aber der
Vater hat noch nichts gehabt, und da geht's ja in einem zu.»

Nach üblicher Sitte zeigte sich niemand im Stübli, nicht einmal Mädi, und
Michel durfte nicht nach demselben fragen, sondern fuhr im Rosshandel fort, und
der Bauer trat kaltblütig ein. Das machte die Frau ungeduldig; sie fuhr endlich
mittendrein und sagte: «Du hast die Meitscheni angetroffen im Kuttlebädli, hast
ihnen das Geleit gegeben und noch Wein gezahlt im Schnausacker! Ich habe ihnen
gesagt, wie unverschämt es sei von ihnen, dich in Kosten und Unmuss zu bringen.
Du musst es nicht für ungut haben, es ist wilde Zug, und so an einem
Nebenausort lernt man nicht zimpfer und gattlich tun, da macht jedes, wie es
ihns ankommt.»

Nun, die Einleitung war so übel nicht, sie bewährte sich, sie brach endlich
Michel das Maul auf. He, sagte er, wenn sie nicht mehr über ihn zu klagen
hätten, als er über sie, so sei d'Sach recht. Es wäre wohl gut, es wären alle
Meitschi so. Er wollte es geradeaus sagen: er begehrte die grössere, Mädi
heisse sie, glaube er, zur Frau, wenn sie nichts dawider hätten; er habe es
schon dem Meitschi gesagt, und er glaube nicht, dass es demselben sövli zwider
war.

«Sie haben gesagt, du seiest der Knubelbauer – ist's?» fragte der Mann. Nun
begann Michel wieder ein langes Kapitel von Erläuterungen und Entschuldigungen,
welches er mit einer Berufung auf die beiden Mädchen schloss; die könnten
reden, sagte er, ob er ein solcher Ausbund von Uflat sei, wie die Leute aus ihm
machen möchten. Er habe sich betragen, dass er es versprechen dürfe, und dass
sie mit ihm zufrieden zu sein Ursache hätten, und nachfragen könne man, ob er
daheim seine Leute plage. Es sei mancher brävere Mensch gewesen als er sei, dem
man einen noch viel wüsteren Lärm gemacht als ihm und ganz z'leerem (zu
Unrecht). Die Meitschi sollten kommen und reden und Mädi könne dann auch sagen,
was es ihm für Bescheid gegeben, sagte der Vater.

Die Mutter ging hinaus und kam endlich mit dem Bescheid wieder, sie bringe die
Meitscheni nicht herein; sie hätten nichts zu klagen, sei ihre Aussage, und
Mädi habe gesagt, es hoffe nicht, dass es uns erleidet sei; daneben könnten wir
machen, was wir wollten, wir verstünden es besser, und wenn wir meinten, es sei
sein Glück, dann wolle es sich drein schicken.

Das sei guter Bescheid, sagte Michel; er hoffe, die Sache sei jetzt richtig.

«Ohä, Bürschli», sagte der Bauer, «so geschwind ist das nicht gemacht! Ich
werfe meine Meitschi nicht dem ersten besten eis Gurts an Hals, wie ein Jude
seine Ware auf das erste Gebot; d'Sach muss doch zuerst überschlagen,
untersucht und gluegt sy, wie me d'Sach mach.»

«Du wirst meinen, du hockest am Gericht», sagte die Mutter, «und es müess e
Acker gfergget sy und kein Pünktli vergessen. Daneben mach, was du willst; es
geht keinem Menschen so übel wie mir, wenn Mädi fortgeht – das ist eins! Aber
eben deswegen gönne ich ihm sein Glück, wie bös es mir auch geht!» Sie fing an
zu schluchzen, nahm die Schürze vor das Gesicht und ging ab.

Es ist sonderbar mit den Weibern: kaum streckt ihnen ein Töchterlein das
Näschen in die Welt, gehen sie auf den Estrich, überschauen Land und Leute,
Berge und Täler und überschlagen, wo wohl das passendste Männchen für ihr
Töchterlein bereits geboren sei. Auf das Männchen, dessen Persönlichkeit aber
gewöhnlich wechselt im Lauf der Jahre, ist fortdauernd ihr Augenmerk gerichtet,
und erscheint endlich wirklich einer und will d's Meitschi, so hüpfet wohl
innerlich ihr Herz vor Freude, aber äusserlich tun sie doch, als ob sie wieder
ins Kindbett kämen. Es wird halt so der Brauch sein.

«Sag dem Meitschi, es solle kommen, es kann seine Sache selbst dazu sagen!»
rief der Bauer seiner Alten nach, und Mädi kam endlich. Der Alte sagte: «Du
musst dein Wort auch dazu geben, ob es dir anständig ist oder nicht, ehe man
die Sache weitertreibt, damit, es mag gehen, wie es will, es nachher nicht
heisst, wir seien schuld, wir hätten es erzwungen.» Da fing auch Mädi an zu
gruchsen und sagte, es sei ihm hier noch nicht erleidet, es hoffe, es sei ihnen
auch nicht erleidet. Man wisse gar nicht, was man habe und wie wohl es einem
sei, wenn man ledig sei; daneben werde es einmal sein müssen; was einem
geordnet sei, dem entrinne man nicht, da wolle es nichts dawiderhaben. Wenn sie
glaubten, es sei sein Glück und es mache es gut, so wolle es sich in Gottes
Namen darein schicken. Dazu flattierte es dem Bäri, krauete ihm am Kopf, den
derselbe auf seinen Schoss gelegt hatte, dass Michel immer denken musste, er
wollte, er wäre der Bäri; selb düechte ihm auch angenehm, wenn eine ihm am
Kopfe krauete.

Man sieht, die Unterhandlungen waren im besten Gange und endigten damit, dass
Michel da über Nacht blieb und die Verabredung getroffen ward, dass am Dienstag
oder Mittwoch der Bauer mit dem Meitschi auf Gschaui kommen solle, unter dem
Vorwand wegen dem dreijährigen Rosse, um das sie ebenfalls auf Gschaui hin
gehandelt hatten. Am folgenden Morgen nahm Michel Abschied, aber schon ganz
heimelig. Es war, als wenn über Nacht die zukünftige Verwandtschaft schon in
ein bedeutendes Wachstum gekommen wäre und der Handel gar nicht zweifelhaft
sei. So kühn und stolz, wir möchten sagen, so ganz von Glück gesättigt, war
Michel noch nie durch die Welt marschiert. Jetzt hätte er, was ihm einzig
gefehlt auf der Welt und eine, wie es auf der Welt keine mehr gebe, so kam's
ihm vor. Die Küherstochter sei wohl die mächtigere gewesen und die gefärbtere
im Gesicht, sei aber eine gewesen fast wie ein Mannevolk von grobem Schlag
innen und aussen. Dagegen sei Mädi eben recht, nit z'grob und nit z'bring,
gerade wie es einem Weibervolk gut anstehe, klug und witzig, und habe ein Herz
wie eine Ankeballe im Mai so lind, und süss wie Honig. Was Anni luegen werde
und eine Freude haben! Er hätte für sein Leben gern was angefangen, eine
tüchtige Prügelei zum Beispiel, so eine rechte Bürgerlust, aber es war Werktag
und daher keine Gelegenheit dazu; die Menschen waren an der Arbeit, die
Wirtshäuser leer. Er kam nahe bei dem Wahrsager vorbei, das fiel ihm plötzlich
ein; er lenkte gegen ihn ein, wollte ihn auf die Probe stellen, ob er wisse,
was gegangen, wollte den fernern Verlauf vernehmen.

Das Männchen konnte Michel zu seiner grossen Verwunderung punktum sagen, was
gegangen war. Ferner sah dasselbe in seiner Flasche eine grosse Hochzeit und
schliesslich eine Menge Kinder. Michel war ganz erstaunt und so freudig, dass
er diesmal nicht bloss drei Batzen, sondern einen ganzen Zehnbätzler schwitzte,
eine Freigebigkeit, welche dem Mannli noch nie vorgekommen war. Es sagte daher
zu Michel: «Wenn ich dir was dienen kann, sei es Tag oder Nacht, wenn dir was
gestohlen worden, oder sonst was hast, das du gerne wissen möchtest, so sprich
zu; wenn es zu machen ist, ich will dir helfen. Von wegen ich will dir sagen,
dass es mit dem Wahrsagen noch eine wunderliche Sache ist und viel auf die
Person ankommt: bei lautern, gutmeinenden Leuten, wo andern auch was gönnen und
nicht so Kreuzerklemmer sind, da wird die Sache viel lauterer im Wasser und es
zeigt sich alles viel deutlicher an. Hingegen bei bösen, wüsten Leuten wird es
ganz trüb; es ist mir schon begegnet, dass das Wasser worden ist wie ein
Erbsmus, dass ich gar nichts machen konnte. Von solchen Leuten machte ich, dass
ich wegkam, je eher und je weiter, je lieber, man weiss nie, was mit solchen
Leuten gehen kann, von wegen der Teufel ist ein Schelm.»

Anni hatte nach Samis Bericht keine Ruhe mehr gehabt. Sami hatte viel
Phantasie, machte alleweil Dichtung und Wahrheit untereinander, ohne es selbst
zu wissen, aber diesmal machte er eine Beschreibung von der Person, wie das
eine sei, und von ihrem Hofe, was das für einer sei, dass Anni ein Mal über das
andere ausrief: «Sami, du lügst! Bub, schäm dich, d'Mutter so az'lüge!» Die
offenbaren Uebertreibungen von Sami machten, dass Anni das Gegenteil für wahr 
hielt und meinte, Michel habe endlich eine, aber eine, welche des Lügens nötig
hätte, um ihre Mängel zu bedecken, eine leide, schlechte Person und vielleicht
gar von der Gasse. Endlich, am Nachmittag erst, kam Michel daher, rauchte
ordentlich vor Glück. Das machte Anni nicht besser. «Es ist», sagte es, «Gott
verzeih mir meine Sünd, ein Löhl wie der andere. Die hat es euch angetan, das
muss ja eine verflümerte Täsche sein, wo euch so ag'hexet hat; das ist nicht
mit rechten Dingen zugegangen, das wird eine saubere Lebtig geben bei solch
einer Täsche, wo hexen kann!» Was Michel sagen mochte, Anni liess sich nicht
begütigen. Sein Lebtag habe es nie gehört, sagte es, dass man so gleichsam nur
im Vorbeigang hätte den Narren fressen können so an einem jungen, dummen
Meitschi. Als Anni hörte, dass sie die nächsten Tage, vielleicht schon morgen,
kommen werde, da war ihm erst nicht zu helfen. Es wolle brav beten, sagte es,
das werde wohl das Beste sein, dass die ihm nichts antun könne, es nicht auch
verblende und verhexe wie die jungen Löhlen da. – Der erste Tag verstrich voll
bangen Wartens, aber es erschien niemand. Am folgenden Morgen sagte Michel,
wenn sie heute nicht kämen, schicke er den Sami aus, zu vernehmen, was es
gegeben, ob etwas Unguts dazwischengekommen. Das war nicht nötig: am zweiten
Tage kamen sie wirklich dahergefahren, der Bauer und seine Tochter.

Dass das in der ganzen Umgegend ein grosses Aufsehen gab, dass ein solches
Wägeli nach dem Knubel fuhr, kann man sich denken. Zu allen Fenstern aus kamen
lange Hälse und reckten und dehnten sich, als wollten sie dem Wägelein
nachfahren, und als sie nicht weiter konnten als vor's Haus auf dem Knubel, 
sollen die langen Hälse in lauter lange Nasen sich verwandelt haben. Auf dem
Knubel aber war grosse Verlegenheit: Michel war verlegen, Anni war verlegen,
Mädi war verlegen, am wenigsten der Bauer. Anni wusste lange nicht, sollte es
sich zeigen oder nicht; Michel fühlte, er sollte höflich sein, und wusste
nicht, wie machen; Mädi wusste nicht, welchen Ton anschlagen, dass er der
rechte sei, und blickte zwischen seinen langen, schwarzen Wimpern durch, als
suche es einen Weg zum entspringen. Michel wusste nicht, sollte er erst mit dem
Vater in den Stall oder mit der Tochter in die Stube. Endlich zog er das
letztere vor; da musste Anni doch sich zeigen und das Meitschi hineinkommen
heissen. Drinnen machte Mädi sein Säcklein auf, holte eine kleine Zupfe und ein
Fürtuch hervor und sagte zu Anni: «Ich habe dir da was gekramet, es ist eine
Kleinigkeit, nur um den guten Willen zu zeigen.» Anni zog die Hände hinter dem
Rücken zusammen und sagte: «Das hätt sie nit brucht, mynetwäge hättisch nit
sölle Köste ha; leg nume ab, leg nume ab!» Für alles Geld in der Welt hätte es
einstweilen nichts davon angerührt, aus Furcht, das Hexenwerk könnte in Fürtuch
oder Zupfe stecken. Es gab gar langsam ein Wort das andere, vom Wetter erst und
dann, wann sie aus Rosebabisegg fortgefahren und wo allenthalben sie sich
aufgehalten. Fluss kam in die Rede nicht. Anni dachte, wenn man es nicht
wüsste, man täte es ihm gar nicht ansehen. Mädi dachte: «Das ist eine
Wunderliche; allweg sieht die eine Frau nicht gern, aber vielleicht ist da doch
noch was zu machen.»

Als Michel und der Bauer endlich das Ross versorgt hatten und flüchtig die
andern Rosse übersehen, kamen sie auch in die Stube. Ein kleiner Imbiss ward
aufgestellt nebst vielen Entschuldigungen, man gebe, wie man es verstehe, an
viel Aufwartung sei man nicht gewöhnt; eine junge Frau könne es dann einmal
besser machen, setzte Anni hinzu, nicht bös gemeint, aber doch konnte man es
nehmen, wie man wollte. Michel schlug vor, als niemand mehr was essen wollte,
ob sie kommen wollten, zu sehen, wo er daheim sei, unterdessen könnte Anni
etwas z'essen zwegmachen.

Sie wollten doch nicht Umstände machen, sie hätten ja erst gegessen, und das
Weitere sei überflüssig, sagte Mädi.

He, sagte Anni, es wolle einmal was machen, so gut es es verstehe, es könne
dann davon nehmen, wer möge. Als sie draussen waren, sagte Anni zu sich selbst:
«Dass es eine Hexe ist, glaube ich doch nicht; Hunde und Rosse merken es sonst,
und Bäri nahm ihm Käs ab und hat ihm flattiert; es müsste es dem auch haben
antun können.»

Als Michel seinen Besuch auf seinem Lande herumführte, verlor sich seine
Verlegenheit, sie machte dem Selbstbewusstsein des reichen Besitzers Platz,
denn einen schöneren Hof sah man wirklich selten. Es fehlte auch am gehörigen
Lobe nicht. «Ja», sagte der Bauer, «wo man Geld genug hat, ist gut bauern. Es
versteht es noch mancher, aber er vermag's nicht; ein guter Hof sollte immer
einen reichen Bauern haben.» Darauf führte Michel sie noch in den Speicher, das
Herz oder die Schatzkammer eines Hofes, und ob dem Reichtum darin erstaunten
sie. Es ward Mädi ganz eng im Hals; es konnte kaum schnaufen, wenn es dachte,
es sei möglich, dass es den Schlüssel zu all diesen Herrlichkeiten in die Hände
bekomme und Herrin darüber würde. Es schwindelte ihm vor den Augen, es fand die
Treppe kaum, die aus diesem Himmel wieder hinunter zur Erde führte. Es dachte,
es sei gut, dass die andern alle nie auf den Knubel gekommen, sie hätten kaum
so wüst getan, sondern begriffen, dass sie und der Hund hier zu fressen hätten,
ohne dass es eins dem andern zu missgönnen brauche.

Das Essen war zweg, und man ass, trotzdem dass man sagte, man möge nichts. Anni
hatte aber eine Zauberformel, mit welcher es zu essen zwang. Es habe es
gemacht, so gut es gekonnt; es wäre ihm leid, wenn es ihnen es nicht hätte
treffen können; es werde sie grusen, zu essen, was so eine Alte gekocht, aber
es sei doch wahrhaftig sauber. Es hätte allem aufgeboten, die Sache recht zu
machen, dass sie nicht einen Ekel darob zu haben brauchten.

«Aber warum hockist du nicht herzu und issest mit? Du musst das gute Beispiel
geben!» sagte der Bauer.

«Das würde sich doch übel schicken», sagte Anni, «wenn ich da anehocke wett,
als war ich d'Büri; bin ich doch nur eine Magd und eine alte krächelige, es ist
nichts mehr mit mir.»

«Es wäre gut, es war mit keiner jungen minder», sagte der Bauer, «man wäre
besser zweg als man ist mit den Mägden, und manche Bäuerin könnte bei dir ein
Exempel nehmen. Es ist alles so sauber und aufgeputzt, als ob es Sonntag wäre;
da sieht man nirgends eine Spur, dass so lange keine Frau gewesen; du hieltest
das Heft gut in der Hand, es tut's dir keine Junge nach.» Das waren Klänge,
welche anklangen in Annis altem Herzen; es machte ein Gesicht wie ein
sechzehnjähriges Mädchen, wenn man ihm sagt, wie wunderschöne Augen es doch
habe. Es liess sich doch endlich herbei, sass so halbers an den Tisch, weil es
fand, das sei ein bsunderbar weiser Mann, es sei eine Freude, dem zuzuhören.
Mädi hatte in Vaters Rede die Tonart alsbald gemerkt, welche es anzuschlagen
hatte, und brauchte sie in rechtem Masse, dass Anni dachte, wegem Hexen habe es
dem Meitschi unrecht getan; es begriff, wie es den beiden Jungen so habe gehen
können; es habe von weitem etwas Wilds und bei nahem doch etwas Liebliches,
geradeso, wie es die einen am meisten liebten.

Als Anni wieder fortpressiert, unter dem Vorwand, es müsse mit der Haushaltung
machen und sehen, dass die Schweine ihre Sachen bekämen, ging Mädi mit. Bei den
Schweinställen gewann Mädi Annis Herz vollständig. Es rühmte ihm nicht bloss
die Schweine, sondern trug ihm auch einige Fälle vor, fragte ihns um Rat, was
es für das Beste hielte, und schien bsunderbar zufrieden mit den erhaltenen
Aufschlüssen. Es hätte ihm noch niemand so deutlich die Sache zerlegen und
Aufklärung darüber geben können, sagte es.

Drinnen ging das Ding auch wichtig zu und zu gegenseitiger Zufriedenheit. «Und
wie gefällt es dir bei mir, was düecht dich?» fragte Michel.

«Ich will es dir gerade heraussagen», antwortete der Bauer auf Rosebabisegg,
«ich habe es nicht so erwartet; du bist zweg, wie ich es nicht bald gesehen.
Ich hätte nie gedacht, dass eines von meinen Meitschi an einen solchen Ort
käme; von wegen du musst wissen, ich habe meine Sache auch, aber reich bin ich
nicht, muss Zins haben und dafür sorgen, dass einer meiner Buben wieder
vermöge, Bauer auf meinem Höflein zu werden. Es käme mir jetzt ungeschickt,
wenn ich eine Ehesteuer geben müsste; einen Trossel, wie üblich und bräuchlich,
selb wohl, selb muss es haben und einen braven. Es wäre mir leid, wenn es
deswegen nichts aus der Sache geben sollte, von wegen es gefällt mir hier, und
eine Frau hat es nicht bös. Deine Leute haben es gut, Tauben, Hühner, kurz
alles Vieh ist zahm und hat keine Furcht, das ist immer ein gutes Zeichen, dass
man vernünftig ist und jeder Kreatur das Ihre gönnt.»

«Da lass dir keinen Kummer kommen! Ich begehrte nicht einmal einen Trossel,
wenn es nicht wegen der Leute wäre, und von Ehesteuer ist gar keine Rede; und
wenn du Geld nötig haben solltest, tausend Gulden oder mehr, so sag es nur, ich
habe es beisammen; wenn es dir dienet ist, kannst es heute mitnehmen, wenn du
mir die Tochter geben willst», sagte Michel rasch. Wo die Dinge also stehen,
muss d'Sach richtig werden.

Einigen Anstand gab es wegem Pressieren von Michel, der alsbald verkünden
lassen wollte. Mädi hatte Ausreden; der Bauer meinte, allweg brauche es Zeit,
man müsse Schneider, Näherin, Schuhmacher auf die Stör (ins Haus) nehmen, und
ob diese alsbald, zu haben seien, wisse man nicht. Aber Michel setzte nicht ab,
und Anni, das ganz verhexet war und doch weder Zupfe noch Fürtuch angerührt
hatte, unterstützte ihn kräftigst: man kenne die Leute und wisse, wie sie es
machten; es sei ja, als ob der Teufel sie stüpfe, dass, wenn zwei
zusammenwollten, sie zwischeneinstünden und alles versuchten, sie wieder
auseinanderzubringen. Sei ihnen dies d'rwert bei den ärmsten Leuten, was würden
sie erst tun, wenn es ruchbar würde, der Knübelbauer hätte eine und noch dazu
eine Fremde? Da fahre gewiss der Teufel Hunderten in die Beine, dass sie
herumführen mit Lügen und Verleumdungen, bis sie ein Feuer angeblasen. Bei der
Wahrheit hätten sie nichts zu fürchten, aber wie die Leute ersinnen und lügen
könnten, hätten sie erfahren. Sachen hätten sie zweggekorbet, an denen kein
wahrer Buchstabe gewesen, wo man gar nicht hätte begreifen können, dass ein
vernünftiger Mensch ein Wörtlein davon geglaubt, und doch sei es geschehen. Die
Leute hätten gemeint, etwas Wahres müsse allweg an der Sache sein, und selb sei
eben nicht, das sei eben das Verfluchtest.

Diese Gründe zogen besonders bei Mädi. Es begriff das Interesse, welches die
Leute haben mussten, Unkraut zu säen; es lief bei dieser Saat die grösste
Gefahr. Man wurde also rätig, alsbald zuzufahren, und was vor der Hochzeit
nicht fertig sei, könne man nachher machen. Michel meinte, von seiner Mutter
selig sei noch so viel da, dass eine Frau ihr Lebtag mehr als genug an Kleidern
hätte, eine Ansicht, welche Mädi nicht besonders einleuchtete, doch bestritt es
sie einstweilen nicht.

Das Ross war gekauft worden, ward hinten ans Wägeli gebunden, und gäb wie
Michel protestierte, hatte der Schwiegervater es bar bezahlt. Wenn er seinen
Meitlene schon nicht viel mitgebe, so wolle er doch auch nicht seine
Tochtermänner ausnutzen, sövli bös dran sei er doch nicht, sagte er. Das Ross
sollte das eigentliche Geschäft verdecken und die Leute meinen machen, es habe
sich nur um das gehandelt. Aber es ist schwer, der Welt in solchen Dingen Sand
in die Augen zu streuen; wie schlau man es auch anfängt, es gelingt selten.

Auf der Heimfahrt sagte der Vater zu der Tochter: «Du bist ein Glückstüpfi, du
wirst reich, du weisst nicht, wie, und Michel gefällt mir. Tut eine Frau gut, 
macht nicht den bösen Kopf, sondern achtet sich ein wenig auf jedermanns Trapp,
so hat sie die besten Händel. Mich nimmt nur wunder, wie das gegangen, dass du
mit ihm im Kuttlebädli zusammengetroffen? Da ist mir etwas noch nicht lauter,
Meitschi, gib Bricht!» Da war's als sei Mädi ein Besenstiel in den Hals
gefahren, es hustete und bystete und konnte lange kein ordentlich Wort zutage
bringen. Endlich munkelte es etwas wie: das hätte sich so getroffen, es werde
haben sein sollen. Doch der Alte war so leicht nicht abzufertigen. Mädi musste
endlich gestehen, dass das alte Kreuzertrini im Spiel gewesen, dass es Michel
gesagt worden, er werde die Rechte antreffen im Kuttlebädli, und dass Mädi
gedacht, das werde keine Sünde sein, wenn es hingehe und den Burschen sehe.
Gebe es was draus, wohl und gut, gebe es nichts draus, so sei es doch um einen
Tag nicht gefochten.

Der Alte vernahm soviel, dass er so ziemlich klar sah, wie tief Mädi die Finger
im Teige gehabt. Nun stiess er sich so sehr nicht daran, wie mancher Papa aus
der Stadt sich gestossen hätte, weil Mädi gegen Landessitte so gröblich nicht
gefehlt, sondern bloss dem Glücke etwas nachgeholfen, was Hunderte vor ihm
getan und Hunderte nach ihm noch tun werden. Aber er fand doch eine scharfe
Mahnung nicht ab Ort. «Sieh», sagte er, «d'Sach ist dir geraten; aber wenn es
dir auskommt, machen sie ein Lied auf dich, und dein Lebtag musst es hören. Und
lue, Meitschi, dass du jetzt solche Streiche ein für allemal bleiben lässest!
Das unter dem Hüetli spielen kommt in der Ehe niemals gut. Es ist jetzt an dir,
alles aufzubieten, dass es gut geht; du hast die Sache wollen, und geht es
nicht gut, so hast du allein alles auf dem Gewissen und mit Klagen komme nicht
zu mir! Wie ich die Sache kenne, ist es nicht schwer, gut zu fahren. Musst nur
nicht deinen Kopf machen, nicht meinen, es solle alles nach deiner Geige
tanzen. Du kommst mit leeren Händen, meine nicht, du wollest dagegen mit neuen
Bräuchen kommen! Du findest Geld und Gut, darum musst du auch die Hausart und
Haussitte mitnehmen, sie ist gut, es ist Ordnung da und Verstand. Glaub', bei
grossem Unglück in der Ehe fehlt es gewöhnlich an einem kleinen Ort, und wenn
die Leute sich nicht steiften im Eigensinn, so wäre leicht zu helfen, aber da
sieht jedes den Splitter in des Nächsten Auge, den Balken im eigenen nicht. Die
Alte trage auf den Händen, sie verdient's, dann wird sie dir tun, was sie dir
an den Augen absieht; unter Tausenden hätte keine gehandelt wie sie. Nimm es
vor dich, dein Glück sei unverdient, wollest es erst jetzt verdienen als eine
rechte gute Frau, so kann's gut kommen. Kommt's nit gut, denk' daran, so hast
du die Schuld, du hast's in deiner Hand. Bist listig genug gewesen, die Sache
bis dahin zu bringen, so brauch jetzt den Verstand und bringe sie zu einem
guten Ende! Denk', was die Leute für Freude daran hätten, und wie sie es dir
gönnen möchten, wenn es recht bös ginge!» – Dieser Zuspruch fand guten Boden,
und der letzte Grund zog nicht am wenigsten.

Als sie heimkamen und von den beaugenscheinigten Herrlichkeiten berichteten,
verspritzte die Mutter fast vor Neugierde. Es liess sie gar nicht leben, bis
auch sie das gelobte Land, das neue Kanaan erblickt; sie fand dazu keine
Gelegenheit, daher machte sie eine: sie legte es Michel auf die Zunge, bis er
es begriff und es ihr anerbot, einmal mit Ross und Wägeli zu kommen und sie zu
holen. Die hatte aber einen andern Geist als Mädi. Als sie wieder fort war,
sagte Anni, es sei ihm lieber, es sehe die nicht alle Tage. Da könnte man ein
Beispiel nehmen, wie es ginge, wenn die Schwieger vor der Haustür wohnte.

Es ist wirklich kurios, wie eine grosse Menge von Schwiegermüttern das Vermögen
oder das Hauswesen, welches ihre Töchter ermannen, als eine Erbschaft
betrachten, welche neu in ihre Familie gekommen, welche sie nun zu verwalten,
ihm das Glück ihrer Bewirtschaftung zukommen zu lassen hätten, indem es bis
dahin vernachlässigt und grundschlecht besorgt gewesen. Nun solle es anders
werden und ganz auf ihre Mode eingerichtet, dann komme es gut, meinen sie;
können sie es nicht geradezu selbst machen, so machen sie ihren Töchtern
katzangst, himmelangst, todesangst: wenn nicht bis übermorgen alles nach ihrem
Kopf eingerichtet sei, gingen sie zugrunde, selb fehle nicht.

So ungefähr tat auch die Rosebabiseggbäuerin auf dem Knubel. Sie sagte den
ganzen Tag wenig anders als: «Hör, das kommt dir nicht gut, das musst so und so
machen, es kommt dir ganz anders, Mädi wird dich schon brichten; das habe ich
dressiert, das kennt d'Sach, das lass dann nur machen, d'Sach wird bald eine
andere Nase haben!» Es machte Anni angst. Wenn die Tochter auf die Mutter höre,
so habe die Sache gefehlt; die sei ein sturmer Zwänggring, wie ihm noch keiner
vorgekommen, sagte es. Doch Michel brachte Trost: d's Meitschi habe gesagt, sie
sollten nicht Kummer haben, dass es der Mutter nachfahre und d'Sach alle nach
seinem Gring haben wolle; wie es d'Sach finde, sei sie ihm recht. Es wisse
wohl, dass man die Sache auf mehr als einem Weg gut machen könne, und es meine
nicht, dass es nicht noch viel lernen könne. – Das sei bsungerbar weislich
g'redt für es Wybervölkli und noch dazu für ein junges, urteilte Anni.

Als die Ehe zum erstenmal verkündet wurde, so ziemlich unerwartet, gab es
grossen Lärm im Land und grossen Zorn. Es war fast, als ob der ganzen
mannsfähigen Weiberschaft und sämtlichen Müttern ein grosses Unrecht angetan
worden sei, das gar nicht anzunehmen, nicht geduldet werden könne. Wie es
manchmal Frösche regnet und manchmal von Kröten wimmelt, als ob es lebendig
geworden im ganzen Erdboden, so wimmelte und gramselte es zwischen dem Knubel
und Rosebabisegg und noch weit darum herum von Füssen und Beinen, welche
Weibern gehörten, die schrecklich taten über das unerhörte Verbrechen, dass
zwei einander heiraten wollten; die sagten, es sei vor Gott und Menschen nicht
recht, es so zu machen, und wenn es z'machen sei, so müsse die Sache versprengt
sein, es könnte ja sonst ein Unglück geben, dann hätte man es auf dem Gewissen,
wenn man es hätte wehren können und es nicht gewehrt.

Da stoben Gerüchte dicht durchs Land, wie es stäubt in einer Mühle oder einer
Tenne, wenn brandig oder grau Korn gedroschen oder gemahlen wird. Diese
Gerüchte wurden aufgefangen und unter dem Scheine des zärtlichsten Wohlmeinens,
je nachdem sie lauteten, entweder auf den Knubel oder auf Rosebabisegg
getragen. Wenn alle diese Gerüchte wahr gewesen wären, so wären Michel und Mädi
jedenfalls zusammengekommen, aber nicht in der Kirche, sondern am Galgen. Wir
wollen die Schandtaten alle, welche beiden nachgeredet wurden, nicht aufzählen,
bloss bemerken, dass eine der geringsten von Mädi war, dass es Kinder
vertragen, von Michel, dass er der Obrigkeit den Strick verzinse. Man setzte
gewöhnlich hinzu, man wolle nicht sagen, es sei, beweisen könne man es nicht;
aber es werde sein, es gebe Leute, welche sagten, es sei gewiss, und wenn sie
reden wollten, sie wüssten noch ganz andere Dinge und ebenfalls gewiss.

Es ist merkwürdig: man erwartete, dass es so kommen werde, und als es wirklich
so kam, war man doch nicht gehörig gefasst, das heisst man konnte sich eines
gewissen Eindrucks nicht erwehren; jedes vernommene Gerücht hinterliess
Stacheln, und wenn man sie sich ausriss, das heisst sich einredete, man glaube
sie nicht, so blieb doch immer etwas stecken. Das ist eben das Verfluchte an
solchen Gerüchten und das Schlechte an unserer Natur, dass sie meist etwas
zurücklassen, wie widersinnig sie sein mögen, wie der Teufel, wenn er auch
verschwindet, immer etwas hinterlassen soll, einen verfluchten Gestank nämlich.

Doch ging das diesmal so übel nicht und zwar darum: Einmal traf Michel Mädi mit
verweinten Augen an und in einer Stimmung, dass es ihn kaum mit dem Rücken
ansehen mochte, kein Wort konnte er aus ihm herausbringen. Mädi hatte
vernommen, Michel habe eine im Haus, von welcher er bereits ein ganzes Regiment
unehelicher Kinder habe; von der werde es etwas schmöcken. Das sagte der Vater
dem Michel. Darauf packte Michel auch aus, was er vernommen, unter welchem das
Aussetzen von Kindern, das Liefern ins Findelhaus nach Mailand von wenigstens
sieben an der Zahl bei weitem nicht das Aergste war. Das fuhr Mädi schrecklich
ins Gemüt, aber kurierte es, das heisst so weit, dass es sagte, es hätte nicht
geglaubt, dass die Leute so tüfelsüchtig lügen könnten; wenn sie es ihm so
machten, so werde es wohl sein, dass auch nicht alles wahr sei, was sie über
Michel sagten; vielleicht sei alles erlogen, das werde sich dann bald zeigen.
Man wurde rätig, jede oder jeden, welche ein solches Gerücht auspacken wollten,
mit dem Stock vom Hause wegzujagen; das half gegen das Gesindel.

Dann kamen Verwandte angestiegen, Götti und Gotte, wimmerten und taten
kläglich, man sollte doch recht noch besser sehen und sich wohl besinnen, ehe
man den Fuss recht im Lätsch hätte. Sie wüssten wohl, sie kämen mit solchem
Rate nicht wohl an, aber hintendrein habe schon mancher eingesehen, wer es wohl
mit ihm gemeint und wer nicht. Die weiblichen Ratsherren gebrauchten gewöhnlich
sogar das Schnupftuch, schnupften erst brav, wischten sich dann die Augen mit
Macht. Gegen diese mit dem Stocke zu agieren, schickte sich nicht wohl; man
suchte sie zu verbrauchen, so gut man konnte, und wehrte sich gegen böse
Eindrücke nach Vermögen. So schlug man sich glücklich durch bis zum
Hochzeitstage.

Am Abend vorher ward von den Freunden Michels tapfer geschossen: man kannte
Michels offene Hand. Aber ins fröhliche Schiessen klangen von ferne her die
wüsten Töne aus grossen Kuhhörnern zu Spott und Hohn. Man will behaupten, diese
wüsten Musikanten seien besonders von weiblichen Mächten bestellt, instruiert
und dirigiert worden.

Trotz allem richtete Michel eine stattliche Hochzeit aus. Mit mehr als zwanzig
Wagen fuhr er zur Trauung, und wie manche Pistole knallte, wissen wir nicht.
Ein Wunder war's, dass nicht grosses Unglück geschah; die jungen, ungewohnten
Pferde wurden scheu, zerschlugen die Gabeln, Räder fuhren ineinander, Pistolen 
sprangen, und doch wurde niemand beschädigt, dass es der Rede wert war. Das
nahm man für eine gute Vorbedeutung und mit Recht, denn gut ging es. Michel
wurde nie reuig und seine Frau noch viel weniger: es gab ein sehr glückliches
Ehepaar. Michel gab aber auch einen Mann ab, als die Frau ihn nach und nach von
den Kinderschuhen entwöhnte; es blieb ihm nur das einfache, treuherzige Wesen,
welches jedem Manne wohl anstände, wenn er es hätte. Aber nie getraute sich
seine Frau, ihm das Geheimnis vom Kuttlebädli zu enthüllen. Sie dachte, es
trage nichts ab; besser begehre sie es nicht, aber es zu verbösern, begehre sie
auch nicht. Anni hatte grosse Freude, als es wieder wirkliche Kindermutter
werden konnte, und hätte sich dieses Amt um kein Geld der Welt abkaufen lassen.
Dass ein Kind nach dem andern kam, machte ihm aber angst: wenn schon so viel
Sachen da seien, so gebe es zuletzt doch gar zu kleine Häufchen, und wer dann
Bauer sein wolle auf dem Knubel, jammerte es. Das letzte der Kinder erlebte es
nicht, und alle erhielten trotz Annis Angst ihren schönen Teil, denn bei allem
war Gottes Segen, und auf dem Knubel wird ein Bauer bleiben, solange Gottes
Segen droben bleibt, solange fromme Eltern sorgen und hausen, dass sie den
Segen hinterlassen können, der den Kindern Häuser baut.

