J. J. A. Pffyfer zu Neueck

O ma patrie!

Und wo n' ih goh, und wo n' ih stoh,
Das Heiweh will mih nit verlo;
Es zieht mih über Berg und See
Bis ih mi Heimeth wieder gseh;
Es zieht mi fort wie am e Band
Zu dir, o Schwyz, du lieblichs Land!

An einem schönen Herbstabend des verflossenen Jahres saß die Familie des Herrn
von M. eines Landedelmanns aus der Nachbarschaft von Besançon, in ihrem
herrlichen Garten, am romantischen Ufer des Doubs.

Herr von M., ein recht kräftiger Fünfziger, auf dessen hoher Stirne jedoch die
sturmvolle Vergangenheit ihre chronologischen Typen zurückgelassen hatte, war
an der Seite einer reizenden Dame von ungefähr dreißig Jahren, die ihren
seelenvollen Blick unverwendet auf ihn heftete und mit der innigsten
Anhänglichkeit an seiner freundlich-ernsten Erzählung den lebhaftesten Antheil
zu nehmen schien. Der Sprecher kam an eine Stelle, die ihn sichtbar unendlich
rührte, denn er heftete seine feuchten Augen und gefalteten Hände zum Himmel
empor; eine feierliche Pause trat ein; – er schien zu beten. Die Dame streckte
ihm liebevoll eine Hand entgegen, mit der andern zog sie ein wunderliebliches,
mit allen Reizen einer blühenden Jugend reichlich ausgestattetes Mädchen an
sich.

»Ach Heinrich«, hob die Dame mit unbeschreiblich süßem Tone an: »Heinrich, laß
die Todten ruhen! umhülle nicht das fröhliche Bild der Gegenwart mit dem
schwarzen verhängnißvollen Schleier der Vergangenheit. Die Donnerschläge der
Vernichtungsepoche sind längst verhallt; die grausamen Stürme haben ausgewüthet
und wenn sie auch deine großen Hoffnungen vernichteten, ja selbst deine
Liebsten unter Trümmer begruben, so hadre doch darum nicht mit der Vorsehung,
sie hat dir auf diesen Ruinen, wenn auch keinen stolzen Palast, doch eine
freundliche Hütte gebaut,«

Herr von M., als wenn er in diesen letzten Worten einen leisen Vorwurf geahndet
hätte, stand plötzlich auf, drückte die Dame und das holde Mädchen mit
Innigkeit an seine Brust. »Vergib mir Emma, mein theures Weib!« so redete er
die erstere in wehmüthigem Tone an, »vergib, wenn meine Phantasie so gerne bei
den traurigen Bildern der Vergangenheit verweilt, wenn ich oft zu lange bei den
Gräbern meiner Eltern und Freunde mich aufhalte, und dich, du süße treue
Gefährtin, mit unserer guten Emilie allein stehen lasse. Glaube nicht, daß der
Gedanke an das Verlorne auch nur einen Augenblick das Gefühl der Dankbarkeit
für mein gegenwärtiges Glück zu schwächen vermag. – Alles mußte so kommen! –
Wie der silberhelle Bach sanft und wohlthuend sich durch grüne Fluren
hinschlängelt, nachdem er kurz vorher im tobenden Wasserfalle entwurzelte Bäume
und Felstrümmer mit sich fortriß, so fließt jetzt mein Dasein, nachdem es sich
durch Grabeshügel, Ruinen und Einöden Bahn gebrochen, im Schooß der Liebe und
Freundschaft ruhig und ungetrübt dahin! – Hätte ich dich, liebe Emma, auf einem
andern Wege wohl je angetroffen? – Hätte das Glück mich höher als mit unserer
Emilie beschenken können? – Wie hätte ich einst, als ich, ein armer verlassener
Jüngling, den von meinen Eltern und tausend Schlachtopfern mit Blut gedüngten
Boden des mit Inbrunst geliebten Heimatlandes floh; als ich von Hunger, Furcht
und namenlosen Leiden gefoltert zum erstenmal die schneebedeckten Riesen der
Schweiz erblickte, und endlich jenseits der Grenze, auf dem freien Grunde des
freundlichen europäischen Asyls, erschöpft niedersank, – wie hätte ich damals,
auch mit der lebhaftesten Phantasie eines Franzosen hoffen können, ein Wesen
wie dich, meine Emma, zu finden, um mit ihr einige Jahre später unter
glücklichen Vorbedeutungen in das Land meiner Geburt zurückzukehren? – Die Wege
der Vorsehung sind wunderbar!« – Dieses sagend, verließ Herr von M. mit seiner
Familie die bisherige Stelle, und wandelte schweigend Arm in Arm mit seinen
Gefährtinnen am Ufer des Doubs auf und ab. Plötzlich stand Emilie stille, gab
mit der Hand ein Zeichen, um ihre Eltern aufmerksam zu machen, und wendete dann
ihr Lockenköpfchen horchend nach der Seite eines benachbarten Wäldchens hin.
Man vernahm einige ferne Töne, die melancholisch in das Säuseln des Abendwindes
und das geheimnißvolle Murmeln der vorbeieilenden Wellen verschmolzen. »Das ist
das traurige Lied unsers Claude!« rief das Mädchen und stimmte dann leise die
Melodie desselben an. »Wie beginnt es doch?« Sinnend wog sie das Köpfchen eine
Weile in der Hand und rieb die Stirne, »Nicht wahr, lieber Papa, es fängt an:
L'encens des fleurs – embaume –« »Mein gutes Kind, ich habe den Claude noch nie
singen hören, und kenne das Lied nicht.« »Du auch nicht, liebe Mama?« Die
Mutter seufzte: »Ja wohl kenne ich ein Lied, welches so beginnt, Emilie; nicht
wahr, der Refrain heißt:

O ma patrie!
O mon bonheur!
Toujours chérieu.s.w.

»Getroffen! getroffen!« rief das holde Kind mit den Händen klatschend, »Claude
singt dieses Lied alle Tage, und wenn er dann zu den Worten kommt: o ma patrie,
so wird er gar traurig, hebt seine Augen voll Thränen zum Himmel empor, und
streckt die Arme nach der Ferne aus, als wenn er ein unsichtbares Gebilde
umarmen, und an seine Brust drücken wollte.«

»Sonderbar! – sehr sonderbar«, sagte Herr von M., eine dunkle Erinnerung taucht
jetzt in meinem Geiste auf. Diesen Refrain habe ich in jener Unglückszeit oft
gehört, als ich von Alp zu Alp in den Schweizerbergen umherirrte. Er ergriff
mich immer wunderbar und in meiner hülflosen elenden Lage seufzte ich, ganz
anders gestimmt als die Hirten, diese fröhlichen Kinder der Natur: o ma patrie!
« »Das Lied ist bei uns ganz einheimisch, lieber Heinrich!« fügte Emma hinzu,
»Erinnerst du dich noch jenes herrlichen Maitages, als wir die tête de rang
bestiegen und ich feierlich von meinem Vaterlande Abschied nahm, um dir als
Gattin nach deiner Heimat zu folgen? Damals hörte ich dieses Lied zum letzten
Male aus dem Mund eines Aelplers von Boudevilliers; die wehmüthigen Klänge sind
in meinem Innern noch nicht verhallt!«

Unsere kleine Gesellschaft hatte sich nun unvermerkt unter diesen und ähnlichen
Gesprächen dem Aufenthalt des Sängers Claude genähert. Bisher wurde er von der
Familie von M. für einen politisch verfolgten Vendeer gehalten und seiner Zeit
ohne andere Ausweistitel oder Empfehlungen, als die seiner offenen, ehrlichen
Züge und die seiner augenscheinlichen Dürftigkeit, als Jäger, welchen Beruf er
vollkommen zu verstehen vorgab, in den Dienst genommen. Er diente treu und
redlich, war aber mit seiner Herrschaft nicht viel in Berührung gekommen, da
Herr von M. wegen Kränklichkeit und vieler Geschäfte seit langem an der Jagd
keinen Antheil nehmen konnte. Er war von Niemand besser gekannt als von der
liebenswürdigen Emilie, indem er nie von seinen Zügen zurückkehrte, ohne ihr
ein kleines Geschenk mitzubringen.

Herr von M. befand sich in derjenigen Stimmung, in welcher man so gerne die
Thaten und Faten Anderer hört. Die Erinnerung an seine sturmvollen
unglücklichen Jugendjahre hatte in ihm jene Wehmuth, jenes unnennbare Gefühl
aufgeregt, mit welchem man wie ein tröstender Engel so gerne alle Leidenden an
sein Herz drücken möchte. »Rufe mir den Claude«, sagte er zu seiner Tochter,
»wir müssen doch mit ihm ein wenig näher bekannt werden.«

Claude erschien, freilich gegen die Etikette, Hand in Hand mit Emilien,
verbeugte sich anstandsvoll vor seiner Herrschaft und gewärtigte mit dem Hut in
der Hand ihre Befehle. – Mit Wohlgefallen betrachtete Herr von M. den schön
gewachsenen, kräftigen Jüngling, auf dessen blassem Gesichte verborgener Kummer
leicht zu entdecken war, – fragte ihn dann freundlich, wie es ihm in seinen
Dienstgeschäften gefalle, ob er zufrieden sei oder irgend einen Wunsch zu
äußern habe.

Ein leises Roth färbte die Wangen des Jägers. »Wie könnte ich anders«,
erwiederte er, »als mit der höchsten Dankbarkeit das Glück anerkennen, bei
Ihnen ein Asyl gefunden zu haben, das mir gegen die Stürme meines Geschickes
sichern Schutz gewährt. Die Größe Ihrer Wohlthat kann durch meine schwachen
Dienste nie vergolten werden! Was meine Wünsche anbetrifft, so stelle ich deren
Erfüllung einer bessern Zukunft anheim, denn die Menschen« –

»Fahret fort, Claude!« sagte Herr von M., »enthüllt uns offen und zutrauensvoll
Euer Inneres. Euch drückt geheimer Kummer, vielleicht vermögen wir ihn zu
lindern. Jedenfalls gehören wir nicht zu jenen Menschen, auf welche Ihr so eben
hindeuten zu wollen scheinet. Man muß die Heilung einer Wunde nicht der fernen
Zukunft überlassen, wenn die Gegenwart vielleicht sie zu genesen vermag. Auch
ich war einst unglücklich, die Revolution raubte mir Vaterland, Eltern,
Vermögen. Meine Lage war um so schrecklicher, da ich, obwohl schuldlos, lange
Zeit unstät und flüchtig, kein einziges Wesen fand, dem ich meine sturmbewegte
Brust aufzuschließen wagen durfte. Im Winter hätte ich in Verzweiflung meinem
harten Geschicke unterliegen müssen; zum Glücke war es Sommer. Die schöne Natur
goß den Balsam des Trostes in mein Herz und die erhabenen Szenen der herrlichen
Schöpfung belebten meinen oft sinkenden Muth und verliehen mir eine wunderbare
Stärke. Als ich endlich die Gebirge Helvetiens erreichte und bei den fröhlichen
Aelplern, gastfrei aufgenommen, das seltene Glück der Genügsamkeit kennen
lernte, schmolz nach und nach die letzte Eiskruste meines Herzens, – ich
beweinte den Opfertod meiner Eltern, die Zerrissenheit meines Vaterlandes und
entwarf einen Plan für die Zukunft. – Ich mache Euch diese Mittheilung von
meinen frühern Verhältnissen, Claude, weil ich euch derselben würdig halte und
gleichzeitig darthun möchte, daß ich, selbst aus der Schule des Mißgeschickes
hervorgegangen, Euch vielleicht helfen, wenigstens rathen könne.«

Nichts ist so sehr geeignet, uns bei unserm Mitmenschen die innerste Pforte
seiner Seele aufzuschließen, als eine vertrauliche Eröffnung, die mit der
Stimmung seines Innern harmonirt. Auch Claude vermochte diesem Andrange nicht
zu widerstehen; seine Augen füllten sich mit Thränen, sein ganzes Wesen
verrieth einen heftigen Kampf. »Sie sollen Alles wissen, bester Herr von M.!
Sie sollen mich, den Sie unbekannt in Ihren Dienst aufgenommen haben, ganz
kennen lernen. Ich will Ihre Güte wenigstens mit vollem Vertrauen erwiedern.
Meine Geschichte ist kurz. Mein Vater ist ein wohlhabender Gutsbesitzer im
Lande Neuenburg in der Schweiz.« Emma machte ein Zeichen der Verwunderung,
jedoch unbemerkt, um Claude in seiner Erzählung nicht zu unterbrechen. »Nachdem
ich mich wegen einer wichtigen Familienangelegenheit mehrere Jahre im Süden
Italiens aufgehalten hatte, kehrte ich endlich nach dem glücklichsten Erfolge
in den Schooß der Meinigen zurück. Manches hatte sich seit meiner Abwesenheit
im Vaterlande umgestaltet, Manches schien sich noch in Folge der Ereignisse
entwickeln zu wollen. Selbst in unserm Zwitterstaat Neuenburg offenbarte sich
ein Geist, der wahrscheinlich schon vor den französischen Julitagen bestand,
aber nicht so frei aufzutreten gewagt hätte. Gegenüber dem Adel oder der
Hofpartei hatten sich republikanische Vereine gebildet, die, wenn auch einzelne
heterogene Substanzen in sich enthaltend, doch nur einen Hauptzweck: Lossagung
vom monarchischen Princip und innigere Verbindung mit unsern Eid- und
Bundgenossen der übrigen Schweiz, anstrebten. Ich darf kühn behaupten, daß kein
einziges Mitglied dieser Vereine aus Haß oder Abneigung gegen die Person des
Fürsten von Neuenburg handelte, denn er erwies unserm Lande manche Wohlthat und
würde bei uns vor Jedem den Vorzug genießen, wenn wir uns je entschließen
könnten, einen andern Oberherrn anzuerkennen als das uns selbst gegebene
Gesetz.

Was die republikanische Partei in ihrer Mehrheit that, geschah aus voller
Ueberzeugung, nur für das heilige, in der Natur der Dinge selbst liegende Recht
zu kämpfen. Es drängte sie unwiderstehlich, dem unseligen, in die inneren
Angelegenheiten des Vaterlandes, im weitern und engern Sinne des Wortes, oft so
hemmend entgegentretenden politischen Doppelzustande ein Ende zu machen, und
sich frei und entfesselt von fremden Banden, den geist- und blutsverwandten
Eidgenossen anzuschließen. Ich gehörte bald mit Leib und Seele zu den
eifrigsten Patrioten. Die Geschichte unsers Kampfes und Unterganges ist Ihnen,
Herr von M., gewiß zur Genüge bekannt. Der Ursachen des letztern sind
mancherlei. Der Fürst hätte vielleicht selbst zur Umgestaltung unserer
Verhältnisse Hand geboten, denn unser Land ist ja für ihn bloß eine ferne
Kolonie, die ihm keinen Nutzen bringt, und zu welcher er weder Kanal noch
Straße hat, allein eine gutgemeinte Dazwischenkunft entriß uns die erworbenen
Vortheile zu Gunsten der Monarchisten. – Wir fielen; – unsere Feinde wollten
nicht nur strafen, sie wollten sich rächen. Wer fliehen konnte, floh. Ich
entkam glücklich, obwohl man mich sogar über die Grenze bis Villafangs
verfolgte. Die Vorsehung führte mich nach Besançon und in Ihr gastfreies Haus.«

»Ich wollte Euch in Eurer Erzählung nicht unterbrechen«, sagte Frau von M., als
Claude geendet hatte. – »allein schon Euer Lieblingslied brachte mich auf die
Vermuthung, Ihr dürftet vielleicht wohl ein Landsmann aus der französischen
Schweiz sein. Es freut mich nun um so mehr, meine Ahnung erfüllt zu sehen, da
ich von Euch vernehme, daß Ihr ein Neuenburger seid; denn wißt, auch ich bin
eine Angehörige jenes Landes. Aber wie heißt Euer Geburtsort? wo wohntet Ihr?«
– »Ich bin in Boudry geboren«, erwiederte Claude, »und wohnte früher bei meinem
Vater zwischen Boudry und dem See, am Ufer der Reuse.« – »Gott, Ihr seid also«
–

Die Frage der Frau von M. wurde, auf eine für sie zwar angenehme, andern Leuten
aber sehr zur Unzeit kommende Ueberraschung, unterbrochen, indem so eben zwei
ihrer besten Jugenfreundinnen von Neuveville am Chasseral, mit der Post
angekommen, sie wechselweise zum Erdrücken umarmten.

Ich übergehe diese und die nachfolgenden Szenen des Wiedersehens. Sie würden
mich zu weit von der erwarteten Erklärung des Ausrufes: »Gott, Ihr seid also« –
der allerdings auf eine alte Bekanntschaft schließen läßt, abführen und diese
Geschichte ins Unendliche verlängern.

Kurz und gut! in dem mit unserm Claude fortgesetzten Verhöre kam heraus: daß er
nicht so, sondern Wilhelm P* heiße und ein leiblicher Vetter der Frau von M.
sei, den sie aber seit 12 Jahren nicht mehr, und damals bloß während den Ferien
einige Tage bei einer Tante in V. gesehen hatte.

Unser junge Verbannte singt zwar noch sehr oft sein: O ma patrie! am schönen
Ufer des Doubs, allein Emilie will bemerkt haben, es töne doch nicht mehr so
traurig wie früher, und Wilhelm vergesse sich oft so sehr, daß er anstatt wie
ehemals die Arme immer nach der blauen Ferne auszubreiten, dieselben manchesmal
auch ihr entgegenstrecke.

