Joachim Ringelnatz

Erzählungen

Die Walfische und die Fremde

Bereits eine Stunde später bildete sich ein Komitee. Man wollte den
Schiffbrüchigen das Mitgefühl der Stadt übermitteln, sie als Fremdlinge
gastlich bewirten beziehungsweise unterhalten und von der offiziellen Sympathie
für Deutschland überzeugen. Man wollte auch bei dieser für den kommenden
Sonntag gedachten Veranstaltung ihnen ordentlich imponieren.

Großzügig vorausgesetzt, daß sie sich bis dahin erholt haben, ferner auch nicht
an den Folgen gestorben sein würden, sollte sich das Programm etwa so
entwickeln:

Warme Begrüßung am Genesungslager. (Schon schloß sich ein Senator nach dem
andern zum Auswendiglernen ein.) – Rundfahrt durch Stadt und
Museehenswürdigkeiten. (Lastautos stellte in hochherziger Weise die
bedeutendste Speditionsfirma.) – Flüchtige nähere Besichtigungen. (Die
städtische Bibliothek sicherte freien Eintritt, das Museum für internationale
Laryngoskopie Stundung der Garderobegebühren zu.) – Der berühmte, aus
gerösteten Bananenschalen hergestellte Wolkenkratzer sollte von oben bis unten
mit deutschen Briefmarken beklebt werden. (Gestiftet von einem ungenannt
bleiben wollenden, sechsfachen Multimillionär, der sie von Bittgesuchen
abgesammelt hatte.) – Trauliches Beisammensein mit Kaffeekredenz und
Kuchenbergen im Klubhaus der inneren Mission für Kammerjagdsport. –
Wohltätigkeitskonzert. – Tanz der tausend vornehmsten Babys. – Dann vielleicht
Feuerwerk im Germanischen Ratskeller, Böllerläuten, Glockenschüsse oder so. Die
Entscheidung über den weiteren Verlauf balancierte vorläufig noch auf einem
Gewoge von Portwein und Beleidigungen.

Die Frau von dem Verwalter von der Schlauchhalle von der Hafenstation von der
Feuerwehr lernte lügen. Während ihr Mann seit Stunden von Lokal zu Lokal eilte,
um den wachthabenden Arzt zu suchen, erfuhr sie, daß ihr Geld und ihr Ansehen
wuchsen, je mehr sie den neugierig Zuströmenden vorlog. Sie kam sich, nicht zu
Unrecht, vor, als habe sie selber Schiffbruch gelitten. Anfangs wußte sie nur
wenig. Man hatte die sieben besinnungslosen Riesen in die Schlauchhalle
getragen. Man hatte ihnen die nassen Matrosenkleider ausgezogen und dafür erst
mal saubere Feuerwehruniformen angezogen. Dann hatte man sie in Wolldecken
gehüllt und auf die elastischen Schläuche gebettet. Nun mußten sie vor allen
Dingen einmal schlafen, schlafen und nochmals schlafen. Keinesfalls durfte man
sie stören. »Nein, auch nicht einmal sehen!« – »Nein, danke, auch nicht für
Trinkgeld.«

Ergreifende Stunden verrannen. »Sagte ich's nicht?« Der wachthabende Arzt wurde
gefunden. Er sagte gleich: »Vor allen Dingen: Ruhe, Ruhe und nochmals Ruhe!«
Dennoch setzte er sich sofort mit den Kollegen vom Krankenhaus in Verbindung,
die im Nu ungeteilter Meinung waren. In der Hauptsache galt es, die Geretteten
zunächst einmal stundenlang unbehelligt zu lassen.

Diese gründlich ausgeübte Passivität fand leider eine jähe Unterbrechung durch
Feueralarm. Im Schuppen einer Spritfabrik hatte Stroh Stroh entzündet. Die
Deutschen schliefen auf den Spritzenschläuchen. Es überstürzten sich viele
Ansichten und Telephongespräche, verpaßten sich oder hoben sich auf. Indessen
hatte einer der beiden Uhrzeiger noch keine Rundwanderung vollenden können, als
ein Chefarzt, mehrere Unterärzte, viele Seitenärzte und zahllose medizinische
Handwerker sich in Rangordnung, lautlos, auf Strümpfen der Tür der
Schlauchhalle der Hafenstation der Feuerwehr näherten. Leise wurde die Klinke
herabgedrückt, laut quietschten die Angeln. Und die Versammlung sah auf den
Schläuchen sieben sauber zusammengefaltete Wolldecken. Und das Fenster stand
offen.

Etwa zwei Seemeilen südlich vom Bananenkratzer und zirka ebensoviel Knoten
westlich vom Klubhaus der inneren Mission für Kammerjagdsport schlängelt sich
zwischen freundlich bunten Delikateßgeschäften und lustig belebten Wirtshäusern
ein anspruchsloser Weg in weitem Bogen um die städtische Bibliothek herum. Kurz
vorm Germanischen Ratskeller schwenkten die sieben Deutschen nach links ab. Das
Geld in ihren nassen Taschen hing wohlverschlossen im Trockenschrank der
Hafenstation der Feuerwehr. Die Feuerwehrknöpfe mußten schlecht vergoldet sein;
niemand wollte sie als Zahlungsmittel anerkennen. Aber es war schon erfreulich,
mal wieder an Land zu sein, ohne arbeiten zu müssen, frei herumzubummeln und
sich in der Fremde heimisch zu fühlen. Hier fiel ein deutsches Firmenschild
auf. Dort war ein Feuer ausgebrochen; und weil dort leere Hektoliterfässer
herumstanden, schöpften die Deutschen damit Wasser aus einem Kanal und löschten
das Feuer. Und dann kam plötzlich ein hochanständiger, feiner Herr auf sie zu,
wahrscheinlich der Fabrikdirektor, ein echter, eleganter Gentleman, und
schenkte ihnen ein volles Hektoliterfaß. Und weil keiner von ihnen »danke«
gesagt oder irgendwas gesagt hatte, genierten sie sich und zogen sich mit dem
Faß in einen dunklen Hofwinkel zurück. Bald setzten sie ihren Spaziergang fort.

Nicht etwa, daß sie stumpf und blind dahingeschossen wären. Nein, sie gingen
einmal auf die andere Seite der Straße, um irgendworüber zu lachen, und dann
waren sie wieder auf der einen Seite, um das Elterngrab zu pfeifen. Bis sie auf
einmal hart hinfielen. Weil sie einer vornehmen, jungen Dame ausweichen
wollten, die mit zierlichen Schritten um die Ecke bog. »Wir tun Ihnen nichts.
Wir sind Seeleute.« Ein zartes Stimmchen antwortete auf italienisch. Das
kleine, blonde Persönchen verstand zwar nicht die deutsche Sprache, aber sie
hatte sich verirrt. Und sie hätte so viel Vertrauen zu Seeleuten, und ihr
Mütterchen vermißte sie gewiß schon und ob sie sie nicht bis an ihr Häuschen
begleiten wollten, sie fürchte sich sehr, überfallen zu werden, weil sie sehr
viel Geld und Schmuck bei sich trüge und sie sei aus adliger Geburt, aber man
sollte sie einfach mit ihrem Vornamen Darlingchen anreden, zumal sie Landsleute
wären. Und sie trügen gewiß nicht so viel Schmuck bei sich, und sie würde schon
dafür sorgen, daß sie daheim ein Schlückchen Wein zur Stärkung bekämen; aber
viel Geld hätten Seeleute auch immer bei sich –

Die Matrosen nickten zu allem ja und waren total begeistert verdattert. Sechs
von den sieben blickten immer verlegen weg, weil die so reden konnte, aber
alles hatte Hand und Fuß, und weil das kurze Samtkleidchen so tief
ausgeschnitten war. Der siebente beguckte sich immer derweilen heimlich aus dem
Hintergrunde das fremde Mädchen ganz lange. Abwechselnd war jeder mal der
hintere.

Langsam mußten sie einen Fuß vor den andern setzen, damit die lila Beinchen mit
den trippelnden Goldkäferchenschuhchen nicht außer Atem kämen. Sprach sämtliche
Sprachen; alle Länder hatte sie bereist. Sie kannte sogar die Burgstraße in
Leipzig und den Gänsemarkt in Hamburg.

Das Häuschen hatte rotseidene Gardinchen. An dem großartigen schmiedeeisernen
Treppengeländer hingen Girlanden. Oben waren alle Möbelchen aus Lack. Und neben
dem schönen Ofen mit den vergoldeten Kacheln saß das Mütterchen, die war nicht
so schön wie Darlingchen (eigentlich sah sie wie eine dicke Sau aus), aber sie
machte allen Ulk mit, rauchte Pfeifchen, und Darlingchen nannte ihr Mütterchen
nur auf französisch »Madamchen«. In der Ecke hockte ein Negerchen, das Zither
spielte. Aber draußen schlich ein häßlicher – ein häßliches Halunkchen herum;
Darlingchen rief ihm »Hälterchen« zu, da verschwand es. Und Darlingchen war wie
ein ausgelassenes Kind. Sie neckte die Seebären, weil sie gar nicht wie
richtige Deutsche tränken. Und trank ihnen selbst ein Literchen Rum vor. Sie
konnte blitzschnell eine Reihe Knöpfchen aufknöpfen. Tausend urkomische
Einfälle hatte sie. Auch ein Kunststück mit einem deutschen Tausendmarkschein
fiel ihr ein. Aber da erinnerten sich die Matrosen an ihre nassen Kleider bei
der Feuerwehr und sangen auf einmal die Lorelei.

Doch mit dem Negerchen und dem Hälterchen stimmte was nicht. Die tuschelten an
der Tür so hinterlistig, so als ob sie gegen Darlingchen was im Schilde
führten. Deshalb erhoben sich die Deutschen ein wenig, und indem hatten sie den
Ofen und das Treppengeländer in der Hand.

Weil sie morgens völlig nackt auf dem Bürgersteig erwachten, blickten sie sehr
erstaunt nach dem Häuschenauf. Aus dem Fensterchen rief ihnen Madamchen
Schimpfwörtchen zu, und neben ihr stand Darlingchen und warf Ofenkachelchen,
Glassplitter und Treppengeländerchen herab. Daraus schlossen sie, daß das
Häuschen ein öffentliches Häuschen wäre, und machten sich beschämt auf, um ihre
nassen Hosen von der Feuerwehr zurückzuerbitten.

Sie tanzten in hastigen Wendungen umeinander vorwärts, um durch Schnelligkeit
der Bewegung ihre Blößen zu verdecken. Trotzdem wurden sie unverhofft
verhaftet. Drei Wochen durch schliefen sie sich willig im Gefängnis aus. Danach
trug man sie in schwere Ketten gefesselt in den Gerichtssaal und lehnte sie
dort gegen die Wand, unter deren Fenstern die freie, ewige See brandet. Bei dem
Nacktsein auf der Straße hatten sich die Seeleute etwas verkühlt. Deshalb
niesten sie, als das Urteil verkündet wurde. Da zerplatzten ihre Ketten wie
Zigarettenbanderolen, und die Wand stürzte ein.

Als sich die ungeheure Staubwolke langsam auf alle Bilderrahmen der Stadt
gesetzt hatte, sah man fern draußen im wogenden Ozean sieben Walfische unter
ruhigen, weit ausholenden Flossenschlägen entschwinden.

Vom Tabarz

Auf der Wiese zu Jekaterinburg geboren und wißbegierig war die kleine Fliege,
aber unverschämt. Es war unvermeidlich wie ungewollt, daß sie durch ihre
Neugierde mancherlei lernte. Damit prahlte sie dann, überhob sich ihren
Gleichaltrigen und war undankbar gegen abgegraste Lehrer. So besuchte sie oft
ihre gebrechliche Großmutter, um sich alte Fliegensagen erzählen zu lassen: Von
der Schlange Leim, die sich aus Kronleuchtern herunterläßt und Zucker
ausschwitzt, um ihre Opfer anzulocken. Oder vom Ungeheuer Klatsche, das auf
Menschen wohnt. Und mehr. Aber waren derartige Erzählungen zu Ende, dann warf
die schnöde Fliege die Eier durcheinander, die Großmutter während des Sprechens
gelegt hatte, und flog nach solchem oder ähnlichem Unfug ohne Abschied davon,
um den Freunden und Bekannten Selbsterlebtes betreffs der Schlange Leim
vorzulügen.

Die Mitfliegen staunten über Wuppys Kühnheit. Wuppy setzte sich in ihrer
Gegenwart auf die Schiene, als das D-Zug heranbrauste, und schwur hoch und
teuer, sie würde nicht weichen, sondern das D-Zug anhalten. Die Lokomotive
tutete.

»Es hat Angst! Es schreit!« triumphierte Wuppy. Der Zug bremste, hielt. »Na,
seht ihr's?« Viele Menschen entströmten dem Zuge.

»Es gebiert lebendige Junge«, erklärte Wuppy wichtig und flog neugierig hin, um
die Neugeborenen zu berüsseln.

Geriet in den Leib des D-Zuges und nahm dort auf einem Wurstbrot Platz, das auf
dem Schoße eines D-Zug-Embryos balancierte.

Die transsibirische Eisenbahn fuhr weiter; über Tscheljabinsk und Irkutsk.
Neben dem Wurstbrot lag eine verkorkte, mit Kaffee gefüllte Flasche. An einem
rindenartigen Teil derselben klebten zwei süße Tropfen; aber die Fliege wurde
gestört durch trampelnde Finger des Kornhändlers Pagel. Der versuchte, ohne
Propfenzieher zu öffnen. Weil das mißlang, stieß er den Korken mittels eines
Bleistiftes hinein, danach tat er einen Schluck. Die Fliege war, als sie die
Rinde mit den süßen Tropfen entschwinden sah, sofort hinterdrein geschossen.
Plötzlich ward sie von einem Strudel gepackt, verlor die Besinnung, und als sie
wieder zu sich kam, schwamm sie. Wie damals im Tümpel hinter der Dotterblume.
Sie wußte instinktiv und durch Großmutter etwas von der Gefahr des Ertrinkens.
War daher überglücklich, ein Rindenland zu erblicken, erreichte, bestieg es und
stürzte sich auf zwei süße Tropfen. Dabei beschäftigten sich ihre Hinterbeine
mit Abtrocknen.

Herr Pagel hatte die Flasche mit Papier zugestopft und ins Gepäcknetz gelegt,
nun las er, dann streckte er sich zum Schlafen.

Nach fünf Reisetagen stieg in Strjetensk ein kleines Kosakenmädchen ins Coupé.
Der Kornhändler wollte ein Gespräch anknüpfen, aber sechs Tage später, in
Chabarowsk, stieg das Mädchen schon wieder aus.

Fürchterliches hatte die Fliege in diesen Fliegenjahren erlebt: Erdbeben,
Springtiden, Seestürme und gräßliche Wasserhosen. Wuppy machte eine
naturwissenschaftliche Beobachtung: Nach jeder Wasserhose war das gelbe Tümpel
um sie herum seichter.

Schon längst und wiederholt hatte die entsetzte Fliege versucht, das
Rindeneiland zu verlassen. Sie hatte sich dabei sogar vorgenommen, ein neues,
bescheideneres Leben anzufangen. Aber überall, in gewissen, unterschiedlichen
Distanzen, fand sie eine gefrorene Luftschicht, die sich zwar durchsehen, aber
nicht durchfliegen ließ. Wuppy vermeinte anfangs, sich verirrt zu haben, doch
stellte sie fest, daß ihre Umgebung dieselbe war und blieb.

Fünfzehn Werst vor Wladiwostok hielt der Zug auf offener Strecke infolge
Achsenbruches. Der Kornhändler öffnete das Fenster, um nach der Ursache zu
fragen. Dann öffnete er die Flasche, um zu trinken; mußte aber vorm Trinken
erst niesen. An diesem Fliegentage fand Wuppy, der Luftströmung folgend, einen
Ausweg und war auf einmal auf einer Wiese, auf ihrer Wiese. Der Gefahr
entronnen, blähte sie sich sofort übermütig auf.

Sonderbar: die Blumen hatten sich verändert. Wie lange mochte es wohl – – Es
schien doch, als – – Wuppy kam aufs philosophische Nachdenken. »Ja!« – »Aha!« –
»Seltsam!« – »Aber selbstverständlich!« Aber wie lange mochte es nur her sein?
Wuppy suchte vergeblich nach ihren Gespielen. Endlich entdeckte sie den alten
Brummer vom Kaninchenaas. Tobbold, oder wie er hieß, ein unwissender
Proletarier. Aber aus Neugierde sprach Wuppy ihn an: »Na, Vater Tobbold, was
machen denn die alten Knochen?«

Der alte Brummer glotzte, ohne zu antworten. Offenbar war er vertrottelt, denn
auch sein Äußeres war verzerrt. Als aber Wuppy nun auf andere Fliegen stieß,
die alle keine Antwort gaben und alle auch äußerlich entstellt waren, fragte
sie sich: Sollte eine ganze Generation Fliegheit vertrotteln können? Dann
reflektierte sie weiter: Ich, Wuppy, habe das Problem aufgerollt, ob eine ganze
Generation Fliegheit vertrotteln kann. Da meine Mitfliegen diesem Gedankengang
ersichtlich nicht zu folgen vermögen, muß ich doch ein – ich darf aus genialer
Demut nicht aussprechen, was – sein.

Der große Wahn verstärkt die positiven Fähigkeiten. Wuppy erblickte auf 20
Meter Entfernung eine ihr vonJugend und Großmuttern her bekannte Gefahr: das
Laubfrosch. Wuppy begnügte sich nicht damit, ihr Leben in Sicherheit zu
bringen, sondern stellte eine Intelligenzprobe an, indem sie in
Überlaubfroschhupfhöhe kreiste und durch provozierendes Lachen das Frosch
reizte. Es quakte wütend, schließlich kleinlaut. Wuppy wurde in diesem
superioren Moment mordsmäßig durch eine Schwalbe erschreckt, die in
Rüsselbreite an ihr vorbeisauste. Wuppy flüchtete. Die Schwalbe folgte. Wuppy
setzte sich auf einen Ast. Die Schwalbe auch. Wuppys Herz klopfte zum
Zerspringen. »Ich fresse Sie nicht«, sagte die Schwalbe beruhigend, »ich bin
schon satt.«

Die Schwalbe suchte Unterhaltung. »Ich bin noch gar nicht lange aus Afrika
zurück. Auf dem Meere – – wissen Sie, was ein Meer ist?«

Wuppy schüttelte furchtsam den Kopf.

»Sie brauchen keine Angst zu haben«, versicherte die rührende Schwalbe,
»vielleicht interessiert es Sie, von meinen Reiseerlebnissen zu hören.«

»Wenn Sie mir Ihr Ehrenwort geben, daß Sie mich nicht fressen«, sagte Wuppy
heiser vor Aufregung.

Die Schwalbe gab's.

»Ich weiß sehr wohl, was ein Meer ist«, hub Wuppy dreist an, »und habe
überhaupt in meinem tausendjährigen Leben mancherlei –«

»Tausendjährig?« fragte die Schwalbe.

»Ja, tausendjährig. Ich habe hier noch erlebt, daß die Luft stellenweise
gefror; ich weiß nicht, ob Ihnen der Begriff Eiszeit geläufig ist.«

Die Schwalbe zog ein sehr einfältiges Gesicht. Wuppy wippte und fuhr dann, mehr
wie zu sich selber, aberimmerhin sehr laut und deutlich fort: »Damals vor dem
Seesturm, als ich das D-Zug zum Stehen brachte.«

»Bitte, erzählen Sie!« bat die Schwalbe.

»Nein, ich spreche nicht gern davon. Außerdem nehmen mich zur Zeit ernste
philosophische Problemeso in Anspruch – – Sicherlich ist Ihnen doch
wohlbekannt, wer ich bin –?«

»Nein«, sagte die Schwalbe.

»Nein? Ach wie drollig!« Wuppy lächelte gezwungen. »Aber schon recht. Reden Sie
ganz wie mit Ihresgleichen. Sie wollten Erlebtes berichten. Es ist mir durchaus
nicht uninteressant, so was in der primitiven Vorstellungsweise, in der naiven
Sprache des Volkes zu vernehmen.«

»Ich wage es nicht«, sagte die Schwalbe.

»Papperlapapp! Schießen Sie mal los mit Ihrem Schwalbenlatein.«

Die Schwalbe begann eine lange Geschichte anspruchslos vorzutragen. Wuppy hatte
drei Beine über drei andere geschlagen und sich ein wenig abgedreht, als hörte
sie nur mit einem Ohr zu. Sie hörte aber überhaupt nicht zu, sondern erwog
heimlich Fluchtpläne. Plötzlich brach die Schwalbe ihre Erzählung ab.

»Nun? Was weiter?« fragte Wuppy.

»Mich hungert«, sagte die Schwalbe verlegen und wurde rot. Im selben Moment
schwirrte Wuppy, was sie schwirren konnte, in die Tiefe hinab, um sich ins Gras
zu retten. Dort wurde sie vom Laubfrosch verschluckt. Die rote Schwalbe aber
flog verärgert nach Afrika zurück, wo sie mit ihrer Farbe viele Büffel wild
machte. –

Der aus Canada stammende Naturforscher, der den Laubfrosch zersägte, fand die
Fliege und sagte: »Ei, ei!«Er sagte es natürlich auf englisch. »Egg, egg!«
Wuppy legte zufällig in diesem Augenblicke ihr erstes Ei. Sie war längst in dem
Alter. Diese vermeintliche Reaktion ließ den Naturforscher selig erschauern.
Die Entdeckung war gemacht, der theoretische Beweis einmal praktisch belegt. Es
gab eine tierische Vernunft im menschlichen Sinne. Es gab eine
Verständigungsmöglichkeit zwischen Insekt und Professor. In der Stärke und
Sicherheit dieser Überzeugung gelangen dem Forscher weitere Fortschritte. Es
bedurfte nur eines Rohres mit feinsten Membranen. Das hatte Professor Nipp aus
Canada schon mitgebracht.

Die Fliegensprache zerfällt erstens in einen pantomimischen Teil. »Guten
Morgen« heißt zum Beispiel auf fliegisch nicht »Good morning«. Rechtes
Mittelbein dreißig Grad nach oben gekrümmt, bedeutet: »Wie spät ist es?« Mit
unermüdlichem Fleiß lernte Professor Nipp Fliegisch. Der phonetische Teil
dieser Sprache kennt keine Maskulina.

Nipp schloß einen Vertrag mit der Fliege. Sie verpflichtete sich, den Professor
auf einer sechsmonatigen Vortragsreise durch Canada zu begleiten und während
der Vorführungen durch promptes Antworten und folgsames Reagieren die
demonstrative Beweisführung des Professors zu unterstützen. Dieser
verpflichtete sich dagegen, ihr während der Reise angemessene Nahrung und
Unterkunft zu bieten, und garantierte dafür, daß das Auftreten der Fliege im
streng wissenschaftlichen Rahmen bliebe und keiner merkantilen Ausbeutung
ausgesetzt sei. Wuppy unterzeichnete den Gegenkontrakt fliegisch mit mehreren
plastischen Pünktchen.

Professor Nipp kabelte nach Canada, bestellte Säle, Reklame und Impresario. Er
kaufte ein schönes Fliegenspind, setzte Harzer Käse, Erdbeeren und Pferdedung
hinein und bat Wuppy, näher zu treten. Dann schiffte er sich und sie ein.

Es war eine herrliche Überfahrt. Die frohe, durch eine gewisse
wissenschaftliche Weihe gehobene Stimmung des Professors machte ihn aufmerksam
und gütig gegen allesund jedermann. Er kletterte mittags ins Matrosenlogis
hinunter, spendierte Kognak und unterhielt sich mit den Seeleuten. Es waren
merkwürdige Kerle, etwas einseitig, aber durchaus gar nicht dumm, sondern sogar
nachdenklich und amüsant. Wie sie bei großer Weltkenntnis oft noch am
seltsamsten Aberglauben festhielten, wobei ihre schnurrige Phantasie die
wunderlichsten Wege ging.

Der Leichtmatrose Fritzsche erzählte von dem unmenschlichen Riesen Tabarz, den
er schon mehrmals auf See angetroffen hätte. Professor Nipp lächelte, aber auch
die eigenen Kameraden nahmen Fritzschen nicht ernst, weil er aus Friedrichroda
stammte. Der Leichtmatrose stieg beleidigt an Deck. Nach einer halben Stunde
rief er dringlich von oben herab: »Herr Professor! Herr Professor!«

»Was gibt's?«

»Er ist da!«

»Wer ist da?«

»Der Riese. Wollen Sie ihn sehen?«

»Ei, ei«, sagte der Naturforscher und kletterte an Deck. Die andern folgten.
Die See lag glatt. Nirgends im Rund war Land oder ein Schiff zu erblicken. Kein
Wölkchen zeigte sich am blauen Himmel .Die Matrosen lachten.

»Na, wo steckt denn Ihr Herr Tabarz?« fragte Nipp freundlich eingestellt.

»Dort!« Fritzsche zeigte überall hin.

»Wo?«

»Sehen Sie den blauen Himmel?« fragte Fritzsche.

»Freilich, aber –«

»Nun, der ganze blaue Himmel ist ein Stück mittelste Füllung von einem Knopf an
der Hose von dem Riesen Tabarz.«

Der Professor wurde in diesem Augenblick vom Steward abgerufen.

In Nipps Kabine war eingebrochen worden. Fritzsche hatte, ohne böse Absicht,
nur aus Neugierde, das Fliegenspind entdeckt. Und weil er den Käse und die
Erdbeeren darin für die Hauptsache und die Fliege und den Pferdedung für die
Nebensache ansah, so hatte er die Hauptsache aufgefressen und das
Nebensächliche zerquetscht.

Der arme Pilmartine

Schon seit Wochen hatten Plakate verkündet, der Franzose Pilmartine würde einen
neuen Fallschirm vorführen. Auf der Siebenhenkerwiese war ein 30 Meter hoher
Holzturm erbaut. Und an dem Sonntag strömten die geputzten Einwohner der
kleinen Stadt hinaus.

Es ging vergnüglich, festlich und spannend zu, wie bei jeder ähnlichen
Veranstaltung, und als Monsieur Pilmartine in einem Automobil auf der Wiese
eintraf, wurde er mit Händeklatschen empfangen. Es folgte eine Ansprache,
Musik. Dann sah man den Franzosen unten am Treppenansatz des Turmes
verschwinden und bald darauf oben auf der Plattform des Turmes erscheinen, wo
er einen ungeheuren Schirm aufspannte.

Totenstille trat ein. Nur der infame Lümmel, der Fidje Pappendeik, der Lehrling
vom Bürstenhändler Hohmann, benahm sich auf dem Stehplatz lausejungenmäßig,
indem er unentwegt laut grölte: »Abfahrt! Auf Wiedersehen! Adieu!«

Das weite Publikum zischte: »Pst!« Man rief empört: »Maul halten!« und
schließlich: »Raus mit dem Flegel!«

Aber Fidje Pappendeik überschrie alle: »Laßt mich doch, ich fahre jetzt nach
dem Monde!« Damit sprang er über die Barriere, lief in die abgesperrte innere
Wiese, wo außer einem Arzt, einem Schutzmann, einem Fahrrad, einer Bahre und
zwei Sanitätern sich nichts und niemand befand. Fidje Pappendeik aber sprang
mit behender Schnelligkeit auf das Fahrrad, fuhr ein Stück über die holperige
Wiese hin, und auf einmal – – ehe jemand daran dachte, den Störenfried – – auf
einmal – ohne daß irgend jemand bemerkte – – niemand ahnte oder war
daraufgefaßt – – kurz, auf einmal hob sich das Fahrrad, und Fidje Pappendeik
fuhr auf einem ganz gewöhnlichen Fahrrad, nicht anders, als wie jeder Radfahrer
fährt, fuhr aber durch die Luft, auf, über Luft, fuhr schräg aufwärts in die
Wolken.

Kurzes Fluchen. Dann tausendfältiges »Ah!« – »Bravo!« Begeistertes Schreien.

Dieses Phänomen war unbeschreiblich aufregend, packend, verblüffend. Hinterher
behaupteten alle Teilnehmer, es hätte eine Stunde gedauert. Und vollzog sich so
schnell! Denn Fidje Pappendeik mochte noch keine hundert Meter zurückgelegt
haben, unten schoß man Gratulationen ihm nach – als er ein schnelleres Tempo
anschlug und bald danach zwischen zwei Lämmerwölkchen verschwand.

Flüche und Verwünschungen wurden laut. Dem Arzt war sein Fahrrad, Herrn Hohmann
sein Lehrling, den alten Pappendeiks ihr Einziger und einem Zuckerbäcker sein
Hauptschuldner entschwunden. Kein Mensch hatte mehr an Pilmartine gedacht.
Darüber gebärdete sich der Franzose so wütend, daß er ausrutschend ohne
Fallschirmvom Turme fiel; und weil auch sein Genickbruch vom Publikum über dem
höheren Ereignis unbeachtet blieb, pumpten sich nun auch der Impresario und das
pekuniär und ideell beteiligte Festkomitee mit Zorn auf. Half aber nix.

Die Stadt, die Provinz, die Hauptstadt, die Sportwelt, die Wissenschaft
beschäftigten sich mehr und mehr und nach zwei Jahren weniger und weniger mit
dem Wunder Fidje Pappendeiks Himmelfahrt. Kam auch nichts heraus. Denn
einwandfrei ward nachgewiesen: daß der Sanitätsrat nicht mit im Spiel gewesen
war, daß sein Fahrrad ein durchaus normales war und von Pappendeik gestohlen
wurde und daß Pappendeik selber einen in jeder Beziehung ordinären Menschen und
Lehrling darstellte.

Da Vater Pappendeik das Fahrrad und den Zuckerbäcker sowie einige
Beschwichtigungen bezahlte, so blieb nichts übrig als eine sich mehr und mehr
entstellende Erinnerung an eine Massenvision und an jemanden, der wirklich weg
war.

Drei Jahre waren nach dem Vorfall vergangen, als der Bürstenhändler Hohmann
eines Nachts durch Straßenlärm und Glassplitter geweckt wurde. Draußen stand
fidel Fidje Pappendeik mit dem Fahrrad.

Lediglich aus Neugierde nahm Herr Hohmann den alten Lehrling wieder auf und war
alle Welt zu diesem freundlich. Aber weder dem Bürstenhändler noch irgend
jemand anderem, nicht einmal seinen Eltern erzählte Fidje auch nur das
Geringste von dem, was er erlebt hatte oder wo er gewesen wäre oder wie er so
habe fliegen können. Es kamen Petitionen, Reporter, Professoren, jedoch wenn
nicht schon der eifersüchtige Hohmann diese endlosen Wißbegierigen aus dem
Hause warf, so erstickte sein Lehrling jedes Interview im Keime, indem er sich
plötzlich blödsinnig stellte und stumm Grimassen schnitt oder alle Fragen
konstant mit Kopfschütteln beantwortete oder auch gar zu aufdringliche
Beharrlichkeit durch noch aufdringlicheres unanständiges Benehmen in die Flucht
jagte. Fidje Pappendeik war der verhaßteste Mensch.

Aber obwohl jeder Bürger gelegentlich jedem Bürger einmal versichert hatte, wie
er für seine Person es nicht für der Rede wert hielte, sich mit einem unreifen
Bengel und einer Jahrmarktsgaukelei noch länger zu befassen, so kochte und
gärte doch überall eine alles Dagewesene übertreffende Neugierde. Das Gemüt
einer ganzen Stadt blieb in qualvoller Unordnung. Längst war das Fahrrad
verrostet, das man so oft photographiert hatte, ohne daß irgend etwas
Auffälliges daran zu entdecken war. Zahllose Bücher waren ohne Resultat
geschrieben worden. Und Fidje Pappendeik lebte harmlos vergnügt,
durchschnittsmäßig dahin; ohne etwas zu verraten und ohne davon Notiz zu
nehmen, daß ein bohrendes Fragezeichen von ihm ausgehend durch die Welt
wucherte, welches an Bedeutung beispielsweise das Shakespeare-Bacon-Geheimnis
übertraf. Hohmann kündigte seinem Lehrling.

Alle Mitbürger ignorierten den grünen Jungen. Nur der Kommerzienrat Dr. Ernst
Levin bewies den Mut zu einer Sympathiebezeugung für Fidje, indem er ihm ein
stattliches Vermögen schenkte; starb allerdings gleich darauf an einer
Darmfistel.

Fidje Pappendeik war reich geworden, lebte indessen nicht viel anders als
bisher, harmlos, vergnügt, durchschnittsmäßig, ohne zu verraten und ohne
Kenntnis zunehmen. Alles bahnte Versöhnung mit ihm an und haßte ihn insgeheim
noch grimmiger.

Weil eine ganze Stadt zu ersticken drohte, war es ein Verdienst des
Staatsanwaltes Kirschrot, daß er einen Plan ersann zur sicheren und würdevollen
Lüftung des Mysteriums.

Kirschrot bestach drei Gasarbeiter mit Enzianschnaps. Die drei Gasarbeiter
erhoben Anklage gegen Fidje Pappendeik und beschuldigten ihn:

 1. die Tochter des einen Gasarbeiters entführt und verführt zu haben,
 2. im Ausland Spionage getrieben zu haben,
 3. als fanatischer Anhänger einer kirchlichen Sekte zwei Waisenkinder
    totgetreten und beraubt zu haben.

Dies alles verübt während der drei Jahre nach seinem Start von der
Siebenhenkerwiese.

Dieser hochsensationelle sexual-politische Ritualdoppelraubmord-Prozeß mußte
unter freiem Himmel verhandelt werden. Die gesamte Einwohnerschaft, das rostige
Fahrrad und die Siebenhenkerwiese waren zugegen. Die Verhandlung gestaltete
sich nach der üblichen Einleitung etwa folgendermaßen:

Staatsanwalt Wo fuhren Sie zunächst hin?

Angeklagter In die Luft.

Staatsanwalt Hatten Sie ein bestimmtes Ziel und welches?

Angeklagter Ja, den Mond.

Staatsanwalt Erreichten Sie ihn?

Angeklagter Nein, ich verirrte mich und geriet auf den Fixstern Glyzerin.

Bewegung im Publikum.

Staatsanwalt Was taten Sie dort? Wie ging es zu? Wie lange blieben –? Erzählen
Sie der Wahrheit gemäß und recht ausführlich. Atemlose Stille.

Angeklagter Auf Glyzerin geht es genauso zu wie bei uns, bloß daß die Menschen
dort nur von Leberwurst leben. Heiterkeit.

Staatsanwalt Und was taten Sie dort?

Angeklagter Ich aß sechs Monate lang Leberwurst.Dann bekam ich den Durchfall,
übergab mich und radelte davon. Lärm, Pfui-Rufe.

Staatsanwalt Ich verbitte mir jegliche Kundgebung seitens der Zuhörerschaft,
sonst sehe ich mich genötigt, den Ausschluß der Öffentlichkeit zu be– Atemlose
Stille.

Staatsanwalt Angeklagter, berichten Sie weiter, genau und ausführlich. Wo
fuhren Sie hin? Was trafen Sie wie? Wodurch?

Angeklagter Ich geriet auf den Planeten Klopsia. Dort gibt es nur anständige
Leute.

Staatsanwalt Weiter! Weiter! Wieso? Was heißt das? Erzählen Sie doch! Welcher
Gestalt taten Sie –?

Angeklagter Ich legte mich in ein Kohlrabibeet, schlief zwei Jahre lang und
radelte dann weiter.

Staatsanwalt Häm – Sonderbar. – In der Tat. Aber die Methode ist uns nicht mehr
neu. Wir kommen schon dahinter. Sprechen Sie weiter, Angeklagter. Wo? Nach
welcher –?

Angeklagter Ich landete auf dem Seitenmonde Exlibris.

Staatsanwalt Exlibris?? Unruhe.

Angeklagter Ja, Exlibris. Dort ging es fürchterlich zu. Hört! Hört!

Staatsanwalt Fürchterlich? – Ruhe auf der Galerie! – Wollte sagen unter freiem
Himmel. – Wieso fürchterlich?

Angeklagter Ja. Ich kam todmüde an, entkleidete mich, ohne recht zu wissen wie,
stopfte meine Kleider in den Schrank, kroch ins Bett und schlief gleich ein.
Bis das Entsetzliche geschah. Alle Zuhörer stehen unwillkürlich auf.

Staatsanwalt Welches Entsetzliche? Stocken Sie doch nicht fortwährend.

Angeklagter Ich erwachte plötzlich. Die Lampe brannte. Da sah ich aus dem
Türspalt des Kleiderschrankes einen nackten Arm herausragen, der mir meine
zerknüllte Hose reichte, und eine hohle Stimme sagte: »Liederjahn!« Ich
sträubte mein Haar, kroch unters Bettdeck. Und als ich wieder erwachte, hatte
ich ein halbes Jahr verschlafen. Da radelte ich zur Erde zurück.

Minutenlanger Lärm, dann Stille.

Staatsanwalt Angeklagter, Sie haben bisher dreist gelogen.

Angeklagter Ja.

Staatsanwalt Wir wissen Mittel und Wege, Sie zahm zu machen. Aber erklären Sie
uns jetzt zunächst einmal, wie Sie es fertigbringen, sich mit einem Fahrrad in
die Luft zu erheben.

Angeklagter Das kann ich nicht. Ich setze mich einfach drauf und fliege los.

Staatsanwalt Quatsch! Ich setze mich auch einfach drauf und fliege nicht los.
Also!?

Der Angeklagte schweigt.

Staatsanwalt Können Sie uns den Vorgang vielleicht praktisch vorführen?

Angeklagter Ja. Es wird ihm das rostige Fahrrad gebracht. Angeklagter
vormachend Ich ergreife die Lenkstange erst mit der linken, dann mit der
rechten Hand. Dann setze ich den linken Fuß auf das linke Pedal. Dann hole ich
ganz, ganz tief Atem. Allgemeines tiefes Atemholen.

Staatsanwalt Das ist recht, so erzählen Sie vernünftig. Fahren Sie fort!

Angeklagter Dann fahre ich fort. Er schwingt sich auf den Sattel und tritt an.
Fährt ein Stück über den Rasen, hebt sich dann in die Luft und bewegt sich erst
langsam, auf einmal sehr schnell gen Himmel. Und kam nie zurück.

Die Ode an Elisa

»Herein!«

Ein elegant gekleideter Herr mit schwarzem Haar, Spitzbart und Monokel trat
ein.

»Verzeihung – ich war schon gestern hier, ohne Sie anzutreffen. Ich bin Baron
von Tschmltrzklptsch –« (Den Namen verstand ich nicht.)

»Ihr Besuch ehrt mich, bitte, nehmen Sie Platz. Ich habe leider nur einen
Stu –«

»Danke, danke«, unterbrach er mich nervös. »Ich höre, Sie dichten gut –«

»Sehr gut«, bestätigte ich.

»Ich habe ein vielleicht etwas seltsam klingendes Anliegen an Sie, aber ich
würde, wenn Sie einverstanden wären, gut honorieren. Es handelt sich um ein
Gelegenheitsgedicht –«

»Goethe schrieb nur Gelegenheitsgedichte«, warf ich ein.

»Würden Sie ein Gedicht über meine Frau machen?«

»Mit Vergnügen. Frauenbedichtung ist meine Spezialität.«

»Meine Frau kommt Montag aus Florenz, wird aber nur vierundzwanzig Stunden bei
mir bleiben. Da möchte ich ihr das Poem überreichen.«

»Sehr passend und vornehm.«

»Und ein Honorar von fünfhundert Mark würde Sie befriedigen?«

Ich verbeugte mich tief und konnte kein Wort herausbringen.

»Schön«, sagte der Baron, »ich müßte aber die Bedingung stellen, daß Sie mir
das Gedicht am Montagabend persönlich nach Uchtriz bringen. Ich bin zwischen
acht und neun Uhr im ›Hotel Kaiser‹ zu treffen. Es tut mir leid, Ihnen die
Sache so erschweren zu müssen, aber – – «

»Schon gut. Ich bin ein freies Kind der Zeit. Ich brauche nur noch einige
Angaben über Ihre Frau.« Damit holte ich einen für solche Zwecke bestimmten
Fragebogen aus meinem Schreibtisch und begann die einzelnen Punkte vorzulesen:

»Haare?«

»Blond«, erwiderte der Fremde.

»Augen?«

»Blaugrau.«

»Größe?«

»Mittel.«

»Schlank?«

»Sehr.«

»Vorname?«

»Elisa.«

»Ah! – Besondere Eigentümlichkeiten oder sonst Erwähnenswertes?«

»Sammelt Strumpfbänder.«

»Danke bestens. Das genügt. Montag zwischen acht und neun haben Sie das
Gewünschte.«

»Und nicht wahr, ich kann mich auf Ihre Pünktlichkeit verlassen?«

»Der Wahn ist kurz, die Reu ist lang!« zitierte ich, da mir nichts Passenderes
einfiel.

»Schön. Soll ich den pekuniären Teil gleich – – «

»Bitte, das eilt nicht.« Ich heuchelte erhabene Gleichgültigkeit.

»Hier ist die Adresse: Uchtriz, ›Hotel Kaiser‹, acht bis neun Uhr. Dann besten
Dank im voraus und auf Wiedersehen. Ich empfehle mich Ihnen!«

»Adieu, Herr Baron, habe die Ehre!« rief ich an der Treppe laut. Alle Nachbarn
hörten es.

Das Gedicht über oder besser an Elisa ward noch am selben Tage fast fertig
gedichtet. Es gelang wirklich schön. Nur auf Strumpfbänder fehlte mir noch ein
Reim, Sumpfländer paßte nicht recht und Rumpfschänder schien mir zu gesucht.
Doch das wollte ich schon noch finden.

Inzwischen hatte ich mit vieler Mühe festgestellt, daß Uchtriz ein kleiner
Marktflecken, etwa zwei Stunden Bahnzeit entfernt und keine Bahnstation war.

Mein Freund Koppel, dem an dieser Stelle nochmals gedankt sei, lieh mir am
Montag das Fahrgeld. In strömendem Regen, auf ausgefahrenen Feldwegen mußte ich
von der letzten Bahnstation bis Uchtriz anderthalb Stunden zu Fuß gehen.

»Hotel Kaiser« war der beste Gasthof dort. Man erhielt auf Wunsch Servietten.
Übrigens gab es keinen Gasthof weiter in dem Ort. Als ich anlangte, erkundigte
ich mich zunächst, ob ein Baron mit schwarzen Haaren, Monokel und vornehmer
Kleidung dort logierte, denn ich wußte den Namen meines Auftraggebers leider
nicht. Man teilte mir mit, der Herr wohne allerdings dort, habe aber nach
Stallberg fahren müssen und hinterlassen, wer ihn zu sprechen wünsche, solle
ihn erwarten; er käme um elf Uhr zurück.

Das war sehr fatal und eine Ungehörigkeit, die nur durch die Höhe des Honorars
gerechtfertigt schien.

Ich aß von neun bis elf Uhr sieben belegte Butterbrote und feilte dabei noch
etwas an meiner Ode an Elisa.

Dann wurde mir die Rückkehr des Barons gemeldet. Ein schwarzhaariger Herr mit
Monokel, vornehm gekleidet, erschien. Es war jedoch nicht der von mir Gesuchte,
sondern ein Bergingenieur aus Lüneburg. Außerihm wohnte zur Zeit kein Fremder
in Uchtriz, und niemand wußte etwas von meinem Baron. Ich war wütend und befand
mich in einer peinlichen Situation, da ich keinen Pfennig Geld mehr besaß.

In meiner Not vertraute ich mich dem Bergingenieur an, bat ihn, mir das nötige
Geld vorzustrecken, und bot ihm dafür meine Ode an Elisa an. Etwas mißtrauisch
zunächst, wünschte er das Gedicht zu hören. Ich las es vor. Nach der zweiten
Strophe schenkte er mir das Geld wie auch das Gedicht und empfahl sich, ohne
meinen Dank abzuwarten.

Sehr niedergeschlagen machte ich mich auf den Heimweg, indem ich den Schuft von
Baron verwünschte, der mich so niederträchtig im Stich gelassen hatte.

Drei Tage später begegnete mir dieser Herr auf der Straße und wollte kaltblütig
vorübergehen. Ich trat jedoch auf ihn zu und grüßte in erwartender Haltung.

Er sah mich einen Moment zerstreut an, dann faßte er plötzlich meine Hand und
fragte mit ruhiger Stimme: »Sagen Sie mal, glauben Sie, daß es Katzen mit
Flossen gibt?«

»Nein«, entgegnete ich empört, »mein Herr, ich glaube nur, daß Sie verrückt
sind.« – –

Ich will nicht zu ausführlich erzählen.

Meine Meinung bestätigte sich. Der Baron entpuppte sich als ein verrückter
Barbier aus der Augustenstraße, der in der ganzen Umgegend bekannt war und
besonders von der Jugend als Sonderling gern verfolgt wurde. Mein eigener Sohn
kannte ihn und lachte mich wegen meiner Leichtgläubigkeit aus. – – Findest du
nicht, lieber Leser, daß diese Geschichte viel hübscher anfängt als aufhört?

Drama im Zoo

Es war schwül. Der Schullehrer sah ernst nach einer heraufziehenden Wolke, die
wie ein Wiener Schnitzel aussah. Er trieb seine Kinder vom Elefanten zum
Affenland. Die Kinder staunten laut. Hundert Fragen lärmten. Ein Herr mit einem
harten Hut verließ stolz die Küste des Affenlandes, schritt steif einer anderen
Anlage zu und blickte auf ein Bassin hinunter. »Nichts ist hier zu sehen. – Nur
eine lange Schnecke ohne Haus.«

Es wurde ganz finster. Der Herr wechselte seine scharfe Brille gegen eine noch
schärfere und sah nochmals hinab. »Guten Tag, Herr Gulbransson! Nanu, hier?!«
rief er und schwenkte seinen Hut. Der Hut entglitt ihm und trieb dann, Futter
nach oben, wie ein Schifflein auf dem Wasser.

Außerdem war es gar nicht Herr Gulbransson, sondern ein Seelöwe, der da
aufgetaucht war und dem Zeichner Gulbransson sehr ähnlich sah. Der begann
sofort, den Hut auf seiner Nase zu balancieren.

»Offenbar dressiert. Aber was geht das mich an. Es ist mein Hut!« – Die
Schulkinder schwirrten an die halbkreisförmige Mauer. Sie jubelten. Das hatten
sie noch gestern im Zirkus bejubelt. Nur wir es dort ein Ball gewesen.

Der Lehrer wandte sich an den hutlosen Herrn: »Ist Ihnen Ihr Hut entfallen?«

»Das geht Sie gar nichts an.« Der Kurzsichtige hätte vielleicht noch mehr
gesagt, aber ein paar Regentropfen hatten seine Brille getrübt, nun putzte er
die.

»Verzeihen Sie«, sagte der Lehrer, »ich wollte Ihnen nur eventuell behilflich
sein.« Der Seelöwe schwamm unaufhörlich im Kreise herum, ohne daß der tanzende
Hut einmal seiner Nase entwich. Nun kam er der Mauer näher. – Es regnete.

»Ich pflege mir selbst zu helfen«, sagte der Kurzsichtige, ergriff seinen
Spazierstock an der Zwinge und versuchte nach dem Hut zu angeln, indem er sich
weit über die Brüstung beugte. Er schätzte die Entfernung ganz falsch ein.
Außerdem verlor er die Balance und plumpste ins Wasser. Die Schulkinder
schrien.

Der Kurzsichtige schwamm hastig dem andern, seichten Ufer zu. Der Seelöwe
brachte sich mit einer kurzen graziösen Schleife an seine Seite. Der Lehrer
feixte.

Ein Wolkenbruch pladderte. Der Herr im Wasser kroch hilfeschreiend auf allen
vieren ans Ufer und wollte ohne Hut, ohne Stock, ohne Brille davonlaufen. Aber
da kam gerade aus dem Nachbarkäfig ein Renntier auf ihn zugetrabt. Die Kinder
quiekten. – Es blitzte.

Kein Regenschirm entfaltete sich. Lehrer und Schüler flohen. Nur vier von den
Kindern trotzten Rügen und Regen, um weiter zuzusehen: Wie Renntier und
Kurzsichtiger voreinander erschraken. Dann einander ausweichend entfliehen
wollten, aber leider immer dieselbe Fluchtrichtung wählten. Bis ihre
Kopflosigkeit sie versehentlich doch endlich trennte.

Das Renntier tat noch ein paar Sprünge und dann das, wozu es herübergekommen
war. Es trank von der Seelöwen-Badebrühe. Der Kurzsichtige war entschwunden. Er
trachtete wohl konträr nach Trockenheit. – Es donnerte. – Das Renntier
fürchtete sich nicht davor. Als es seinen Durst gelöscht hatte, trabte es in
sein Spezialrevier zurück.

Der Seelöwe fürchtete weder Renntier noch Gewitter. Dennoch war er sehr
aufgeregt. Versuchte immer wieder vergeblich, sich an der Steilmauer
hochzuschwingen. Denn an dieser Mauer kroch, ganz langsam, unglaublich steil,
etwas Winziges, Dunkles, Glattes.

»Wie groß du bist!« sagte die ehrlich bewundernde Schnecke in ihrer Sprache.
»Und wie schnell du dich bewegst! – Bist du männlich?«

Die Robbe verstand die Schnecke nicht und redete sieauf seelöwisch an: »Wie
niedlich du bist! Wie du deinen Kopf wiegst, du könntest eine ganz winzige
Seelöwin sein, trotz deiner Stielaugen, die dir ganz gut stehen. – Oder bist du
ein Fisch? – Hab keine Angst. Komm doch näher! Ich bin so neugierig. – Außerdem
habe ich Hunger.«

Die Schnecke verstand kein Seelöwisch, aber sie war begeistert von den
geschwinden Tanzbewegungen des großen, fremden Bruders. Sie versuchte es ihm
nachzumachen. Sie schnellte ihr Hinterteil hoch. Leider auch gleichzeitig ihr
Vorderteil.

Es blitzte und donnerte in rascher Folge. Der Seelöwe spuckte die Schnecke
zunächst erst einmal wieder aus.

Sämtliche Besucher des Zoos saßen jetzt im Restaurant. Man pries die moderne
Anlage des neuen Tiergartens. Man lobte die Stadtväter, die es damit erreicht
hätten, dem kleinen Ort das Gepräge einer Großstadt zu geben. – Wie glücklich
die Tiere in diesen weiten freien Einzäunungen sein müßten. Ein besonders
Kluger bewies: die Tiere wären jetzt noch glücklicher als in Freiheit. Denn der
geringe, notwendig verbleibende Rest von Gitterwerk und Überwachung sicherte
sie hier doch vor Feinden. »Im Gegensatz zur Freiheit«, bestätigte ein beinahe
ebenso Kluger.

Vom Donner und Regen draußen hörte man drinnen nichts mehr. Die Leute tranken
Bier oder Kaffee. Sie lachten über den verrückten Elefanten, der sich selber
Dreck auf den Rücken warf. Sie spöttelten über den verwöhnten Seelöwen, der die
zugeworfenen Brotstücke verschmähte. – Man lobte das Bier. – Man tadelte die
Bieruntersetzer und die Bedienung. – Jemand schlug vor ... Alle schlugen mit
der Zeit vor. – Es herrschte eine gemütliche Nörgelstimmung.

Im Zimmer der Zoo-Leitung war indessen eine Sitzung im Gange. Die Reden vom
Bürgermeister, von zwei Stadträten und vom Zoo-Direktor gingen herum wie vier
Katzen um vier heiße Breie.

Der erste Stadtrat zählte nochmals auf, welche Unkosten der Stadt in letzter
Zeit erwachsen wären. Durch die Anbringung zweier Ehrentafeln und Vergoldung
der Gitterwerke und Türklinken am Rathaus. Ferner durch...

Der Bürgermeister, getragen von der Solidarität der Stadträte, führte in seiner
dritten Ansprache selbstgefällig aus: Daß zwar der Elefant eine Stiftung wäre
und die Affen eine Leihgabe wären. – Daß aber angesichts der weit
unterschätzten Baukosten. – Und der allgemeinen wirtschaftlichen Notlage der
Ankauf eines Seelöwen doch etwas verfrüht gewesen wäre.

Der junge Zoo-Direktor erklärte leidenschaftlich: Was Tiere kosteten. Was ihr
Futter kostete. Was ein Zoo ohne Tiere sei. Und was ein Zoo mit Tieren für den
Fremdenverkehr, für Volksbelehrung und Ablenkung von politischen und ...

Der zweite Stadtrat erhob sich: Alle Ideale in Ehren. Aber so, wie nun einmal
die öffentlichen Ansprüche lägen, müßte man doch zunächst einmal die
Anziehungspunkte berücksichtigen. Und den Restaurant-Betrieb ausbauen.

Im übrigen könnte man ja zunächst einmal mit billigeren Tieren einsetzen. Mit
einheimischen Tieren, wie Igel, Rehe, Papagei, sogar Katze und Hund. Denn
schließlich seien doch alle Tiere interessant. Auch er sei der Meinung, die
Giraffe vor der Hand – er lächelte – noch etwas in die Länge zu ziehen und
abzuwarten, wie ...

Der erst seit kurzem ansässige Zoo-Direktor entschuldigte sich für einen
Moment. Er wurde ans Telefon gerufen.

Als er zurückkam, weinte er. Die anderen drei Herren erhoben sich wohlwollend
erschreckt neugierig. – Der Seelöwe war soeben vom Blitz erschlagen.

Eigentlich hatte der Direktor aus Wut geweint.

Der ehrliche Seemann

Es lebte einmal eine Fee auf Erden in Gestalt einer schönen Prinzessin. Die
wohnte in einem prächtigen Schloß, hielt sich unzählige Diener und goldene
Wagen mit wertvollen Pferden und trug die kostbarsten Kleider, so daß der Ruhm
ihres Reichtums wie der ihrer Schönheit weit hinausdrang. Die Prinzessin hatte
im ganzen Lande verbreiten lassen, daß sie sich vermählen wolle, daß sie aber
nur einen zum Gemahl nehmen würde, der ganz frei von Lüge und falscher
Gesinnung wäre; denn sie liebte die Wahrheit und die Offenheit über alle Maßen.
Da strömten denn die Ritter und Edelleute aus allen Teilen des Landes herbei,
die die reiche und schöne Prinzessin gerne besessen hätten. Diese ließ jeden
einzeln zu sich kommen, legte ihm eine Frage vor, befahl ihm, die der Wahrheit
getreu zu beantworten. Darauf hieß sie ihm den Mund öffnen, setzte sich ihre
Zauberbrille auf und blickte durch diese in den Mund. Da sah sie denn nun, daß
keiner von den Freiern die Wahrheit gesprochen hatte, denn sie hatten alle
gespaltene Zungen; das betrübte die Fee sehr, und sie schickte die Ritter und
Edelleute wieder fort.

Da nun die Ritter und Edelleute kein Glück hatten, versuchten auch bald viele
aus dem Volke, die Prinzessin zu gewinnen. Schuster, Schneider, Dichter,
Sänger, Kaufleute und Gelehrte, ja sogar ein Bettler kamen auf das Schloß; denn
die Prinzessin ließ alle ohne Unterschied zu sich; aber alle diese Leute mußten
unverrichteter Sache wieder heimkehren, denn sie wurden alle von der
Zauberbrille als verlogen erkannt.

Da sprach auch eines Tages ein Seemann im Schlosse vor, der war gerade von
einer weiten Reise zurückgekehrt, hatte dann die Prinzessin gesehen und sich so
in sie verliebt, daß er auf der Stelle zum Schlosse geeilt war und um ihre Hand
anhielt.

Mit festem Schritt trat er vor den Thron der holden Jungfrau.

»Sage mir die Wahrheit«, begann diese, »was liebst du am meisten, mein Herz,
meine Schönheit oder meinen Reichtum?«

»Deine Schönheit«, erwiderte der Seemann ohne Besinnen, und das war wahr, denn
er kannte ja ihr Herz noch gar nicht, und aus dem Reichtum machte er sich nicht
viel.

Nun setzte sich die Fee die Zauberbrille auf und gebot dem Seemann, den Mund zu
öffnen. Kaum hatte sie einen Blick in diesen getan, so rief sie: »Pfui Teufel,
du priemst ja!«, und damit verschwand sie mitsamt ihrem Schlosse, den Dienern,
Wagen und Pferden, und der Seemann erwachte in seiner Hängematte.

Kuttel Daddeldu erzählt seinen Kindern das Märchen vom Rotkäppchen und zeichnet
ihnen sogar was dazu

Also Kinners, wenn ihr mal fünf Minuten lang das Maul halten könnt, dann will
ich euch die Geschichte vom Rotkäppchen erzählen, wenn ich mir das noch
zusammenreimen kann. Der alte Kapitän Muckelmann hat mir das vorerzählt, als
ich noch so klein und so dumm war, wie ihr jetzt seid. Und Kapitän Muckelmann
hat nie gelogen.

Also lissen tu mi. Da war mal ein kleines Mädchen. Das wurde Rotkäppchen
angetitelt – genannt heißt das. Weil es Tag und Nacht eine rote Kappe auf dem
Kopfe hatte. Das war ein schönes Mädchen, so rot wie Blut und so weiß wie
Schnee und so schwarz wie Ebenholz. Mit so große runde Augen und hinten so ganz
dicke Beine und vorn – na kurz, eine verflucht schöne, wunderbare, saubere
Dirn.

Und eines Tages schickte die Mutter sie durch den Wald zur Großmutter; die war
natürlich krank. Und die Mutter gab Rotkäppchen einen Korb mit drei Flaschen
spanischen Wein und zwei Flaschen schottischen Whisky undeiner Flasche
Rostocker Korn und einer Flasche Schwedenpunsch und einer Buttel mit Köm und
noch ein paar Flaschen Bier und Kuchen und solchen Kram mit, damit sich
Großmutter mal erst stärken sollte.

»Rotkäppchen«, sagte die Mutter noch extra, »geh nicht vom Wege ab, denn im
Walde gibts wilde Wölfe!« (Das Ganze muß sich bei Nikolajew oder sonstwo in
Sibirien abgespielt haben.) Rotkäppchen versprach alles und ging los.

Und im Walde begegnete ihr der Wolf. Der fragte: »Rotkäppchen, wo gehst du denn
hin?«

Und da erzählte sie ihm alles, was ihr schon wißt. Und er fragte: »Wo wohnt
denn deine Großmutter?«

Und sie sagte ihm das ganz genau: »Schwiegerstraße dreizehn zur ebenen Erde.«

Und da zeigte der Wolf dem Kinde saftige Himbeeren und Erdbeeren und lockte sie
so vom Wege ab in den tiefen Wald.

Und während sie fleißig Beeren pflückte, lief der Wolf mit vollen Segeln nach
der Schwiegerstraße Nummero dreizehn und klopfte zur ebenen Erde bei der
Großmutter an die Tür.

Die Großmutter war ein mißtrauisches, altes Weib mit vielen Zahnlücken.

Deshalb fragte sie barsch: »Wer klopft da an mein Häuschen?«

Und da antwortete der Wolf draußen mit verstellter Stimme: »Ich bin es,
Dornröschen!«

Und da rief die Alte: »Herein!«

Und da fegte der Wolf ins Zimmer hinein. Und da zog sich die Alte ihre
Nachtjacke an und setzte ihreNachthaube auf und fraß den Wolf mit Haut und Haar
auf.

Unterdessen hatte sich Rotkäppchen im Walde verirrt. Und wie so pißdumme Mädel
sind, fing sie an, laut zu heulen.

Und das hörte der Jäger im tiefen Wald und eilte herbei. Na – und was geht uns
das an, was die beiden dort im tiefen Walde miteinander vorgehabt haben, denn
es war inzwischen ganz dunkel geworden, jedenfalls brachte er sie auf den
richtigen Weg.

Also lief sie nun in die Schwiegerstraße. Und da sah sie, daß ihre Großmutter
ganz dick aufgedunsen war.

Und Rotkäppchen fragte: »Großmutter, warum hast du denn so große Augen?« Und
die Großmutter antwortete: »Damit ich dich besser sehen kann!«

Und da fragte Rotkäppchen weiter: »Großmutter, warum hast du denn so große
Ohren?«

Und die Großmutter antwortete: »Damit ich dich besser hören kann!«

Und da fragte Rotkäppchen weiter: »Großmutter, warum hast du denn so einen
großen Mund?«

Nun ist das ja auch nicht recht, wenn Kinder so was zu einer erwachsenen
Großmutter sagen.

Also da wurde die Alte fuchsteufelswild und brachte kein Wort mehr heraus,
sondern fraß das arme Rotkäppchen mit Haut und Haar auf. Und dann schnarchte
sie wie ein Walfisch. Und draußen ging gerade der Jäger vorbei.

Und der wunderte sich, wieso ein Walfisch in die Schwiegerstraße käme. Und da
lud er seine Flinte und zog sein langes Messer aus der Scheide und trat, ohne
anzuklopfen, in die Stube.

Und da sah er zu seinem Schrecken statt einen Walfisch die aufgedunsene
Großmutter im Bett.

Und – diavolo caracho! – da schlag einer lang an Deck hin! – Es ist kaum zu
glauben! – Hat doch das alte gefräßige Weib auch noch den Jäger aufgefressen. –

Ja, da glotzt ihr Gören und sperrt das Maul auf, als käme da noch was. – Aber
schert euch jetzt mal aus dem Wind, sonst mach ich euch Beine.

Mir ist schon sowieso die Kehle ganz trocken von den dummen Geschichten, die
doch alle nur erlogen und erstunken sind.

Marsch fort! Laßt euren Vater jetzt eins trinken, ihr – überflüssige Fischbrut!

Rätselhaftes Ostermärchen

(nur mit Ei und Eier aufzulösen)

Der FrackverlOher HOnrich OstermOO kehrte am ersten OsterfOOtage sehr betrunken
hOm. SOne Frau, One wohlbelObte klOne Dame, betrieb in der KlOsterstraße Onen
OOrhandel. Sie empfing HOnrich mit den Worten: »O O, mOn Lieber!« DabO drohte
sie ihm lächelnd mit dem Finger. Herr OstermOO sagte: »Ich schwöre Onen hOligen
Od, daß ich nur ganz lOcht angehOtert bin. Ich war bO Oner WOhnachtsfOer des
VerOns FrOgOstiger FrackverlOher. Dort hat Ones der Mitglieder anläßlich der
Konfirmation sOner Tochter One Maibowle spendiert, und da habe ich denn sehr
viel RhOnwOn auf das Wohl des verehrten JubelgrOses trinken müssen, wOl man ja
nicht alle Tage zwOundneunzig Jahre alt wird.« Frau OstermOO schenkte diesen
Beteuerungen kOnen Glauben, sondern sagte nochmals: »O O, mOn Lieber!« Worauf
ihr PapagO die ersten zwO Worte »O O« wohl drOßigmal laut wiederholte. Über das
GeschrO des PapagOs geriet HOnrich in solche Wut, daß er On BOl ergriff und
sämtliche OOOO zerschlug. Frau OstermOOwurde krOdeblOch und lief, triefend von
Ogelb, zur PolizO. Ihr Mann aber ließ sich erschöpft auf Onen Stuhl nieder und
wOnte lOse vor sich hin. Bis ihm der PapagO von oben herab On OsterO in den
Schoß warf. Da war alles vorbO.

Vom andern aus lerne die Welt begreifen

Ein Märchen

Emanuel Assup war durch Fleiß, Einsicht und Treue ein wohlhabender Gutsbesitzer
geworden. Sein einziges Kind, ein stiller Junge, hieß Schelich. Der hatte das
Abitur bestanden. Nun sollte er einen Beruf ergreifen. Er äußerte, befragt,
etwas unsicher: »Seemann.« Der Vater redete ihm das aus. Das Marineleben sei
ein hartes und gefährliches. Schelich könnte mit seiner guten Schulbildung auf
anderen Gebieten festeres Glück erreichen. Emanuel Assup führte das sehr
sachlich und herzlich aus. Und er ließ dem Sohn danach Zeit, sich in Ruhe auf
etwas anderes zu besinnen.

Schelich ging spazieren. Durch den Garten ans Meer, am Strand entlang, durch
den Wald und über die Felder. Er fütterte die Vögel und die Fische und sein
Lieblingstier: eine Riesenschildkröte, die ihm der Vater zum Geburtstag
geschenkt hatte. Für das Tier war im Garten ein zehn Quadratmeter großes Gehege
mit einem Bretterzaun abgegrenzt.

Nach mehreren Wochen erkundigte sich Herr Assup beiseinem Sohn: »Bist du schon
mit dir selber einig darüber, was du werden willst?«

»Ich möchte Flieger werden.«

»Nein, mein Junge, das gebe ich nicht zu. Der Fliegerberuf ist ein waghalsiger,
und sein Ruhm befriedigt auf die Dauer keinen geistig begabten Menschen.
Überlege dir etwas Besseres. Ich lasse dir Zeit zum Nachdenken, solange du
willst. Aber ich warne dich vor dem Müßiggang. Werde nicht faul, wie es zum
Beispiel die Schildkröte ist, die tagelang auf ein und demselben Fleck liegt
und noch nichts geleistet hat.«

Der Sohn antwortete schüchtern: »Ist sie nicht dennoch ein großes Tier
geworden?«

Da wandte sich der Vater lächelnd ab.

Schelich ging zur Schildkröte und fragte sie: »Bist du glücklich?« Aber sie gab
keine Antwort, sondern zog sich in ihr Gehäuse zurück.

Schelich fragte die Vögel: »Seid ihr glücklich?«

»Ja! Ja! Weit über die höchsten Türme, Wipfel und Gipfel, durch die lichten und
wechselnden Wolken zu jagen, gegen die Winde zu steigen, von Winden getragen,
sich schwebend zu halten; aus steilen Höhen sich fallen zu lassen, um kurz vor
dem Aufprall die fangenden Schwingen zu entfalten und frei zu singen – – das
ist wunderschön!«

Da wurde Schelich sehr traurig. Ohne sich jemandem anzuvertrauen, verließ er
eines Morgens das Haus seines Vaters und wanderte davon. Als er nach zwei Tagen
den höchsten Punkt eines hohen Berges erreicht: hatte, stürzte er sich von
einer steilen Felswand hinab. Zweifellos wäre er in der Tiefe zerschmettert,
wenn ihn nicht ein großer Vogel mit seinen Flügeln aufgefangen hätte. Der trug
ihn nun Meilen und Meilen weit über Länder und Meere durch die Lüfte.

»Fliegen ist schön!« sagte Schelich.

»Ja, fliegen ist schön, aber man muß es erlernen und verstehen.« Und der Vogel
setzte den jungen Mann in einer fernen großen Stadt ab und entflog.

Schelich fühlte sich frohen Mutes und unternehmungslustig. Er suchte und fand
eine Stellung bei einer Fliegereigesellschaft und wurde im Laufe einiger Jahre
ein geschätzter Luftpilot. Obwohl er zweimal mit seinem Flugzeug abstürzte, kam
er doch mit dem Leben davon und blieb gesund. Aber seinem Vater sandte er nicht
das geringste Lebenszeichen. Er wollte ihn erst dann benachrichtigen, wenn er
einmal durch eigene Kraft ein Vermögen erworben hätte. Das gelang ihm nicht. Er
ward des Fliegerlebens überdrüssig, und seine Sehnsucht nach dem Vater wuchs
und wurde so mächtig, daß er eines Tages heimkehrte.

Vater und Sohn fielen einander in die Arme. Sie weinten vor Rührung und
Dankbarkeit. Dennoch sprach Schelich kein Wort über das, was er erlebt hatte.
Und der Vater fragte mit keinem Worte danach, sondern verzieh schweigend. Aber
Schelich war ganz erschrocken darüber, wie sehr sein Vater inzwischen gealtert
war.

Und Schelich wurde noch ernster und nachdenklicher. Er eilte zur Schildkröte,
fand sie am alten Platz und fragte: »Wie geht es dir? Bist du glücklich?«

Sie gab keine Antwort, sondern zog sich in ihr Gehäuse zurück.

Schelich entfernte den Bretterzaun, der sie gefangen hielt. Der alte Assup kam
zufällig hinzu und sagte erstaunt und nicht ohne Vorwurf: »Warum zerstörst du,
was ich errichtet habe?«

Wieder lebte Schelich wie zuvor. Er ging spazieren und fütterte die Tiere.
Einmal betrat er das Arbeitszimmer des Vaters und teilte diesem ruhig mit, daß
die Schildkröte entflohen wäre. Assup senior erregte sich sehr. Er wollte
sofort seinen Jäger und ein paar Knechte veranlassen, die Verfolgung
aufzunehmen. Schelich beruhigte ihn: «Es ist nicht nötig, Vater. Ich habe die
Schildkröte bereits aufgespürt. Sie liegt drei Fuß weit von der ehemaligen
Zaungrenze entfernt.«

Vater Assup lachte und klopfte dem Sohn freundlich auf die Schulter. Plötzlich
wurde er wieder ernst und sagte, sich abwendend, leise: »Man kommt nicht weit,
wenn man sich heimlich entfernt.«

Schelich fragte die Fische: »Seid ihr glücklich?«

»Ja! Ja! Sich von den kühlen Fluten so gütig weich allseitig umspülen, sich
treiben zu lassen und tief zu tauchen in dunkles Reich, wo Wunder blinken; ohne
zu ertrinken, durch hohe Wellen, durch Strudel und zischende Böen zu reisen,
sich vorwärts zu schnellen; das Fließen von Kühlung zu genießen – – ach, das
ist wunderschön!«

Da wurde Schelich noch trauriger. Er ruderte heimlich mit einem Boot hinaus in
die hohe See und sprang dort über Bord, um sich zu ertränken.

Wäre auch ertrunken, weil er nicht schwimmen konnte. Aber wie er so tiefer und
tiefer absackte, fuhr ihm auf einmal ein großer Fisch zwischen die Beine. Der
trug auf seinem Rücken ihn zur Wasseroberfläche empor. Unddann auf weiter Reise
davon, nach einem fernen Land. Dort setzte er ihn in seichtem Strandwasser nahe
einer Hafenstadt ab.

»Ach, schwimmen und reisen ist schön!«

»Ja, aber es will erlernt sein.« Mit diesen Worten entschwand der Fisch.

Schelich watete ans Ufer. Er war voller Energie und Hoffnung. Es glückte ihm
bald, sich auf einem Segelschoner als Schiffsjunge zu verdingen. So fuhr er zur
See nachentlegenen Küsten und wurde ein guter Seemann. Aber wiederum sandte er
keinerlei Nachricht nach Hause, obwohl er diesmal noch stärkere Sehnsucht nach
dem Vater empfand als damals in seiner Pilotenzeit. Er wollte so lange als
verschollen gelten und nur fleißig arbeiten, bis er dem Vater eines Tages als
Kapitän gegenübertreten könnte. An diesem Entschluß hielt er fest. Manchmal
meinte er, vor Sehnsucht umkommen zu müssen. Auch bereitete ihm sein Beruf auf
die Dauer keine Befriedigung mehr. Doch Scheuch avancierte rasch, wurde
Leichtmatrose, Matrose, dann Bootsmann, dann Steuermann.

An dem Tage, da er sein Kapitänspatent erhielt, ließ sich ihm ein Knecht aus
seiner Heimat melden. Der hatte sich auch entschlossen, Seemann zu werden, und
er brachte Schelich nun die Nachricht, daß Emanuel Assup vor einem halben Jahre
gestorben wäre.

Da kam ein schweres Schmerzgefühl über den Sohn. Er reiste, so schnell er
vermochte, heim.

Am Grabe des Vaters fiel er nieder und schluchzte bitterlich. Dann trieb es ihn
zu der Schildkröte. Auch sie war tot. Ihr Gehäuse mit den verwitterten Resten
lag noch am alten Platz. Schelich bettete die Tierleiche in die Erde ein, neben
dem Grabe des alten Assup.

Schelich irrte verzweifelt umher, fragte die Vögel und die Fische, warum sie
glücklich wären und warum er nicht glücklich wäre. Doch die Vögel und die
Fische antworteten ihm nicht mehr.

So machte er sich endlich, unendlich einsam, daran, den Nachlaß seines Vaters
zu ordnen. Im Schreibtisch entdeckte er ein schlichtes Notizheft. Dahinein
hatte der alte Herr noch mit zittriger Hand geschrieben:

Es sind die harten Freunde, die uns schleifen.
Sogar dem Unrecht lege Fragen vor.

Wer nimmer fragt, merkt nicht, was er verlor.
Vom andern aus lerne die Welt begreifen.

Die wilde Miß vom Ohio

Ich rede von einem jener gott- und menschenverlassenen Eisenbahnpunkte, wo
normale Fremde den Verstand verlieren, wenn sie nicht Schlafvirtuosen sind oder
ein dichterisches Verständnis für die Poesie der Öde haben. –

Als ich die Tür zur Wartehalle klinkte, flehte ich irgendeine überirdische
Macht an, mich nicht in eine Gesellschaft zu lancieren, die über
Bierqualitäten, Zufälle im Lotteriespiele oder innere Politik polemisierte.

Es war jedoch nur ein einziger Gast anwesend, eine stattliche
Baron-Offizier-Lebemannerscheinung, die mir gleich durch eine kurze
Kopfbewegung zu verstehen gab, daß ich mich zu den unsichtbaren Geistern zählen
dürfe. Das war ganz nach meinem Sinn, und ich drückte mich selbst in den
entferntesten Winkel, gleichfalls ein deutliches Noli me tangere in meine Züge
legend.

Der Herr »Ober« bemühte sich, meine schlechte Stimmung auf den nervösesten
Punkt zu schrauben, durch allerhand Schikanen, die ich in vier Humoresken und
einer Tragödie zu verwenden gedenke. Dann allmählich schlief er am
Zeitungsständer ein. Und nun war es still inder leeren Halle. Nur ein
melancholischer Landregen nässelte an den Fensterscheiben.

Der Baronartige starrte regungslos auf eine Flasche Burgunder. Ich hatte das
Gefühl, daß ich ohne seine Gegenwart ein stimmungsvolles Gedicht verfassen
könnte. Die Hände vor die Augen pressend, um ihn nicht mehr zu sehen, gewahrte
ich durch die Fingerspalten, daß er energische und eigentlich mehr zielbewußte
als blasierte Gesichtslinien hatte, daß eine breite Narbe an seiner Schläfe
nicht übel wirkte und daß er einen pompösen, exotischen Ring trug.

Die Einsamkeit ist die Treppe zum Gedankenkeller. Sie ist selbstverständlich
wertlos für denjenigen, der unten nichts auf Lager hat. Wer aber sein Fäßchen
oder gar Fässer, Tonnen dort liegen weiß – meistens die, welche oben nur wenig
verzapfen –, dem fällt es nicht schwer, die Stunden in dieser erfrischend
kühlen Tiefe totzuschlagen.

Auch ich wollte mein Fläschchen Spiritus heraufholen, um damit den eingeborenen
Zeltinger zu veredeln, den mir das Bahnhofsrestaurant zu Kriegspreisen
aufgetischt hatte.

Der Baron war wirklich im Grunde ein recht sympathischer Mann. Er schien
ebenfalls trübseliger Laune zu sein und saß noch immer wie ich über sein Glas
gebeugt – Zigarrenrauch und Asche studierend.

Da öffnete sich die Türe. Ein älterer, wettergebräunter Dritter im Jagdkostüm
blieb auf der Schwelle stehen.

Der Baron bemerkte ihm sofort durch eine kurze Kopfbewegung, daß er sich zu den
unsichtbaren Geistern zählen dürfe, und ich legte ein deutliches Noli me
tangerein meine Züge. Der Jäger aber bediente sich einer noch überlegeneren
Sprache. Er sah sich weder nach dem Baron noch nach mir um, sondern placierte
sich mit geometrischer Geschicklichkeit so, daß er uns beiden gleichzeitig den
Rücken zudrehte. Die schikanöse Einleitung des Kellners kürzte er dadurch ab,
daß er ihn sehr bald mit Kamel anredete.

Ich fühlte mein Dichtermilieu durch einen struppigen Bart, verwegen rollende
Augen und eine lokomotivierende Meerschaumpfeife erheblich gestört.

Erst als der wilde Mann mit einem Glas heißer Milch gestillt war und das
dienstbare Kamel seine Journal-Ecke wieder eingenommen, trat der Status quo
ein. Dieses Verhältnis nahm mit der Zeit einen ganz friedlichen Charakter an.
Es war, als hätten wir ein stilles Abkommen getroffen, einander rücksichtsvoll
zu ignorieren.

Der Ofen begann wie in einer Anwandlung von Mitleid geheimnisvoll zu knistern.
In tiefes Sinnen versunken, rührten wir uns nicht. Nur wenn der Kellner seine
Beinstellung wechselte, hoben sich für einen Moment drei müde Häupter. Dann war
alles tot.

An was denkt man in solcher Situation wohl? – –

Das wird immer individuell sein. Ich zum Beispiel dachte – – ach nein, das ist
ganz gleichgültig.

Jedenfalls wurde die Ruhe plötzlich unterbrochen. Es war die seltsame Melodie
eines mir unbekannten Liedes, halblaut durch die Zähne gesummt. Ich warf dem
Jäger einen vorwurfsvollen Blick zu und beobachtete dann, wie der Baron sich
verhielt.

Er hatte gleich mir den Kopf erhoben und außerdem eine Zeitung ergriffen, aber
ich bemerkte, daß er hinterderselben neugierig den Jäger fixierte. Gleich
darauf legte er das Blatt beiseite, leerte sein Glas mit einem nervösen
Schluck, trommelte mit den Fingern auf das Tischtuch und stimmte leise pfeifend
in das Lied, dasselbe Lied ein.

Nun sah auch der wilde Mann auf und schwieg. Der Baron schwieg gleichfalls. Es
kam mir vor, als sei ein kleines Vorpostengefecht beendet.

Plötzlich erhob sich der Burgunderherr, trat mit ungezwungen vornehmer Haltung
an den Jäger heran und sagte: »Mein Herr, erlauben Sie mir die Frage: Waren Sie
je am Ohio?«

»Ja«, erwiderte der andere erstaunt.

»Und Sie kennen die wilde Miß vom Ohio?«

»The wild Miß? – – « Etwas wie ein wehmütig-glückliches Lächeln fuhr über das
harte Jägergesicht. Er hielt dem Frager seine kräftige Rechte hin, und dann
gab's einen Handschlag, den ich im Leben nicht wieder vergessen werde. Und nun
rückten die beiden zusammen, und der Kellner wurde aus seinem Presseschlummer
gejagt, um Sekt und Zigarren zu bringen, und dann begannen die beiden zu fragen
und zu erzählen, und dazwischen stießen sie so feurig die Gläser zusammen, daß
der Kellner jedesmal zusammenfuhr.

Ich verstand kein Wort weiter von dem, was da besprochen wurde, aber ich
glaubte den Inhalt zu erraten, und das Herz ward mir dabei weit, als sei ich
berauscht.

Es mußte eine köstlich interessante Erzählung sein – aus dem Leben dieser
Männer, und das Lied, woran sich beide erkannt hatten, sowie die wilde Miß vom
Ohio mußten irgendeine romantische Rolle darin spielen.Leidenschaftliche,
gefährlich-schöne, vielleicht teilweise sehr traurige Erlebnisse.

Ich sah ein einsames Licht aus dem nachtdunklen Ufergebüsch des Ohio blinken.
Die wilde Miß stand vor mir, eine herrliche, heißblütige Kreolin mit tief
schwarzen, verführerischen Augen, und ich wob einen spannenden und ergreifenden
Roman um sie. – –

Die Augen der Erzähler leuchteten begeistert, ihr Sekt schäumte und der
Zigarrenrauch umlagerte sie, wie Nebelwolken, den kühlen, schwarzen Fluten des
Ohio entstiegen. Ich aber saß einsam in meiner Ecke und spürte eine so
gewaltige Sehnsucht danach, auch Anteil an diesen bewegten Erinnerungen zu
haben und hinzugehen, um zu sagen: Meine Herren, auch ich kenne das Lied, den
Ohio und die wilde Miß. Darf ich mich zu euch setzen? – –

Glückliche, beneidenswerte Weltmenschen! –

Noch nie hatte ich ein Alleinsein so bitter empfunden wie in dieser Stunde. Ich
faßte den Entschluß, mir auch ohne Belege als Zuhörer einen Platz bei den
beiden zu erbitten.

Da pfiff etwas. Ein Zischen – ein Rollen – – der Zuglief ein. – –

Ich habe weder den Jäger noch den Baron wiedergesehen. Die Geschichte der
wilden Miß vom Ohio habe ich nie erfahren, aber wenn ich mich ihres Titels
erinnere, habe ich eine häßliche, drückende Empfindung.

Es ist das Gefühl des Unbefriedigtseins. Etwa wie wenn man während einer
spannenden Lektüre nach der weggelegten Zigarre greift und plötzlich merkt, daß
diese auf unerklärliche Weise abhanden gekommen – – Nein, es ist ein ganz
anderes, viel tieferes, trüberes Gefühl.

Durch das Schlüsselloch eines Lebens

Aber als das Fest müde geworden, als jene schalen Späße auftauchten, welche die
Lustigkeit bis zur ärmlichsten Dünne in die Länge ziehen, als das Gelächter
schon im Lallen oder Gähnen verklang und in der Dunkelheit stiller Nebenräume
menschliche Atemzüge vernehmlich auf- und niederstiegen, da bestellte sich
Berthold einen Wagen und entfernte sich heimlich.

Indem er draußen dem kalten Winterwind aufgerichtet und mit weitgeöffnetem
Mantel entgegentrat, kam er sich wie ein kühner Feldherr vor, nicht nur, weil
ihn der Kutscher des Mietwagens entsprechend behandelte.

Der Dank eines durch Trinkgeld gerührten Dieners klang ihm nach. Der Schlag
klappte beängstigend laut zu. Er vernahm ein Schnalzen, Getrappel, Gerassel und
sagte mit fröhlichem Pathos: »Ich rolle.« Seinen Körper möglichst über vier
Sitze verteilend, wandte er sich noch einmal nach den erleuchteten Fenstern der
Villa zurück und ließ seinen Stolz in der Erinnerung baden, daß er in
Gesellschaft reicher oder berühmter Leute vornehm gespeist und getrunken hatte.

Über den dick verschneiten Straßen dämmerte es bereits, und da Berthold
Arbeiter, Bäcker und Milchweiber ihren frühen Geschäften nachgehen sah, ward
seine gute Laune durch ein Gefühl von Beschämung gedämpft.

Irgendwo im Weichbild der Stadt ließ er halten und bezahlte den Kutscher. Die
Folgegeister eines feurigen Burgunders hielten ihn wach und schürten die Lust
zu der unvernünftigen Idee, mit Ballschuhen und Zylinderhut einen
Morgenspaziergang über Land zu unternehmen.

Hinter den letzten Häusern sah Berthold eine weiße Wüste von Schnee vor sich
und darüber einen wohltuend ruhigen, lichtgrauen Himmel. Die frische Luft
klärte seinen Blick. Der noch jugendliche Mann sandte einen recht
selbstbewußten Gedanken kondolierend nach dem heißen, verrauchten Saal zurück,
den er als einer der ersten verlassen. Er war entschlossen, sich um einen
Schlaf zu betrügen und seine kühne Stimmung in irgendein der Gelegenheit
anzupassendes Erlebnis umzuschmelzen, wie man in der Neujahrsnacht heißes Blei
ins Wasser gießt, um zu sehen, was daraus wird.

Die gleichmäßige Schneedecke verbarg Wege und Gräben, und nur die Krümmungen
der Landstraße waren durch zwei Baumreihen mit gleichsam märchenhaft
verzuckertem Gezweig gekennzeichnet. Aber Berthold stapfte quer über das
verschneite Ackerland, oft tief versinkend. Wie ein schwarzes Boot durch ein
weißes Meer ging er durch den weiten, weichen, blendend reinen, unberührten,
jungfräulichen Schnee und genoß die Lust, ihn als erster zu durchwühlen. In
dieser Lust lag etwas von der Freude des Vandalen oder von dem Vergnügen, das
man empfindet, wenn man die gespreizte Hand in einen Sack voll Hafer versenkt.
Und doch war ihm jemandzuvorgekommen, denn er stieß bald auf die Fußstapfen
eines Menschen, der, ebenfalls Straßen verschmähend, die Felder durchquert
hatte. Es waren zierliche Spuren in geringen Abständen, also wohl von einer
Dame herrührend.

Ein Vogel schwang sich auf, als Berthold niederkniete, die Abdrücke zu
untersuchen. »Guten Morgen, Rabe«, rief er, »ich bin Lederstrumpf – nein,
besser Sherlock Holmes. Wenn ich das Weib, das hier gegangen ist, erwische,
dann kommst du vielleicht noch zu einem zarten Galgenfrühstück. Haha! Warte
einmal – eins, zwei, drei,vier – – einundzwanzig Nägel hat sie im Absatz,
jawohl!«

Der einsame Sprecher erhob sich lachend und schritt beschleunigt den Fußstapfen
nach; er wünschte zu erfahren, wohin die Stiefelchen zu so früher Stunde
gewandert waren.

Etwas später hob er ein blauseidenes Taschentuch auf, in welches er einen
kleinen, unscheinbaren Notizkalender eingewickelt fand. Auf der Umschlagseite,
mit Tinte mehr . gemalt als geschrieben, stand: Lygia Valtin, Gruseliusstraße 3
/IV. Die inneren Buchseiten enthielten unter fortlaufenden Daten
Bleistiftnotizen. Mühsam entzifferte er:

Graf Naschauer – Perlgürtel – Puderdose Bahnhof – Eisbahn – Putzi schreiben –
Schutzmann Klimmer – Kneifer – vier Uhr Kaiserplatz Kleiner Schwarzer – Rezept
Hirschpastete – ein Neger mit Gazelle zagt im Regen nie – Baron von Biegemann,
Frankfurt am Main, Taunusstraße 7 – zwei Meter Moiréeband – Wäsche ... und
ähnliche Notizen.

Es geschah an einem Januar-Freitag, da Berthold das las, und für diesen Tag
fand er in dem Kalender die Bemerkung: »Mutters Todestag«, »Kleiner Schwarzer
zwölf Uhr Mittag«. Das war der Inhalt des Büchleins. Der junge Herr stieß einen
Pfiff aus; das gesuchte Abenteuer begann. Weitereilend, gewahrte er bald, daß
die Fährte, der er folgte, einem kleinen, abseits gelegenen Dorffriedhof
zustrebte. Eine seltsame Rührung erfaßte ihn vorübergehend. Das Bild, das er
sich nach den Stiefelabdrücken, dem stark duftenden Tuch und jenen Notizen in
Gedanken von Lygia Valtin angefertigt hatte, bekam eine andere Gestaltung durch
die Begriffe »Mutters Todestag« und »Feldfriedhof«. Die Achtung, die er vor der
Unbekannten empfand, bewog ihn, ihre Verfolgung aufzugeben. Aber sein Interesse
für die Dame war gestiegen, zumal er an dem Fund zu erkennen glaubte, daß sie
hübsch, jung, gewiß auch reich an Beziehungen sei. Deshalb wollte er sie in
ihrer Wohnung aufsuchen; bot doch das Tuch genügend Anlaß.

Während er die Strecke über die Felder im Zurück weit schneller als im Hin
durchwatete, sann er auf eine originelle Anrede, sich bei Lygia einzuführen. –
Er konnte beispielsweise beginnen: Gnädigste, ich heiße Berthold Sievers und
komme, um Ihnen mitzuteilen, daß Sie einundzwanzig Nägel im linken Absatz
tragen. – Dann vermochte er ihr verwirrtes Erstaunen noch höher zu schrauben,
indem er etwa hinzulog: Außerdem läßt Ihnen Baron von Biegemann durch mich
beste Empfehlungen und die Bekanntgabe zugehen, daß er sich mit der
chinesischen Prinzessin Hink Puckling verlobt und gleichzeitig eine
Hutkrempenfabrik in der Taunusstraße eröffnet hat.

Das mußte eine amüsante Unterhaltung zeugen, und Berthold nahm sich vor, erst
dann mit Aufklärung, Taschentuch und Notizbuch herauszurücken, wenn der
Grundstein zu etwas Galantem oder Zartem oder Intimem gelegt sein würde. Und
ein Mädchen, das am frühen Wintermorgen aufstand, um das entfernte Grab ihrer
Mutter zu besuchen, war doch nicht anders als gemütvoll und liebenswert zu
denken.

Als Herr Sievers die innere Stadt erreichte, war es heller Vormittag geworden,
ein lebendiger, fröhlicher Vormittag. Die Stimmen des Orchesters »Verkehr«
hatten eingesetzt. Der junge Mann betrat ein Speisehaus mit der Absicht,
kräftig und behaglich zu frühstücken.

Die Kirchtürme läuteten Mittag, als er im vierten Stock des dritten Hauses in
der Gruseliusstraße klingelte. Eine ältliche Frau öffnete scheu, deren Gestalt
an den Kugelaufbau eines Schneemannes erinnerte, eine Frau, deren Gesicht und
Kleidung dabei etwas so Trübseliges, Verwaschenes und Ungewaschenes hatten, daß
der närrische Gedanke durch Bertholds Gehirn zuckte: so ungefähr müßte man sich
die Mutter des schlechten Wetters vorstellen. Er konnte ein Lächeln nicht
unterdrücken, er wollte es auch gar nicht, da seine Laune voll Lustigkeit und
Selbstzufriedenheit war. Überdies hatten sich die Überreste einer Mahlzeit, ein
paar Makkaroni, auf unerklärliche Weise in das struppige Haar der Dame
verwickelt, und das wirkte durchaus erheiternd.

Herr Sievers erhielt auf seine ausgesucht höfliche Frage nach Lygia Valtin die
Antwort: Das Fräulein wäre ausgegangen, aber er sollte nur warten. Das wurde
ihm etwas geheimnisvoll und nicht eben freundlich mitgeteilt, doch er nickte
einverstanden. Darauf schob ihn die Frau, seine Ellbogen von hinten ergreifend,
wie einen Kinderwagen durch einen nachtdunklen Korridor. In dem unbehaglichen
Gedanken an Schrankecken oder Stufen wollte er Tastbewegungen machen, aber da
wurde er auch schon in ein helles Zimmer gestoßen. Die Tür fiel hinter ihm zu.
Er hörte, wie die Makkaronidame sich draußen auf Filzschuhen schlürfend
entfernte.

Berthold hängte lächelnd Mantel und Hut an einen Kleiderständer zwischen eine
blauseidene Matinée und eine Gitarre, dann nahm er auf einem vergoldeten
Rokokostuhl Platz. Der Raum, in dem er sich befand, sah gutmütig aus. Er war
durch einen Herdofen mollig gewärmt, und – das bemerkte Herr Sievers sofort –
er war kein Zimmer von irgend jemandem, er war eine ganze Welt für sich – für
Lygia Valtin natürlich. Es standen dort moderne und alte Möbel, Tisch, Stühle,
Bett, Kleiderschrank, Bücherregal, ferner ein Diwan, auf dem eine flachsblonde
Puppe mit offenen Augen schlief, ein Reisekorb, auf dem gebrauchtes
Kochgeschirr unordentlich durcheinanderlag – auch der Schatten unterm Bett war
indiskret. An den Wänden hingen zwei Revolver, ein Florett, ein Bademantel und
viele Bilder. Berthold betrachtete: Gruppenphotographien junger Leute beiderlei
Geschlechts, teils im Freien, teils in Zimmern aufgenommen, die ebenso bunt
verstellt waren wie Fräulein Valtins Behausung. Diese Bilder lebten auf einmal.
Aus ihren Rahmen sprangen Studenten, Offiziere, Kaufleute und Damen in
ärmlichen oder besseren, aber immer auffallenden Kleidern, tanzten wie trunken,
lachten schmetternd und redeten komischen Blödsinn, und eine Dame, die mehrfach
vertreten war, mußte Lygia sein.

»Leidenschaftlich, rassig, beinahe spanisch«, dachte Berthold, und gleichzeitig
hing die Gesellschaft wieder in toter Bilderform an der Wand, »phantastisch,
aber geschmackvoll, mittelgroß, ebenmäßig, schlank, dunkelhaarig – etwa 25
Jahre alt. Sieht sich gerne abgebildet.« – Er fand sie in grande toilette ernst
und würdig an eine marmorne Brüstung gelehnt, als strampelnder Pierrot, von
zwei Türken getragen und auf dem Fahrrad, fesch, kühn, mit der weltverachtenden
Miene der Berufsfahrer. Sie lag träumerisch hingegossen, seitlich auf dem
Diwan, die rechte Hand in das langseidige Fell eines Hundes gewühlt, der sich
schlangenartig an ihrem Busen zusammengerollt hatte. Sie stand nackt, mit
erhobenem Schläger, mit stolz und streng zusammengezogenen Brauen wie eine
rächende Göttin vor ihrem Schrankspiegel, der hinterrücks ihre göttlichen
Rundungen verriet. An einem Necessaire auf der Waschkommode, zwischen einem
Verschönerungsverein von Kämmen, Bürsten, Scheren, Feilen, Parfümflaschen,
Augenstiften und Schminkschachteln, lehnte ein Kopf von Lygia, in greller
Beleuchtung gezeichnet, ein Kopf mit wild verzerrten Augen und wirrem,
aufgelöstem Haar. Der wie zum Schrei geöffnete Mund entblößte eine Reihe
makelloser Zähne. Unter dem Bild stand »Dementia«.

»Sie kann schauspielern, sie hat Raffinement«, sagte der junge Mann laut vor
sich hin. Seine Worte kamen nicht so gleichgültig heraus, wie er sie
auszusprechen sich unwillkürlich bemühte. »Und das ist ihre Mutter«, fuhr er
noch lauter, ja fast mit einem freudigen Schrei fort, indem er sich dicht an
das vergilbte Porträt einer alten Frau beugte. Ein Kranz noch feuchtfrischer
Tannenzweige war über das Bild gehängt. Berthold sah nach der Uhr. Es war so
ganz still in dem Zimmer. Nur ein Kanarienvogel schrie unaufhörlich pie-eps,
pie-eps. Sein Käfig stand zwischen grotesken Kakteen und kleinen, aber gut
gepflegten Palmen auf dem einzigen Fenstersims. Man hatte ihm einen Berg von
Futterkörnern aufgeschüttet, der für einen Monat ausreichen konnte, doch das
Trinkgefäß des Vogels war leer. Die Erde in den Gewächstöpfen war hart und
trocken. Berthold überzeugte sich davon, während er lange vor dem Fenster oder,
wie er es taufte, vor Lygias »Garten« auf und ab schritt. »Warum kommt sie
nicht!« redete er den Vogel an, und als dieser keine menschliche Antwort gab,
nannte er ihn ein dummes Tier, das nichts verstände, als pie-eps zu schreien
und blanke Kupferstäbe zu beschmutzen. Dann wollte er wieder auf dem Stuhl
Platz nehmen, aber dieses Möbel hinkte, darum vertiefte er sich lieber in einen
bequemen Klubsessel und begann seine Begrüßungsrede mit Betonung der
einundzwanzig Nägel zu memorieren. Er sah wieder nach der Uhr, erhob sich
wieder, ging wieder geraume Zeit auf und ab.

Lygias Bett war aufgedeckt. Wie sauber es glänzte! Berthold erinnerte sich an
den Schnee. Zu Fußende war ein Spiegel und darüber ein Kruzifix angebracht,
hinter dem eine Hundepeitsche steckte. Auf den mit Stickereien durchbrochenen,
luftig aufgebauschten Kissen lag ein Stoß weicher Spitzenhosen. Herr Sievers
hielt kurz den Atem an, verdrehte die Augen, tauchte für einen Moment das
Gesicht in die Wäsche, und obgleich er sich allein wußte, trat er doch darauf
schnell und verlegen zurück. – Pie-eps, pie-eps, klang es vom Fenster her. Er
ging auf und ab, trat ans Bücherregal und fing an, die Bände der Reihe nach
herauszuziehen: Pakete, die ihn nicht erreichten, von Jakobus Schnellpfeffer,
Rabelais, Gontscharows »Oblomow«, Goethes Gedichte, Ursache und Behandlung der
Maul- und Klauenseuche, Die Kindsmörderin –

»Wem gehören diese Bücher?« fragte er sich. »Es ist doch viel Gutes darunter,
und der Kupferstich über dem Regal ist vorzüglich.«

Er lächelte, gähnte rücksichtslos und freute sich über die Unbefangenheit, mit
der er Lygias Zimmer untersuchte. Trotzdem erkaltete sein Behagen an einem
gewissen Gefühl des Fremdseins, ohne daß er sich dessen bewußt ward, und wie es
ihm nicht gelang, die beobachteten Einzelheiten zu einem ganzen Gebäude
zusammenzufügen, so fand er auch keinen Übergang von Lygias Häuslichkeit zu
seiner eigenen.

Pie-eps, pie-eps, klang es durch die Stille.

Es war spät geworden. Er sah es an der vorgerückten Dämmerung, deren Schatten
das Zimmer merkwürdig entstellten. Er entzündete eine schlecht geputzte
Stehlampe – mit der rotglasigen Ampel überm Bett verstand er nicht umzugehen.
In spielerischen Schritten, den Kopfauf die Brust geneigt, umkreiste er
mehrmals den Tisch. Später setzte er sich an den Schreibtisch, zog Schubfächer
heraus und – er wußte, daß es unrecht war – begann Briefe durchzulesen.

Es waren viele, aber er las sie alle, bedächtig, langsam, mit zunehmender
Spannung. Währenddem wurde sein Gesicht von einem Ausdruck des Ernstes und von
einer edlen Ruhe verschönt.

Um ihn herum war alles still, auch der Vogel am Fenster schwieg jetzt. Herr
Sievers saß lange Zeit vor den Briefen. Seine Gedanken errichteten Stufe für
Stufe die Treppe, auf welcher Lygia Valtin geschritten – abwärts geschritten
war. Er stellte sie sich vor, wie sie zaghaft ans Geländer geklammert,
hinabgeschlichen, wie sie, als dieses aufgehört hatte, gestolpert, gefallen
war, sich aufgerichtet hatte, wieder vorsichtig, dann leichtsinniger über die
kalten Stufen gelaufen, zuletzt getanzt war und nun im Schwung nicht mehr
einzuhalten vermochte.

»Wie verwunderlich ist das Leben«, sagte er, als ob er etwas ganz Neues
ausspräche, und fügte hinzu: »Wo bleibt sie nur? Und ob mich denn die Wirtin
ganz vergessen hat?«

Indes mahnte ihn plötzliche Müdigkeit an eine Nachtwache. Ihn wandelte das
Verlangen an, sich auf Lygias Diwan auszustrecken und einzuschlummern wie ein
Märchenprinz in fremdem Garten, ohne zu wissen, wie er erwachen, wer ihn wecken
würde. Wunderschön mußte es doch sein, jetzt sanft, allmählich jede Klarheit
verlieren, hinüberzugehen in die Träume, willenlos dem Gedanken ergeben, daß er
sich Unbekannten überlasse, daß Unbekannte ihn, den Unbekannten, finden würden.
Und als er sich wirklich ganz leise, behutsam, aber doch bequem neben der
flachsblonden Puppe niederließ, auf dem Diwan, der gewiß schon oft das Rauschen
von Seide, das Stammeln der Leidenschaft und die herben Seufzer der Einsamkeit
vernommen hatte, da ging eine leise Traurigkeit über ihn.

So lag er und sann über Lygia nach. Was würde sie wohl sagen und mit welchen
Bewegungen, welcher Stimme? Ob sie wohl sehr spät käme? Aber er hatte sechs
Stunden gewartet, er konnte auch sieben Stunden warten. »Vielleicht kommt sie
nicht allein«, überlegte er, »und sie ist kühl, verwundert, dankt trocken, und
ihr Begleiter lacht. Vielleicht kommt sie doch allein, die schlanke Frau, von
der ich so viel weiß. Sie kann auch böse sein oder mit der Zunge anstoßen oder,
ohne über meinen Besuch zu erstaunen, sich auf meine Knie setzen.«

Ihm fiel jenes Sprichwort ein, das mit einfältigen Worten eine hübsche Weisheit
faßt: Wenn's am besten schmeckt, soll man aufhören.

Herr Sievers erhob sich hastig. Er schlüpfte in seinen Mantel, setzte den Hut
auf, knüpfte das gefundene Notizbuch wieder in das Seidentuch und warf es nahe
dem Kleiderständer auf den Boden. Er tat das mit einer wachsenden inneren
Aufregung. Dann verließ er das Zimmer. Jedoch im Rahmen der geöffneten Tür
kehrte er nochmals um, ergriff einen Meißener Waschkrug und goß mit zitternder
Hand Wasser in die Gewächstöpfe und in den Trinknapf des Kanarienvogels. Nun
schlich er davon und erreichte die Straße, ohne jemandem begegnet zu sein.

Und obwohl er müde, hungrig und ungewaschen heimkehrte, erfüllte ihn doch ein
geheimnisvolles Behagen, wie es ein guter Mensch empfindet, der durchs
Schlüsselloch etwas Ungeniertes beobachtet hat, wie etwa ein Vater, der seinen
Kindern so zugesehen hat.

Ja, auch er, Berthold, hatte durch ein Schlüsselloch, durch das Schlüsselloch
eines Lebens geschaut, und da er daran dachte, daß es Millionen solcher Leben
gab, von denen jedes wieder seine eigene Gestaltung besaß, war es nicht nur
Behagen, was ihn erfüllte, war es ein tiefes Ergriffensein vor der
Unermeßlichkeit der Menschheit.

Der tätowierte Apion

Nachlässig schwenkt sie die Waffen der Reinlichkeit, Besen, Schaufel,
Staubtuch. In der Schürzentasche, die wie ein Känguruhbeutel überm Magen
klafft, trägt sie die Morgenpost für den gnädigen Herrn, und so betritt sie,
feindselig, dessen Arbeitszimmer. Diesen scheußlichen, unangenehmen,
ungemütlichen Raum, wo man nicht zwei Walzerschritte versuchen kann, ohne eine
Vase, ein Bild oder solch einen dämlichen Gott zu Scherben zu bringen; Götter,
die nur aus Gips und Stein bestehen, zum Teil keine Arme oder Beine mehr haben
und die der Professor doch mit kindischer Zärtlichkeit verehrt, während er für
die Menschen kein freundliches Wort erübrigt; Bilder – und Schweinereibilder
darunter –, welche die schöne Plüschtapete völlig verbergen; Tonfiguren, mit
Staub und Spinnweb überzogen, Bücher, Zeitungen, Papiere überall verstreut und
so dicht gehäuft, daß man von den Möbeln nichts erkennt, auf denen sie ruhen.
Und man soll sie abstauben und darf sie doch nicht berühren. »Er hat wieder die
Nacht durchstudiert«, bemerkt Agnes zu dem leeren Glasbassin einer kunstvollen
Renaissancelampe, und sie breitet die Morgenpost wohlberechnet auf der
aktuellen Stelle des Schreibtisches aus, wo immer das Neueste lagert, nicht
ohne die angekommenen Karten vorher nochmals neugierig zu untersuchen.

Es ist eine darunter von der gnädigen Frau aus dem Seebad. Sie scheint sich
vortrefflich zu amüsieren; wer mag es ihr verdenken.

Auf dem Schreibtisch fällt diesmal ein schwarzpolierter Kasten als noch
unbekannt auf, außerdem eine Broschüre, überschrieben: An– tikes– Leben– aus–
grie– chi– schen– Pap–y ri. Weiter quält sich das Mädchen nicht, wendet sich
vielmehr ab, wie von etwas Unappetitlichem überrascht. Aber daneben schreit
eine Bücherrechnung; die versteht sie.

800 Mark! Achthundert Mark wirft er für so was fort, und den neuen
Zylinderputzer hat er neulich abgelehnt. Sie, Agnes, muß seit Jahren jeden
Pfennig ängstlich hüten, um nur den Violinunterricht für ihren Sohn bestreiten
zu können, und er, der Professor –. Aber er genießt seinen Reichtum nicht. Wenn
sie nur einen kleinen Teil seines Vermögens besäße, wie wüßte sie ihn fröhlich
und sattsam auszukosten; und obendrein würde dann gewiß der Mann sie heiraten,
der ihr das Kind gemacht hat. Das liebe Kind! Der brave, herzige Junge; er wird
auch ohne das seine Straße finden, denn er ist klug. O ist er klug, und schmuck
und gradaus, so daß alle ihn gern haben. Er wird erst seine drei Jahre Soldat
sein und nachher weiter Musik studieren. Er wird ein berühmter Mann werden, so
Gott will, noch berühmter als der Professor, ein »Geigenvirtuose«.

Unter solchen zuversichtlichen Erwägungen hantiert Fräulein Mutter Agnes aus
sicherlich reizvollen Tiefen ihrer Bluse einen Brief und ein schmales Porträt
hervor, um beides mit Muße innig zu betrachten, das Bild sogar wiederholt zu
küssen.

Wie gesteigerte Rührung sie zwingt, mit dem Nächstbesten, das heißt: mit dem
Staubtuch, die Augen zu trocknen – schon daraus ergibt sich, daß der Brief ihr
weit mehr bedeutet als etwa einem fremden Dritten, welcher von ihm nur ablesen
würde:

»Liebe gute Mutter.
Herzliche Grüße von Bord S. S. Carola, wo wir gestern eingeschifft sind. Ich
schicke Dir meine Photographie. Grüße Herrn Werk und alle Bekannte von mir. Es
geht mir sehr gut. Alle sind gut zu mir, und mein Violinspiel kommt mir hier
sehr zu statten. Gestern haben Paul und ich uns Glaube-Liebe-Hoffnung (ein
Kreuz, ein Herz und ein Anker) in den Oberarm einstechen lassen. Das vergeht
nie mehr. In der Hoffnung, daß Du gesund bist und mir bald schreibst, küßt Dich
Dein Oswald.«

Im Studierzimmer des Professors, wo das Dienstmädchen auf derartig
pflichtvergessene und gemütvolle Weise ihr Reinigungsamt einleitet, geschieht
plötzlich etwas, wenn auch nicht Wunderbares, so doch erschreckend
Ungewöhnliches. Nämlich: zum gleichen Moment, da vom Gartensaal die
zorngehobene Stimme des Hausherrn herüberschwillt, nach der im Hause nur allzu
gewohnten Melodie: Gegen Dummheit kämpfen Götter selbst vergebens – zur selben
Zeit löst sich in einer schlecht belichteten Ecke ganz von selber eine kleine
eingerahmte Silhouette von der Wand und klirrt zu Boden.

Es vergeht geraume Weile, bis die Dienerin das Ereignis begreift. »Das ganze
Haus zittert, wenn er den Mund öffnet«, murrt sie, »da haben wir die
Bescherung: Scherben. Scherben am Morgen bringt Kummer und Sorgen. – Lieber
Gott, das war sein einziger Sohn«, fügt sie, das Bildnis erkennend, in weichem
Tone hinzu, »der hängt hier im dunkelsten Winkel. Über das alberne gelehrte
Zeug haben sie ihn ganz vergessen – und ist doch kaum vier Jahre her, daß er
ertrank.«

Sie entfernt Splitter und Rahmen von der Pappe, und indem sie diese mitten auf
den aktuellen Schreibtischplatz ans Tintenfaß stellt, folgt sie – wer weiß –
einer sehr hübschen Idee. – Wieder ein Geräusch. Die Uhr neben dem großen
Gipsmann, der wie der Papst aussieht, schlägt, die alte Standuhr (der Professor
nennt sie schlechtweg nur »die Zeit«) mit den vielen Männchen und Türmchen und
anderen Geschichtchen drum und dran. Es klingt heute so häßlich mahnend.

Besen, Schaufel, Wischtuch erwachen, huschen, kratzen, scharren, schieben.
Agnes räumt auf. Sie klappert und rückt, sie reckt sich und bückt sich, und
ungeachtet sie sich nach Manier der Stubenmädchen häufig unterbricht, um den
Spiegel zu befragen oder ein Buch näher zu beäugeln (worin sie dann auf
enttäuschende Titel stößt), drückt sich zuletzt doch in ihrer Miene die
Genugtuung aus, das Erforderliche zur rechten Zeit beendet zu haben. Im
Frohsinn darob und in einer Art gutmütiger Verachtung kann sie es nicht
versagen, bevor sie die Stube verläßt, noch dem alten Gipsmann mit dem Besen
ins Gesicht zu stipsen, so daß ein Büschel schmutziger Teppichfasern an der
weißen Nase hängenbleibt. Undals die Tür zuschlägt, lächelt der alte Gipsmann –
es ist eine Voltairestatue –, lächelt mit seitwärts geneigtem Haupte, wie er
zuvor gelächelt hat und wie er weiter lächeln wird, nach Houdons Willen,
gedankenschwer, altersmild, überlegen – ein wenig spöttisch – ein wenig
falsch. – –

Irgendwie erinnert der Professor an einen Marabu, als er bald darauf
nachdenklich dasselbe Zimmer betritt. Dieses geistvolle, interessante Zimmer,
wo tausend Gegenstände das Herz anregen, deren jeder an Kunst und Wissenschaft
appelliert, von Weisheit, Schönheit und achtunggebietendem Fleiße predigt. Der
kleine bejahrte Herr mit der von spärlichem, aber langem Weißhaar umpluderten
Glatze weiß genau, welchen gelehrten, würdevollen Eindruck seine Stube gewährt,
obschon er sie nie als Ganzes überschaut, vielmehr nur einzelne Stellen ins
Auge faßt, wenn er beim Durchgehen die meist abwärts gerichteten Blicke einmal
aufhebt. Aber in solchen knappen Momenten ist es, als sähen da zwanzig Augen
und dächten zwanzig Köpfe dahinter.

Dort fehlt ein Band Niebuhr, entdeckt sein linkes Auge am Regal, während das
rechte die Teppichfasern an Voltaires Nase gewahr wird. Schon ist die rechte
Hand bestrebt, dieses Übel zu beseitigen. Dabei betastet die Linke eine auf dem
Rauchtisch befindliche Silberschale, eine Kopie von jener aus dem Hildesheimer
Fund, und laut sagt der Professor: »Nein, das kann unmöglich ein Steuer sein,
was die Minerva in der Hand hält.«

Er schleppt verschiedene Folianten zum Schreibtisch und läßt sich dort
umständlich bequem auf einem geschnitzten Stuhl nieder, mauert sich, sozusagen,
dort ein,als ob er für viele Stunden nicht wieder weichen wolle, was auch
wirklich seine Absicht ist. Darauf nimmt er gewohnterweise und mit sichtlichem
Genuß von Wichtigkeit die eingetroffenen Briefschaften vor. Zunächst ein
unverschlossenes Schreiben nebst der Photographie eines Matrosen. Nanu? – Er
überfliegt beides mißmutig.

Solchen dummen Schnickschnack hat sie im Hirn und vernachlässigt ihren Dienst.
O diese Barbaren, diese Kalmücken! Nichts wie Dummheiten im Schädel, kein
Gefühl für Freude an Tätigkeit haben sie, nur den ordinären, animalischen
Trieb, Unbequemes zu fliehen oder so bald als möglich loszuwerden. Sie
vegetieren, ohne Geist, ohne Verstand, ohne Höhe und Tiefe, ohne Ernst. Nur
fressen, saufen und –. Der Gelehrte klingelt dringlich mit einer Glocke, deren
sich – ihm fällt das jetzt sogar ein – vormals Franz Schubert bedient hat.

Eine Karte von seiner Frau. Sie grüßt ihn und erteilt einige Aufträge; er wird
alles sogleich gewissenhaft erledigen und beantworten. Ihn interessiert, was
sie im Auftrage Dr. Tiezes berichtet. Tiezefreund erkundigt sich, ob
Knobelsdorff etwas über Architektur publiziert habe.

Keineswegs hat er das – aber man muß immerhin nachschlagen. Erneutes Klingeln
schafft Agnes herbei.

Der Professor redet, ohne aufzusehen, ziemlich hastig, unsicher und undeutlich,
und er beugt sich derweilen eifrig über einen assyrischen Dolch:

Ihre Nachlässigkeit gereiche zur Kulmination. Ob sie bezüglich Voltaires nicht
gefälligst etwas mehr attendieren wolle?

Sie weiß nicht, was Voltaire ist.

Heiliger Himmel! Diese Person! Sie hat nichts von Voltaire gehört! »Dort! – Der
da!«

Was der Generalkontrolleur auf dem Schreibtisch zu tun habe? Das Stubenmädchen
kapiert die Frage nicht, aber, wahrhaftig, kein anderer würde sie in diesem
Falle kapieren, denn sie ist durch Zerstreutheit völlig entstellt.

Was hat die Silhouette auf dem Schreibtisch zu tun? wollte der Professor
fragen, aber da er sich nach seiner Gewohnheit, fortwährend zu ernieren und zu
etymologisieren, auf dem Wege vom Gedanken zum Wort noch mit dem französischen
Generalkontrolleur Etienne de Silhouette aufgehalten hat, geschah es, daß
besagte Konfusion herauskam.

Die Dienerin rührt kein Glied.

Und sie möge doch gütigst ihre Privatkorrespondenzen etwas separieren. Das
Gesicht streng abgewendet, überreicht ihr der Professor Photographie und Brief
des Matrosen, und weil ihr zerknirschtes weinerliches Stillschweigen ihm
peinlich wird, fügt er hinzu: »Holen Sie mir aus dem Musikzimmer den Band
Knobelsdorff von der großen Enzyklopädie. – – Huch!« schreit er dann auf und
stampft mit den Füßen. »Sie kennt keine Enzyklopädie. Gehen Sie! Sie sind ja
ein – eine – huch!«

Verzweifelt mit der Zunge schnalzend, eilt der alte Herr selbst ins
Musikzimmer. Ein Griff, und er hat das Gewünschte und kehrt zurück, mauert sich
wieder am Schreibtisch ein und arbeitet.

Er liest und kritzelt, er hüstelt und blättert. Vom Park her wächst Sonnenglanz
herauf, dringt das Gurren der wilden Tauben; und zwei spielende Falter wirbeln
gegendas Fensterglas. Er spürt nichts davon. Nur einmal, mit der Äußerung: »Die
Zeit ist wieder nicht aufgezogen«, erhebt er sich verdrossen, um die Uhr zu
regulieren, vertieft sich aber gleich wieder am bisherigen Platz in die Lektüre
eines Aufsatzes, den er tags zuvor begonnen hat.

Nach den Bewegungen von Haupt und Mund zu schließen, liest er durchweg rasch;
auch spricht er dazwischen Worte oder ganze Sätze laut aus.

»Kaum – zweites Beispiel – wie der schon oft behandelte Brief des Apion an
seinen Vater – Papyrusblatt – Berliner Museum – zu seiner Zeit – Ägypten –
Provinz des römischen – Misenum am Golf von Neapel kommandiert – folgenden
Brief, der im Original auf uns gekommen ist – Handgeld – Serenilla – Schiff
Athenonike.«

Hier stutzt der Professor.

Seine Lippen verharren für lange Sekunden so, wie das Wort Athenonike sie
verzogen hat, sein Lesen wird starrer; er blättert eine Seite zurück und fängt
an, den zuletzt durchgenommenen Abschnitt langsam, deutlich hörbar, mit
gerechter Betonung zu repetieren: »Apion seinem Vater und Herrn Epimachos
herzlichen Gruß. Vor allem wünsche ich dir Gesundheit und alles Glück bei
vollem Wohlbefinden, samt meiner Schwester, ihrer Tochter und meinem Bruder.
Ich danke dem Serapis, dem Herrn, daß er mich sogleich errettet hat, als ich
auf dem Meer in Gefahr geriet.« (Der Professor schielt flüchtig über den Tisch
nach der Silhouette hin.) »Als ich in Misenum ankam, empfing ich vom Kaiser ein
Handgeld von drei Goldstücken, und es geht mir gut. Ich bitte dich, mein Herr
Vater, schreib mir ein Briefchen, erstens über dein Wohlbefinden, zweitens über
das meiner Geschwister, drittens, damit ich deine Hand küssen möge, denn du
hast mich gut erzogen, und daraufhin hoffe ich schnell vorwärtszukommen, wenn
die Götter wollen.« (Der Lesende spielt sich nervös am Bart.) »Grüße vielmals
den Kapiton, meine Geschwister, die Serenilla und meine Freunde. Ich hab dir
mein Bildchen durch Euktemon geschickt. Übrigens heiße ich Antonius Maximus.
Ich wünsche dir Gesundheit. Schiff Athenonike.« Der Professor schiebt das Heft
fort und, was er sonst nie tut, lehnt sich im Stuhl zurück. »Das schreibt Apion
vom Golfe von Neapel nach Ägypten«, sagt er leise und nickt versonnen mit dem
Kopfe, »vor siebzehnhundert Jahren! – Siebzehnhundert Jahren – hm –, es ist
ganz dasselbe; er schickt sein Konterfei, er grüßt und erbittet Grüße, er
dankt – ja, ja, es ist ganz dasselbe.« Der Gelehrte spricht jetzt nach dem
Fenster zu, nach den Wolken hin. »Hm – Kreuz, Anker, Herz –, sie liebt ihn,
ihren Sohn, wie er sie; natürlich liebt sie ihn –«

Lautes Uhrläuten schwingt in des Alten Gedankengang. Es klingt so heiter, so
gütig und groß. Ja, diese Eigenschaften, die er da heraushört, ist es nicht,
als ob sie jetzt auf seinem Antlitz leuchteten, wie eine Verklärung? Sind nicht
alle jene garstigen Fältchen und Schatten darin mit eins verschwunden, welche
angewöhntes und anerzogenes Tun und Denken geformt hatten? Scheint nicht der
Professor ein Verwandelter zu sein, da er aufspringt und einen ganz ungelehrten
Vorsatz mit fast rührender inniger Stimme herausbringt?

»Ich will«, sagt er sich, »ihr hundert Mark schenken; die soll sie ihm senden;
das wird ihn freuen. Und ich will«, fährt der wohlhabende Mann fort, »ich will
mir das abknapsen, will mir dafür den Lope de Vega verbeißen. – Basta! Ich
verzichte auf Dorotea.«

Energisch zieht er ein Schubfach heraus und schickt sich an, eine Banknote zu
kuvertieren. Danach klingelt er leicht, später nochmals stärker. Währenddem
überlegter in zunehmender Aufregung, wie er das Geschenk möglichst anspruchslos
und unauffällig anbringen könne. Jedoch ehe er noch zu einem endgültigen
Entschluß gelangt, erscheint das Stubenmädchen auf der Schwelle, wo sie etwas
Herkömmliches von »befehlen« und »Herr Professor« abschnurrt und mit verweinten
Augen wartet.

Er geht – wie sie ihn meist antrifft – grübelnd, mit kurzen Schritten auf und
ab, eine geschweifte Linie im Teppichmuster verfolgend, und in den überm Rücken
verschlungenen Händen hält er ein weißes Kuvert.

»Ja, ja, Agnes«, murmelt er wie für sich selbst, »Glaube, Liebe, Hoffnung –  –
er hat wohl recht – das vergeht nie.«

Das Mädchen hat nicht verstanden. »Wie befehl'n, Herr 'fessor?« fragt sie
klanglos.

»Wissen Sie, häm, Agnes«, entgegnet er, zerstreut, stockend, und wünscht eine
jäh aufsteigende Verlegenheit hinter nervösen Gesten zu verbergen, »ich möchte
dem tätowierten Apion eine kleine – Dedikation machen – häm – Sie –«

Agnes hat recht gehört, aber nicht begriffen. »Wie befehl'n, Herr 'fessor?«
bringt sie schüchtern hervor.

Eine beiden fatale Pause folgt.

Huch! Dieses Blähschaf! Was befehl'n, Herr 'fessor, was befehl'n, Herr 'fessor.
Hundertmal am Tage fragen sie das. Nichts wissen sie, nichts verstehen sie,
rein gar nichts. Diese Hottentotten! Diese niederträchtigen Dummköpfe! Das Vieh
ist klüger. – Und warum? Weil sie nichts lernen wollen; weil sie Mühe scheuen;
weil sie –

»Es ist gut! Ich brauche Sie nicht!« schreit der Professor die Dienerin an, und
als sie halb gekränkt, trotzig, halb beschämt aus dem Zimmer schleicht, mauert
er sich verärgert am Schreibtisch ein, verschließt die Banknote und liest bis
zum Mittag ununterbrochen in Diltheys »Einbildungskraft des Dichters«.

Und Voltaire, der neben der Zeit steht oder, richtiger ausgedrückt, sitzt,
lächelt, gedankenschwer, altersmild, überlegen – ein wenig spöttisch – ein
wenig falsch.

Jemand erzählt von Illineb

Illineb hatte auf meine lange Rede hin mir schnell und kurz geantwortet: »Sie
können hier bei täglich einer Mark arbeiten, schlafen und essen.« Alles
übrige – ob ich Sachen habe?, dann sollte ich sie holen – bedeutete mir ein
alter, mürrischer Italiener, den man Magnus nannte. Er führte mich zu dem
geräumigsten der grünen Wagen, stellte mich einer schönen, bösen Dogge als
»amico« vor und zeigte mir mein Bett im Hinterraum. Für den Rest des Abends sei
ich dienstfrei.

Ich ging. Und kam mit dem Segeltuchköfferchen zurück, darin all mein Besitz
Platz hatte, und ich packte aus, kroch fröstelnd zwischen Strohsack und
Pferdedecke.

Ich redete mir zu, nun dankbar und glücklich zu sein, weil ich nach langer
Hungerzeit eine feste Anstellung gefunden hatte, noch dazu eine, die mit viel
Romantik verknüpft war; während der langen Stunden, die ich wach lag, drangen
Zirkusmusik, Löwengebrüll und fernes Massenhändeklatschen an mein Ohr. Aber ich
fühlte mich unglücklich. Mir bangte vor dem Zusammenleben mit dem
unfreundlichen Magnus und dem eisigen Illineb. Es war nicht das erstemal, daß
ich eine neue Stellung und einen ganz neuen Beruf angetreten hatte. Ich
erinnerte mich nun, wie mich jedesmal das Fremde an der Situation und an den
Menschen zunächst traurig und einsam gestimmt hatte. Einträumend nahm ich mir
noch vor, mich morgen tapfer und blind anständig meinen Pflichten zu widmen. –
Einmal halb erwachend, sah ich den Italiener hereintorkeln und sich entkleiden
an einem Bett, das dem meinen gegenüberstand. Und später schreckte ich einmal
auf und bemerkte Illineb. Er schloß die Tür hinter sich ab, löschte die Kerzen,
die Magnus hatte brennen lassen, und verschwand mit leisen, aber festen
Schritten im vorderen Abteil des Wagens.

In aller Frühe von einem blöde grinsenden Nachtwächter geweckt, zog ich mich
eiligst an. Magnus gab mir, zunächst von seinem Lager aus, Instruktionen in
brummigen, kargen Sätzen. Draußen war ein sonniger Tag.

Ich mußte zwischen den Wagen und Zelten Feuer unter einem sonderbar gestalteten
Kessel anlegen, mußte putzen, fegen, holen und fortbringen. Dabei gab ich mir
Mühe. Wenn mein Chef, der auch schon von früh an geschäftig herumlief, an mir
vorbeikam, gab ich mir doppelte Mühe, denn mir lag an seiner Gunst. Es schien
aber, als ignorierte er mich völlig. Allerdings richtete er auch an Magnus und
an Matilden nur höchst selten kurze, notwendige Worte, und dann in demselben
gefühllosen Ton, mit dem er mich engagiert hatte.

Ich bekam gut und reichlich zu essen. In der Frühstückszeit sah ich mir auch
die Löwen in dem Gitterwagen an – unsere Löwen. Es waren ihrer fünf, und ein
sechster, sehr magerer, befand sich in einem Einzelkäfig. Diesen Käfig mußten
Magnus und ich im Laufe des Tages immer wieder so verrücken, daß die Sonne voll
hineinschien.

Als ich in der Mittagspause mich zwischen den Buden und Karussells
herumgetrieben und einen Schnaps in einem Keller getrunken hatte, wo die
Schausteller und ihre Leute laut vergnügt zusammenkamen, war mir schon ziemlich
freier zumut. Ich versuchte während des Nachmittagsdienstes ein Gespräch mit
Magnus anzuknüpfen; er ging indessen nicht darauf ein, außerdem war er etwas
angetrunken und daraufhin noch mürrischer als zuvor. Um fünf Uhr brachte
Matilde jedem von uns einen Topf voller Kaffee und ein großes Butterbrot, »das
Brett«, wie Magnus es nannte.

Als ich das, auf der Kokskiste sitzend, mit der Wonne eines pausierenden
Arbeitsmannes genoß, stand Illineb gerade vor dem Einzelkäfig. Er sprach leise
auf den Löwen ein. »Prinz! Armer alter Prinz!« hörte ich ihn sagen und zu
meiner Überraschung mit einer ungemein weichen, gütigen Stimme. Ich trat kauend
hinzu und erfreute mich daran, wie er geschickt ein Stück Fleisch mit weißen
Kapseln spickte und es dem Löwen furchtlos durch die Stäbe reichte.

Ich wollte ihm etwas Angenehmes sagen. »Ein stattlicher Bursche!« sagte ich,
den Löwen betrachtend.

Illineb drehte sich scharf um. Und versetzte mir einen Schlag. Einen Schlag mit
der Faust ins Gesicht, daß ich hinfiel. Sekundenlang wußte ich nicht, was ich
tun sollte.

Dann erhob ich mich, sammelte schweigend die Topfscherben auf und begab mich an
meine Arbeit. In einer fahrbaren Tonne Wasser von der entlegenen Pumpe holen.
Aber nun hatte ich einen tiefen, bebenden Haß gegen diesen rohen, ungebildeten
Tierbändiger. Dazu schämte ich mich vor Magnus, der Zeuge gewesen war. Obwohl
er es nie erwähnte.

Ich brauchte mich nicht von den anderen zurückzuziehen. Es gab dort
außerdienstlich keine Kameradschaft. Magnus besoff sich in der Freizeit mit dem
Ausrufer der Zwergenschau, die Frauenzimmer, die im Küchenwagen wohnten,
zankten sich weit hörbar untereinander, und für den Herrn Dompteur waren wir
alle jederzeit Luft oder Maschinenteile.

Gelegentlich rief mich Matilde, die uns das Essen kochte und zutrug, in den
Weiberwagen. Ich mußte meine Personalien in einen polizeilichen Fragebogen
eintragen. Als ich in die Rubrik »Beruf« zögernd »Student« schrieb, lachte
Matilde plump auf, aber sie ward daraufhin vorübergehend gesprächig. Ich hatte
aus der Spalte Illineb nur – und auch nur zufällig gelesen, daß er ledig sei.
Matilde erzählte mir nun, daß er aus Georgina stammte. Daß sein Vater, auch ein
Dompteur, an einem Löwenbiß gestorben und daß seine Großmutter von einem
Walfisch gefressen sei. Und Prinz wäre krank. Und der Alte hinge just an diesem
Vieh besonders. Und Prinz verstünde die indische Sprache. Ich glaube, ich
glaubte damals Matilden alles.

Das blieb aber der einzige Fall, daß eine von den Frauen einmal mit mir
plauderte. Bald ward mir das Leben dort ein graues Einerlei. Darin gab es
täglich nur eine einzige interessante, allerdings höchst aufregende
Viertelstunde. Um zehn Uhr abends, wenn der Deutschmeistermarsch zu uns
herüberklang, wurden die Falltüren geöffnet. Zunächst trug Pinguina das
Löwenbaby eigenhändig in die Manege. Es war eigentlich schon viel zu groß und
zu schwer für die zierliche Person, weshalb Pinguina drinnen immer mit
Heiterkeit empfangen wurde. Nun galt es, die großen Tiere durch einen
vergitterten Gang vom Wagen ins Zelt zu treiben. Im Gang stand dann mit
gewichstem Schnurrbart und gewichsten Stiefeln der schlanke Illineb in einer
Husarenuniform und hielt in der Linken einen eisernen Rechen und eine
Nilpferdpeitsche und in der Rechten einen Revolver. So ließ er seine
gebändigten Tiere der Wüste passieren. Erst kamen die drei Löwinnen. Sie
liefen, vom plötzlichen Licht und von der Musik verwirrt, vielleicht auch von
gewohnheitsmäßigen Ängsten und Ahnungen eingeschüchtert, nach kurzem Abirren
schnell vorbei. Dann näherte sich King, der mächtige, bösartige Löwe. Der
schlich ganz langsam – jeder Schritt gezwungen – mit gesenktem Kopf heraus. Und
vor Illineb stockte er und blickte höchstes Mißtrauen und brüllte drohend.

Zu dieser Szene versammelten sich jedesmal viele Leute, die den verbotenen
Zutritt riskieren konnten; der Koch vom Bierzelt, die Wahrsagerin, der
Luftballonmann, sämtliche Damen der Schießbude. Sie stellten sich regelmäßig
ein und erwarteten den Kampf. Ich meine: sie alle – oder wir Zuschauer alle –
wünschten insgeheim, daß nun etwas Entsetzliches geschehen, und gleichzeitig,
daß nichts Trauriges geschehen möchte.

Illineb verlor bei dem Vorgang, der weit spannender war als die Vorstellung im
Zirkus, niemals die Ruhe. Wenn King stehenblieb, rief ihm der Chef nichts zu
als »Nun?« oder »Nun!«. Doch er konnte es in den verschiedensten Nuancen rufen,
aufmunternd, streng, zornig, warnend, ganz langgedehnt –. Und wenn King
plötzlich zähnefletschend und stoßweise, heiser aufbrüllend seinen Kopf
herumriß, dann hielt Illineb zur Abwehr den Rechen vor und schoß gleichzeitig
aus dem Revolver Blitz und Knall ohne Kugel in die funkelnden Augen. Und King
blinzelte nicht, aber er brüllte noch feindseliger und schlug mit seiner Pratze
mächtige tückische Seitenschläge in die Luft und gegen den Rechen. Illinebs
»Nun« schwoll wie ein Sirenenheulen an. Er schlug mit der Nilpferdpeitsche dem
Tier kräftig und, wie es schien, rücksichtslos über Schnauze und Augen. Oft
kämpften sie lange so. Schließlich, wutschnaubend, wich King dann doch. Aber im
Zelteingang blickte er noch einmal zurück nach seinem Meister, und sein Blick
trug einen furchtbaren Haß. Wie ich ihn hatte.

Mehr oder weniger dramatisch fand dieses Duell täglich statt. Vielleicht sah es
schlimmer aus, als es war. Es schien mir sogar nicht unmöglich, daß das Ganze
sozusagen ein gewolltes Scheinmanöver war, um King in Aufregung zu bringen und
dem Publikum eine besonders gereizte und gefährliche Bestie vorzuführen. Ich
gewöhnte mich mehr und mehr an dieses Schauspiel.

Eines Abends, da ich mir gerade mit dem Feuer am Wasserkessel zu schaffen
machte, ließ mich das Kampfgebrüll wieder aufschauen. Und da gewahrte ich, daß
King sich zum Sprung duckte, und sah, daß Illineb die Hände nach uns
Zuschauenden streckte, sah, daß er weder Rechen noch Peitsche, sondern nur den
Revolver bei sich hatte. Es war ein atemloser Moment. Wir schrien alle auf.

Das Folgende vollzog sich viel schneller, als es zu erzählen ist. Der Löwe
sprang. Illineb schoß. Mitten im Sprunge änderte der Löwe noch mit einem Ruck
seine Richtung, aber er riß den seinerseits ausweichenden Illineb doch mit zu
Boden. Und aus einem Arm Illinebs war ein Fetzen Ärmel und Fleisch
herausgerissen, und Blut floß. Und King bäumte sich neu und sprang mit beiden
Vordertatzen wuchtig auf die Brust seines Herrn. In diesem Augenblick war sein
Hinterteil ans Gitter gepreßt. Da stieß ich blitzschnell die Schaufel ins Feuer
und schmiß Glut und Flammen dem Löwen zwischen die Hinterbeine. Daß er mit
einem Wehgeheul zur Seite sprang.

Und wieder geschah das nächste im Nu – war Illineb emporgeschnellt, hatte
Magnus ihm Rechen und Peitsche zugestoßen, streckte Matilde einen Revolver
durchs Gitter, der Blitz, Knall und Kugeln bereithielt. Es war nicht mehr
nötig. Der Löwe war, von Schmerzen gepeinigt, ins Zelt gerast.

Der Chef wurde ins Bett getragen, die Vorstellung abgesagt, ein Arzt gerufen.

Fünf Tage lang fiel die Hauptattraktion im Zirkus aus. So lange durfte außer
Matilden niemand die Stube des Chefs betreten. Er tat mir natürlicherweise und
trotz meines Hasses leid, auch konnte ich nicht umhin, seine Bravour zu
bewundern. Magnus soff mehr als sonst. Doch er und die Frauen erledigten die
Geschäfte gewissenhaft und wie selbstverständlich. Aber untereinander oder mit
mir sprachen sie keine Silbe über das Vorgefallene. So standen sie im Banne der
Verschlossenheit ihres Brotherrn.

Am sechsten Tage kam dieser wieder zum Vorschein. Ich war dabei, eine
Verankerung des Zeltes anzuspannen. Da trat er, den rechten Arm in der Binde,
aus dem Wagen, und – ich bemerkte es seitwärts schielend – er ging forsch,
geradewegs auf mich zu. Ich fürchtete mich vor diesem längst ausgedachten
Augenblick. Ich hätte meinem, wie mir's vorkam, schon allzu hart gestraften
Feinde so gern die Demütigung erspart, mir danken zu müssen.

Illineb stand vor mir, und – – er gab mir einen Schlag.

Mit der linken Faust einen Schlag in die Fresse. Wie damals. Und entfernte
sich.

Ich spürte keinen Schmerz vor Verblüffung und Betrübnis. Und ich nahm auch
diesen Schlag schweigend hin. Aber – sonderbar: Seitdem verehrte ich Illineb,
trotzdem er fortan und bis zuletzt unverändert kalt blieb und mich und uns
übersah.

Ja, ich fing an, ihn zu lieben. Ganz im stillen. Ich arbeitete noch eifriger
als früher, aber wenn ich seine Schritte vernahm, versteckte ich mich
möglichst. Und doch behielt ich ihn, wo es anging, im Auge.

Ich liebte ihn hündisch. Ich folgte ihm so weit, daß ich ihn aus Entfernung
beobachten und belauschen konnte. Wenn er die Fleischstücke spießte und in die
Käfige reichte, unter lieben Koseworten in verschiedenen, manchmal mir
unbekannten Sprachen. Wenn er rührend zärtlich und lange Prinzens Nase
streichelte. Ich schlich ihm sogar in der Freizeit heimlich nach, wenn er die
anderen Tiere, unsere Dogge, die Pferde der Kunstreiter, den Esel des Clowns
oder die Eisbären in der russischen Bude aufsuchte und zu denen, sofern er sich
von Menschen unbeobachtet fühlte, genauso redete wie zu seinen Löwen.

Auch diese Löwen gewann ich lieb. Einmal stand icheine Stunde lang allein und
ergriffen vor dem kranken Prinz in der Sonne. Er trabte in dem engen Käfig die
drei Schritte hin und die drei Schritte her unaufhörlich auf und ab, mit
Schnauze und Fell das Gitter streifend, so daß er mehrere abgewetzte Stellen
hatte. Und nie gelang es mir, seinen Blick zu fangen, ihm in die Augen zu
sehen. Er blickte über mich, über alle Zuschauer – ich weiß: auch über
Illineb – hinweg. Wie Illineb über uns Mitmenschen hinwegsah.

Cooper erzählt von einem gefangenen Indianer, der keine Nahrung annahm und
nichts sprach, sondern nur so blickte: immer in einer bestimmten Richtung, an
seinen Feinden, den Puritanern vorbei oder über sie hinweg, wie in eine nur ihm
vertraute, einzige Ferne.

Als Prinz eines Morgens nicht mehr imstande war, auf seinen Füßen zu stehen,
ließ Illineb, ungern nachgebend, den Tierarzt holen.

Ich verfolgte von weitem die Unterhaltung und fing einige Worte des Veterinärs
auf, wie »Operation« – »Fesselung« – »Narkotikum«. Darauf antwortete Illineb
plötzlich sehr laut in einer mir und zweifellos auch dem Tierarzt
unverständlichen Sprache, und er gab dem Tierarzt Geld und entließ ihn
unhöflich.

In der Nacht zu diesem Tage konnte ich wieder einmal nicht einschlafen. Ich
erwog einen Plan. Ich wollte Illineb meine Liebe und Verehrung gestehen. Ganz
einfach und ehrlich, ohne mich meiner gebildeteren Ausdrucksweise zu schämen.
Ich wollte um sein Vertrauen und um seine Freundschaft bitten.

Noch zur Dunkelzeit hörte ich ihn sein Zimmer verlassen, unseren Raum
durchschreiten und die Tür vonaußen abschließen. Das verwunderte mich. Er ging
sonst nie nachts aus. Wollte er wohl einmal mit Kollegen oder mit Freunden
zechen? –  – Ob er einen Freund hatte? –  – Ob es ein Mädchen gab, das er
liebte? –  – Über solchem Nachdenken schlief ich allmählich ein.

Morgens gab es einen Krach. Es stimmte etwas nicht. Magnus mußte die Wagentür
gewaltsam aufbrechen. Illineb wurde tot und gräßlich zerrissen und zerbissen in
Prinzens Käfig aufgefunden. Ein Rasiermesser und eine Nagelschere lagen neben
der Leiche. Prinz hatte eine merkwürdige rechtwinklige Schnittwunde an der
linken Hüfte.

Die Löwentruppe Illineb wurde zwei Tage später aufgelöst, und die Löwen wurden
verkauft. Prinz war gesundet.

Das schlagende Wetter

Alle Welt kennt E. T. A. Hoffmanns Leben, schätzt seine Werke. Niemand weiß,
daß zwei uneheliche Söhne des Dichters die Hamburger Bergakademie besuchten.
Wer vermöchte heute anzugeben, wo das angeblich in einer italienischen
Schublade gefundene Schriftstück des fragwürdigen Norwegers Tenkjörd geblieben
ist? Ob jemand wagen wird, die folgende Darstellung zu widerlegen?

Bei allem Fleiß und größter Begabung fühlten die Brüder Reinhard und Wolfgang
sich doch auf der Bergakademie nicht recht wohl. Von dem theoretischen Wust
angewidert, verließen sie die Anstalt, um sich dem praktischen Teil ihres
Berufes und innerhalb desselben wieder der phantastischen Seite zuzuwenden. Sie
gingen aufs Bohren aus, wollten Kali, Wasser und alles mögliche bohren.

Unbemittelt, nicht im Stande, sich ein Bohrwerk anzulegen, zogen sie zunächst
mit zwei Wünschelruten und langen Handbohrern versehen durch Hamburg. Sie waren
viel zu klug, zu weitblickend, um den Mut zu verlieren, als die Wünschelruten
lange Zeit weder in Wolfgangs noch in Reinhards Händen reagieren wollten. Als
aber,da die Brüder eines Tages gerade den Jungfernstieg an der Alster querten,
beide Wünschelruten mit eins ausschlugen, setzten die Brüder auf der Stelle
ihre Bohrer an und drehten fieberhaft, ohne sich um die Einsprüche der
Polizisten, Kutscher und anderer Verkehrs- und Geistesgestörter zu kümmern.
Nachdem sie die erste Gasleitung unterm Asphalt zerstört hatten, gelang es, die
Brüder zu überwältigen und ins Gefängnis zu bringen. Wo sie zwei Jahre
verbüßten.

Ihre Entlassung fiel zeitlich gerade in eine ebenso Aufsehen erregende wie
nützliche Reklameveranstaltung, in die sogenannte »Hamburger
Höflichkeitswoche«, auf die eine dortige Kaffeefirma nach dem späteren
Beispiele eines Berliner Verlages verfallen war. Acht Tage lang durchstreiften
nämlich Angestellte jener Firma unauffällig beobachtend die Straßen und Plätze,
und wenn sie auf besonders höfliche öffentliche Handlungen oder Gespräche
stießen, so traten sie auf den Höflichsten unter den Höflichen zu und sagten,
ihm einen kuvertierten Tausendmarkschein überreichend: »Da, mein Junge, nimm
das Geld und merke dir: Hoppenstiels Kaffee ist der beste!« In jener Woche war
allenthalben in Hamburg zu beobachten, wie die Leute auf einmal sich an
Höflichkeit zu überbieten suchten.

Damals also verließen die beiden Hoffmanns die Strafanstalt und bestiegen,
obwohl sie keinen Pfennig Geld besaßen, teils dreist, teils ahnungslos eine
Straßenbahn. Eine Strecke weit wußten sie sich durch geschickten Platzwechsel
dem Kondukteur zu entziehen. Als dieser sie aber schließlich doch mit der
anständigen Frage stellte: »Belieben die Herren vielleicht ein Billet zu
erwerben?«, zogReinhard seinen Entlassungsschein hervor, tat sehr erschrocken
und rief mit geheucheltem Bedauern: »Ach, verflucht noch mal, wie fatal! Ich
dachte, das sei ein Tausendmarkschein, und nun habe ich kein Geld bei mir.«

Unverzüglich erhob sich da der nächste Fahrgast und sagte: »Mm–hh–tp ist mein
Name; dürfte ich Ihnen vielleicht mit einem Tausendmarkschein unter die Arme
greifen?«

Wolfgang Hoffmann überkam etwas wie Ahnung von verwandelter Menschheit. »Sie
wollen uns borgen?« sagte er und wurde rot, weil er unwillkürlich den Schein
schon ergriffen hatte.

»Borgen?« erwiderte der Fremde errötend. »Ich bin sehr beschämt, daß die
voreilige Ausdrucksweise meiner ergebensten Absicht eine Mißdeutung –«

»Sosehr es mir zur Ehre gereichen würde«, fiel der Schaffner ein, »dem Herrn
Reichsgrafen einen Tausender zu wechseln, so fehlt es mir doch leider –«

»Vergeben Sie mir«, stammelte emporschnellend ein anderer Fahrgast, »wenn ich
so frei bin, die Kleinigkeit des Fahrpreises in stimmender Münze –«

Dieses Höflichkeitsgeflecht wurde quer durchschnitten, indem die Brüder
Hoffmann plötzlich mit dem Tausendmarkschein das Weite suchten.

Über die Frage, wie der geschenkte Raub zu teilen sei, gerieten Wolfgang und
Reinhard in Streit. Weil sie an Mut, Wut und Stärke einander nichts nachgaben,
so teilten sie letztlich das Geld und ihre Brüderlichkeit durch 2 und gingen
feindselig auseinander. Reinhard verscholl. Denn niemand wußte darum, daß er
sich und seine 500 Mark bis China durchgebracht hatte. Wolfgang aber pachtete
für sein Geld eine städtische Bedürfnisanstalt an der Alster.

Vier Zellen hatte dieses primitive Etablissement. Davon florierten drei sehr
ersprießlich zum Ärger des Pächters, während die vierte zum Ärger des Publikums
dauernd verschlossen blieb. Sie sei von einem Chronischen besetzt, erklärte
Wolfgang auf Befragen. In Wirklichkeit benutzte er jede freie Minute zwischen
Aufschließen und Adieu-Sagen beziehungsweise Einkassieren, um in jener
geheimnisvollen Zelle emsig Bohrversuche anzustellen.

Bald entdeckte er zu seiner Freude, daß er auf eine Wasserader gestoßen war.
Gleichzeitig versagte in den Nebenstellen die Wasserspülung, aber Wolfgang
beachtete das nicht weiter, sondern gab dem neuentdeckten Strahle eine
Rohrbettung, die er zunächst verschloß, um sie später einmal wirtschaftlich und
pekuniär auszubeuten. Inzwischen entzog er die zweite Zelle der öffentlichen
Nutznießung und bohrte dort weiter. Mit seiner ingeniösen Begabung und mit dem
reichlichen Gewinn, den die beiden anderen Zellen noch abwarfen, konnte er
seine Bohrwerkzeuge aufs Trefflichste vervollkommnen.

Abermals ward er fündig. Petroleum. Rohrleitung zugestopft. Ausnützung auf
später verschoben.

Während das Publikum vor der vierten, noch einzig aussichtsvollen Zelle in
langer wartender Schlange anstand, bohrte Wolfgang in der dritten. Und er wurde
dort – wenigstens moralisch – der Entdecker einer heißen Mineralquelle. Nicht
juridisch, weil, als ihn seine Bedürfnisanstaltspflicht im entscheidenden
Moment abrief, ihm zwei andere, harmlose Augen zeitlich zuvorkamen.

Übrigens hatte Wolfgang nahezu das gleiche Interesse daran, diese heiße Quelle
und die Kenntnis davon wieder zu verschütten, wie jener harmlose Senator, der
in so mysteriöser Weise hinterrücks angebrüht worden war.

Aber, wie das so geht, etwas sickerte doch durch. Die Anstalt blieb –
öffentlich hieß es wegen Reparatur – vier Wochen lang geschlossen.

Wolfgang nutzte diese Zeit aus und bohrte und bohrte in der vierten Zelle.
Bohrte und nahm immer längere Bohrstangen, verlängerte diese, fügte einen
Ansatz nachdem anderen an die Verlängerungen, bohrte Tag und Nacht. War sich,
nach dem Maße der Schnelligkeit, womit er tiefer drang, jederzeit darüber klar,
welches Gestein oder welche Erdschicht er gerade durchbohrte. Bohrte
unermüdlich, zuversichtlich, denn er wußte, daß das von ihm und seinem Bruder
gemeinsam erfundene Material des Bohrers auch das härteste Gestein, ja selbst
Stahl überwinden würde.

Dennoch stieß er eines Tages nicht nur auf Widerstand, sondern sogar auf
Gegendruck. Er erbleichte für einen Moment. Dann hatte er's.

»Mein Bruder! – Das Luder!« rief er aus, ohne etwa in dieser haßerfüllten
Stunde reimen zu wollen; er riß den Bohrer heraus und näherte ein Fernrohr und
sein Auge der Öffnung.

Wahrhaftig! Sein Bruder! Sein Bruder hatte von einer Gegenseite der Erdkugel
aus ebenfalls gebohrt, und die beiden Richtungen begegneten sich zufällig in
ein und derselben Linie.

Deutlich erkannte Wolfgang durch den etwa fünf Zentimeter breiten Bohrgang das
giftige blutunterlaufene Auge des Bruders.

»Schwein!« schrie er berstend vor Wut in die Öffnung hinein.

»Rindsvieh!« kam es als Antwort zurück.

Einen Tag lang beschimpften die Brüder sich wechselweise, dann versuchte jeder
den anderen anzuspucken. Beide Spucken kamen niemals an. Dann versöhnten sich
Wolfgang und Reinhard und riefen einander herzliche Grüße, Geburtstagswünsche
und Neujahrsworte zu. Darauf kamen sie auf sachliche, demzufolge auf
geschäftliche Gespräche. Dann rohrpusteten sie sich gegenseitig Schmuggelwaren
zu: Opium gegen Bayerische Malzbonbons. Schließlich tauschten sie politische
und börsianische Berichterstattungen aus und wurden – der eine in China, der
andere in Hamburg – innerhalb von fünf Tagen als Propheten so reich und
angesehen, daß jeder von ihnen den anderen, also den Mitwisser des
Bohrlochgeheimnisses, aus der Welt wünschte, um sich dann unbesorgt zur Ruhe
setzen zu können.

»»Hallo!«« Beide Brüder riefen sich in demselben Moment den verabredeten Anruf
zu. Beide Brüder setzten im nächsten Moment eine Pistole an die Öffnung und
schossen los; legten sodann ein Auge an, um die Wirkung ihres Schusses zu
genießen.

Im Erdinnern platzten die beiden losgefeuerten, mit Aufschlagzündern versehenen
Geschosse aufeinander, an einer Stelle, wo sich Gase angesammelt hatten. Das
schlagende Wetter fand nur zwei schmale, etwa fünf Zentimeter breite Ausgänge,
die es mit Stichflammenkraft benützte.

In einem chinesischen Tempel und in einer Hamburger Bedürfnisanstalt wurde
gleichzeitig je ein verkohlter Nachkomme E. T. A. Hoffmanns gefunden.

Nervosipopel

Mitschüler erzählten als Witz, seine Mutter sei Leichenbändigerin und seine
Großmutter Löwenfrau gewesen. Es war etwas daran, aber der Fall lag doch
anders. Indessen nahm Feix Daddeldu dergleichen Nachreden nicht übel. Er lachte
dazu. Seine Gutmütigkeit lag nicht immer so offen, ward daher auch von vielen
Leuten angestritten. Von dem Lehrer, dem Feix eine Stunde lang auf alle Fragen
mit »Wie?« antwortete. Vom eigenen Vater, wenn dieser sein Pfeifenrohr mit
Wachs verstopft fand, und sogar von der Mutter, wenn Feix durchaus nicht zu
bewegen war, das Kippen mit dem Stuhl einzustellen. Diese eigensinnige
Beharrlichkeit war das Häßlichste daran. Machte Feix seinen Bruder, dem das
Rechnen sowieso von Natur aus schwerfiel, beim Addieren durch lautes,
unrichtiges Mitzählen konfus, dann verdrosch Kuttel schließlich den Feix. Aber
nachher fuhr dieser fort, laut, unrichtig mitzuzählen: »14 – 15 – 16 – 18 –
20.« Und ließ sich widerstandslos abermals verdreschen und zählte weiter, und
das hätte sich – was an ihm lag – lebenslang so fortsetzen können. Lag aber
nicht, setzte aber nicht. Jedoch das Allerärgerlichste war das Lachen. Wie Feix
zu dem, was er im Grunde genommen gar nicht tat, lachte. So gemein! Gemein
konnte man eigentlich nicht sagen, Feix lachte ja die anderen nicht aus, nicht
einmal an. Sondern er lachte einfach gleichmäßig heraus oder vielmehr in sich
hinein, nicht boshaft, nicht schadenfroh, nicht höhnisch, aber so – so – so
dumm! Obwohl er vermutlich gar nicht dumm war. Man wußte das zwar nicht. Er
hielt in der Schule Schritt, drängte sich nicht vor, sondern war schweigsam,
widersprach nie, fand sich in alles. Es war ihm überhaupt nichts Bedeutsames
vorzuwerfen. Weil seine liebevollen Eltern keinen Haken entdeckten, um ihn zu
bestrafen, er aber doch nach ihrer Meinung irgendwie was Queres hatte, so
versagten sie ihm seinen einzigsten Wunsch, Seemann zu werden, und schickten
ihn in die Stadt zu einem Drogisten in die Lehre. Feix arbeitete normal fleißig
bei dem kleinen nervösen Drogisten und wohnte und speiste mittelmäßig in der
Fremdenpension der geschäftigen, vielseitigen, nur etwas leicht erregbaren
Drogistenfrau. Herr Bulverin, so hieß der Drogist, wußte nur Gutes an die alten
Daddeldus zu berichten. Leider wurde er von Tag zu Tag nervöser. Die Tür zum
Privatkontor und das Fenster standen immer wieder offen, und der Zugwind wehte
die Rezepte und sonstige Papiere durcheinander. Im Laden standen die
gleichartigen Flaschen, Phiolen und Dosen nicht mehr parallel, sondern schief
zueinander. Die abends mit Bulverinschem Patentöl geschmierten Türangeln waren
morgens verrostet und quietschten.

Auch die Erregbarkeit der Madame Bulverin nahm zu. Die bedauernswerte Dame
verbrachte schlaflose Nächte. Weil die Wasserleitung tropfte, tupf, tapf, tupf,
tapf.Irgendwas – sicherlich eine Maus – nagte. Wo? – Woran? – Woher? Die
Feldherrnbilder hingen schief. Etwas klappte von Zeit zu Zeit.

Erst nach sechs Monaten fingen die Eheleute Bulverin an zu ahnen. Wie Bulverins
Patentöl in Blechkännchen zu Wasser wird. Seit wann die Pensionstische auf
angesägten Beinen hinkten.

Da nichts nachzuweisen war und kein Entlassungsgrund vorlag, sondern aus
anderen nebensächlichen Ursachen machte die Drogerie plötzlich Pleite, und
Feixen blieb nichts übrig, als ohne Geld, aber mit viel bestem Zeugnis nach
Hause geschickt zu werden.

Solche Leute wie Frau Daddeldu halten nichts von Zeugnissen und sehen auch
nicht auf Geld. Aber in dem Nach-Hause-geschickt-werden fand die redliche Frau
einen Fliegendreck. Und es mußte wohl auch im Benehmen ihres Sohnes mancher
Fliegendreck oder wenigstens einer gefunden sein. Sie spürte dem vier Wochen
lang nach, ohne recht dahinterzukommen. Aber man schmettert nicht Türen zu, als
gälte es, Büffel zu köpfen. Und als Feix wieder – nun schon zum elften Male –
die Lampe so auf den Tisch gestellt hatte, daß ihre eine Hälfte über den Tisch
hinausragte, wurde es Beschluß, daß Feix sich erst einmal als Seemann ein
bißchen Lebensernst zusammensegeln sollte.

Er war kein so tüchtiger und beliebter Seemann wie Kuttel, aber auch kein so
leichtsinniger Abenteurer wie sein anderer, sein verschollener Bruder. Sondern
genügte seinen Pflichten mit Durchschnittsleistungen. Seine Kameraden und
Vorgesetzten hatten ihn im Grunde genommen gern, war doch sozusagen nichts
gegen ihn einzuwenden. Aber seine Ruhe war keine Ruhe mehr. Nicht etwa
Faulheit. Aber er machte die ältesten Jahnmaate, diese wetterharten,
bedächtigen Bärenkerle, er machte sie kribbelig; und als ihm der sechzigjährige
Segelmacher im Stillen Ozean mit dem Fuchsschwanz einen Mastsplitter aus dem
After sägte und Feix während dieser Notoperation das gelehrte Buch des Kapitäns
studierte (es war ein Reiseführer durch Dießen am Ammersee) und dabei
unaufhörlich dermaßen lachte, daß der Segelmacher ein Jucken in die Hand bekam,
wobei die Säge abbrach, darüber der erschrockene Segelmacher plötzlich tot war;
da hatte sich Feix alle Sympathien an Bord verscherzt. Niemand bemitleidete ihn
etwa, weil er fortan mit einem Splitter und einem Stück Säge im After sich
durchs Leben schlagen mußte.

Später trieb er sich in tropischen Ländern herum. Jahre waren vergangen,
seitdem er seine Mutter verlassen hatte, und nie bekam diese ein Lebenszeichen
von ihm. Dennoch wartete sie vertrauend und tapfer auf seine Rückkehr und
rühmte ihren Feix und seinen besonders guten Charakter, bis Feix nach fünf
Jahren plötzlich überraschend heimkam; dann nicht mehr, im Gegenteil.

Was hatte er wohl alles erlebt? Er sprach nicht darüber. Was hatte er wohl
seinen Angehörigen aus dem Auslande mitgebracht? Er stellte es auf den Tisch:
eine große quadratische Pappschachtel und darin: ein Moskito.

Seine Angehörigen lachten durchaus nicht. Das war doch kein Witz.

»Es ist dressiert«, sagte Feix erklärend. Aber das machte gar keinen Eindruck.
Nur Paula riß den Mund auf. Feix sprach etwas zu dem Moskito in einer
fremdenSprache, nicht Englisch. Sofort schoß das Insekt wie ein Pfeil in Paulas
Mund. Paula spie es hustend wieder aus. Feix trocknete es mit Löschpapier. Dann
gab es wieder ausländische Befehle. Das Moskito fing an, scharf summend und in
schönen Brezelkurven um die Lampe herumzusausen. Frau Daddeldu schlug mit dem
Besen nach dem Tiere. Feix sperrte es vorsichtig wieder in die Pappschachtel.
Die Angehörigen lasen die Lampensplitter vom Boden auf.

Feix wurde zu einem Pfarrer in die Stadt geschickt, um vier Wochen lang
Anfangsgründe zu studieren. Er fuhr im D-Zug in der zweiten Klasse mit sechs
sehr unterschiedlichen, aber durchwegs hochintelligenten Leuten zusammen, die
ihn unterwegs unruhig und unbehaglich anschielten. Weil bei dem was nicht
stimmte. Es war den Sechsen so, als habe sich über sie eine Gewitterwolke
gelegt. Während der neu Hinzugekommene, dieser dauernd und lächelnd die Lippen
bewegende Arbeitsmann mit seinem Köfferchen und der Riesenschachtel allein in
Sonne gehüllt schien. Der erste Mitreisende nieste 42mal, der zweite juckte
sich, der dritte blinzelte, der vierte suchte nach Ursachen, der fünfte schlug
um sich. Der sechste aber schlief; er war syphiliskrank.

Feix saß, abgesehen von seinem ausländischen Murmeln, unbeweglich da. Und doch
war er der Dirigierende. Er arbeitete Hand in Hand mit seinem Moskito. Wie ihn
die Inder gelehrt. »Nimm Krankheit!« befahl er dem Tier. »Übertrage sie!«

Der Zug lief ein. Hinter Feixen verließen auch die übrigen Passagiere den
Wagen, der Herr, der geschlafen hatte, verließ ihn geheilt, die fünf andern
syphiliskrank. –  –

Schon am folgenden Sonntage erschien der Pfarrer aus der Stadt bei Frau
Daddeldu. Er war verbunden und total zerstochen. Hinter ihm stand Feix mit
Köfferchen und Pappschachtel.

Frau Daddeldu hatte nie Feen mißbraucht. Zum ersten Male in ihrem Leben
wanderte sie nach dem Hünengrab und kratzte dreimal mit dem Hufeisen unter die
Distel. Die Fee erschien, vernahm die Klage und verschwand.

Als Feix anderen Morgens erwachte und den Pappkasten öffnete, um seinem Moskito
guten Morgen zu wünschen, kam statt des Insektes ein Elefant heraus. Feix
lachte mächtig. Da verwandelte sich der Elefant in einschnappendes Krokodil.
Feix hielt dem Krokodil mit der Linken das Maul zu, kitzelte es mit der Rechten
und lachte. Nun entglitt ihm das Kroko und nahm ätherische Feengestalt an. Feix
schnalzte mit der Zunge und lächelte.

»Lächle nicht!« sagte die Fee ernst. »Vom höchsten Glück bis zum tiefsten
Unglück ist nur ein knapper Schritt. Gesundheit soll dereinst abgerechnet
werden, denn sie ist geliehene Begabung, andern zu helfen.«

Feix schnalzte mit der Zunge.

»Schnalze nicht!« verwies ihn die Fee. »Es kann ein lästernder Töter gütig
sein, und es kann ein schlafender Unterlasser ewige Mordschuld auf sich laden.«

Feix feixte. Die Fee wechselte ihre Beinstellung, dann rollte sie plötzlich
ihre Augen feurig und sagte mit hohler Stimme: »Bebinissi kolabia ivustalinski!
«

Feix feixte und schnalzte.

»Du!« rief die Fee drohend. »Du weißt nicht, wer ich bin.«

»Doch« – erwiderte Feix –, »ein rechter Nervosipopel!« Die Fee verschwand.

Von allen aufgegeben und gemieden, begann Feix nun einen liederlichen
Lebenswandel. Sein Stammlokal wurde das Cafe Nashorn, wo Dirnen verkehrten.

Frau Daddeldu kratzte noch dreimal unter die Distel. Die Fee zuckte nervös mit
den Achseln und verschwand. Aber heimlich verwandelte sie sich in eine Kokotte.

Feix verguckte sich. Seine Mutter gab sonderbarerweise immer aufs neue Geld
heraus. Feix hielt die Kokotte aus. Die Kokotte ward schwanger. Feix heiratete
sie trotz stärksten elterlichen Protestes. Das war sehr anständigvon ihm.
Lepopisov Ren, so nannte sich die Braut, stammte aus der Gegend von Rußland,
bezog mit Feixen ein bescheidenes Zimmer und darin ein Wochenbett. Feix pflegte
sie, aufmerksam, ordentlich, beharrlich, treu, rührend. Es klingelte; Feix
schnitt die Drähte durch. Es klopfte; Feix rief ärgerlich: »Pst! Pst! Sie
schläft.«

Drei Monate vergingen. Feix brachte seiner Frau Erdbeeren, Schokolade oder die
neueste Art von Bouillonwürfeln ans Bett, zog sich schon im Korridor die
Stiefel aus, küßte – um nichts zu quetschen – bloß noch die Haare.

Wieder drei Monate vergingen. Feix verließ die Wohnung nimmer, nachdem er noch
einmal eiligst Windeln und Bleisoldaten eingekauft hatte. Er schlief nimmer,
sondern horchte vor der Türe. Er aß kaum noch. Er wurde vom Briefträger wegen
Mißhandlung verklagt. Er schrie die Amme an, weil sie polterig hustete. Er
zuckte, blinzelte, er suchte nach dem Moskito, welches abhanden gekommen war,
er raste, schrie (aber stets in Kissen hinein, damit Lepopisov Ren nichts
vernähme). Dann wieder ließ er sich stundenlang von der Wöchnerin erzählen, wie
sie sich befinde, ob es sich wie ein Junge anfühlte. Und wenn sie »Ja« sagte,
so freute er sich rein närrisch. Bis eine Fliege summte oder ein Tablett
umkippte. Dann fuhr er aus der Haut.

Der Tag kam heran. Der Arzt ließ auf sich warten. Feix sprang von einem Bein
aufs andere, unterdrückte. Die Hebamme ließ auf sich warten. Feix kroch Wände
empor. Das und mehr wiederholte sich acht Tage lang, ohne das ersehnte
Resultat. Der Termin war längst vorüber.

Vierzehn Tage vergingen. Lepopisov Ren nahm immernoch zu. Arzt und Hebamme
kamen umsonst. Feix raste oder weinte.

Ein Monat verging. Lepopisov Ren nahm immer noch zu. Sie lag schon in zwei
Betten; nun ließ Feix anbauen. Arzt und Hebamme lachten in sich hinein. Feix
stach nach beiden. Zwei Monate vergingen. Arzt und Hebamme blieben aus, sandten
aber ihre Telephonnummern.

Der dritte Monat war halb vorbei. Drei Viertel der Stube war von der Wöchnerin
ausgefüllt. Feix grübelte abmagernd darüber nach, was an der Verzögerung schuld
sei. Lepopisov Ren meinte: Die verbrauchte Zimmerluft.

Also mußte sie ins Freie. Die Türöffnung maß 98 : 200, das Fenster nur 90:180.
Feix brach eigenhändig die Frontwand des Zimmers nieder.

Es war ein sonniger Julitag. Lepopisov Ren hatte Ausgang. Feix sah ihr außer
sich vor Freude nach.

Sie glitt hinaus, halb schwankend, halb schwebend. Draußen legte sie sich auf
die Seite – Feix war fieberhaft gespannt –, drehte sich kugelartig weiter
herum, bis ihr Bauch zuoberst kam, und auf einmal und langsam stieg sie. Stieg
ruhig und majestätisch höher und höher, himmelwärts. Feix verhatterte sich in
eine Rouleauschnur. Und sie stieg stetig. Plötzlich fing Feix an, wie rasend zu
hupfen, aber es war schon zu spät, er erreichte nichts mehr. Sie stieg höher,
feierlich, stieg wie ein Luftballon. Ohne Gondel. Aber oben, im Zenit des
Ballons, auf dem Nabel, saß deutlich, unbeweglich, ernst und blaß ein Moskito.

Diplingens Abwesenheit

Nach dem sechzigsten Wirbelmotor mit Repetier-Kolben-Schaltung wurde Herr
Silbig Dipl.-Ing., Diplom-Ingenieur und so reich, daß er sich in Kufstein neben
dem Hotel Auracher ein kleines Haus erwerben konnte, wo er sich und seine Frau
zur Ruhe setzte. Beide Gatten waren entschlossen auch dort, wie bisher in
Paris, ohne Dienstboten zu leben. Ebenso besorgten sie die Einrichtung nach
Möglichkeit ohne fremde Hilfe: Und diese Einrichtung war nicht nur komfortabel
zu nennen. Es wurde ein Zimmer des unteren Stockwerks zum exotischen
Wintergarten gewandelt. Schöne Palmen, seltene Orchideen und Kakteen
entsprossen einer Erdschicht, die den zementierten Fußboden bedeckte, und
zwischen den mit Schlingpflanzen verwobenen Gewächsen luden Amoretten und
Lustbetten zum Ruhen ein. Über diesem Zimmer war im höheren Stockwerk,
gleichfalls durch Zement gesichert, ein Schwimmbassin für zwei Personen
angelegt. Und alles andere war so perfekt auf Schönheit Und Bequemlichkeit
ausgearbeitet, daß Silbigs oder Diplingens, wie man sie in Kufstein nannte,
schon nach vierwöchentlichem Aufenthalt sich gelangweilt nach Paris
zurücksehnten. Da war es ihnen sogar angenehm, als ihr Neffe Oberreich aus
Kopenhagen seinen Besuch anmeldete.

Hans war ihnen in Paris oft ein ungern gesehener Gast gewesen, weil er so viel
Unruhe brachte und weil er einen Beruf, den es eigentlich nur in Witzblättern
geben sollte – Hans nannte sich nämlich Impresario – gewählt hatte und gar
nicht ausübte. Aber diese Unruhe schien Diplingens nun beinahe willkommen;
vielleicht freuten sich auch beide insgeheim darauf, dem Neffen mit ihrer Villa
zu imponieren.

Als Oberreich eintraf, fanden Silbigs ihn übrigens gar nicht so übel, wie sie
nach ihrer Erinnerung vermeint hatten. Im Gegenteil: er benahm sich
außerordentlich wohltuend, wußte sich bescheiden und unterhaltsam anzupassen.
Er brachte sogar ein drolliges Geschenk mit, einen kleinen, ganz jungen
Goldfisch, den er, nicht ohne Schwierigkeiten, in einem Einmachglas von
Dänemark bis nach Tirol transportiert hatte. Und überhaupt betrug sich der
Neffe – er hatte so laute, begeisterte »Oh«-Rufe und »Ah«-Rufe für die
Lustwohnung.

Erst nach Oberreichs Abreise entdeckten Diplingens, daß er das Schwimmbad mit
Suppenwürze oder so was verunreinigt hatte. Sie suchten diesen unangenehmen
Menschen zu vergessen, was nicht ganz leicht war, weil sie den kleinen
Goldfisch so liebgewonnen hatten. Er war so rührend unbeholfen in seiner
jugendlichen Unerfahrenheit. Er hatte auch noch gar keine rötliche, sondern
sozusagen gar keine Farbe, war überhaupt ganz unansehnlich, eigentlich nur ein
kleines, etwas längliches Bläschen. Danach tauften sie ihn auch »Bläschen«. Für
Bläschenwurde ein Goldfischglas beschafft, das man auf einem Gipssockel in den
Wintergarten stellte, und man fütterte das Fischlein täglich mit 48
Ameiseneiern.

Bläschen hier und Bläschen da. Aber nach acht Tagen wird jeder Fisch
langweilig. Diplom-Ingenieurs fingen, jeder getrennt für sich, an zu überlegen,
ob sich nicht gemeinsam erwägen ließe, inwiefern es berechtigt wäre, Pläne zu
schmieden betreffs einer längeren Reise nach Paris.

Beide Gatten waren sich einig, aber doch war und blieb ein Hindernis. Wer
sollte in ihrer Abwesenheit Bläschen füttern und wer die Pflanzen begießen?
Etwa fremde Personen? – »Nein! Nein! – Nie! Nie!« Der Plan wurde aufgegeben.
Die nächsten drei Tage hindurch stumpften Silbigs so hin. Es schien so, als
wären sie böse aufeinander. Man hörte mal das Bullern eines Magens oder das
eigene Herzklopfen. Ein andermal plätscherte Bläschen ein wenig, aber sonst –

Und doch hatte Herr Silbig noch nie so intensiv gearbeitet wie in diesen drei
Tagen. Und am vierten Tag war das Wunderwerk, welches die Pariser Reise
ermöglichen sollte, vollendet und angebracht.

Seitdem Diplingens abgereist waren, kreisten an der Decke des Wintergartens
stetig langsam zwei Räder, von denen das eine dauernd einen ganz feinen
Wasserstaub durch das Zimmer sprühte, während das andere nach jeder halben
Stunde ein Ameisenei in das Goldfischglas fallen ließ. Das Wasser für die
Sprühmaschine wurde vom Schwimmbassin hergeleitet. Das Reservoir für die
Ameiseneier bildete ein großer hölzerner Schwebekasten.

Hans Oberreich hatte sich in diesem Fall keinen Scherz erlaubt. Er war, ohne es
zu merken, selber betrogen worden von dem Kopenhagener Händler, der ihm statt
eines Goldfisches einen ganz jungen Walfisch angedreht hatte.

Diplingens hätten eine dritte Maschinerie erfinden sollen, um die beiden
anderen Räderwerke automatisch von Zeit zu Zeit mit neuem Öl zu versorgen. So
aber ergaben sich Störungen, die allmählich schlimmer wurden. Der Zerstäuber am
Wasserrad löste sich. Das andere Rad legte jetzt schon 20 Eier in der Minute,
einige davon noch ins Goldfischglas.

Diplingens blieben abwesend. Die Gewächse im Wintergarten troffen. Starkes
Rauschen übertönte das wohlige Plätschern des Goldfisches, welcher fraß und
wuchs.

Das Erdreich war nicht mehr sichtbar. Die Lustbetten begannen zu schaukeln, die
Amorchen torkelten. Eines Morgens erschrak der junge Goldfisch, weil er im
Glase feststak, sich weder vor- noch rückwärts bewegen konnte.

Da überkam es ihn, daß er ein Walfisch sei; er blähte sich stolz. Das Glas
platzte, und plumps – schwamm der Wal zwischen treibenden Lustbetten und
entwurzelten Palmen. Er fing an, die Gips-Amoretten wie Biskuit zu zerknabbern.

So was bleibt auf die Dauer nicht unentdeckt. Die Auracher hörten nachts
gräßlich gigantisches Schnauben. Eine Klage lief gegen die abwesenden Silbigs,
weil der Briefträger, als er von außen die Briefklappe an der Tür öffnete, von
innen mit Wasser begossen worden war.

Selbst der kaltblütige Revierschutzmann, der das Schloß aufbrach, kam einen
Moment außer Fassung, als er beim Öffnen der Tür von einem herausschießenden,
hydraulischen Walfisch die Treppe heruntergerissen wurde.

Während im Treppenhaus der Schutzmann und andere Neugierige im Strudel der
nachstürzenden Wassermassen ertranken und der Walfisch schon draußen auf dem
Marktplatz mit zornigen Flossenschlägen das Pflaster aufpeitschte, gab der
Magistrat telegraphisch eine Annonce an alle auswärtigen Zeitungen auf: »Wer
kauft einen lebenden Walfisch?«

Sofort meldete sich die Firma Hermann Tietz, Berlin.

Da man in Kufstein über kein großes, transportables Bassin verfügte, so wurde
der Walfisch in nasse Tüchereingewickelt und während der Fahrt nach Berlin
durch Klistiere künstlich ernährt.

Am Anhalter Bahnhof geriet die Begleitmannschaft mit den Arbeitern von Tietz in
Streit, weil letztere außer dem Walfisch auch noch die Walfisch-Windeln
beanspruchten. Diese blieben aber zuletzt doch in den Händen der siegreichen
Kufsteiner.

Da war es in der Tat kein leichtes Stück für die acht Berliner, das zappelnde,
schlüpfrige Riesentier durch die Königgrätzer Straße und weiter zu tragen.

Und kein Wunder, daß ihnen beim Übergang zum Tempelhofer Ufer das grauenhafte
Luder entwischte und in den Kanal stürzte.

Kürzen wir den Wasserweg Spree – Landwehrkanal – Havel – Elbe etwas ab. Halten
wir uns nicht länger bei erschrockenen Badegästen, zerstörten Äpfelkähnen auf.
Übersehen wir die verschluckte Leiche im Landwehrkanal und vermeiden wir
überhaupt jede Ausführlichkeit, wie sich der Walfisch über Schleusen,
ausgespannte Fischernetze und das Binnenschiffahrts-Gesetz vom 15. Juni 1895
hinwegsetzte. Er erreichte die nördlichen Meere, gründete viele Familien, um
denselben seine wunderbaren Erlebnisse aus Diplingens Abwesenheit zu erzählen.
Ob er dabei das Maul zu voll nahm, niemand schenkte ihm Glauben, und so zog er
sich von den Mitwalen zurück.

Und wenn er nicht gestorben ist, so lebt er noch heute in den eisigen
Wassersteppen von Grönland herum, einsam seine Furchen ziehend, traurig
schaukelnd und nachdenklich blinzelnd, als suche er vergeblich nach treibenden
Lustbetten und Gipszwieback.

Vom Baumzapf

Magdalissimus Baumzapf ging zu seinem Onkel.

Magdalissimus hatten seine Eltern ihn taufen lassen, damit er etwas Apartes,
Originelles werden möchte. Denn sein Vater war zeitlebens in langen Haaren und
Sammetjackett umhergewandelt. Da sich der Alte zum Sterben streckte, hatte er
ohne Zweifel keine Ahnung von dem berühmten Ausspruch Lord Byrons, daß zwei
Rosse keine Violine nageln. Denn nunmehr, das heißt 28 Jahre nach des Vaters
Tode und 29 Jahre nach seiner eigenen Taufe trug Magdalissimus außer diesem
Namen, einer Stinkwut und zwei dicken Foliobänden illustrierter
Bechstein-Märchen nichts weiter Wesentliches zu seinem Onkel.

Er haßte seinen Onkel. Der Onkel liebte ihn. Der Onkel lieh kein Geld her.
Magdalissimus schenkte immer wieder Bücher hin. Der Onkel sammelte
leidenschaftlich, unter anderem Bücher. Magdalissimus borgte leidenschaftlich,
aber unleugbar war der Onkel ein außerordentlicher Geizhals. Seitdem er zum
Beispiel einmal als Gast bei einem Diner Schnepfendreck gespeist hatte,
wünschte er nichts sehnlicher, als eine Schnepfe zu sein.

Doch billigerweise hat gerade diese übelste Wurzel, Geiz, meist eine oder
mehrere sonderliche Tugenden in Begleitschaft. Und allein die Freude, das
Verständnis und die Sorgfalt, womit der Onkel Bücher sammelte, Bücher stapelte,
hätten genügen müssen, um im Busen seines Neffen einen ganz raffinierten Mord-
und Racheplan zu ersticken. Rache, weil der Onkel kein Geld gab; Mord, weil er
viel besaß.

Mittelst anderweitiger Geldanleihen, zäher Energie und Schwindeleien
konsultierte Magdalissimus Architekten, Notare, Literarhistoriker, besuchte er
Antiquariate und Buchbinder. Und nach zwei Jahren feindseliger
Zurückgezogenheit wußte er allerlei Bedeutsames, zum Beispiel wieviel Gewicht
ein Balken trägt.

Da ging er zum erstenmal wieder zu seinem Onkel, bat um Verzeihung und verehrte
ihm zur Versöhnung die Memoiren Casanovas, die sehr seltene Originalausgabe,
vor d. franz., 12 Bände, in Bronze gebunden.

Der Onkel umarmte ihn, weinte, blieb – der neunundsechzigjährige Mann! – seines
Neffen wegen bis 2 Uhr morgens wach und – sein Bestes erzählend – begleitete er
sogar noch den jungen Mann vier Meilen weit bis an dessen Wohnung.

Denn Geizige sind unermüdlich in ihrer Dankbarkeit. Sie leben sehr lange.

In der Folge kam Magdalissimus oft, später täglich; jedesmal brachte er Bücher
für den Onkel mit. Schöne alte Bücher, interessante Bücher, dicke Bücher,
Folianten. Vielbändige Werke, Brockhaus, Meyers Lexikon, Große Ausgabe; den
ganzen Luther, Europäische Annalen. Erbauliche Werke. Eine umfangreiche
Bibelsammlung auf einmal und dann nach und nach ixerlei, wahllos oder vielmehr
enzyklopädisch. Auch anfechtbare Sachen, wie Karl Mays Schriften, alle
Sammelbände Simplicissimus und dergleichen. All das neu und solid gebunden. In
Holz gebunden mit Messingbeschlägen. In Lederdeckeln mit Bleieinlage. In
sammetüberzogenes Eisen gebunden. In Nickel; in Kupfer.

Magdalissimus Baumzapfens Mutter starb am Magenkrebs und hinterließ, was aus
zwölfjährigem Mittagstisch herauszuschlagen war. Der Onkel weinte, küßte,
tröstete, dichtete einen Nekrolog, zeichnete die Verblichene aus dem
Gedächtnis, wanderte jeden Sonntag eigenhändig nach dem Friedhof, um das Grab
zu begießen, und schenkte die Jugendbriefe der Toten hin. Schenkte!

Magdalissimus wendete die halbe Erbschaft daran, um sich mit wertvollen
Reisebeschreibungen und sämtlichen Jahrgängen der »Times« zu revanchieren.

Er redete auf seinen Onkel ein: Hier eine kostbare unersetzliche Bibliothek in
dauernder Feuersgefahr. Demgegenüber nichtswürdig hohe Versicherungsgebühren.
Und dahinter fast lächerliche, nein trügerische Ersatzansprüche. Der Onkel
verließ nicht mehr seine Wohnung.

Magdalissimus kam und schenkte. Er wog seine Geschenke zuvor, ideell wie
materiell. Sein zweijähriges Studium hatte ihm eine gewisse physikalische und
mathematische Gewandtheit verliehen, und eine verständliche Vorsicht gab ihm
den Vorsatz ein, die letzten fünf Zentner nicht mehr persönlich zum Onkel zu
schaffen, sondern sie lieber eingeschrieben per Post aus Influenza zu senden.
In seinen Gedanken galt ihm dabei ein zerquetschtet Paketträger für ein
schrecklich betrübliches, aber unumgängliches Opfer.

Onkels Bewegungsradius verkleinerte sich. Bücher drängten sich an Bücher,
übereinander bis an die Decke. Und da sandte Magdalissimus das neue,
verschließbare und feuersichere Bücherregal aus Stahl.

Onkels Zimmerwände knackten spukhaft. Es knackte in den Bohlen des Fußbodens.
Onkel wurde unruhig. Er merkte schon lange was, aber nicht richtig was.

Jetzt wieder zurück zum Anfang der Erzählung. Magdalissimus Baumzapf ging zu
seinem Onkel. Das letzte Mal.

Er schenkte zwei illustrierte Foliobände: Bechsteins Märchen, in vergoldeten
Marmor gebunden. Onkels Stube betretend, ließ er die Bücher im Schreck fallen,
weil er eine Senkung im Fußboden gewahrte; und das Fensterbrett war verbogen.
Aber gleich hinterdrein erschreckt, hob er die Bücher hastig wieder auf, um den
Fußboden wieder um ihr Gewicht zu erleichtern.

»Mach dir's leicht, guter Junge, und nimm Platz«, sagte der Onkel. Onkel hatte
heute etwas zum Anbieten: Zigaretten, eine ganz besondere Sorte, zwei Stunden
weit extra für den Neffen herbeigeholt. Der nickte nur, weil ihm der Atem noch
nicht zurückgekehrt war.

»Mein Gott! Junge, du bist ja ganz blaß! Fehlt dir was?«

Magdalissimus wehrte verwirrt, suchte nach irgend. Aber –  – es klopfte, und
ein halbes Dienstmädchen meldete, die erste Lieferung von Bollermann sei
angelangt.

Vielleicht erhoffte Onkel eine neue bibliophile Dedikation Magdalissimi; er
sagte: »Bitte, man soll sie hereinbringen.« Dabei griff er mit erstaunlicher
Stärke und Behendigkeit sechs Bibeln aus einem Regal, als wollte er Platz für
das Kommende schaffen. »Onkel«, rief Magdalissimus, sich erregt erhebend,
»erwartest du etwa noch –  –?«

»Bitte halte mal!« antwortete der Onkel und drückte ihm die sechs Bibeln so
wuchtig in die Arme, daß der junge Baumzapf damit in den Sessel zurückfiel. Da
klopfte es, ging die Türe auf, brachte ein bügelförmiger Mann die erste
Lieferung von Bollermann herein: zwei Zentner Kartoffeln. »Macht fünf Mark.«

Wo die Senkung im Fußboden war, knackte es. Der braune Fußbodenlack bekam das
Muster windbestrichener See.

Magdalissimus wollte sich – – die Bibeln –  – »Onkel!!« –  – Kennacks –
Prracks – Tschsch-Tu – Tsch  – Lipp-Wupp - Huihhh  – (Fallen).

(Onkel bewohnte im vierstöckigen Geschäftshause eine preiswerte
Mansardenwohnung.)

Bum – Kladdera – Bumms –. Mit den Tausenden von Büchern mischten sich plötzlich
Akten, Schreibmaschinen, junge Mädchen und Tintenfässer. – Nack Nack – Nack –
Nicks – Fracks – Drucks – Uhüiihh – Bum – Kladdera – Bumms –. Mit den Büchern,
Mädchen, Akten, Tintenmaschinen und Schreibfässern vermengten sich plötzlich
Tausende von Korsetts – lila, weiß, rosa. Krrr – Uiehks – schlitterteklirrte
Huihhh – Bumms. Intimes Interieur. Ganz flüchtig. Ein Arzt schrie auf. Die
Geburt eines Zwillings war abgebrochen. Knacks – Huih – Bumms – Bumms –  – .
Stille –  – .

Magdalissimus war so verschüttet, daß sein Kopf eben noch herausragte. Zwei
Stunden dauerten die Aufräumungsarbeiten bis zu seiner Befreiung, und gerade so
lange lebte er noch. Aber während dieser Zeit sah er dauernd seinen Onkel
beflügelt in den Wolken kreisen, einen Fünfmarkschein in der Hand schwenkend,
und hörte ihn fröhlich zwitschern.

Abseits der Geographie

Herr Droschkenkutscher Porösel wurde trübsinnig aus Langerweile; er wußte
seinem Berufe nichts abzugewinnen. Müde und stumpf saß er am Tag oder bei Nacht
auf seinem Bock. Müde und stumpf stand oder trabte auch der Gaul, der nun schon
seit elf Jahren an Porösels Deichsel gewohnt war und, außer Dienst, sogar Seite
an Seite mit seinem Herrn schlief.

Eines Morgens ging der Kutscher wieder derart zu Stroh und seufzte, sich
hinstreckend: »Ach, wäre ich doch tot!« Und sich vorstellend, wie das sein
müßte, wenn er tot wäre, kniff er unwillkürlich die Augen zu. Da er sie aber
nicht völlig zugekniffen hatte, sah er zu seinem maßlosen Erstaunen, wie der
Gaul ihm eine höhnische Grimasse schnitt, dann in lautes Lachen ausbrach und
auf einmal, so als habe er zu laut gelacht – genau wie ein Mensch mit der Hand
es macht –, sich einen Huf vors Maul hielt.

Der Droschkenkutscher riß die Augen auf, da nahm der Gaul sofort wieder seine
ursprüngliche, müde, stumpfe Haltung an. Vielleicht hatte Herr Porösel doch
geträumt. Es war doch unmöglich, daß ein Pferd so was tat undobendrein noch
seinen Herrn seit elf Jahren betrog. Immerhin. – Hier galt es nachzuforschen.

In der nächsten Zeit stellte sich Herr Porösel öfters schlafend, und da
bemerkte er einmal, wie sein Roß sich plötzlich auf die Hinterbeine stellte,
die Vorderbeine verschränkte und so, leise auf und ab gehend, vor sich hin
murmelte: »Wäre ich eine Stute und Herr Porösel in mich verliebt, so würden
unsere Kinder Maultiere.«

»Was willst du damit sagen?« rief der Kutscher aufspringend. »Du falsches Vieh!
«

»Gelt, ich bin doch schlauer als du?« sagte das Pferd ruhig und mit einer
gutmütigen Sicherheit, die seinem Herrn die Peitsche aus der Hand wand. »Nun,
nun«, fuhr es fort, als es Herrn Porösel hilflos baff zerknickt zusammenbrechen
sah, »ich wüßte schon Rat, aber es kostet Überwindung.«

»Bin zu allem bereit«, stöhnte Porösel.

Das Roß schnauzte sich zwischen zwei Hufen und sprach: »Du mußt dich aus der
Welt schaffen, aus dieser Welt.«

Dumpf nickte der Droschkenkutscher. »Ja, sterben. – Es ist das Beste.«

»Im Gegenteil! Hör mich an: Begib dich sofort nach der Fasanenstraße in das
Haus Nummero – aber verzeih, wir müssen etwas leiser reden –.« Der Gaul
flüsterte das Weitere dem Kutscher leise, dicht ins Ohr. Es war ein sonderbarer
Ratschlag. Porösel wurde abwechselnd rot und blaß und preußischblau. Aber
zuletzt stand er überzeugt auf, umarmte sein Pferd dankbar und ließ sich
umarmen. Danach begab er sich eiligst zu Fuß in das angegebene Privathaus in
der Fasanenstraße, wo er, in den Salon geführt, zum Hausherrn folgendes sagte:
»Bevor ich Ihnen Wichtiges mitteile, bitte –  – wo ist –  –? Entschuldigen
Sie – mir ist etwas übel –«

Im Kämmerlein verriegelte der Droschkenkutscher die Tür, setzte sich irgendwo
hin, tat irgendwas. Dann kletterte er hinein, reckte sich auf, zog am
Spülgriff, wurde von Wasserstrudeln ergriffen und total durchweicht, fühlte
sich länger und dünner werden und in ein Rohr hineingezogen.

Je länger, desto schneller sauste Porösel durch das schier endlose Rohr und
leider nicht mit dem Kopfe voran, sondern umgekehrt. Deshalb geschah es, daß,
als das Rohr sich in zwei Arme spaltete, er an diesem Scheideweg mit dem einen
Bein ins linke und mit dem anderen ins rechte geriet und – bums! Au! Stopp! –
steckenblieb. Da er aber am rechten Rohr die Wegweisernotiz »Zur Kläranlage«
las und sich genügend auf- und abgeklärt dünkte, so zog er das dortige Bein
heraus und rutschte sofort im linken Rohrschacht weiter. Sein Tagebuch, das auf
später noch zu erzählende Weise zu uns zurückkehrte, vergaß bedauerlicher
Weise, Namen und geographische Bestimmung des eigenartigen Landes anzugeben, wo
Herr Porösel endlich in einem Becken landete, welches dem Ausgangsbecken seiner
Reise ganz ähnlich sah. Er stieg hinaus, und weil er sowohl Kammertür als auch
Korridortür offen fand, sich außerdem genierte, die Bekanntschaft eines Fremden
zu machen, dessen Wohnung er auf so unkonventionelle Weise betreten hatte, so
entfernte er sich heimlich rasch.

Da fand er sich denn in einer Stadt in einem Lande, wo es nicht anders zuging
als bei uns, bis auf wenige, aber tief einschneidende Unterschiede: Dortzulande
tat nichts weh.

Ein Mann wie Porösel, der alles nur mit dem beschränkten Blick eines
Droschkenkutschers sieht, war natürlich nicht imstande, die großen, alles
umwälzenden Folgeerscheinungen eines solchen Nichtwehtuns zu erfassen. Er
berichtet in dieser Beziehung nur unwesentliche, oft geradezu dürftige
Begebenheiten. So das große Vergnügen, womit er in den ersten Wochen täglich
zum Zahnarzt gelaufen sei, um sich ganz gesunde Zähne ausziehen und dann wieder
einhämmern zu lassen. Oder er findet an einer Droschkenfahrt Gefallen, bei
welcher der Kutscher das mit einem Reibeisen gesattelte Pferd ritt. Die
Wagensitze waren mit Stacheldraht gepolstert, und trotz bester Federung fuhr
der Wagen höchst holperig, weil dauernd Straßenjungen sich zum Jux unter die
Räder warfen.

Porösel schreibt: es gäbe dort kein Verrecken, womit er Tod oder Sterben meint.
Wenn einem beim Duell ein Ohr oder sonst ein Glied abgeschlagen wurde, so wuchs
innerhalb von acht Tagen erstens ein neues Ohr an den Menschen und zweitens ein
neuer Mensch an das Ohr. Zwischen den Zeilen des übrigens gewissenhaft
geführten Tagebuches lesend, erfahren wir, daß es dortzulande auch keine Geburt
oder wenigstens keine Zuneigung in unserem schmutzigen Sinne gab. Wer sich
vermehren wollte, schnitt sich zum Beispiel einen oder zwei oder zehn Finger ab
und wartete acht Tage lang.

Auch Porösel selbst kam einmal auf die Idee, sich zu vermehren, aber eigentlich
nur, weil er eine Droschkenräder-Fabrik zu gründen gedachte, deren gesamtes
Personal er aus zuverlässigen eigenen Kindern rekrutieren wollte, damit auch
die Gehälter in der Familie blieben. Er tauchte seine Nase in die
Fleischmaschine, verstreute die herausgedrehten Würmer aus Nase im Garten und
freute sich darauf, nun allmorgendlich beim Kaffee vom Balkon aus zuzusehen,
wie sich im Garten sein stattlicher Nachwuchs entwickelte. Ein Amselschwarm
verdarb ihm das Vergnügen, fraß gleich am ersten Tage alle Fleischwürmer auf.
Herr Porösel war froh, als ihm eine neue Nase wuchs.

Eine andere Episode schildert einen Streit mit einem Schmied, der aus
Ungeschicklichkeit einen Amboß auf Porösels Füße fallen ließ. Obwohl der
Kutscher nicht den geringsten Schmerz verspürte, gab er sich doch nicht mit dem
höflichen »Oh, Pardon!« des Schmiedes zufrieden, sondern versetzte diesem eine
Ohrfeige, und noch immer von der übertriebenen Empfindsamkeit seiner Heimat
befangen, stach er sogar noch dem anderen ein Auge aus. Der Schmied floh,
warum, war nicht erklärlich. Als er aber genügenden Abstand von unserem
Kutscher hatte, schnitt er sich blitzschnell ein Bein ab, beugte dasselbe im
Knie zu einem gewissen Winkel und warf es wie einen Bumerang derart in die
Luft, daß es herabschwirrend Herrn Porösels linke Mittelzehe abschnitt. Ohne
daran zu denken, daß er nun ein Kind bekäme, hob der Kutscher mürrisch Zehe und
Bumerang auf und verschloß beides zu Hause in einem Kommodenfach. Später
verbrachte er viele schlaflose Nächte, weil er von irgendwoher unheimliche
»Mach auf«-Rufe zu hören vermeinte.

Nichts weiß dagegen dieser engköpfige Tagebuchschreiber über die merkwürdige
Kriegssituation in jenemLande zu melden, wo doch jeder Heerführer beglückt sein
müßte, wenn seine Armee vom Gegner kurz und klein geschlagen würde. Nein, unser
Droschkenkutscher langweilte sich nur und bekam Heimweh, Sehnsucht nach seiner
Schwester, die ihm noch dreißig Mark schuldete und die er allerdings aufrichtig
liebte. Er wußte keinen Rat, wie er wieder in seine Heimat zurückgelangen
könnte. Vergebens blinzelte er allen Droschkengäulen zu, redete wohl auch das
eine oder andere an: »Nun??« – »Tu nur nicht so; ich weiß, daß du mich
verstehst.« Aus keinem Gaul brachte er was 'raus. Bis er sich eines Nachts in
einen Stall einschlich, sich neben ein Pferd aufs Stroh warf und sich alsbald
stellte, als ob er schliefe. Er gewahrte jedoch nichts anderes, als daß das
Pferd zu äpfeln begann, und weil es gleichzeitig Fliegen abwedelte, so kriegte
Herr Porösel etwas ab und floh.

Dennoch bekam er später auf irgendwelche Weise das Rezept in die Hand, um sich,
und zwar in der schon einmal durchreisten Art, wieder von dortzulande nach
seiner Heimat und sogar direkt in die Wohnung seiner Schwester zu spülen. Der
Zufall wollte, daß diese etwas kränkliche Jungfrau gerade saß, als Porösel
unter ihr auftauchte.

»Pfui Teufel!« schrie sie und lief empört davon.

Der Heimkehrende war durch diese rohen Begrüßungsworte so tief enttäuscht und
gekränkt, daß er einen Moment wie angewurzelt, wortlos dastand. Dann
schleuderte er das mitgebrachte Tagebuch seiner Schwester nach, richtete sich
entschlossen auf, zog am Strang und spülte sich zurück in jene geheimnisvolle
Fremde, wo er verscholl.

Eheren und Holzeren

Die babylonische, die aztekische, die chinesische. Aber sprechen wir nicht mehr
davon. Wer sich näher dafür interessiert, sei auf Otto Bergmanns Berge und
Täler der Äonen, Jena 1804, Verlag Weidebach, 8°, Halbfranz, hingewiesen.

Um 4700 vor Christi Geburt herum lebten hoch im Norden, von Meeren und Eisbären
eingeschlossen, die Eheren, Nachkommen und Untertanen des greisen Königs
Holzkopp. Der war berühmt wegen seiner weichen, gütigen Seele, die ihn bewog,
mit jedem harten, trotzigen oder auch nur energischen Menschen, der ihm
begegnete, Händel anzufangen und ihn kleinzukriegen. Und so hatte er längst
alles, was ihn im weiten Kreise umgab, kleingekriegt und herrschte darüber in
gütiger Weichheit. Handel und Wandel und Künste blühten. Nutzhölzer,
Zierhölzer, Fässer, Wagen, Schlitten, Laubsägearbeit und Holzbildhauer. Das
Volk war zufrieden, verfiel auch nicht in bosheitbrütende Langeweile, weil im
Laufe der Jahre sich immer mal wieder ein Fremder nach dort verirrte, der die
Eheren in ernstes oder heiteres Staunen versetzte. Weil er seltsame Kleider und
Gegenstände trug, nicht Eherischverstand und keinen Mihinka trinken mochte,
diesen köstlichen, aus Renntierläufen und Meerrettich hergestellten Naturwein.

Selbstverständlich wurde solcher Fremdling zuerst zum König geführt, der ihm
vieles schenkte, einiges nahm und ihn in der Form von Belehrungen ausforschte.
Besonders sympathischen Gästen pflegte er sogar ein Geheimnis mitzuteilen, von
dem keiner seiner eigenen Untertanen etwas wußte. König Holzkopp war nämlich
Erfinder und Besitzer des magnetischen Nordpoles. Dieser bestand aus einer
kleinen Pastete, die der König in guter Stunde gebacken hatte und nun in einem
von hohen Mauern geschützten großen Garten aufbewahrte. Die Pastete blieb aber
auch für die sympathischen Gäste unzugänglich und unsichtbar, weil sich darüber
ein gigantischer Haufen von angezogenen Eisengeräten angesammelt hatte. Speere,
Schwerter, Nagelfeilen, Ankerketten, Enterhaken, Nähmaschinen, Stacheldraht.

Die Fremdlinge, die ins Land der Eheren verschlagen wurden, waren zum Teil
recht bemerkenswerte Leute. Im Gästebuch des Königs stehen Namen wie: Luluhili,
genannt der eiserne Kanzler von Phönizien. Oder: Mabius, Degenschlucker aus
Mittweida.

Solchen Persönlichkeiten von zähem, willensstarkem Naturell oder stählerner
Entschlossenheit und den sympathischen Gästen pflegte der König später, nachts,
in guter Stunde, wenn sie schliefen, unter gütigem Lächeln die Kehle
abzudrücken.

Die drahtlose Telegraphie – in anderer Methode als später in Europa – wurde
erfunden. Allerdings zunächst nur der gebende Teil. Der König und seine
Untertanen sandten zahllose Telegramme in die unbekannten Fernen hinaus. Zum
Beispiel: »An alle. Ich, König Holzkopp, habe durch mein Volk die halbe
drahtlose Telegraphie erfinden lassen.« Auch kurze Kabelworte: »Prosit Neujahr!
Die Eheren.«

Ungeheures Aufsehen erregte es, als der zweite, der aufnehmende Teil der
drahtlosen Telegraphie erfunden wurde. Mit elementarer Spannung wartete alles.
Wirklich traf ein Funkspruch ein.

Uha, die greisenhafte Großmutter des Königs, war die einzige, der es gelang,
Sinn in die fremdsprachlichen Worte zu bringen. Sie übersetzte: »Ihr, König
Holzkopp, und ihr Eheren alle könnt uns, die Holzeren, Eure Antipoden, am –«

Das Telegramm war noch länger, jedoch beim Vorlesen des Wörtchens »am« ward Uha
vom Schlage gerührt. Weil sie derart zu Tode beleidigt worden war und man nun
den Schluß nicht erfuhr, so fühlten sich die Eheren gekränkt. Und der König
geriet in solche Wut, daß er sich nackt auf den Thron begab, die Mobilmachung
befahl und niemals wieder Kleider anlegte. Das Volk hingegen bekleidete sich
mit hölzernen Rüstungen und Schuhen, denn Metall war ihm unbekannt, griff zu
hölzernen Waffen und schiffte sich auf hölzernen Barken ein. Der König nahm
heimlich die halbe Pastete mit.

Damals gab es außer und nahe dem geographischen Südpol noch einen holznetischen
Südpol, der die Eigentümlichkeit besaß, alles Hölzerne anzuziehen. Daß die
Quelle dieser Wunderkraft letzten Endes in einem Pudding bestand, wußte nur
Stahlhaupt, der harte, grausameKönig der Holzeren. Er hatte den Pudding gekocht
und wußte ihn im Geheimgarten, unter einem Riesenberg von angezogenen
Holzgeräten verwahrt. Ruder, Bootsplanken, Spindeln, Pfahlbauten, Särge,
Quirle, Bleistifte.

König Stahlhaupt lief sein Leben lang immer nackt herum. Er haßte Weichlinge
und Schlappschwänze, und wenn je Fremdlinge von derartiger
Charakterbeschaffenheit sich ihm oder seinem Lande näherten, so reizte er sie
durch Beleidigungen und stellte sich gleichzeitig ängstlich, unsicher, bis die
Gekränkten ihn angriffen. Dann, weiterreizend, floh er zum Schein, ließ sich
sogar etwas verprügeln, um ihre Tapferkeit noch weiter anzuspornen. Bis er sie
schließlich aus Notwehr totschlagen mußte.

Ein historischer Funkspruch traf ein. Die Holzeren betranken sich mit Wimmhubs,
ihrem schmackhaften, aus Pinguinbutter und Soda hergestellten Nationallikör.
Dann legten die Untertanen Stahlpanzer an und bestiegen eiserne Schiffe, denn
Holz war ihnen ein unbekanntes Mineral; und der nackte Stahlhaupt folgte ihnen
und trug heimlich den Pudding in der Hand.

Ob es anno 4680 war, also in dem Jahre, von dem der Vikinger Historiker Wlehd
erzählt, daß es durch eine ungeheure magnetische Deviation alle nautischen
Berechnungen über den Haufen warf. Oder später? Sicher ist nur, daß auf dem
Meere, welches damals die Gegend des heutigen Rastenburg bedeckte, die beiden
Flotten einander in Sicht kamen.

Da geschah sofort etwas Unerhörtes, Einzigartiges. König Stahlhaupt war, der
besseren Übersicht wegen, mit seinem Schiff etwas hinter den anderen
zurückgeblieben. König Holzkopp andererseits stand, die halbe Pastete in
Händen, auf seinem Flaggschiff und hatte aus kriegerischer Bescheidenheit den
anderen Schiffen einen gewissen Vorsprung gelassen. Plötzlich sahen beide
Könige ihre Flotten in rasender Geschwindigkeit dem Feinde zufliegen und
fühlten beide gleichzeitig, wie ihr eigenes Schiff ihnen unter den Füßen
wegglitt. Eine Tausendstel Sekunde später war folgende Situation perfekt: König
Stahlhaupt stand von lauter holzgepanzerten Eheren umringt auf einem der dicht
aneinander gepreßten Holzschiffe. König Holzkopp hingegen befand sich auf der
eisernen Flotte von lauter Holzeren umringt. Erst jubelten beide Völker über
den gefangenen König, dann trauerten sie über den verlorenen König, dann
entdeckten beide Völker das Ausgleichende ihres Schicksals und verabredeten
funkentelegraphisch einen Königsaustausch. Auf ein bestimmtes Signal hin
sollten beide Parteien ihren Gefangenen in einem Ruderboot entlassen, ohne zu
folgen. Beide Völker brachen aber diese Verabredung nachher, indem beide den
entlassenen Gefangenen mit sämtlichen Schiffen folgten. Ob dieser
beiderseitigen Niedertracht wurde der Waffenstillstand abgebrochen. Die
Seeschlacht sollte beginnen. Da die königlichen Gefangenen selbstverständlich
nicht daran teilnehmen konnten, sondern überwacht zurückbleiben mußten, ergab
sich ein merkwürdiger Beweis für die Hilflosigkeit führerloser Streitkräfte.
Beide Flotten gingen nicht vor. Sie beschimpften sich nur aus der Entfernung
gegenseitig per Funkentelegraphie. Als aber die Vorräte zur Neige gingen, kam
Unzufriedenheit auf. Bald war man hüben und drüben auf Friedensverhandlungen
erpicht.

Die Eheren sandten den Holzeren zehn Tonnen Mihinka. Die Holzeren sandten den
Eheren fünf Tonnen Wimmhubs. Danach vereinigten sich die beiden Flotten. Die
Könige küßten sich. Und alle betranken sich und betrugen sich so laut und
rüpelhaft, daß ein noch nie dagewesener Seesturm losbrach, wobei sämtliche
Eisenschiffe mit den Holzeren samt König Stahlhaupt und dem Pudding
untergingen.

Die Eheren aber retteten sich auf ihren kieloberst treibenden Fahrzeugen nach
ihrer südöstwestlich vom geographischen Nordpol gelegenen Heimat.

Vom Zwiebelzahl

Herr Tretebalg war von Beruf polizeilich verfolgter Wunderarzt, Naturarzt,
Dentist; wie man's nehmen wollte. Von Zähnen und Hühneraugen abgesehen, gab es
Hunderte von Geheilten, die seine Magie priesen. Den Glaser Lobesand hatte er
von der Gallenpest befreit, einfach dadurch, daß er ihm zweimal mit einem
Pferdeknochen über den Bauch strich und dabei sagte: »Lache mal!« Fertig:
Gelacht – gesund.

Fachleute, wie Dr. Quilippi, nannten Tretebalgen einen fatalen Quacksalber.

Das Fernrohr in der Hand des fatalen Quacksalbers zitterte. Wahrhaftig: drüben
im Garten war eine kleine, aber festliche Tafel gedeckt, deutlich für zwei
Personen. Tretebalg stand schon im Frack bereit. Aber nein. Nein, nein! Er
wollte doch noch absagen. Mit einem Menschen zusammen essen, der – der – wenn
auch nicht –, aber schon dieses ewige Gelehrte, dieses Austüfteln! Dieser
verknöcherte Aktenstaub, dieser muffige nichts wie Bücherkram! Tretebalg legte
noch einmal das Fernrohr über die Brüstung. Ja, dort oben saß er! Der
gebildete, gelehrte Herr Dr. Quilippi; nur ein Stück krummen Rückens sah man,
aber dieser Rücken schnüffelte ohne Zweifel wiedermit seiner blutlosen Nase in
blödsinnigen, stinkigen Schmökern herum, lernte jetzt, eine Stunde vor dem
Festessen, allerlei veraltetes, verbohrtes Gewäsch auswendig, womit er dem
andern Eindruck machen würde, klaubte sich vielleicht spitzfindige,
hinterlistige, schuftige Fremdwörter zusammen, um – um den Quacksalber, den
fatalen Quacksalber in Verlegenheit – – »Huach!« Ein Ausstoß, fast Kreischen.
Das Fernrohr entrollte. Erst über die Brüstung und, als Herr Tretebalg zugriff,
schnell in die Tiefe. »Hüukschä!« Das gab den Rest. Tretebalg hatte auf einmal
einen Revolver in der Hand, legte nach drüben zu auf den krummen Rücken an und
feuerte einen Schuß ab. Dann fiel er steif rücklings um. Ins Zimmer. Auf einen
Teppich.

Der Naturarzt hatte meisterhaft gezielt. Der Berggeist Zwiebelzahl flog gerade
unsichtbar vorbei. Er kam von einem überirdischen Billardspiel, und da ihm der
Schuß natürlich nicht entging, machte er sich einen Scherz daraus, der
fliegenden Kugel durch einen ebenso geschickten wie heftigen Stoß mit dem
unsichtbaren Billardqueue ein wohlberechnetes Effet zu geben. Derart, daß sie
rechts ab einmal um den Erdball herumsausen und erst dann wieder ihre alte
Richtung aufnehmen mußte.

Tretebalg hatte den Doktor erschossen, der ihn – als Einzigen – zum
fünfzigjährigen Geburtstagsschmause einlud. An dieser Tatsache kaute der
Wunderarzt nun herum, wie ein junger Hund an seiner Speckschwarte. Er versuchte
sie zu verschlucken; sie kam immer wieder hervor. Wie er sie auch anpackte, sie
blieb, was sie war.

Herr Tretebalg erhob sich grau verstört, wankte nach dem Nachbarhause hinüber,
verzweifelt entschlossen,nun die Rolle des Harmlosen, Überraschten, Entsetzten
zu spielen. Welche Rolle!

Irgendwer führte ihn nach oben, öffnete die Tür zum Arbeitszimmer des Doktors.
Tretebalg trat ein.

Aber nicht so wie ein Blitz aus heiterem Himmel oder wie von der Tarantel
gestochen, sondern gerade umgekehrt anders traf ihn der Anblick des ihm
lächelnd entgegenschreitenden Doktors.

»Herzlich willkommen, mein bester amicus Tretebalg.«

»Leben Sie denn noch?« entfuhr es Herrn Tretebalg aus tiefstem Innern.

»Wie beliebt?« fragte der Doktor zerstreut und sah ernst nach der Uhr.

»Gottlob, danebengetroffen!« Tretebalg stammelte dankbar selig verwirrt.
»Nichts, nichts! – Ich meine – ich dachte, Sie wären t-o-t.«

»Daß ich nicht wüßte«, bemerkte Herr Doktor Quilippi verbindlich. Tretebalg kam
zu sich. »Meinen herzlichsten, allerherzlichsten Glückwunsch.« – »Danke! danke!
« Der Jubilar wies dem Gast einen bequemen Stuhl an, und indem er sich selbst
wieder auf seinen alten Arbeitsplatz begab, begann er: »Mein lieber Herr
Nachbar, lassen Sie uns, ehe wir zum Essen gehen, hier nach alter
quiozantolischer Sitte einen alten Drackfallqueribus trinken und eine echte
Kakastimmbett dazu rauchen.«

Tretebalg war noch so froh erschüttert, daß er diese Fremdwörter nicht nur
innerlich verzieh, sondern sogar dem Doktor gestand, wie er absolut nicht ahne,
was sie bedeuteten.

»Was tut's?« sagte dieser freundlich. »Es beweist nur Ihre überlegene
Ehrlichkeit, wenn Sie die von mir sinnlos und kompliziert erdachten Namen durch
schlichtere, näherliegende ersetzen. Das, was sie bezeichnen, verändert sich
darum doch nicht, sondern bleibt eben ein selbst präparierter Getreidekümmel
und ein anspruchsloser, von mir selbst erfundener Tabak aus Lindenblüten und
pulverisierten Wespen.«

Tretebalg öffnete den Mund. Er schloß ihn wieder, weil der Doktor einschenkte,
Pfeifen stopfte, Feuer reichte und herzlich aufs neue den Faden aufnahm: »Ich
beschäftige mich ein wenig mit allerlei praktischen Arbeiten und Erfindungen
und bin nicht so ganz der verknöcherte Büchermensch oder Theoretiker, für den
Sie mich vielleicht – – «

»Im Gegenteil«, warf Tretebalg mit feierlicher Betonung ein.

»Und zum Beweise dafür«, fuhr der Doktor unter einer liebenswürdigen Verneigung
fort, »möchte ich Ihnen hiermit« – (er öffnete ein Etui) – »diese Uhr verehren,
die ich selber, nicht ohne mancherlei Schwierigkeiten und Vorstudien,
hergestellt habe.«

Dem Wunderarzt ging es wie Glühen durchs Herz. »Aber Herr Doktor Quilippi! Das
ist ja Silber! Da sind ja echte Diamanten darauf!« – »48 Stunden«, erwiderte
der Doktor, der sich verhört hatte und über die Konstruktion nachsann. »Ich
habe sie eben aufgezogen.«

Echte Tränen der Scham und der Reue tropften auf die Diamanten des Uhrdeckels.

Der Doktor wehrte, bescheiden nießend. »Aber lieber Kollege – – «

»Nein, Herr Doktor Quilippi, sagen Sie nicht Kollege zu mir; ich bin dessen
nicht würdig – – «

»Nicht würdig?« rief der Doktor. »Was fällt Ihnen ein? Es wäre mir fatal, wenn
Sie mich auf der Seite derer glaubten, welche Ihre bewährte, rein praktische
Heilmethode – – «

»Und doch«, unterbrach Tretebalg, »und doch bin ich im Grunde nur ein
Quacksalber.«

»Offen gestanden: Ich auch«, sagte der Doktor. »Aber eben deswegen müssen wir
uns gegenseitig immer an unser Nichtswissen und Nichtskönnen erinnern und einig
sein in gemeinsamer treuer Stümperei. Und in diesem Sinne wollte ich Ihnen
diese Uhr –« (Tretebalg hatte sie schon eingesteckt) – »übergeben haben, als
Zeichen meiner aufrichtigen Verehrung und als schlichtes Andenken an einen
Kollegen, der älter und studierter als Sie und doch ebenso dumm war.«

»Ist – nicht wahr!« rief Tretebalg begeistert; denn er hatte einen Freund
gefunden, er hatte in dem früher ihm verhaßten – –

»Ist oder war«, rief der Doktor hüstelnd, »wie schnell verwandelt sich das Eine
in das Andere. Aber lassen Sie uns das jetzt nicht nahegehen. Sondern: Auf in
den Garten zur Trüffelpastete!!«

Nach dem Worte »Trüffelpastete« fiel der Doktor hart vom Stuhl. Eine Kugel war
ihm vom Fenster her in den Rücken gedrungen. »Das Herz!« schrie er, die Hand
auf die Brust pressend.

Tretebalg warf sich – riß ihm die Weste – sagte: »Die Lunge!«

»Zwischen Herz und Lunge!« stöhnte der Doktor.

»Ja, aber mehr nach den Nieren zu.«

»Wer hat mir das getan?«

»Ja, wer konnte –?« Tretebalgen überlief ein unheimlicher Schauder. Welcher
Zufall: Zwei Attentate hintereinander auf ein und denselben.

»Wer hat mir das getan?« wimmerte Quilippi.

»Ich diesmal nicht!« rief Tretebalg unwillkürlich. »Ich rufe Polizei.«

Der Doktor hielt ihn durch eine schwache Bewegung zurück. »Bleiben Sie, es geht
zu Ende.«

»Keineswegs! Rühren Sie sich nicht; ich hole einen Arzt.«

»Nicht!« flehte Quilippi. »Sie sind mein bester Arzt. Ihre Erfolge –«

Tretebalg fand die Wunde und ließ Speichel hineinträufeln.

»Ah, das tut wohl«, sagte Quilippi matt lächelnd.

Der Naturarzt setzte sich nun mit seinem ganzen Gewicht auf die Wunde, um ein
Verbluten zu verhindern. »Lache mal!« rief er dem Getroffenen zu, aber dieser
hatte das Bewußtsein verloren.

Tretebalg rührte sich nicht. Nach sechs Stunden fing der Mann unter ihm zu
phantasieren an. Tretebalg hörte jedoch nicht zu, sondern dachte in traurigster
Zerknirschung an seine eigene Schlechtigkeit, an den gnädigen Ausgang seines
abscheulichen Anschlages und den unbegreiflichen grausamen Zufall, der nun doch
diese rührende, einfache Gelehrtengestalt hingestreckt hatte.

Denn nicht konnte Herr Tretebalg ahnen, daß er just in diesen Stunden auf einem
der abgefeimtesten Lustmörder saß, der jetzt von drohenden Erinnerungen
gepeinigt wurde, die jene silberne Uhr betrafen. Diese Uhr hatte Dr. Quilippi
in perverser Mordlust so konstruiert und eingestellt, daß sie zwölf Stunden
nach dem Geburtstagsschmause eine konzentrierte Ladung Nitroglyzerin zur
Explosion bringen mußte.

Ich will ihm alles gestehen, sagte sich Tretebalg, kniff den Doktor prüfend in
die Nase und erschrak über die Kälte.

Quilippi erwachte. »Wie spät ist es?« keuchte er wild.

»Es geht zu Ende«, sagte Tretebalg sanft, »deswegen möchte –«

»Hören Sie«, stammelte der Doktor und richtete sich mit Mühe etwas auf, »ich
muß Ihnen –«

Der Naturarzt wehrte ab. »Nicht! Bleiben Sie liegen. Ich habe Ihnen etwas –«

Der Doktor winkte heftig. »Andermal! – Jetzt – die Uhr – – Hören Sie mich an –«

»Schweig! Lassen Sie mich reden!« drängte Tretebalg.

»Nein, ich muß reden –«

»Erst ich!«

Dr. Quilippi versuchte zu schreien. »Ich habe –«

»Ich habe«, überschrie ihn Tretebalg hastig, um den Satz zu Ende zu bringen,
»auf Sie geschossen!«

Quilippi streckte sich. »Sie?? – Wie?? Sie?? – Um die Ecke herum??«

Da explodierte die Uhr.

