Jochen Klepper

Der Vater

Roman eines Königs

 

Könige müssen mehr leiden können als andere Menschen

Friedrich Wilhelm I.

 

Zeittafel

1688: Geburt Friedrich Wilhelms, des späteren »Soldatenkönigs« (Sohn des
Kurprinzen Friedrich von Brandenburg, des nachmaligen ersten preußischen
Königs, und seiner Gemahlin Sophie Charlotte)

1706: Vermählung Friedrich Wilhelms mit Sophie Dorothea von Hannover

1713: Thronbesteigung als Friedrich Wilhelm I. von Preußen

1740: Tod des Königs und Thronbesteigung seines Sohnes Friedrich als Friedrich
II. (Friedrich der Große)

Seine 14 Kinder: Prinz Friedrich (* 1707 † 1708), Prinzessin Wilhelmine, die
spätere Markgräfin von Bayreuth (* 1709 † 1758), Prinz Friedrich Wilhelm (*
1710 † 1711), Kronprinz Friedrich, der spätere König Friedrich II. (* 1712 †
1786), Prinzessin Charlotte (* 1713 † 1714), Prinzessin Friederike Luise (*
1714 † 1784), Prinzessin Philippine Charlotte, die spätere Herzogin von
Braunschweig (* 1716 † 1801), Prinz Karl (* 1717 † 1719), Prinzessin Sofia, die
spätere Markgräfin von Brandenburg-Schwedt (* 1719 † 1734), Prinzessin Ulrike,
die spätere Königin von Schweden (* 1720 † 1782), Prinz August Wilhelm (* 1722
† 1758), Prinzessin Amalie (* 1723 † 1787 als Äbtissin in Quedlinburg), Prinz
Heinrich, später einer der fähigsten Generale seines königlichen Bruders (*
1726 † 1802), Prinz Ferdinand (* 1730 † 1755)

Erster Teil

König Midas

Den Königen ist Unrecht tun ein Greuel; denn durch Gerechtigkeit wird der Thron
befestigt.

Die Bibel

Es ging um den Taufspruch für den Knaben, der als erster im Brandenburgischen
Hause unter der Würde des königlichen Purpurs geboren war. Keinem der Herren
war es zweifelhaft. Bis in die letzte Einzelheit war die Zeremonie vom
königlichen Großvater selbst vorbereitet. Nur das Bibelwort, das über das Leben
des hohen Kindes gestellt werden sollte, war noch ungewiß. König Friedrich
hatte dem Hofmarschall sehr feierlich, doch mit einem huldreichen Lächeln einen
Brief übergeben. »Eine Überraschung für Seine Königliche Hoheit«, hatte er
hinzugefügt. Der Hofmarschall sagte es seinen Kammerjunkern wie ein köstliches
Geheimnis weiter, und schon eilten sie zu den Gemächern des jungen Herrn. Aber
die Lakaien dort meldeten, Königliche Hoheit seien weder anwesend noch hätten
sie hinterlassen, wo man sie finden könne. Wenn man sich nicht täusche, hätten
Hoheit sich nach dem Quergebäude zwischen den Haupthöfen begeben.

Das war rätselhaft. Dort lag die Konditorei mit den Küchen . Doch der Auftrag
war unverzüglich auszuführen. Der jüngste Kammerherr mußte mit dem Personal der
Zuckerbäckerei verhandeln. Man wagte es ihm nur zuzuflüstern, der Kronprinz sei
vorübergegangen, noch eine Treppe tiefer, zur alten Gesindeküche.

Die war lange außer Gebrauch gesetzt und diente nur noch zum Gewölbe. Gerät,
das zu nichts mehr taugen mochte, wurde hier abgestellt, bis die Verwandtschaft
der Küchenmägde es abholen kam. Dann war es wieder zu mancherlei nützlich. Über
den Fenstergittern hingen alte Lappen. Der mächtige Ziegelherd war an vielen
Stellen schon zerfallen. Vom verrußten Rauchfang wehten dichte Spinnweben
herab. Im Halbdämmer des Wintervormittags war der Kellerraum sehr düster. Die
Kälte drunten war bitter.

Aber Kronprinz Friedrich Wilhelm hatte sogar den Rock abgeworfen; im Wams
kniete er vor dem Ofen, so heiß war ihm bei seiner Arbeit geworden. Er besserte
den Herd aus und hatte keinen Gehilfen. Die Höflinge gerieten in Verlegenheit.
Wie sollten sie sich vor der Hoheit verneigen, wenn diese dem Herdwinkel
zugewandt war? Und welche Stellung hatte man einzunehmen, wenn der Königssohn
am Boden hockte? Friedrich Wilhelm endete ihre Not sehr rasch. Er stand auf und
schritt mit flüchtiger Entschuldigung zu einem Schemel mit einem Becken, goß
sich aus der Zinnkanne eisiges Wasser ein, wusch sich, immer wieder zu den
Herren blickend, die Hände und trocknete sie an seiner Schürze ab.

»Nachricht über die Pest in Litauen?«

Seine rauhe Stimme klang in dem Gewölbe noch tonloser als sonst. Der
Hofmarschall hielt ihm mit Anmut und Achtung den Brief des Königs entgegen, und
der Kronprinz trat auf die Kavaliere zu, das Schreiben des königlichen Vaters
aufzubrechen. Zornig fühlte er beim Lesen, daß wieder eine Blutwelle sein
verdammt weißes Gesicht überlief. Er haßte seine schöne Haut, das Erbe einer
zarten Mutter. Was hatte er nicht schon alles getan, um braun zu werden wie des
Dessauers Grenadiere. Seit seiner Knabenzeit hatte er das Gesicht immer wieder
mit Speckschwarte eingerieben und sich in die prallste Sonne gelegt; doch es
wurde nicht besser.

Die Herren sahen die Röte des Unwillens; sie hörten die tiefe Verstimmung aus
seinen Worten.

»Mein Vater überrascht mich damit, daß ich selbst den Taufspruch für meinen
Sohn auswählen darf. Übermitteln Sie dem König meinen Dank und melden Sie, I.
Könige 10 Vers 21 schiene mir geeignet. Im übrigen sehen Sie mich im Augenblick
nicht in der Lage, eine Abordnung zu empfangen. Sie finden mich beschäftigt.
Auch ist dies kein Ort für Sie.«

Der Hofmarschall versuchte sich in höflichen Einwänden.

»Wenn Königliche Hoheit die Stätte nicht für zu gering befinden –«

Der Kronprinz schüttelte lachend den Kopf, legte seine Hand auf den Arm des
Hofmarschalls und führte ihn nicht unfreundschaftlich hinaus. Schließlich war
der ja einer der ganz wenigen Männer hier, die er noch für ehrliche Leute
ansehen konnte. An der Schwelle hielt er ihn noch einen Augenblick zurück und
sagte, allerdings mehr zu den Kammerjunkern gewendet: »Wißt ihr, was in diesem
Spruch steht? Aber die Bibel kennt ihr ja alle nicht, trotz eurer
frömmlerischen Reden. So werde ich es euch sagen: ›Alle Trinkgefäße des Königs
Salomo waren golden, und alle Gefäße im Hause vom Wald Libanon waren auch
lauter Gold; denn das Silber achtete man zu den Zeiten Salomos für nichts‹.«

Von dem Schwarm der Höflinge war er nun befreit. Die Gegenäußerung mied jeder.
Mit finsterer Miene warf Friedrich Wilhelm wieder Holzscheit um Holzscheit in
die Feueröffnung des Herdes. Seltsames Tun für einen Königssohn! Und
wunderliche Gedanken für ein der Krone bestimmtes Haupt!

Verstünde der Goldmacher den Spruch – er würde sich gar nicht erst
hierhergetrauen. –

Besser noch, der König selbst begriffe dieses Wort der Schrift. Gab es denn
wirklich in ganz Brandenburg einen einzigen Menschen, der mit dem König an ein
Heil vom Goldmacher her glaubte?

Die Antwort erteilte der Kronprinz sich selbst: Zum mindesten sind drei, die
das ganze Volk an solchen Zauber glauben machen wollen. Drei sind es, immer
wieder die drei, bei denen alle seine Gedanken münden: das dreifache »W'eh«,
die drei Minister Wittgenstein, Wartenberg und Wartensleben – des Königs Auge,
des Königs Ohr, des Königs Mund!

Ach, wäre des Königs Sohn seine rechte Hand. – Das dachte der Kronprinz
verbittert. Was galt des Königs einziger Sohn. – Verurteilt war er, das Haupt
einer lächerlichen kleinen Garde im Kastell Wusterhausen zu sein, während in
der ständigen und unmittelbaren Nähe des Herrschers diese drei Männer mit allen
Vollmachten schalteten und walteten zum eigenen Nutzen, zum Leiden des Volkes
und zur Verblendung des Königs, eines Königs in geliehenem Prunk und ohne
Macht.

Nur Klagen und Wüten war dem Thronfolger vergönnt; Rechenschaft durfte er nicht
fordern. Schuldlose Gegenstände mußten seinen Zorn ertragen. Aber der Arbeit
seiner Hände kam es zugute. Er riß den alten Blasebalg herunter. Einen neuen
wollte er anbringen für den Goldmacher seines Vaters, ihm einen guten Wind zu
machen für seine Schaumschlägereien. Mit aller seiner Kraft hängte sich der
junge Mann in die Lederfetzen und Balken; in einer einzigen gewaltigen
Anstrengung zerrte er das Gebläse herab. Das Holz zersplitterte, das Leder
ächzte, Staubwolken flogen auf, rostige Nägel klirrten auf den Steinboden.

Nun wird ja alles gut werden. Gold wird da sein in Hülle und Fülle, den
Pestkranken Lazarette zu errichten, niedergebrannte Städte neu aufzubauen, die
Kriegsschulden des Kaisers zu bezahlen dafür, daß man sich König nennen darf
draußen vor den Grenzen des Reiches. Mein Sohn ist in herrliche Zeiten geboren!
Mein Vater ist Midas, dem die Welt zu Golde wurde!

Das redete der Königssohn vor sich hin, und dabei geschah alles, eine
Alchimistenküche herzurichten, der es an nichts mangelte.

Noch vor der Taufe des kleinen Prinzen sollte der Versuch des Goldmachers
stattfinden. Daß der Kronprinz selbst ihn vorbereiten und ihm vorstehen durfte,
hing mit Geburt und Taufe des Stammhalters eng zusammen. Was war für König
Friedrichs Freundlichkeit selbstverständlicher als die Gewährung einer, nein,
jeder Bitte, die der junge Vater nach der Geburt des nächsten Thronfolgers an
ihn richtete?

Friedrich I. hätte seinen Einzigen besser kennen müssen. Er glaubte, mit einer
Verstärkung der kleinen Wusterhausener Kronprinzentruppe davonzukommen. Und
vielleicht würde noch die Erhöhung seines militärischen Ranges von dem Sohn in
Frage gezogen werden.

Aber nun hatte sich alles ganz anders entwickelt. Der Sohn hatte sich
ausbedungen, den Grafen Gaëtano überwachen zu dürfen. Welch peinliche
Angelegenheit für den Herrscher! Wie überlegen hatte doch der Graf gelächelt,
als der König ihn auf die Absonderlichkeiten seines mißtrauischen Sohnes
vorzubereiten suchte.

Gerade durch diesen Argwohn der Königlichen Hoheit, hatte der Graf ihm
weltmännisch versichert, gerade durch die Überwachungsmaßregeln des Kronprinzen
hoffe er seine Leistung in desto helleres Licht setzen zu können. Er selbst,
fügte er mit allem Respekt hinzu, sei auch ein solcher Feuerkopf gewesen; nur
jungen Feuerköpfen gelinge später Außergewöhnliches; kurzum, er hatte die
Majestät die Peinlichkeit solcher Unterredung kaum spüren lassen. Das
verpflichtete ihm den König sehr. Denn Friedrich I. haßte nichts derart wie
unangenehme Situationen. Die Vorgänge seines Tages waren nach einem feierlichen
Zeremoniell festgelegt. Wo sollten da die Widrigkeiten des Lebens einen Raum
behalten?

Jenes Zeremoniell half dem König aber gerade auch die unabweisbaren
Schicksalsschläge ertragen. Er hatte zwei Gattinnen und einen Sohn verloren. Er
verklärte ihren Tod. Mit seinem Volke feierte er an den fürstlichen Bahren
Feste des Todes mit Fahnen von schwarzem Samt und Fackeln auf Leuchtern von
Alabaster und Porphyr. Auch war er zum Sieger über die Vergänglichkeit
geworden, begründete er doch eine gelehrte Akademie, um den Unsterblichen im
Reiche des Geistes eine Heimstatt im neuen Lande Preußen zu schaffen.

Graf Gaëtano interessierte sich lebhaft für diese Königliche Akademie der
Wissenschaften. Ob auch Naturgelehrte sich unter ihren Forschern und Weisen
befänden, die man teilnehmen lassen könne an der Entdeckung des Steines der
Weisen?

Den König schauerte es, wenn er an dieses zurückliegende Gespräch und das
Ereignis, das bevorstand, dachte; Majestät hatten viel Zartes und Empfindsames
an sich. Das und nichts Geringeres lag vor dem ersten »König in Preußen»: in
seinem jungen Königreich würde für alle Welt, für alle Zeit der Stein der
Weisen, das Geheimnis Gold zu machen, gefunden werden! Der ärmste und jüngste
König Europas sollte ein Herrscher größer denn Salomo sein, zu dessen Zeiten
man das Silber für nichts achtete. Er würde sein Volk beglücken, wie noch nie
ein Volk beglückt worden war. Die Armut sollte in seinem Lande nur noch eine
Drohung sein, ungeratene Kinder zu erschrecken und zu mahnen. Alles Böse würde
allmählich erlöschen, denn wo des Goldes kein Maß und Ende mehr war, hatten
Verbrechen und Haß den Sinn verloren. Das Gold war die Tugend. Wie hätte man
auch sonst die Kunst, es zu schaffen, den Stein der Weisen nennen können? Der
König empfand edel. Graf Gaëtano bestätigte es ihm ergriffen, und der König war
entschlossen, ihn nun endgültig als Weisen in den Mächten der Materie und des
Geistes zugleich in seine Akademie zu berufen. Da aber die
Einführungsfeierlichkeiten für dieses Jahr bereits stattgefunden hatten und zur
Zeit kein freier Platz verfügbar war, den der Graf nach den Gesetzen dieser
erlauchten Gesellschaft hätte einnehmen können, ernannte die Majestät den Conte
vorerst zum Generalmajor der Artillerie ohne Dienst. Nur daß der König bei
solcher Erinnerung im Gedanken an seinen Sohn von einem unbehaglichen Gefühl
nicht freikam.

 

Seit Friedrich Wilhelm zum Staatsrat zugelassen war, zeigte er manchmal eine
geradezu verhängnisvolle Art, Zwischenfragen zu tun, die einen beinahe aus der
Fassung bringen konnten. Sechs Jahre ging es. nun schon so. Den
Fünfzehnjährigen hatte der König in schöner Geste und Floskel zu den Beratungen
der Minister hinzugezogen, und der junge Mensch machte sich seitdem einen Zwang
daraus und versäumte keine Sitzung. Ja, mitunter nahm er bei aller Achtung vor
dem König dem Vater das Wort aus dem Mund und gab, ohne daß die Majestät noch
widersprechen konnte, der ganzen Verhandlung eine völlig andere Richtung als
geplant war. Manchmal wußte man nicht, wer hier der Vater, wer der Sohn war.
Fest stand nur, daß der Herrscher mitunter den Thronfolger, niemals aber der
Kronprinz den König fürchte. Man bangte sich vor seiner mißtrauischen Art, die
man von Kindheit an bei ihm wahrnahm; man bangte sich auch namentlich vor
seinem kriegerischen Geiste, der sich nun auch im Staatsrat offenbarte. Der
Unterricht in den Fächern der Kriegswissenschaft war darum immer weiter
eingeschränkt worden; denn allein schon um dem Prinzen die lateinischen
Konjugationen einprägen zu können, hatte sein Lehrer Rebeur sie ihm als Armeen
aufmarschieren lassen müssen, weil er ja so sehr für den Krieg wäre. Jeder
Modus war ein Regiment, jedes Tempus eine Kompanie; die Gerundive waren
Marketender, die Infinitive und Futura waren Tamboure wegen des »rum« und
»rus«. Seinen Ephorus Cramer aber hatte bereits der Siebenjährige als Lehrer
abgelehnt, einmal weil er einäugig, dann aber, weil er ihm zu »effeminiert«
war. Während Cramers Unterricht warf der Prinz sich auf ein Ruhebett, las oder
schlief, da Cramer ihm zum Munde redete, im übrigen aber über seine
militärischen Interessen hinweg unterrichtete.

In den fremden Residenzen war schon dies und das über den jungen Wilden
durchgesickert, und die verstorbene Mutter hatte sich einst alle Mühe gegeben,
seine Härten zu mildern und ihn durch verzweifelte Dispute über Bücher für die
Große Welt zu retten. Denn er lauschte von der frühesten Knabenzeit an den
Pferdeknechten und Domestiken ihr grobes Deutsch ab, obwohl er das artigste
Französisch sprach, das einer sich nur denken konnte.

Sonst ahmte er die gemeinen Soldaten nach, rauchte Tabak, fluchte, band sich
einen Riesensäbel um und redete mit Vorliebe die niedrigsten Soldaten an, und
zwar in ihrem Umgangston. Alle Frauen, auch die eigene Stiefschwester, nannte
er Huren. Wenn er nicht fluchte, sprach er schnarrend, leise, kurz und
abgerissen, sprach überhaupt ungern; fand er eine Antwort nicht, so runzelte er
die Stirn; beim Sprechen nahm er stets, wie ein kleines, verängstetes Kind, den
Daumen in die linke Hand; aber es kränkte ihn aufs tiefste, als sein großer
Degen einmal durch einen passenderen, kleinen ersetzt wurde. Er ging einwärts,
lief mit unsauberen Handschuhen und ungeputzten Zähnen umher; und immer hatte
er Hunde um sich, gleichgültig, ob sie dem König Möbel und Gärten verdarben
oder nicht. Im Zimmer ging er lieber durchs Fenster als durch die Tür, und in
den Räumen des Vaters durfte er sich überhaupt nur aufhalten, wenn er das
ausdrückliche Versprechen gab, nichts darin zu verderben. Einen
Entrüstungssturm rief es hervor, daß der Prinz im Schloß mit Reitstiefeln
umherging, statt in leichten, eleganten Schuhen, wie die gesamte
Hofgesellschaft es ausnahmslos tat. Auf die Schleppen der Damen hatte er es
ebenso abgesehen wie auf die Schienbeine seiner markgräflichen Onkel. So hatte
es seinen guten Grund, daß die Königin, weilte sie in Berlin, den Sohn täglich
einmal sehen wollte; hielt sie sich aber auf ihrem geliebten Lietzenburger
Schloß Charlottenburg auf, so mußte er doch wenigstens einmal in der Woche zu
ihr hinauskommen. Dafür hatte er einen eigenen kleinen Wagen, mit dem er auch
wirklich regelmäßig zu antikischem Dialoge nach Lietzenburg und den er endlich
auch in Trümmer fuhr. Ritt er aber, so umgab man ihn angstvoll mit vier
Wächtern; denn der Knabe nannte sich selbst zwar dick und verschlafen, war aber
in seiner, ihm selbst immer viel zu geringen Tollkühnheit so zart, daß er unter
der geringsten Hitze sehr litt, zu jäh sein Gewicht verlor, rasch in hohes
Fieber fiel und dauernd quälende Kopfschmerzen zu verschweigen hatte.

Sorgfältig wählte Königin Sophie Charlotte alle Lektüre für ihn aus; immer
wieder griff sie auf Fénelons »Telemach«, den schwärmerischen Fürstenspiegel,
zurück. Friedrich Wilhelm wollte – abgesehen von der Selbstüberwindung, die er
an ihm anerkannte – ganz und gar kein Telemach in Fénelons, der Königin und
ihrer bewunderten Antike Sinne werden und wartete bei den wöchentlichen
Dialogen mit seiner Mutter recht beharrlich mit demselben Satz aus Xenophons
moralisch-politischen Schriften auf; was dort vom rastlos tätigen König Kyros
ausgesprochen wurde, bedeutete ihm die höchste Weisheit aller Bücher: »Die
sichersten Mittel, einem Volk, einem Land, einem Königreich eine dauerhafte
Glückseligkeit zu verschaffen, sind ein Heer auserlesener Soldaten und eine
gute Wirtschaft der Bürger.« Allenfalls wollte er Titus sein: der küßte die
Guten und bedachte die Bösen mit Nasenstübern. Die Guten aber waren dem Knaben
die Fleißigen und Geringen, die Bösen die Vornehmen und Müßiggänger. Darauf gab
man bei Hofe acht; ein Schneider hatte bei dem Thronfolger den Vortritt vor
einem Baron.

Der Prinz verstand nur wenig von der Meinung seiner Eltern, daß Gold einen
Besitz erst bedeute als Fest oder Kunstwerk oder geistige Schöpfung. Der
Zehnjährige schon führte zum Entsetzen der hohen Familie und ihrer Höflinge ein
Kontobuch, dem er die Aufschrift gab: »Rechnung über meine Dukaten.« Er schien
nur das Rechnen gelernt zu haben – und war doch immer ein ganz besonders
schlechter Rechenschüler gewesen. Alles war in seinem Kassenbuche vermerkt: die
Neujahrsgeschenke an die Dienerschaft genauso wie eine gelegentliche Anleihe
von einem Taler bei dem Küchenmeister Jochen, der Preis für ein paar junge
Füchse genauso wie Ausgaben für Blumen und Farben zum Malen. Damit trieb er es
eigentlich recht arg. Lediglich die Großmama in Hannover lachte darüber, und
man wußte nicht gewiß, ob über den kleinen Geizhals oder die dauernde
Wiederkehr eines Postens junger Füchse, Hasen und Farbentöpfe. Sie, die schon
den Neugeborenen, Starken, Gesunden gleich nach der Geburt nach Hannover zu
entführen gedachte, schien ihn mit anderen Augen zu sehen als das hohe Haus und
der Hof.

»Er weiß die Details von alles, er weiß wie ein Dreißigjähriger zu reden;
idwedem sagt er etwas Obligants«, so schrieb sie von dem dreizehnjährigen Gast
auf ihrem Lieblingsschlosse Herrenhausen, »er sieht aus wie man die Engeltien
malt, hatt ein Hauffen blundt her; wan die frisirt sein, sieht er aus wie man
Cupido malt.«

Seltsamerweise hat auch Leibniz, der große philosophische Freund der Mutter,
mit solcher Zartheit von ihm geurteilt – und mußte doch eigentlich bangen für
den weisen Erziehungsplan, den er für den jungen Wilden aufgestellt hatte!

Schließlich mußte aber auch die Königin, die verschwenderischste,
leichtsinnigste, schöngeistigste aller Mütter, den jungen Wilden über alles
geliebt haben. Denn als der Siebzehnjährige seine Prinzenreise an die fremden
Höfe antrat, die Fahrt nach Brüssel, Holland und Italien, stand in ihrem
Tagebuche ein einziges trauriges »parti«. Doch schien ihr die Große Tour des
jungen Herrn aus hohem Hause der letzte Versuch, seine Rauheit zu glätten.

Nach dieser Reise sollten Mutter und Sohn sich nicht wiedersehen. Die Königin
starb nach ihrem großen Karneval, um dessen Freuden sie sich durch Krankheit
nicht betrügen lassen wollte. Das Leben war ihr Traum und Feier und Gedanke
gewesen. Lesend, musizierend, diskutierend, tanzend und für ungefährliche
Liebschaften schwärmend, hatte sie es hingebracht. Nach dem Tode der Mutter
wurde Friedrich Wilhelm sichtlich noch schroffer. Der König war seitdem um den
Sohn sehr besorgt. Nur jetzt, in den Ereignissen um Gaëtano, hätte der König
ihn mehr als nur »parti« gewünscht, um bloß den Unannehmlichkeiten bei der
Begegnung zwischen dem Kronprinzen und dem Conte enthoben zu sein.

 

Friedrich I. zog, als bedeute es Abwehr und Schutz, seinen Zobelmantel fest um
die Schultern und Hüften, daß man die Seide knistern hörte, mit der er
gefüttert war. Der Hofmarschall war froh, daß der König sich nach so langem
Sinnen wieder regte. Solange die Majestät in düstere Gedanken versunken schien,
wagte der Marschall nicht zu sprechen; und ihn beschwerten so dringliche
Fragen. Endlich wandte ihm der Monarch sein lockenschweres Haupt wieder zu, und
über seinen Zügen lag die alte Freundlichkeit. Der Herrscher sah es ein. Die
Sorgen des Oberhofmeisters waren nicht leicht zu nehmen. Wie hatte man die
Stätte des alchimistischen Laboratoriums, für die der Kronprinz nun einmal
eigensinnig die alte Gesindeküche bestimmte, für den königlichen Zuschauer und
seine Gäste herzurichten? Welche Treppen durften Majestät benützen, wenn sie
zum Keller hinabschritten? Welcher Anzug war für solchen Anlaß angebracht?

König Friedrich gab sich äußerst vertraulich. Er sei ebenfalls ratlos. Man möge
sich mit der Prinzessin von Brandenburg-Ansbach, die als liebster Gast bei Hofe
weilte, ins Benehmen setzen. Die wisse in solch schwierigen Lagen stets einen
Ausweg. Die habe, von der verstorbenen Königin selbst für das Hofleben erzogen,
das feinste Gefühl für derartige Besonderheiten.

Die Ansbacherin half. Mit ihren großen, grauen Augen sah sie einen Augenblick
den König schweigend an. Dann war, wie immer bei ihr, die Lösung schon
gefunden. Der Akt in der Gesindeküche sei eine Angelegenheit der Forschung und
müsse in allem Ernste vor sich gehen.

Friedrich I. empfand beglückt, daß er sich immer und in allem auf das Geschick
und die Klugheit jener jungen Kusine verlassen durfte. Er war entschlossen, sie
mit einer kleinen Statue aus lauterem Golde zu überraschen. Das Kunstwerk
sollte sie selbst als Pythia am Delphischen Orakel darstellen; es würde
entzückend werden; er sah es vor sich. Immer war der Spruch der Ansbacherin
unfehlbar, und vor noch schwereren Aufgaben hatte sich die Sicherheit ihrer
Entschlüsse bewährt. Selbst Friedrich Wilhelm, ihn, der unbeeinflußbar schien,
hatte sie allein zu lenken vermocht; und das in den schwersten Wirrnissen und
Widerständen, denen des Herzens.

 

Es war schwierig gewesen mit dem Kronprinzen und den Frauen. Den Versuch der
Mutter, ihn nach der von ihr heraufbeschworenen, schmerzvollen Knabentorheit
ein zweitesmal durch anmutige Liebesgeschichten gefügiger zu machen, trat er
mit offener Ablehnung und unverhohlenem Spott entgegen. Die Verführung durch
das Fräulein von Pöllnitz, von der Königin veranlaßt, reizte ihn zu maßlosem
Zorn und stürzte ihn in tiefste Scham. Kam er von den Festen der Mutter aus
ihrem neuen Schloß Charlottenburg, für die Königin und ihre Damen wie ein
Kavalier gekleidet, warf er Brokatrock und Perücke zornig in einen Winkel und
trat die weiße Lockenpracht mit Füßen. Die Diener berichteten es zuverlässig.

Verlangte es aber die höfische Sitte, daß jüngere Damen des Hofes der
kronprinzlichen Hoheit die Hand küßten, so errötete der breitschultrige junge
Mann über das ganze Gesicht.

Aber dann war des Vaters Ansbacher Kusine zum Berliner Karneval gekommen:
liebenswürdig an allen Veranstaltungen des hohen Vetternpaares Anteil nehmend
und doch ein wenig abwesend in ihren Gedanken; mit hellen, leuchtenden Augen
und dennoch einem ernsten Schatten um die Lider; mit einem süßen und sehr
weichen, jungen Mund, doch einer Stirn von männlicher Kühnheit. Und plötzlich
errötete Kronprinz Friedrich Wilhelm nicht mehr vor den jungen Damen des
Hofstaates, sondern nur, wenn die Ansbacher Brandenburgerin ihn ansah, flammte
die jähe Röte über sein weißes Gesicht, dessen Zartheit er haßte.

»Sie sind mein Neffe, gewiß«, bemerkte lächelnd die Ansbacherin, »aber ich bin
kaum fünf Jahre älter als Sie, und Sie tun mir fast ein wenig zu viel Ehre an.«

»Sie haben sehr groß gehandelt, Madame«, antwortete er, und seine Stimme war
nicht rauh und schnarrend wie sonst; die Röte war wieder verflogen.

Aber nun trieb es der Ansbacherin das Blut in die Wangen. Denn war sie auch die
Ältere, so war sie doch sehr jung. Er sprach von der spanischen Affäre!

Friedrich Wilhelm fuhr ruhig fort: »Um des evangelischen Glaubens willen auf
die Krone Spaniens, ja, die Hoffnung auf den Thron der deutschen Kaiserin, zu
verzichten, dazu waren unter den Fürstentöchtern nur Sie fähig.«

Der Ansbacherin entging es nicht, daß das gewählte Französisch, das der
preußische Thronfolger sprach, einen besonderen Klang hatte. Aber es war mehr
der Ausdruck, den er seiner Rede gab, was sie so anzog. Der Kronprinz war so
voller Widersprüche und in all den Gegensätzen seines Auftretens und Wesens so
bezwingend, wenn man nur nicht sein Leben an den Unsteten zu heften brauchte;
wenn man nur nicht seinen eigenen Willen unter seinen Starrsinn beugen mußte;
denn der Wille galt der jungen Fürstin viel.

Sie sah ihn lange an, und dabei gewann sie ihre Festigkeit und Kühle wieder. Er
hatte die ernstesten und klügsten Augen, in die sie je blickte, und schmale,
lange, feste, leicht gebräunte Hände, wie sie im Brandenburgischen Hause vor
ihm noch keiner besaß.

Als ihr dann der Prinz von seiner Liebe zu sprechen begann, hatte die
Ansbacherin von seinen Händen und Augen schon Abschied genommen. Es war nicht
nötig, daß der Generalmajor und Obermundschenk von Grumbkow ihr die Gründe der
Staatsräson auseinandersetzte. Niemals hatte er, der nur für die
unentwirrbarsten Geschäfte bemüht wurde, es leichter gehabt. Die Ansbacherin
nahm ihm die Worte von den Lippen, ehe er sie aussprechen konnte. Ihm blieb nur
übrig, zu bewundern, anzuerkennen und im Namen Seiner Majestät zu danken.

Zwei Tage, nachdem ihre Entschlüsse gefaßt waren, redete Friedrich Wilhelm die
Ansbacherin plötzlich deutsch an. Sie wüßten beide, daß ihr Weg nicht wie der
anderer junger Leute sein könne; zwischen ihnen bedürfe es keiner
diplomatischen Spiegelfechtereien. Wenn sie sich trennen wollten, so sei es
immer noch allein zwischen ihnen selbst auszumachen. Er schloß: »Es geht um
unsere Häuser, unsere Liebe.«

Einen Augenblick kam es über die Prinzeß, daß sie an seine Brust sinken wollte.
Doch blieb sie ruhig stehen, lächelte und meinte nur: »Mein ältester Neffe ist
der unverständigste. Er kennt noch nicht einmal die Spielregeln unserer Höfe.
Dieser eine Satz durfte nicht mehr gesagt sein.«

 

Don Domenico Gaëtano Conte di Ruggiero aus dem Königreich Neapel fuhr zu seiner
Probe vor. O nein, der König brauchte es nicht zu bereuen, daß er ihm das
Fürstenhaus am Friedrichswerder, das sonst nur fremden Fürstlichkeiten aufgetan
wurde, als Quartier eingeräumt hatte. Der Conte trat durchaus wie einer dieser
großen Herren auf.

Hundert Dukaten verbrauchte er die Woche. Seine Kutsche war reich verziert mit
Gold, und seine zwanzig Pagen, die ihn mit zwei oder drei Dutzend Pistolen
bewachten, trugen eine Livree von Scharlach mit leuchtend gelben
Samtaufschlägen.

Auf alles Beiwerk des berühmten Magiers hatte der Graf jedoch verzichtet; er
wählte einen Brokatrock, verschmähte den Alchimistenmantel, und all sein
Zaubergerät bestand in ein paar Fläschchen, Retorten und Mixturengläsern. Auf
einem Silbertablett wurden sie ihm in verschlossenem Kasten vorangetragen.

Gaëtano ließ sich nicht das leiseste Erstaunen anmerken, daß man ihn nicht die
breiten Treppen zu den Audienzsälen hinaufführte, sondern tiefer und tiefer
nach unten geleitete. Zum Schluß waren es so schmale und gewundene Stiegen, daß
man sie nicht mehr hatte mit Teppichen belegen können. Aber Majestät würden
auch geruhen, sie zu benützen, versicherte ihm der Hofmarschall.

Der König traf auch kurz nach dem Italiener ein, begleitet nur von den Höchsten
seines Hofes, den Grafen Wartenberg, Wittgenstein und Wartensleben, den
markgräflichen Brüdern sowie den berühmtesten Professoren seiner Akademie. Als
die Majestät sich niedergelassen hatte, winkte der Kronprinz, man möge auf ihn
keine Rücksicht nehmen und seine Plätze wählen. Er selbst stand in Wams und
Schürze am Ofen. Die Herren Markgrafen setzten sich sofort; sie waren sehr
gespannt und wünschten, daß die Vorführung sofort beginne. Die Herren
Markgrafen hatten eine außerordentliche Vorliebe für dergleichen. Es kam ihnen
gar nicht einmal sehr zum Bewußtsein, daß es hier um die Auffindung des Steines
der Weisen ging. Ein wenig entsetzt waren sie nur, daß man den Keller wirklich
allein mit einem Prunksessel und ein paar Armstühlen hergerichtet hatte.

Doch Graf Gaëtano bot ihnen kein prunkvolles Schauspiel. Er ließ keine Tribüne
aufstellen und mit figurenbestickten Tüchern überhängen. Er baute ihnen keine
Hexenmeisterküche hin, ließ nicht von Dienern und Adepten rätselhafte
Gegenstände und schlösserverwahrte Truhen herbeischleppen. Er versank nicht in
schweigendes Grübeln und mied die klingenden Beschwörungsformeln. Lediglich
sieben Pfund Quecksilber und mohnsamengroße Körner von Kupfer wurden in eine
gläserne bauchige Flasche gegossen und in der Sandkapelle des Windofens vor
aller Augen abgestellt; und auf einer Tafel waren alle Testimonia publica und
Patente ausgebreitet, nach denen der Magier das Gold nicht nach Loten und
Unzen, sondern zu zwanzig und dreißig Pfund zu produzieren imstande war.

Lebhaft plaudernd, dabei mit aufmerksamer Bescheidenheit die Fragen und
Gegenreden König Friedrichs abwartend, saß der Graf neben der Majestät. Der
Lakai stand mit dem silbernen Tablett an seiner Seite. Das Kästchen war jetzt
geöffnet, der Goldmacher ließ sich diese und jene Phiole mit einem Arcanum oder
Spiritus vini rectificatissimi und der Tinctura universalis, die nur er besaß,
reichen und war bei alledem eigentlich eifrig damit befaßt, das Wunder, das er
vollbringen würde, von vornherein zu entzaubern. Er pries mehr die chemische
Wissenschaft, als daß er Schauer einflößte vor seinen Mixturen. Er leitete mehr
zu den letzten Schlüssen der Logik, als daß er seine geheimen Kräfte ahnen
ließ. Die erst ein wenig inquisitorischen Fragen der Herren Professoren
verwandelten sich sehr bald in nahezu ehrfürchtige Erkundigungen. Der König in
seinen weißen, wallenden Locken und im weichen Faltenwurf seines himmelblauen
Mantels schien in einer Wolke des Glückes und der Erkenntnis zu ruhen. Er hatte
seinem Sohne längst vergeben, ja, er nickte ihm bei den Erklärungen des Grafen
freundlich zu und sagte einmal über das andere: »Da – Sie sehen es, mein Sohn –
Sie hören selbst.« Dabei gestikulierte er lebhaft. Seine Ringe funkelten. Die
weichen Spitzen um die Handgelenke flatterten.

Der Kronprinz stand unbeweglich vor dem Herd. Jede Bewegung und jedes Wort des
Italieners verfolgte er mit nicht aussetzender Aufmerksamkeit. Graf Gaëtano
besaß die Höflichkeit, sobald er dem König Rede und Antwort gestanden hatte,
auch zu dem stummen Prinzen hinüberzusprechen. Ganz nebenbei, ganz
zwischendurch fragte er dann einen Diener, wie lange das Feuer schon brenne.

Friedrich Wilhelm mischte sich ein. »Seit zwei Stunden. Ich selbst habe die
Kohlen aufgeschüttet. Ich selbst werde den Blasebalg bedienen, um Ihnen nahe zu
sein, Graf. Ich selbst habe die Tiegel, den Lehm und das Kupfer besorgt, das
Sie verlangten.«

»Ich danke Euer Königlichen Hoheit für alle diese Anteilnahme« – der Graf
verneigte sich im Sitzen –, »aber wenn Hoheit die Vorgänge nahe neben mir
verfolgen wollen, müssen Sie geruhen, hier an meiner Seite Platz zu nehmen. –
Tu Er Lehm in den ersten Tiegel«, befahl er dem nächsten Lakaien. Aber der
Kronprinz breitete seine Hände vor das Werkzeug. Er tat selbst, was Gaëtano
gebot. Bald ließ der Goldmacher, mit dem Friedrich Wilhelm sich überaus schnell
zu verständigen schien, alle weitschweifigen Höflichkeitsbezeigungen. Knapp gab
er seine Anweisungen; rasch und genau führte der Königssohn sie aus. In
schneller Folge ließ Gaëtano dem Kronprinzen Mixturglas um Mixturglas reichen,
sie prüfen, in den zweiten Tiegel gießen. Danach hatte Friedrich Wilhelm das
eine Ende der Kupferstange in den Tiegel mit dem Lehm zu tauchen. Der
Münzmeister sollte sich bereit halten; der war der Prüfer des Goldes.

Der Graf erhob sich – leicht, unbefangen, behende. Er nahm das letzte, das
kleinste Fläschchen von dem Tablett. Als die Blicke des Kronprinzen ihn nahezu
verschlangen, hielt er einen Augenblick lächelnd ein.

Die Züge König Friedrichs wurden schlaffer. Der König war sehr bleich. Die drei
Minister Wittgenstein, Wartenberg und Wartensleben hatten sich erhoben und
standen hochgereckt hinter der Majestät, stets das gleiche Bild
ehrfurchtgebietender, aber recht gefährlicher Einmütigkeit. Die Herren
Markgrafen wurden wieder aufgeregter. Sicher, jetzt gab es endlich etwas zu
sehen! Wenn nur der Italiener den Neffen sichtlich demütigte!

Friedrich Wilhelm befolgte schweigend die Befehle des Magiers. Er senkte die
Kupferstange mit dem vom Lehm nicht bedeckten Ende in den Tiegel, in dem die
Mixturen schäumten. Er ließ keinen Blick von dem Werk. Das Kupfer blieb rot.

Der Graf trat dicht neben ihn. Er drehte den Glasverschluß seines Flakons auf
und träufelte, als wäre es nur ein zartes Parfüm, einige Tropfen in den Schaum.
Der Kronprinz hielt die Stange ganz ruhig. Das Kupfer blieb rot.

Alle umdrängten sie wortlos den Herd. Der König hatte tiefe Schatten um die
Augen. Die redseligen Herren Markgrafen brachten keinen Laut über die Lippen.
Das Kupfer blieb rot.

Graf Gaëtano reichte dem Kronprinzen ein kleines Messer und ließ ihn die
Lehmkruste vom oberen Ende des Barrens lösen. Die weichen Schichten des
abgeschälten Lehmes zischten auf dem Herde. Der König schlug die Hände vors
Gesicht. Die Markgrafen hielten einander umklammert. Der Graf sagte etwas
heiser: »Hoheit – ich danke.«

Friedrich Wilhelm schloß die Augen vor dem übermächtigen Glanz des Goldes, das
er nun in Händen hielt. Er ließ den Barren auf die Herdplatte sinken. Halb war
es Kupfer, halb war es Gold.

»Es kann nicht sein, Graf.«

Gaëtano kam zu keiner Antwort. König Friedrich zog ihn an seine Brust. Da schob
der Kronprinz das Häuflein der Markgrafen beiseite und stürmte die Kellertreppe
empor. Wohin – er wußte es nicht. Er fand sich selbst erst wieder, als er an
der Wiege seines Sohnes stand und die Kronprinzessin, aus dem Nebenzimmer
tretend, ihn mit einem erstaunten »Sie hier?« wie aus Traum und Fieber weckte.

»Es ist Gold«, stammelte Friedrich Wilhelm, »und das kann nicht sein.«

»Danken Sie Gott, daß es Gold ist. Sie brauchen einmal Gold.«

Der Kronprinz starrte die Gattin fassungslos an. Aber er nahm nur wahr, daß sie
ein ganz aus Goldstoff gewirktes Kleid trug, einen überaus weiten und reichen
Rock ganz von lichtem Golddamast, mit Vögeln und Blumen von dunklerem Golde
übersät.

»Sie bringen sich selbst um eine Überraschung: mein Kleid für die Taufe.« Die
Schöne lächelte und fuhr sich verlegen, dabei aber doch ein wenig kokett über
ihr Haar. Denn sie hatte die Perücke noch nicht aufgesteckt, und der Gatte sah
ihre braunen Locken.

Friedrich Wilhelm wischte die Hände an seiner groben Schürze ab und streckte
die Arme nach seiner jungen Frau aus. Er klagte tonlos und war, wie ein
Unbeteiligter, fast verwundert, daß er nicht stöhnte: »Nun ist ein Unglück
geschehen, das vielleicht nie mehr gutzumachen ist.«

Frau Sophie Dorothea wandte sich kühl ab. »Ich verstehe Sie nicht. Der Stein
der Weisen ist gefunden. Kleiden Sie sich um. Begeben Sie sich mit mir zum
König, ihn zu beglückwünschen. Lassen Sie mir Graf Gaëtano vorstellen.«

Die Feier des Goldes sollte nun zugleich zum Fest des königlichen Kindes
werden. Die Stunde voller Gewalt und Tiefe war Ereignis geworden: dem ersten im
Königspurpur geborenen Hohenzollern würde der Stein der Weisen als Gabe des
Tauftages dargebracht werden.

 

Der Kronprinz hatte sich den väterlichen Wünschen gefügt. Die Kammerdiener
stürzten mit Perücke, roten Schuhen, Scharlachmantel und Schmuckkasten herbei.
Sie zogen ihm den Brokatüberwurf fast zu eilig über Kopf und Schultern. Der
Kronprinz prüfte vor dem Spiegel kurz und aufmerksam, was man ihm anlegte. Der
Schärpe gab er einige andere Falten. Die Perlenagraffe, die den Mantel an der
Schulter hielt, steckte er um eine Kleinigkeit schräger. Die Locken der Perücke
strich er weiter aus der Stirn zurück; die Hände erhielten einige Tropfen eines
orientalischen Balsams. Er lächelte ein wenig über das Erstaunen der Diener.
Und in all dem fremden Tun schlug sein Herz doch rascher und voller, weil all
das Ungewohnte für seinen Sohn geschah.

Von der Mittagsstunde an wurden auf den Wällen die Kanonen gelöst. Der
königliche Festzug begab sich auf dem im Winter blumenübersäten Wege zum Dom.
Der Donner der Kanonen überklang die Glocken, der Wirbel der siebenhundert
Trommeln übertönte die Orgel. Den langen Gang vom Tor zum Altar standen die
Reihen der Schweizergarde in goldverbrämten Mänteln und
straußenfederüberladenen Hüten. Die Trommelstöcke flogen, kaum mehr sichtbar,
in ihren Händen. Es war ein unfaßbarer Glanz über dem Dom. Von allen Emporen
der Kirchenhalle wehten Fahnen. Der Altar baute sich zu einer Kerzenpyramide
auf; der Zug der Gäste, zu ihm schreitend, war ein goldener Strom.

Am goldenen Taufbecken auf der obersten Stufe hielt die Ansbacher
Brandenburgerin das hohe Knäblein über sie alle empor. Um seine schwachen
Schultern lag der schwere Purpur, auf seinem kleinen Haupte strahlte die Krone,
in seine Ärmchen hatte man Zepter und Reichsapfel gedrückt, und über seiner
Brust spannte sich das Band des Schwarzen Adlerordens mit dem glänzenden Stern.

Der Wirbel der siebenhundert Trommeln steigerte sich zu immer ehernerem
Dröhnen, um plötzlich in fast unheimliche Stille abzubrechen. Friedrich Wilhelm
hörte einen Augenblick das leise Weinen seines Kindes. Aber da sangen die Chöre
zu Flöte, Harfe und Orgel, und wenn er sich ein wenig vorneigte, um das blasse,
welke Gesicht des Täuflings näher zu sehen, blendete ihn die Fülle der Kerzen.

Das Wasser, mit dem das Kreuz auf die Stirn des Kindes gezeichnet wurde, war
aus dem Jordan geschöpft. Die Tropfen verrannen mit den Tränen des Täuflings.
Die Ansbacherin mußte ihn fester an sich drücken, das zitternde Köpfchen unter
der Last der Krone zu stützen. Die Feier sollte noch sehr lange dauern. Gerade
war erst der Name gegeben: Fridericus Ludovicus.

Im Taufspruch ließ der sanfte König dem ungebärdigen Kronprinzen eine herbe
Zurechtweisung erteilen:

»Denn alle Dinge sind möglich bei Gott –«, ein Bibelwort, vom Hofbischof mit
vieler Weisheit auszulegen, mit Sinnbildern, Mahnungen und schönen Allegorien.

Der Kronprinz sah das Haupt seines Kindes, auf dem die Krone festgebunden war,
immer wieder nach hinten sinken. Nun hielt eine der Prinzessinnen vom Geblüt
den Täufling. Der Kronprinz suchte die Möglichkeit einer Verständigung mit
seiner Frau. Die Kronprinzessin hatte ihre Augen fest auf den Prediger
gerichtet, ihre Gedanken auf den anschließenden Kirchgang der Wöchnerin
sammelnd.

Friedrich Wilhelm bemühte sich, die Aufmerksamkeit seines Vaters auf sich zu
ziehen. Doch der König umfaßte immer wieder mit weitem und verzücktem Blick das
Bild des Prunkes und der Weihe. Nun verhüllten ihn die Fahnen ganz.

In der ersten Reihe der Herren des Hofes stand Graf Gaëtano, hervorgehoben vor
allen durch das ihm neu verliehene Band des Schwarzen Adlerordens mit dem
strahlenden Stern. Der Kronprinz, von der Krönung des Vaters her der erste
Ritter des Ordens, öffnete die Spange, die des eigenen Sternes Schärpe an der
Seite zusammenhielt. Er wußte, wenn er sich zum Verlassen des Domes anschickte,
würde sie sich lösen und der Orden unter seine Füße fallen.

Wie es dann in der Ordnung des Gratulationszeremoniells möglich war, begriff
der Kronprinz nicht. Aber die Ansbacher Brandenburgerin stand plötzlich nahe
neben ihm und sagte leise: »Ich sah, daß sich die Spange Ihres Ordensbandes
löste.« Dann küßte sie schon der Kronprinzessin die Stirn und die Wangen.

Erst zwischen Tafel und Ball fand der junge Vater einen Augenblick Zeit, selbst
nach dem Kinde zu sehen. Sehr blaß lag es in seiner Wiege und schreckte im
Schlaf oft zusammen. Friedrich Wilhelm nahm besorgt die schwere Hermelindecke
von der Wiege und sah, wie der ganze kleine Körper immer wieder zuckte. Dabei
lag doch der Knabe in so tiefer Stille; fast war es zu still.

Die Kinderfrauen hielten sich in einem der Vorräume auf. Der Kronprinz wies sie
an, nachts abwechselnd bei dem Prinzen zu wachen und sofort Nachricht zu geben,
wenn sie etwas Auffallendes im Verhalten und Zustand des Kindes bemerkten. Auch
befragte er sofort einen der erreichbaren Ärzte.

»Er kümmert sich um alles«, rügten die Kinderfrauen streng, als der Kronprinz,
den Leuchter in der Hand, sich entfernt hatte.

Auf dem Ball war seine Anwesenheit nicht mehr lange erforderlich. Die
königliche Familie zog sich früh zurück. Friedrich Wilhelm konnte sich zeitig
zur Ruhe begeben. Es tat ihm not nach einer Nacht, die er nahezu schlaflos über
alchimistischen Werken zugebracht hatte. Auch gedachte er am kommenden Tage
schon in den ersten Morgenstunden aufzustehen, um sich genauer über die
nächsten Pläne des Grafen Gaëtano zu unterrichten und engere Fühlung mit dem
königlichen Münzmeister zu suchen, der das Elaborat des Italieners einwandslos
als Gold anerkannt hatte.

 

Auf dem Ritt zum Münzamt nahm der Kronprinz einen Umweg. Jenseits des Schlosses
und Domes schloß sich an den Lustgarten bald wieder ein häßliches und ärmliches
Stadtviertel an, das der König und sein Hof allerdings bei ihren Ausfahrten
niemals zu berühren pflegten. Die Winkel und Gassen dort im alten Kölln waren
auch nur noch wert, zu verfallen und vergessen zu werden.

Aber noch lebten Menschen in ihnen, für die keine bessere Wohnstatt bereit war.
Der Kronprinz faßte jede Einzelheit ins Auge; jeden umgebrochenen Zaun; jede
windschief hängende Tür; die vom Sturm zerrauften, von der Feuchtigkeit und
Kälte modernden Strohdächer; die schmutzigen Kinder, die sich an dem frostigen
Morgen draußen umhertrieben, zaghaft zu dem vornehmen Reiter aufsahen und ihn
ängstlich, darum nicht minder beharrlich anbettelten.

Ein hochgewachsener junger Mann hämmerte trotz des eisigen Nordwindes an einem
Fensterladen herum, der, locker und gesprungen, in den Angeln knarrte; er
suchte den breiten Riß im Holz mit einer Latte zu übernageln. Aber bei jedem
Hammerschlag splitterte der Sprung nur weiter. Als der Mann den Reiter anhalten
sah, legte er sein Handwerkszeug auf den Fenstersims, ging ins Haus und schlug
die Tür hinter sich zu.

Friedrich Wilhelm sprang vom Pferde und schritt dem jungen Menschen rasch nach.
Der öffnete nur zögernd die Tür.

»Warum hat Er seine Arbeit abgebrochen?« fragte der Kronprinz unvermittelt.

»Weil das Holz keinen Nagel mehr hält.« Die Antwort schien jede weitere Frage
abzuschneiden.

Der Kronprinz blieb hartnäckig und fuhr fort: »Warum müht Er sich heute
überhaupt mit derlei Dingen? Weiß Er nicht, daß dieser Tag noch für die
Tauffeierlichkeiten auf dem Schloß bestimmt ist?«

Der junge Mann machte kein Hehl daraus, daß er die Hoheit erkannt hatte. Ohne
jede Befangenheit, doch mit viel Bitterkeit sprach er weiter.

»Warum sind der Herr Kronprinz um diese Stunde hier?«

Er beschrieb am Fenster einen weiten Bogen um die armen Hütten und verkommenen
Wege. »Hier ist kein Fest. Die Feiern sind drüben hinter dem Lustgarten.«

Der Kronprinz knöpfte an seinen Reithandschuhen. »Hör Er, die Feste werden auch
hier bald beginnen. Eine neue und herrliche Stadt wird auch hier bald
entstehen. Es gibt ja nun Gold.«

Der junge Mann zeigte sich vollkommen unterrichtet.

»Ja, Herr Kronprinz, Preußens letztes Gold in des Generalmajors Graf Gaëtano
Tasche.«

Jetzt prägte Friedrich Wilhelm sich das Gesicht des Mannes genau ein. Seine
Züge waren klar und klug. Aber die junge Hoheit sagte: »Er ist sehr kühn. Warum
traut Er elender Untertan nicht dem, was seines höchsten Herrn und Königs
heißester Glaube ist?«

»Weil Graf Gaëtano sich gestern nach der Tafel von des Königs Majestät
fünfzigtausend Taler zusichern ließ für die neue Goldbrauerei.« Der junge
Mensch beschrieb wieder einen Halbkreis um die Elendshütten vor dem Fenster.
»Fünfzigtausend Taler, Kronprinzliche Gnaden.«

»Was schließt Er daraus?« Friedrich Wilhelm ließ sich auf den Holzschemel
nieder, den der andere ihm blank gewischt hatte. Er riß seinen Mantel auf.

»Daß es mit den Künsten des Goldmachers nicht stimmen kann, Euer Gnaden. Wie
könnte er sonst in Geldverlegenheiten sein.«

Der Kronprinz bezwang seine Unruhe. Er gab sich sehr kühl. »Woher hat Er
Botschaft, was an der königlichen Tafel gesprochen wird?«

Die Bitterkeit in der Antwort des Mannes war größer als der Stolz seines
Ausdruckes. »Ich habe nur zum Freunde, wer mir und meinesgleichen helfen kann.
Die königlichen Küchenjungen können unsereinem schon gute Freundschaftsdienste
leisten, wenn sie nur den Herren Tafellakaien öfter ein wenig gefällig sind.
Freilich, manchmal wollen sie mehr sagen, als sie wissen. Dann muß man
sorgfältig sondern; denn die Küchenjungen tun nun auch noch ihr Teil dazu.«

Er lächelte flüchtig. Friedrich Wilhelm sah ihn von der Seite an, den Knopf der
Reitpeitsche an den Mund gelegt. Der junge Mann wartete keinen Einwurf ab. Mit
einer hastigen Wendung zu der Hoheit hin rief er hell, fast scharf: »Aber hier
ist nichts übertrieben. Aber hier ist alles wahr, Euer Gnaden.«

»Trotz Küchenjungen- und Tafellakaiengeschwätz«, fiel der Kronprinz ein und
hatte eine tiefe Falte zwischen den Brauen, »- das ist wahr.«

Er streifte die Handschuhe über. »Wie heißt Er?«

Es klang trotz der rauhen, abgerissenen Sprechweise der jungen Hoheit nicht
unfreundlich.

»Creutz.« Der einfache Mann verneigte sich mit großer Höflichkeit.

»Creutz«, wiederholte der Prinz. Schon trat er aus der engen Kammer; und Name,
Mensch und Schicksal waren ihm eingeprägt. Im Takte seines Rittes dachte er
nichts mehr als die eigenen Worte: »Aber das ist wahr – das ist wahr –«

Woher nahm der Vater noch fünfzigtausend Taler für den Goldmacher? Er zahlte
seinen Beamten die Gehälter nicht mehr und war seinen Großen tief verschuldet,
die ihn ausgesogen hatten. Bei denen, die sich schamlos an ihm bereichert
hatten, mußte er borgen.

Aber dem Sohne schlug er es mit hochmütigem, mitleidsvollem Lächeln ab, als er
ihn bat, seinen kronprinzlichen Etat von fünfunddreißigtausend Talern
herabzusetzen. Das sei ein kleiner Etat. Der Kronprinz von Preußen müsse doch
Tafel halten. Der erste Kronprinz von Preußen dürfe doch nicht derart
bürgerliche Wäsche, Manschetten und Krawatten tragen. Von seiner Tafel, heiße
es, stehe man manchmal hungrig auf.

Ach, über Tafel und Krawatten! Er brauchte sein Geld zu Wichtigerem; und dies
war nun sehr seltsam: genau die fünfzigtausend Taler hatte der Kronprinz
gespart, die der Goldmacher vom König verlangte. Er hatte sie gespart, obwohl
der eigene Vater ihm, noch als er Knabe war, schon über dreißigtausend Taler
schuldete. Er hatte sie gespart, obwohl er gewaltige Mengen seines
Knabentaschengeldes immer wieder in seine Miliz gesteckt hatte. Die war so
angewachsen, daß er seine Leute in den Scheunen verstecken mußte, kam der Vater
König einmal nach Wusterhausen hinaus.

Er war bereit, seine Ersparnisse dem König zu leihen – zu solch harter Kur. Er
wollte auch nur eine einzige Garantie von ihm: den Sturz der drei Minister, den
Sturz vor allem Graf Wartenbergs. Denn der war Oberkämmerer, Erster
Staatsminister, Generalpostmeister, Generalökonomiedirektor, Oberhauptmann der
Schatullämter, Oberster Stallmeister aller Gestüte, Protektor der Akademien und
Erbstatthalter der oranischen Erbschaft; er war es ohne jede Kontrolle und mit
unumschränkter Verfügungsgewalt. Die Gräfin – einst die Frau des Kammerdieners
Bidekap und im Packwagen aus Emmerich mitgebracht – schickte Geld nach England,
denn sie traute Preußens Zukunft nicht recht; der Graf kaufte Güter in der
Pfalz. Ihre Tafel kostete mehr als die königliche.

Der König dankte. Der König lehnte ab. Der Kronprinz investierte über
zwanzigtausend Taler in »Bau Wusterhausen, Garten und Landmiliz«. So hatte die
Preußische Krone ein schuldenfreies Gut. Der König pochte vor den Gläubigern
auf seine oranische Erbschaft, gab dem Goldmacher Versprechen und hoffte.

 

Friedrich Wilhelm ersuchte den König um seine Entfernung vom Hofe.

Friedrich I. fand seinem Sohn gegenüber nur noch müde Gesten. Dabei war es doch
durchaus kein ungebräuchliches Mittel, sich eines etwas schwierigen jungen
Herrn für eine Weile dadurch zu entledigen, daß man ihn auf Reisen schickte.
Aber selbst an diese Erwägung knüpften sich unangenehme Erinnerungen. Denn war
der Kronprinz vielleicht auf die Große Tour gegangen, wie sie für Fürstensöhne
üblich war? Hatte er sich etwa durch das Leben an fremden Höfen verfeinern
lassen? Über Holland war er überhaupt nicht hinausgekommen. Und in Amsterdam
hatte er lediglich die Polizei, die Armenhäuser, die Gefängnisse, Schiffe und
Magazine besichtigt, in Leiden nur die Anatomie aufgesucht!

Aber gut, gut; mochte er doch wieder reisen auf seine Art. Im Augenblick war
seine Abwesenheit nur zu genehm. Was er nur wünschte an Urlaub, Ermächtigungen,
Empfehlungen, sollte ihm zugebilligt sein.

Aber der Kronprinz wollte gar nicht reisen. Er wollte in den Krieg nach
Flandern; und in der Verfechtung dieses Planes entwickelte er eine rhetorische
Gewandtheit, die man bis dahin noch nicht an ihm wahrgenommen hatte. Daß er dem
Vater seinen Willen klarzumachen suchte in dessen eigener Sprache und von der
Fürstentragödie redete, die um die spanische Erbfolge aufgeführt werde: das
entschied den Erfolg seiner Bitte.

Die überraschenden Redewendungen gefielen dem Herrscher. Sie wären nicht
bäurisch, wie so vieles an dem Sohn. Die Majestät raffte ihren Mantel zusammen
und erhob sich. »Reisen Sie meinethalben auch nach Flandern – ich gewähre es
Ihnen gern. Reisen Sie zu meinen Truppen – nur quälen Sie mich nicht mit Ihrer
Engherzigkeit, Verzagtheit, Ihrer Kleingläubigkeit.« Er wollte den
aussichtslosen Kampf gegen seinen Sohn nicht weiterführen.

Die Kronprinzessin fand es angebracht, daß der Kronprinz sich nach der Taufe
des Stammhalters nun auch den Truppen zeigen wollte. Solche Besuche bei der
Armee waren abwechslungsreich und ungefährlich. Das wußte die junge Fürstin von
Vater und Bruder, dem Kurfürsten und Kurprinzen von Hannover.

König Friedrich aber wurde plötzlich wieder besorgt um den einzigen Sohn;
nirgends und niemals war er des vollen Einsatzes fähig. Er ließ dem Kronprinzen
schriftlich einen Befehl zugehen, nach welchem er ihn zum Besuch der
verbündeten Heerführer ins flandrische Hauptquartier entsandte, keineswegs aber
in seiner Eigenschaft als Chef des Kronprinzenregimentes. Schreibend blieb der
schwache Vater fest; der Begegnung mit dem Sohne wich er aus.

Der gesamte Hof glaubte, sobald der Aufbruch des Kronprinzen zur Armee bekannt
geworden war, die junge Hoheit von dem Goldmacher in die Flucht geschlagen. Wer
konnte ahnen, daß der neue Regimentsschreiber in der Wusterhausener Truppe des
Kronprinzen ein Spürhund gegen Gaëtano war. Wer konnte wissen, wer der
Schreiber Creutz war, wie sein junger Herr ihn fand und was er von ihm hielt.

 

Friedrich Wilhelm fügte sich den Wünschen des Vaters und Königs. Er hatte ja
auch wirklich eine Fürstlichkeit im flandrischen Lager zu besuchen, freilich
gerade einen großen Herrn, der am Berliner Hofe verfemt war: Herrn Leopold von
Anhalt-Dessau.

Er hatte begonnen, all die Verbitterung zu verstehen, durch die sich der Fürst
in den Kreisen des Hofes gar so unbeliebt gemacht hatte. Er fing an zu ahnen,
warum der große General sich als Freiwilliger bei den brandenburgischen Truppen
herumtrieb, obwohl ein Rangjüngerer das Kommando führte. Was noch groß war an
Brandenburg, schien unlösbar an den Fürsten Anhalt-Dessau gebunden; er wollte
nicht von seinem Werke lassen, die Truppen, die er vierzehn Jahre, in vierzehn
Feldzügen für Brandenburgs Reichsdienst geführt hatte, ruhmreich zu machen. Er
wollte nicht Berührung haben mit dem neuen Königshofe.

Der »Kronprinz in Preußen« und Kurprinz von Brandenburg brach nicht zur Armee
auf, nur weil es ihm verdrießlich war, lediglich dem Titel nach Regimentschef
zu sein. Der Kronprinz in Preußen ging, den Dessauer zu suchen. Vielleicht sah
der mit seinen Augen, hörte der mit seinen Ohren, redete der mit seiner Zunge.
Einer mußte doch noch sein! Man hielt sie voneinander getrennt!

Der Fürst von Anhalt-Dessau fuhr Friedrich Wilhelm entgegen.

 

Je mehr sie sich dem Lager näherten, desto stärker spürten der ältere und der
jüngere Mann ihre Übereinstimmung.

Den letzten Teil der Reise hatten sie gemeinsam zurückgelegt. Der Kronprinz
hatte nur wenig Kasten und Truhen als Gepäck bei sich. Er hielt sich nicht an
das Feldlagerzeremoniell.

Dem Dessauer war es recht, wie der Thronfolger kam: zerstreut, wortkarg, noch
ganz gefangen im Berliner Ärger. So, genau so, pflegte auch er selbst jedesmal
vom neuen Königshofe zu kommen!

Aber heute war des Prinzen schlechte Laune bald wie weggefegt.

Der Tag war da, an dem sie nun die ersten Truppen sahen. Sie waren noch nicht
sechs Stunden gefahren. Es war gegen Mittag. Eine breite, blitzende Welle kam
ihnen den Hang einer Erhebung entgegen, dichte Reihen von Soldaten. Fern hinter
ihnen wehten schmale Wimpel von hohen Lanzen, Zeichen der Zelte, deren graue
Spitzen vor dem Horizont der Ebene zum Gebirge wurden.

Man schien dem Frühling näher. Über den Stämmen der kahlen Bäume war ein
feuchter, grüner Schimmer, Hauch des Frühlings über altem Holz. Der Schnee war
getaut.

Die Mannschaften scharten sich zu schmalen Kolonnen, als sie am Reisewagen der
Fürstlichkeiten vorbeimarschierten. Der Fürst und der Kronprinz lehnten sich
aus dem Schlag. Den Dessauer erkannte jeder Soldat. Aber die Ordnung der
Gruppen durfte durch die Begegnung nicht gestört werden. Darauf achtete der
Fürst; das wußten sie und wollten keine schlimme Begrüßung.

Nur den Marsch des Dessauers stimmten sie an, den Marsch der Schlacht am
Ritorto und des Sieges von Cassano:

»So leben wir, so leben wir –«

Der Zug war lang. Andere Lieder des Feldzugjahrzehntes folgten.

»Prinz Eugen, der edle Ritter –«

»Marlborough s'en va-t-en guerre, mironton, mirontaine –«

»Auf ein Lied, das Ihnen gilt, Hoheit.« Der Dessauer beugte sich in den Sitz
zurück und kramte eine Reiseflasche mit Schnaps hervor. Sie tranken ohne
Becher, der Kronprinz nach dem Fürsten; dann wechselten sie ab. Friedrich
Wilhelm hob die Reiseflasche wie ein schönes Glas.

»Für ein solches Lied gäbe ich alle Titel, Fürst.«

Der Trinkspruch des Dessauers griff dem Prinzen ans Herz.

Aber niemals ist ein Lied auf Friedrich Wilhelm gesungen worden.

An der Tafel begrüßte Prinz Eugen von Savoyen den jungen Prinzen und den großen
General mit höflicher Rede. Er stellte den Dessauer dem jungen Brandenburger
hier draußen im Lager gleichsam von neuem vor: »Der Fürst von Anhalt-Dessau hat
mit den brandenburgischen Truppen Wunder gewirkt. Kein Preis ist zu hoch,
wodurch ich ihr Ausharren erkaufen kann.«

Der Kronprinz wandte keinen Blick von dem herrlichen Manne, der so begeistert
von des Dessauers Heerschar redete – dem Manne, den der Sieg wie ein Schatten
begleitete. Nun sah er ihn, der nur in Feldlagern Hof hielt: Prinz Eugen, den
edlen Ritter – den heldischen Zwerg! Oh, es war etwas anderes, als unter
Höflingen zu weilen!

Aber wenn Prinz Friedrich Wilhelm glaubte, auch den Fürsten von Anhalt-Dessau
im Lager aufleben zu sehen, wie er selbst es tat, so täuschte er sich. Der
Fürst wirkte plötzlich sogar ungemein ernüchternd auf ihn. Sein braunes Gesicht
war faltiger, als seine Lebensjahre glauben ließen. Seine grauen Augen
beobachteten mehr, als daß sie feurig strahlten, wie man immer pries. Mit
seinem anliegenden, knapp zusammengebundenen frühen Grauhaar und dem – an den
Rang- und Standesgenossen gänzlich ungewohnten – kurzgeschnittenen Schnauzbart
erschien Fürst Leopold fast streng und unfreundlich. Da begann der Kronprinz
nachzuspüren und von Stunde zu Stunde mehr zu begreifen, wie die Heerführer
auch im Felde noch an ihren Höfen litten, wie sie von Spionen ihrer Kabinette
umgeben waren und, selbst wenn sie einig waren im Kriegsrat, der Verräter wegen
einander zum Scheine widersprechen mußten wie Prinz Eugen und der Dessauer. Der
Kronprinz sah den erschlichenen Sieg der héros subalternes über die Tapferen
und Großen.

Gewiß, es klang überwältigend: England, Holland, Portugal, Dänemark, das Reich
– von zwei Verrätern abgesehen – sind vom Kaiser zu einem gewaltigen Bündnis
zusammengeschlossen gegen den vermessensten König, der je auf Frankreichs Thron
saß!

Aber als Truppenkörper war eine solche Fülle der Nationalitäten schwierig zu
lenken. Nach erschöpfenden Feldzugsjahren waren die Söldner jedes Heeresteiles
zudem nur noch Hergelaufene aus aller Herren Ländern – auch die Offiziere; und
Deutsche kämpften gegen Deutsche um Spaniens Thron: die Kurfürsten von Bayern
und Köln hielten es mit dem König von Frankreich! Der junge Brandenburger stand
verwirrt im Treiben des Lagers. Er fühlte, daß er keinem etwas galt: den großen
Heerführern, den Fürsten alter Häuser nicht – den Offizieren seines Vaters am
wenigsten.

Die bitterste Stunde aber kam für ihn, als sich in seiner Gegenwart zwei
Offiziere der Verbündeten unendlich beleidigend darüber streiten durften, ob
der »König in Preußen« wohl fünfzehntausend Mann auf den Beinen halten könne.

»Mein Vater«, rief der Kronprinz voller Zorn und Scham, »kann, wenn er nur
will, dreißigtausend Mann halten!« Und er verschwieg: Wenn er nur dem Dessauer
und mir seine Sache in die Hand gibt –. Ach, es genügt mir nicht, daß ich von
fern ein wenig für die Verwundeten der letzten Schlachten sorge; daß ich
Sonderentlohnungen vermittle; daß ich mir unentwegt berichten lasse;
wahrhaftig, es ist nicht genug für einen Fürstensohn in dieser Zeit.

Er war verdammt, zu warten. Die Bäume wurden grün; und wo das Kriegsvolk nicht
das Land zerstampfte, keimten Halme, ungleich und verstreut, aus Körnern, wie
sie ohne Aussaat im Erdreiche lagen; aus Körnern, wie sie der Wind in den
ängstlichen Ernten kriegerischer Vorjahre verwehte. Bauern hatten diese Felder
nicht bestellt. Das Land gehörte den Söldnern.

 

Außer vom König empfing der Kronprinz auch sonst zahlreiche Post, wie jeder der
großen Herren im Lager; nur daß die Schreiben, die ihm ausgehändigt wurden,
nicht immer nur hochgestellte Absender hatten.

Gewiß, auch die Kronprinzessin teilte mit, sie habe sich seit Karnevalsbeginn
an den Hof ihres Vaters nach Herrenhausen und Hannover begeben. Friedrich
Wilhelm war von einer Last befreit, die ihn wochenlang bedrückt hatte. Der
Kleine mußte also gedeihen! Wie wäre die junge Mutter sonst zum hannoverischen
Karneval gereist!

Aber auch der einfache Mann Creutz schrieb, und der Kronprinz war erstaunt, wie
der neue Sekretär seiner Wusterhausener Landmiliz diese Kunst beherrschte, die
im Volke nur sehr selten anzutreffen war.

Der königliche Münzmeister, so stand in dem Brief, habe in letzter Zeit einen
Aufwand getrieben, der ihm vor des Conte Gaëtano Zeiten nicht möglich gewesen
sei.

Der Graf aber habe sich, bevor er nach Berlin kam, in München den Umstand
zunutze gemacht, daß nach der Schlacht von Höchstädt ein Volksaufstand
ausgebrochen war. Ohne alle Papiere hatte er die Stadt verlassen; eine Flucht
war es, keine Abreise. Der Kurfürst von Bayern, um unermeßliche Summen von ihm
betrogen, war gerade daran gewesen, ihn festsetzen zu lassen.

Creutz hatte auch sehr selbständig nachgeforscht, woher der Italiener nach
München gekommen war: er hatte am pfälzischen Hofe und bei dem Herzog von
Savoyen Goldmacherdienste getan, und der Herzog, als er sich in den Händen
eines Gauners und Gauklers sah, war so tief beschämt, daß er ihn dem verdienten
Gericht nicht übergab, sondern mit allen erforderlichen Ausweisen nur heimlich
des Landes verwies. Er hatte keine Sühne verlangt; er hatte sich mir mit der
Zusicherung begnügt, daß Gaëtano in fremden Landen an keinem anderen Fürsten
ähnliche Verbrechen begehen würde.

Aus solcher Scham des Herzogs von Savoyen flössen das Unglück und die Schande
des ersten Königs von Preußen. Und die Schande erschien dem Thronfolger um so
größer, je tiefer er mit seinem neuen Schreiber in die Vorgeschichte des
Italieners eindrang. Der Kronprinz ließ es sich viel Reisegeld kosten. Der arme
Mann Creutz sah die Welt. Aber er kam immer weiter von den Städten fürstlicher
Höfe ab, drang in immer abgeschiedenere Gefilde, bis er es endlich wußte, daß
Domenico Manuel Gaëtano der Sohn eines armen Bauern aus Petrabianca, weit
hinter Neapel, war; ein kluger Sohn, ohne Frage, denn er hatte das feine
Goldschmiedehandwerk gelernt und zudem, um das Lehrgeld bezahlen zu können, von
Taschenspielereien sein Leben gefristet. Da fiel er einem Alchimisten auf; der
wollte von dem gar so geschickten Burschen kein Lehrgeld; der bot ihm Löhnung
und Kost.

Nach einem Jahre mußte der Adept Gaëtano seine Heimat verlassen, und die
Landreiter waren noch an der Grenze hinter ihm her. In Madrid war er schon kein
Adept mehr. Dort begann er gleich mit eigener Alchimistenküche; dort wurde er
auch gleich Betrüger genannt. Dafür trug die Frau, die mit ihm durch die Länder
reiste, für eine halbe Million Taler Juwelen auf dem Leib und war doch nur eine
Fleischerstochter aus einer so armen, dunklen Gasse, wie sie des hungrigen
Mannes Creutz Jugend überschattet hatte.

 

Der dritte Kurier für den Kronprinzen kam mit Eilpost aus Hannover. Der Sohn
war tot, die Kronprinzessin nach Berlin zurückgekehrt. Endlich versicherte noch
ein Handschreiben König Friedrich I., die Trauerfeierlichkeiten würden bis zum
Eintreffen des tiefbetrübten Vaters aufgeschoben werden, ihm eine Tröstung und
Erhebung zu geben.

»Ich habe hier nichts zu suchen.« Mit solchen Worten nahm der Kronprinz
Abschied vom Dessauer. »Es war keine Schlacht. Es ist auch keine Schlacht in
Vorbereitung. Man hält Reden, die Unfrieden stiften sollen im Reich. Ich werde
dem König sagen, daß hier sein und aller Fürsten Geld vertan wird nur für
Habsburgs Träume.«

Er ging vom flandrischen Lager weg, sein totes Kind zu sehen. Er hatte im Krieg
nicht einen Toten erblickt.

Die Kinderfrauen beteuerten, was sich beteuern ließ. Die Ärzte wußten viele
lateinische Gründe für den Tod seines Sohnes. Die Kronprinzessin hatte
keinerlei Ahnung gehabt. Nun war sie leidend, sprach kaum mit dem Gatten.

Als man Friedrich Wilhelm zu der einbalsamierten Leiche des Kindes führte,
wußte er, warum sein Sohn gestorben war.

Der Knabe Fridericus Ludovicus war aufgebahrt im schweren Purpurmantel, die
Krone auf dem schwachen Haupt, Zepter und Reichsapfel in seinen welken Händen,
das Band des Schwarzen Adlerordens über der Brust, den Stern über dem
schweigenden Herzen. Die Schweizergarde hielt die Totenwacht, mit siebenhundert
silbernen Trommeln. Vor Schloß und Dom standen die Kanonen bereit, gelöst zu
werden zum Trauersalut.

Der König hatte einen Sarg von Gold anfertigen lassen; am Fußende war ein
mächtiger Adler ausgebreitet.

Vom Morgen bis zur Dämmerung durfte das Volk vorüberziehen und die Aufbahrung
bewundern. Dem Kinde kam Ehre zu. Es war als der nächste Thronfolger begrüßt
und ein Glück des Geschlechtes genannt worden. Der Kronprinz sprach nicht. Nur
bat er die Ansbacher Brandenburgerin, sich seiner Frau anzunehmen.

 

Der Dessauer hatte ihn dringend zurückgerufen. Als er ihn am Wagenschlag
empfing, stürzte sich der Prinz in seine Arme.

Der Dessauer legte die Arme um ihn, ohne allen schuldigen Respekt. Er war ja
selbst ein söhnereicher Vater.

»Mein Sohn lag in einem goldenen Sarge«, stöhnte Friedrich Wilhelm auf.

Da schauerte es den Dessauer. Und das geschah selten.

Niemand erschien seinem klaren Sinn geheimnisvoller als der junge Königssohn,
von dem es an den Höfen immer nur hieß, daß er gewalttätig, eigenwillig und
beschränkt sei und keine andere Bildung habe als die der Kaserne, keine andren
Formen des Umgangs kenne als Kommandieren und Order parieren. Er müsse künftig
einmal, so hatte es immer bei Hofe geheißen, die Minister für sich regieren
lassen, denn er scheue ja die geringste geistige Anstrengung; er werde
Verwicklungen herbeiführen und den Staat nicht schützen können. Wie sollte der
Fürst von Anhalt-Dessau damit vereinen, was er nun im Lager sah!

Mit welchem Trübsinn grübelte der Prinz jetzt manchmal des Abends dem Fluch des
eigenen Horoskopes nach; vielleicht daß Gott in seinen Sternen doch ein Zeichen
gab! Das Zeichen der Unfruchtbarkeit war seinem Horoskope eingegraben.

Der Dessauer lachte den Prinzen aus, aber sein Lachen fand keinen Weg zum
Herzen des trauernden jungen Vaters. Der Dessauer ließ nicht ab. Was hatte es
denn mit Unfruchtbarkeit zu tun, wenn ihm sein erstes Kind starb! Er sollte
doch einmal Umschau halten in den Häusern der Fürsten, der Bürger, der Bauern!
Und war nicht seinem kurfürstlichen Großvater und selbst dem königlichen Vater
das gleiche widerfahren, den ersten Sohn und ersehnten Thronfolger zu
verlieren?

Der Kurprinz von Brandenburg beurlaubte sich vom Heer und reiste zu seiner
Gattin, die sich im Kreise der Ihren in Hannover trösten ließ. Er fand sie in
banger Sorge darüber, daß ihre Stellung am Berliner Hofe jetzt erschüttert sein
könne. Er weilte einen Tag in stummer Anklage und Trauer bei ihr, und aus einer
Nacht voller Fruchtbarkeit und Schwermut brach er wieder zu den Truppen auf.

Der unerfahrene Oberst Friedrich Wilhelm von Hohenzollern vertraute dem großen
General Leopold von Anhalt-Dessau. Der hatte von der Schlacht gesprochen; nun
würde sie sein.

Die Schlacht und der eigene Tod mochten kommen. Vielleicht wuchs schon der neue
Sohn heran. Dachte der junge Fürst an die Schlacht, so war sein Gedanke nicht
Sieg, sondern Tod.

Furchtbares mußte sich vorbereiten: Aufruhr und Ausgleich neun kranker Jahre
verschleppten und verrotteten Krieges. Der Kronprinz sah bereits mit des
Dessauers Augen; er erkannte, daß Bündnis Handel war und Traktat nur Geschäft
und Heer nur Söldnerhaufe; und Kampfgenossen waren die Rivalen ihrer Höfe. Tod
mußte wachsen, reif geworden in neun faulen Jahren. Er zwang sich, nicht an die
neun Monate und das Reifen des neuen Kindes zu denken. Monat um Monat kämpften
der Fürst und der Kronprinz vergeblich um den rechten Augenblick der Schlacht.

 

Dann, als es ein sehr zartes Mädchen war, ein Kind des Sommers, strafte
Friedrich Wilhelm alles Gleichnis Lüge, verlachte die Horoskope und war den
hohen Sommer hindurch guter Dinge und nur, wie mancher junge Vater es gewesen
wäre, eine Kleinigkeit enttäuscht, daß es ein Mädchen war. Jedes der Eltern gab
dem Kinde seinen Namen: Sophie die Mutter, Friederike Wilhelmine der Vater. Die
Kronprinzessin blieb in den Sorgen, welche Politik sie nun, da kein Sohn
geboren war, einzuschlagen habe, allein. Nur Briefe aus Hannover vermochten
ihre Befürchtungen zu zerstreuen. Dann lenkten die Feiern sie ab. Mitten im
großen Kriege Europas standen drei Könige Pate: Der »in« Preußen. Der von
Polen. Der von Dänemark.

Man machte viel Redens davon, daß alle drei den Namen Friedrich trugen und daß
jeder einen einzigen Sohn besaß. Sie losten um den Vorrang. Der Hofdichter der
preußischen Majestät malte, gegen einen Ehrensold von tausend Dukaten, die
Allegorie aus und schrieb von den Heiligen Drei Königen und ihrer Myrrhe, ihrem
Weihrauch und Gold.

Der Kronprinz hörte aus den üblen Versen nur den Kehrreim: Gold.

Weil es ein Mädchen war, trug das Kind bei der Taufe keine Krone, kein Zepter,
keinen Reichsapfel, weder Ordensstern noch Purpur. Sie brachten ihm nur Gold
zur Gabe: Die drei Könige, die drei mächtigen Minister, der Goldmacher.

Der Goldmacher und das Dreifache Weh hielten Friedrich Wilhelms zweites Kind
mit den Königen über die Taufe, im zehnten Monat nach der Nacht der
Fruchtbarkeit und Schwermut.

Im elften Monat war die Schlacht die blutigste des jahrelangen Krieges. Bei
Malplaquet war alles Heer zusammengezogen, und jede der Armeen, die hier
miteinander ringen sollten, war über hunderttausend Mann stark.

Am Morgen lag der Nebel der Ebene und des Herbstes um die Zelte. Die Männer,
die das Nebelmeer durchschritten, schienen über irdische Maße groß. So kamen,
wie die Helden eines höheren Reiches, in dem ersten Lichte des Septembertages
die Generale von Tettau und von Derschau vor das Zelt des Kronprinzen und
nahmen der Ordonnanz ihren Dienst ab, den Sohn ihres Königs zu wecken. Der von
Tettau stand zu Füßen des Feldbettes, im offenen Eingang des Zeltes. Schon
schimmerte die Sonne in dem Nebel, und ein fahler Glanz umgab ihn.

»Ich komme Abschied zu nehmen«, sagte der von Tettau.

Und Friedrich Wilhelm gab zurück: »General, wir reiten zusammen.«

Er war ganz wach, in einem Augenblick.

Der von Tettau schüttelte den Kopf. »Gebe Gott, daß wir nicht zusammen reiten.
Mein Ritt geht in den Tod.«

Da stand die Sonne über dem Gebirge der Zelte, der Nebel wich, der Tag war da.

»Wer kann den Tod wissen?« fuhr der Kronprinz auf und dachte daran, wie arm die
Ahnungen und Zeichen der Menschen sind. Hatte sein Söhnlein nicht eine Krone
getragen?

»Ich habe keine Zeit mehr zu reden«, sprach der von Tettau sanft, »ich habe nur
noch etwas zu ordnen. Ihres Vaters Majestät hat mich im geheimen beauftragt,
stündlich auf Ihr Wohl zu achten. Aber nun habe ich nur noch eine Pflicht und
kann auf Sie nicht mehr achten.«

Friedrich Wilhelm hatte sich im Feldbett aufgesetzt. Er lächelte, jedoch in
Unruhe. »Ich werde auf Sie achtgeben, General.«

»Keiner, Hoheit, kann uns bewahren«, griff nun der von Derschau ins Gespräch
ein, »und niemand soll es. In uns ist keine Furcht.«

Der Kronprinz wandte sich um. Er suchte den von Derschau. Der stand zu Häupten
seines Lagers. Der Kronprinz redete mit einer Heftigkeit, die fast etwas
gequält schien. »Ja, ja, ja – alles kann sein. Die Schlacht wird kommen und wie
jede Schlacht Tote bringen. Dies kann man sehr wohl vorher wissen. Aber wer es
sein wird, vermag der Mensch nicht zu ahnen.«

Der von Tettau sagte: »Wenn Gott es will – ja.«

Und der von Derschau sprach nach: »So fest, daß kein Zweifel ist.«

Friedrich Wilhelm sprang aus dem Bett. Er goß sich aus seinem Ledereimer das
Wasser über das Gesicht, die entblößten Schultern und Arme, griff nach dem Rock
und den Stiefeln. Er wollte hinaus, noch einmal zum Prinzen Eugen, zum Herzog
von Marlborough, in letzter Stunde alles vor ihnen zu wiederholen, was er seit
Tagen immer wieder vorgehalten hatte: daß es nun, nach so vielen versäumten
Monaten zu spät war für die Schlacht. Man werde aller Voraussicht nach siegen,
ja und abermals ja, aber die Opfer seien zu groß; niemand könne solche
Verantwortung auf sich laden.

Er hat den Herzog von Marlborough, er hat den Prinzen Eugen nicht erreicht. Sie
waren für die jungen Herren aus großem Hause nicht zu sprechen. Sie hielten ihn
hin. Zwei breite Ströme, wälzte sich nun das Heer gegen Mons und Malplaquet.
Zur Rechten sangen sie vom »Edlen Ritter«, zur Linken klang »s'en va-t-en
guerre ...« Vom jungen Prinzen, der allein die rechte und die schlechte Stunde
dieser Schlacht erkannt hatte, sang kein Grenadier, kein Kanonier, kein Reiter.
Niemand hat an diesem Tage Rat oder Tat von ihm gefordert, obwohl er sich in
der Schlacht beständig bei den beiden hohen Feldherren hielt. Aber der Tod
wollte Antwort von ihm auf mancherlei Frage.

Ein Sattelknecht des Prinzen von Savoyen ritt hinter Friedrich Wilhelms Pferd,
ganz dicht.

Nur daß sich des Sattelknechts Pferd, ganz nahe an seiner Seite, bäumte: dann
verlor es sich herrenlos im Gewühl, und Rappen und Schimmel sprengten über den
Leichnam des Burschen. Die beiden Ordonnanzen des Kronprinzen sprengten heran,
ihn von dem gefährdeten Platze wegzuholen. Mit aufgehobenen Händen wehrte
Friedrich Wilhelm ab: »Nicht näherkommen – nicht näher!«

Da sanken sie unter die Hufe, beide im gleichen Augenblick.

»Wir müssen über tausend Mann verloren haben«, rief der Adjutant des Herzogs
von Marlborough dem Kurprinzen von Brandenburg zu, als es wie eine Pause war im
Pfeifen der Kugeln.

So begann das Zählen, die grausige Rechnung des Sieges. Die Stunden des
steigenden Tages nahmen die Tausende und aber Tausende hin; sechzigtausend
mußten sterben, ehe das letzte große Heer des Sonnenkönigs geschlagen war. Der
ungenannte Sieger neben dem Prinzen Eugen und dem Herzog von Marlborough war
der Fürst von Anhalt-Dessau mit der Truppe, die er nicht befehligen durfte,
weil die Höflinge den hellen Klang seines Namens nicht mehr ertrugen.

Als der von Derschau und der von Tettau tot am Sohne ihres Herrn
vorübergetragen wurden, war der Sieg schon entschieden, nur daß die Völker und
die Fürsten und die Söldner um seine Sinnlosigkeit noch nicht wußten. Der
Kaiser wollte nicht den Frieden. Er wollte den greisen Sonnenkönig dazu
zwingen, gegen den eigenen Enkel zu Felde zu ziehen.

Der Erbe Brandenburgs ritt aus der Schlacht, ein Grübler.

Sein anklagender Haß gegen den Bourbonen und den Habsburger wurde sehr groß.
Das Amt eines Landesherrn wurde ihm noch größer. Die Fragen, die auf ihn
einstürmten, setzten sich in ihm fest für immer, nicht nur für die Nacht von
Malplaquet.

Der Königssohn trat seine Pilgerfahrt an durch die Nacht des Todes, die Söhne
des Landes zu suchen, dessen Fürst er einmal werden sollte.

Aber hier blieb er schon bei einem Dänen stehen; dem bettete er den Kopf auf
den Mantel, den er einem Toten ausgezogen hatte. Und dort befreite er einen
ächzenden Portugiesen, der sich nicht vom Fleck bewegen konnte, von der Last
des über ihn gestürzten Pferdeleichnams. Mehr vermochte er nicht zu helfen.
Doch lernte er in dieser Stunde die Milde roher Männer kennen. Überall suchten
sie mit flackernden Laternen das Feld ab, in Gebüschen, unter Kanonentrümmern,
bei zersplitterten Bäumen. Überall stützten sie Sterbende, tränkten sie
Verdurstende, verbanden sie Blutende; und als vermöchte es eine Linderung des
Geschickes zu bedeuten, strichen sie den Toten über die Lider. Als er einsah,
daß es kein Helfen gab in dieser Nacht des Leidens, hockte er sich auf einen
Baumstumpf und sah den Lichtern nach. Was der Morgen ihm enthüllen würde,
machte ihn zur Nacht schon frösteln. Er wollte hin zu den Laternen. Er ging den
Trägern nach. Vier Männer schleppten einen, voran schritt einer mit dem
Stalllicht. Sie hatten ein Haus am Feldrand entdeckt. Die Dörfer waren fern,
und ihre geringe Zahl vermochte das Heer der Verblutenden nicht zu fassen.

Das nahe Gehöft war eine Schenke. Es ging hoch her in ihr. Sie feierten den
Sieg; nur Männer, nur Soldaten fand er vor. Sie hatten das längst von Wirt und
Frau und Knecht und Magd Und Kind verlassene Haus aufgespürt. Der Stall war
niedergebrannt; das Haus stand beinahe unversehrt. Am Brunnenschwengel war ein
Kalb angebunden gewesen, und in dem Keller hatten heil die Fässer flämischen
Weines gelegen.

In der Schenkstube und im offenen Flur tanzten Soldaten miteinander. Der
Dessauer weilte hier und sah seinen Leuten zu. Als der Kronprinz eintrat, das
Gesicht beschattet von Mühsal, Schwermut und Erschöpfung, schritt der Fürst auf
ihn zu, legte den Arm um seine Hüfte, faßte seine rechte Hand und führte den
Prinzen zum Tanz.

»Es ist Sitte so im Lager nach dem Sieg.« Das war seine Aufforderung. Und sein
Abschiedswort nach dem Tanze war: »Das Leben geht immer weiter.«

Die Grenadiere freuten sich. Gleich stimmten sie der Hoheit und der Durchlaucht
zu Ehren das Lied ihrer Feldzüge an. »So leben wir, so leben wir –.« Manchmal
gaben sie der Weise auch andere heitere, derbe Worte, weil sie den Harten
liebten, der immer mit ihnen lebte und überall, ob bei Cassano oder Malplaquet,
an ihrer Spitze kämpfte.

»So leben wir, so leben wir«, begannen sie von neuem, das drittemal in dieser
Nacht.

Und plötzlich begehrte der junge Prinz in seinem Herzen, daß nie ein Lied auf
ihn gesungen werde und daß man niemals eine Krone auf sein Haupt drücke. Er zog
sich in einen Winkel zurück. Da saß einer, der nicht mittanzte, und putzte an
einem blanken Ding herum. Was er da habe, fragte der Prinz, und er möge nur
sitzen bleiben.

Der Soldat wies die Kugeleinschläge im Helm. Der war das Beutestück von einem
Toten.

Einen Helm mit den Löchern der Kugel darin, dachte der Königssohn, den müßten
die Könige am Tage ihrer Krönung tragen; einen blanken, eisernen Helm mit den
Spuren des Todes, den Helm, in dem einer für sie starb – ein Landessohn oder
ein Söldner.

Da sah er wieder das welke, schwache Köpflein seines Kindes unter der
mörderischen Krone. Aufschreckend, sprach er mit dem Manne weiter; ob er ein
Brandenburger sei und aus welcher Landschaft er komme. Er stamme aus der
Havelberger Gegend. Schon saß der Kronprinz dicht neben ihm. Wie lange es schon
her sei, daß er in den Krieg zog?

»O Herr«, rechnete der junge Mann ihm schwerfällig vor, »nun sind es schon vier
Ernten. Und in den Krieg gezogen bin ich nicht. Sie haben mich geschickt.«

»Was heißt: geschickt? Geworben –?«

»Nein, Euer Gnaden: der Herr Baron aus unserer Herrschaft mußte Ablösung
stellen für seine Söhne.«

»Was hat Er getan, ehe der Baron Ihn schickte?«

»Den Eltern das Feld bestellt. Der Vater ist alt.«

»Was haben die jungen Barone getan, als Er sie ablösen ging?«

Oh, der Grenadier begriff ganz gut.

»Die jungen Herrn Barone, Euer Gnaden, mußten ins Ausland reisen, reiche Bräute
in der Fremde zu suchen, weil wir Bauern allein es nicht schaffen konnten,
Schloß und Gut aus den Schulden zu bringen.«

Der nächste Mann, zu dem der Kronprinz trat, verstand ihn nicht: Soldat zwar in
brandenburgischer Uniform, jedoch von fremder Sprache und einer Mundart, die
seine Herkunft kaum erraten ließ. Nur soviel war aus ihm herauszuholen: »...
mehr Sold versprochen.«

Versprochen. Versprochen. Der Kronprinz kannte den Kehrreim.

Außer im Kürassierregiment »Kronprinz« und in dem Infanterieregiment des
Fürsten Anhalt-Dessau stand es überall schlimm um Löhnung, Verpflegung und
Montur.

Ah, schon die Monturkostüme, wie jeder Chef eines Regimentes in der ganzen
verbündeten Armee sie sich erdachte, forderten Spott und Zorn des Prinzen
heraus; Spott und Zorn, durch die er sich unter den Fürstlichkeiten und
Offizieren von Tag zu Tag unbeliebter machte. Der junge Herr schien ins Lager
gekommen, um unter all den Erfahrenen und geruhsam Lässigen feurige Reformen
einzuführen; und weil der Fürst von Anhalt-Dessau allmählich Wind davon zu
bekommen schien, daß man ihn, den gar so Unbequemen – wenn auch Unentbehrlichen
– weder im neuen Preußen noch im alten Reich zum Generalissimus erheben wollte,
hielt er sich nun wohl an den Neuerungssüchtigen. Man hatte dem Ehrgeiz des
berühmten Feldherrn mehr zugetraut, als daß er sich nur den Erben der
Streusandbüchse des Heiligen Römischen Reiches zum Protektor und Zögling
zugleich ausersah. Schließlich gab ihm der Kaiser doch nun schon den Titel
Durchlauchtig und nannte ihn nicht mehr nur Hochgeboren.

Seit der Bund mit dem Dessauer bestand, der Bund, durch den er hoffen konnte,
ihn bei Brandenburg zu halten, war die Tatenlust des Kronprinzen ungeheuer
belebt. Er bestellte Creutz an die Grenze. In wenigen Tagen sollte man sie nun
überschreiten.

Creutz trug die Uniform des Kronprinzlichen Regimentsschreibers. Alle Papiere
hatte er ordentlich und sauber bei sich.

Die Zahl der an der Pest gestorbenen Litauer war in die Hunderttausende
gestiegen.

»Ein Drittel der Bevölkerung«, erklärte Friedrich Wilhelm in kurzer
Unterbrechung dem Fürsten Anhalt-Dessau, der dem Gespräch mit Creutz beiwohnte.
Der Kronprinz hatte die wichtigsten Zahlen im Kopf, die Zahlen, die Leben
benannten.

Graf Gaëtano, meldete der Regimentsschreiber ferner, habe vom König endlich die
fünfzigtausend Taler erhalten, sein großes Experiment angekündigt und
umfangreiche Aufträge für allerlei Einzelvorbereitungen an vielerlei Handwerker
vergeben: Creutz hatte von den verschiedenen Bestellungen des Conte gute
Kenntnis.

Der Kronprinz horchte auf. »Daraus schmilzt man kein Gold. Daraus baut man eine
Kutsche.« Es ließ sich unschwer errechnen.

Der königliche Münzmeister war um seine Entlassung eingekommen. Der Ausbruch
eines lange unterdrückten Lungenleidens hätte ihn zu weiterem Dienste unfähig
gemacht. Treue Verwandte seiner Frau, in Lohn und Brot bei einem Schweizer
Landedelmann, wollten ihm den Aufenthalt in gesunder Landluft ermöglichen.

Nun stockte der Bericht. Denn die junge Hoheit ging sofort daran, Maßnahmen
vorzubereiten, die den Münzmeister am Grenzübertritt verhinderten, ohne daß ein
Eingriff in der Majestät alleinige Rechte geschah. Der Graf war noch sicherer
zu machen, das Mißtrauen der Bevölkerung noch zu steigern, damit der König zu
eigenem Einschreiten gedrängt werde. Die Wusterhausener Truppe sollte nach und
nach zum Besuch der Residenz beurlaubt werden und Quartier nehmen um das
Fürstenhaus am Friedrichswerder, wo der Conte als Gast des Königs lebte, und um
das Münzamt und jegliche Werkstatt, die für Gaëtano arbeitete. Es ging um mehr
als das Ertappen eines Gauners.

Creutz eilte den brandenburgischen Truppen voraus nach Berlin. Auch der
Kronprinz drängte unter diesen Umständen auf Rückkehr in die Winterquartiere.

Manchmal beengte ihn der Reisewagen; dann ritt er eine weite Strecke. Pläne,
für die er Genehmigung und Unterstützung des Königs erbitten und einholen
wollte, beschäftigten ihn zu jeder Stunde. Jeder Aufenthalt war ihm eine Pein.

Endlich, in Küstrin, rastete er wieder in einem Schlosse seines Vaters; und,
dreimal endlich, war es das letzte Quartier vor der Hauptstadt! Was machte es
da aus, wie kalt der Abend im alten Markgrafenschloß war, wie der Wind der
Oderebene durch alle Fugen und Ritzen der Fenster drang. Er hatte dieses erste
Ziel gewählt um einer neuen Verabredung mit Creutz willen.

Nur ein Häuflein Fischer stand am Tor, als sie in den Schloßhof einritten. Der
Kronprinz war müde und grüßte nur flüchtig. Gleich ließ er sich das Zimmer im
Turme zur Nacht herrichten; kaum daß er etwas von dem Imbiß nahm, den der
Kastellan ihm noch brachte. Der Alte wollte zu reden beginnen. Aber der
Kronprinz winkte ab. Er brauchte einen langen Schlaf vor Berlin.

In der Dämmerung wurde er geweckt. Trommeln wirbelten, aber es waren nicht
Trommeln des Heeres; dünne Trommeln waren es, blecherne Trommeln, klappernde
Trommeln. Und Glocken setzten ein, ohne Klang und ohne Tiefe: schrill,
erbärmlich und schneidend.

Dann flammte der Widerschein von Fackeln in dem Turmraum auf. Der Kronprinz
warf sich den Mantel um, zündete eine Kerze an und trat in die Fensternische.

Die Fackeln leuchteten um einen Galgen.

Der Kastellan kam voller Angst. Schon seit einer Stunde habe er vor den
Fenstern der Hoheit gewartet, hinaufzueilen, sobald Licht im Turmzimmer würde.
Hoheit müßten benachrichtigt werden, daß eine Hinrichtung vor dem Schloß
stattfinden sollte! Gestern abend zeigten sich Hoheit zu erschöpft und
abweisend; man habe es ihr nicht mitteilen können!

Der Kronprinz war nicht mehr erschüttert. Er hatte zu viele Tote in der letzten
Zeit gesehn: seinen Sohn, die jungen Bauern, die ihr Lehnsherr als Ersatz für
seine Söhne stellte; Portugiesen und Dänen, für den Tod gedungene Sardinier und
Moskowiter; den Sattelknecht des Prinzen Eugen; die eigenen beiden Ordonnanzen;
den von Derschau; den von Tettau. Und er hatte nicht gewußt, wofür sie starben.

Hier aber war der Tod der Sünde Sold.

Er wandte sich vom Fenster ab, die Kammer für diese Stunde zu verlassen. Da
wurde der Schein der Fackeln so hell, daß er zurückblicken mußte; fast war es
erschreckend.

Der Galgen strahlte in der Dämmerung des Odermorgens von wehendem Golde. Sie
hatten ihn mit Fahnen von Rauschgold behängt und, angetan mit einem wehenden
Mantel von Flitter und Rauschgold, führten sie den Conte Gaëtano in Fesseln
heran. Er sah so schön aus in der Dunkelheit der frühen Stunde, daß es den
Prinzen schauderte vor solchem Tod im Golde.

An diesem Urteil hatte er mitgewirkt, obwohl er nie den Tod des Italieners
wollte. Und doch war es gut, auch solches Sterben anzusehen. Er löschte das
Licht, sich den Blicken zu verbergen. Er trat ganz nahe ans Fenster. Auch er
würde einmal Urteile unterschreiben, Tod verhängen. Er stand regungslos. Er
entzog sich nicht der grausigen Stunde von Küstrin.

Die Glocken und die Trommeln blieben leer und blechern. Der Italiener schrie.
Alle Fassung war von Gaëtano abgefallen. Er wollte seinen Tod nicht glauben,
raste mit der Stirn gegen den Pfahl seines Galgens und brüllte, er würde jetzt
noch echtes, echtes Gold herstellen. Noch wich die Dunkelheit nicht, als wollte
sie das erbärmliche Sterben verhüllen. Aber da waren die Fackeln; die machten
das Gold so flackernd und grell. Am Galgen mit den schimmernden Fahnen und
blitzenden Bändern wanden sie das zuckende Bündel von wehendem Rauschgold
empor. Die Fischer waren herbeigeeilt. Sie drängten sich um das Tor in der
Mauer. Der Conte war verschieden. Das Beten der Priester verriet es. Die
Fackeln verlöschten im Sande. Das Gold wurde kalt, wurde fahl.

Aber nun war die Oder groß in dem werdenden Morgen. Breit, schwarz und schwer
strömte sie unhemmbar hin, als lösche sie alles aus, was Glanz war und Leben.
Selbst die Wälle von Küstrin, dem Ebenbilde der Sumpffestung Mantua, hatte die
Oder zerfressen. Als er aus dem flandrischen Kriege kam, fand der Kronprinz von
Preußen einen neuen Feind.

 

Später am Morgen klagten sie die Oder an. Es wurde ein Tag des Gerichtes. Die
Ackerbürger aus der Altstadt und vom Kietz, die Bauern aus dem Oderbruch kamen.
Sie hatten gehört, einer vom Königshause sei hier. Endlos war es her, daß sich
einer von den Hohen zeigte. Vielleicht, daß man nun diesem klagen konnte: vom
Hochwasser, vom Bruchland zwischen Oder und Warthe, vom Sumpf, der zum Acker
ihres Lebens bestimmt war. Ertrunkene Rinder schleppten sie in den Schloßhof.
Andere brachten ein Bündel verfaulten Getreides, von der Ernte her aufbewahrt.
So sei das Ganze, murrten sie alle. Die Abgaben hätten sie jedoch zu
entrichten, als wäre das Korn schwer, golden und trocken; als schwelle die
Milch das Euter der Kühe. Der Kronprinz stand vor den Kadavern und den fauligen
Garben wie ein Händler auf dem Landmarkt vor Ware und Vieh. Man bot ihm den Tod
an, und er fand keinen Preis, ihn zu bezahlen.

»Ich bin nicht der König«, sagte der Kronprinz.

»Aber Sie werden es sein«, riefen die Bauern.

So krönte ihn die Not weit vor den Toren der Königsstadt unter dem Galgen von
Küstrin.

 

Was war der Krieg. Was war die Schlacht von Malplaquet. Was war die Heimkehr
des Prinzen. Berlin scholl wider von dem einen Rufe: »Gaëtano!« Der Kronprinz
brauchte sich nicht viel um das Gerücht zu scheren. Er hatte Creutz. Der wußte
die Wirklichkeit.

Der Graf hatte sich eine Grenadiersuniform zu verschaffen gewußt. Am
bedrohlichsten Tage, als die Wusterhausener Kronprinzenleute schon am
Friedrichswerder vor dem Fürstenhause patrouillierten, hatte er sich in der
Dämmerung unter sie gemischt. Nicht weit von dem Fürstenhause wartete der
Reisewagen. Der alles verhüllende Mantel lag bereit.

Von Küchenjungen und Tafellakaien hatte Creutz es gleich gehört, daß der Conte
ohne jede Entschuldigung von der königlichen Abendtafel ferngeblieben war. Noch
vor dem Anbruch der Nacht stellte er fest, welche Kutschen einer sehr
bestimmten Art die Tore Berlins in den letzten Stunden verlassen hätten.

In einem Gasthof, schon bei der ersten Rast, verriet sich Gaëtano. Man hatte es
beim Aussteigen bemerkt, daß der Herr im eleganten Reisemantel die Uniform
eines Grenadiers trug. Da sandte man einen Reiter nach Berlin; man witterte
Desertion.

Als Gaëtano am Morgen das Gasthaus im Anzug des Kavaliers auf Reisen verließ,
die Fahrt nach Frankfurt am Main fortzusetzen, waren Creutz und seine Leute
schon zur Stelle. Ein Kommando König Friedrichs folgte nach.

Der König versank in Scham. Er ließ das Urteil und seine Vollstreckung
beschleunigen; er bestimmte die Oderfeste weit vor den Toren Berlins zum
Richtplatz – und machte so den Sohn zum Zeugen seiner Schande.

Was der Kronprinz durchaus nicht erfahren sollte, hatte er nun selbst mit
angesehen.

Er war fest entschlossen, den Goldmacher vor dem Vater nicht mehr zu erwähnen.
Von den Bauern im Oderbruch wollte er sprechen; von den Söldnern; vom Dessauer
und seinem Regiment. Aber der König machte dem Sohn die bittersten Vorwürfe. Er
hätte durch die törichte Spielerei mit der Wusterhausener Miliz von der heiklen
Angelegenheit erst so großes Aufhebens gemacht. Ob er nun wenigstens zufrieden
sei, daß er den verhaßten Italiener endlich am Galgen habe hängen sehen?

Der Kronprinz erlaubte sich gehorsamst zu bemerken, daß er einen Mann von
derart überragender Klugheit, der chemische Geheimnisse so einzigartig
beherrschte, niemals zum Tode verurteilt haben würde. Vielmehr hätte gerade
eine Begnadigung zu Haft und Arbeit – unter strenger Aufsicht von Professoren
der sonst untätigen Akademie – die Möglichkeit gegeben, in Zukunft allen
Goldmachern das Handwerk zu legen.

Die Majestät war außer sich über den Sohn. Seit Friedrich Wilhelms Rückkehr
löste eine erregte Auseinandersetzung zwischen König und Kronprinz die andere
ab; kaum daß der Prinz zu Gattin und Töchterchen kam.

Aber in diesen Wochen begann er wieder an einen neuen Sohn zu glauben, der
einst den Bauern und dem Heere helfen sollte; denn das mühevolle Werk würde
länger währen als sein eigenes Leben; es begnügte sich nicht mit dem Manne; es
verlangte das Geschlecht. Den Prinzen drängte es zu dem neuen Sohne; der sollte
ihm völlig gehören und Friedrich Wilhelm heißen, ganz allein nach ihm.

Schwer und immer schwerer war es für ihn geworden, noch immer der Sohn zu sein.
Die Einsicht in das Versagen des Vaters ging zu tief.

Der königliche Vater kehrte aber nun gerade jetzt unter der Einwirkung der drei
großen Minister sogar den militärischen Vorgesetzten gegen ihn heraus. Und da
jede Wandlung seines Wesens auch nach außen im neuen Kostüm sich ausdrücken
mußte, trug er die Uniform des Generalissimus und verzichtete auf den kostbaren
Aufbau der Locken. Alles Milde, Schwärmerische, Behütete, Huldreiche und
Schwelgerische an Friedrich I. war ausgelöscht. Ein vergilbtes Männlein, im
ernsten, dunklen Brandenburger Rock sich unbehaglich fühlend, hing im Sessel;
die dünnen Beine steckten fremd und hilflos in den hohen Stiefeln; spitz
stachen die Knie hervor. Kein Purpur, kein Pelz, kein Brokat verhüllte die
Welkheit. Der Blick der dunkel schimmernden Augen war müde und stechend
zugleich. Die braunen Haarsträhnen hingen lang und unordentlich an Wangen und
Schultern herab. Der sonst so Heitere, Helleuchtende war bleich; der schwarze
Eckenhut, zu tief in die Stirn gedrückt, beschattete das vergrämte Gesicht.
Zudem hatte König Friedrich zu der Tracht des Feldherrn sich ein Bärtlein
stehen lassen, kahl, dunkel und struppig. Er sprach, was die Minister ihm
befahlen.

Groß war das Dreifache Weh über Preußens jungen Königsthron geschrieben. König
Friedrich mußte vor den drei Ministern heucheln, als wüßte er nicht, was um ihn
geschah. Er hatte sich so auch zu verstellen, als es um den Plan einer dritten
Heirat für ihn ging. Die Minister dachten sich des Sohnes zu entledigen. Und
Erben des Sohnes waren nicht da. Der König brauchte einen neuen Sohn.

Dies war die neue Sprache, die sie vor dem König führten. Der Tod des ersten
Söhnleins, die Schwächlichkeit des zweitgeborenen Töchterchens der
Kronprinzessin ließen ernstlich befürchten, daß Ihre Königliche Hoheit nicht
mehr in der Lage sein würden, trotz ihrer jungen Jahre Preußens nächsten
Thronfolger zur Welt zu bringen. Widerführe nun dem Kronprinzen im weiteren
Verlaufe des Spanischen Krieges ein Unheil, so wäre es um die Erbfolgefragen im
Brandenburgischen Hause schlimm bestellt.

Luise Dorothee von Mecklenburg-Schwerin, so meinten die Minister, besäße alle
Eigenschaften einer Königin von Preußen, außerdem auch eine erhebliche Mitgift
an Gold und Juwelen. Und überdies sei dies der Weg, einen alten
Erbschaftsstreit zu regeln. Erbschaften schienen dem König, der kein
Vermächtnis hinterließ, die einzige Rettung.

Die Herren wußten um alles Bescheid. Die Sorge um ihre Gehaltsrückstände
bestimmte ihren Eifer. Diese Fürsorge für den König aber ging so weit, daß man
ihm überzeugend nachwies, der Kronprinz müsse sich Spione halten, anders
erkläre sich nicht der Ausgang des Falles Gaëtano; ferner, daß die
eigentümliche Beurlaubung der Wusterhausener Truppe nach Berlin sich zur
Militärrevolte hätte auswachsen können; vor allem, daß man von Umtrieben des
Kronprinzen und des Fürsten Anhalt-Dessau Kenntnis hätte, die an den
Grundfesten der brandenburgischen Heeresordnung rüttelten; daß der Kronprinz
durch seine Einmischung in die Staatsaffären und öffentlichen Angelegenheiten,
etwa das Gesundheitswesen Litauens, die Ordnung der Geschäfte in
unverantwortlicher Weise verwirre, und das zu einem Zeitpunkt, zu dem jeder der
Minister aus seinem Dezernat die vortrefflichsten Berichte über den Zustand des
Landes vorlegen könne.

Daraufhin freute sich der König an den schönen Berichten, ohne sie
nachzuprüfen. Die Pest war im Lande.

 

Bei der dritten Vermählungsfeier König Friedrichs I. sang die Hamburger
Opernsängerin Conradin für tausend Taler eine Arie; Minister- und
Gesandtenfrauen rissen sich wegen des Vortritts bei den Festlichkeiten die
Perücken vom Kopf; andere erhielten dafür, daß sie freiwillig den Vorrang
abtraten, Entschädigungen von zehntausend Talern. Der Kronprinz überraschte den
König am Morgen der dritten Vermählung mit der Nachricht, daß die
Kronprinzessin zum drittenmal schwanger sei.

Die neue Königin wurde in der Brandenburgischen Familie nicht sonderlich
erfreut aufgenommen, von ihrem Stiefsohn aber mit der gebotenen Höflichkeit
behandelt. Sie und ihre Oberhofmeisterin benahmen sich unerträglich bigott. Von
allen übersehen und von niemand gestützt, scharten sie die Geistlichkeit um
sich, die bei Hofe nicht viel galt. Die Königin wirkte an ihrem Hochzeitstage
etwas verrückt, und der König wurde sehr unruhig. Die Kronprinzessin war
überaus unangenehm davon berührt, daß in Berlin nun eine regierende Königin
residieren würde, die zudem noch ein Jahr jünger war als sie selbst. Die
welfische Prinzessin hatte bisher die Gunst des Königs, Oheims, Schwiegervaters
in einem ungewöhnlichen Maße besessen. Friedrich I. hatte der Frau
Schwiegertochter wegen ihrer außerordentlichen Befähigung zur Repräsentation
die in den Ehepakten ausgesetzten Gelder verdoppelt, ihr für zweihunderttausend
Taler Juwelen geschenkt und Sophie Dorotheens Heirat voller solchen
Überschwanges gefeiert, daß der Kronprinz all dieser Torheiten müde gewesen
war.

Oder sprach er so bittere Worte doch im Gedanken an die Ansbacherin? Auf der
dritten Hochzeit seines Vaters wich er ihr aus. Ihre Vermählung mit Sophie
Dorotheens Bruder, dem Kurprinzen von Hannover und dereinstigen Anwärter auf
Englands Thron, stand bevor, und Friedrich Wilhelms alter Knabenhaß gegen den
Vetter lebte wieder auf. Der bedeutendste protestantische Thron, der britische,
war der Ansbacherin für die ausgeschlagene spanische Krone, die ruhmreichste
des Katholizismus, in langwierigem Schriftwechsel der Fürstenhäuser
zugesprochen.

Sophie Dorothea und die Ansbacher Brandenburgerin, die künftigen Schwägerinnen,
weilten in den Tagen um die Königshochzeit viel zusammen. Der Glaube der
Kronprinzessin an die welfischen Hausverträge war unerschütterlich, jede Regung
von Eifersucht lag ihr fern. Was neben den Verträgen an liebenden Gefühlen
keimte oder starb, berührte den maßlosen Ehrgeiz der Welfentochter nicht mehr.
Die Ansbacherin aber nahm wahr, daß die Ehe des geliebten Mannes, die immer
wieder geforderte Verbindung der Welfen mit den Hohenzollern, kühl geblieben
war. Was ihrem klaren Blick und ihrem sicheren Empfinden sich enthüllte,
verschloß sie als geheimes Glücksgefühl in ihr beraubtes Herz.

Zwischen der Königin und der Kronprinzessin, den beiden jungen Frauen,
vermittelte sie unermüdlich, freundlich und behutsam, so daß keine sich vor der
anderen etwas zu vergeben brauchte. Unter den Frauen ging es diesmal
glimpflicher ab als unter den Männern.

Die Herrenabende der festlichen Wochen waren nicht ungefährlich, zumal man
nicht umhin gekonnt hatte, den Fürsten Anhalt-Dessau unter den Gästen nach
Berlin zu bitten. Und um des Kronprinzen willen war er, leider, gekommen.

Wo der Fürst und der Kronprinz sich von den Festen nur entfernen konnten,
suchten sie allein zu sein, die täglich sich häufenden unangenehmen Ereignisse
miteinander zu besprechen. Gerade die Herrengesellschaften, die neben den
Hoffeierlichkeiten herliefen, schienen ihnen eine Möglichkeit dazu zu geben. So
trafen sie sich auch beim Obermundschenk von Grumbkow. Der, an der Pforte des
Alters stehend, führte eine erlesene Küche und einen vorzüglichen Keller, und
man traf mit Sicherheit nur die Herren bei ihm. Ängstlich hielt er seine Frau
dem Hofe fern, solange eine Gräfin Wartenberg in Wahrheit dort vor Königin und
Kronprinzessin residierte, wie ehedem in der väterlichen Schankstube; nur daß
sie jetzt, auf der höchsten Stufe ihrer Laufbahn, Mätresse lediglich dem Ruf
nach war. König Friedrich wollte den Potentaten Europas nicht nachstehen.

Alle waren sie in Grumbkows Hause im Gesellschaftsanzug; auch der Kronprinz;
auch der Fürst von Anhalt-Dessau; man sah viel bunten Brokat, Samt und überaus
kostbare Perücken, die man neu aus Paris hatte kommen lassen. Es reizte den
Kronprinzen, wie sie da alle um den Kamin saßen, in goldenen Sesseln mit
geblümter Seide, die Lockentürme im Gespräch dicht aneinander gedrängt. Der
Kronprinz lenkte die Unterhaltung auf die Mode. Ob die Herren nicht auch all
das Neue, Französische in Berlin etwas fremdartig fänden? Ja, das fanden sie.
Ob man die beträchtlichen Gelder, die allein die Perücken in dieser Kaminnische
hier ausmachten, nicht nützlicher anwenden könne? Ob der preußische Handel
nicht jeglichen Betrag sehr dringend brauche? Die Herren waren sich einig.

Herr von Grumbkow fand im geheimen, die Hoheit benehme sich in seinem Hause
nicht sonderlich gut. Aber darauf würde man sich in Zukunft nun einzustellen
haben. Der Hoheit gehörte die Zukunft.

Endlich hatte es der Kronprinz soweit getrieben.

»Wer kein Hundsfott ist, der tut es mir nach!«

Er riß die Perücke vom Kopf und schleuderte sie in den Kamin. Herr von Grumbkow
erfüllte seine Hausherrenpflicht. Die Lockenbündel der anderen folgten. Es roch
widerlich nach versengtem Haar, die Flammen schlugen aus dem Kamin; die
schwarzhaarigen, braunen, blonden, grauen und kahlköpfigen Kavaliere sahen
recht bestürzt darein, nannten aber den Einfall des Kronprinzen außerordentlich
lustig. Nur die Herren Markgrafen, die Brüder des Königs, suchten ihre
Grämlichkeit gar nicht erst zu verbergen. Aber durften sie dem Neffen etwas
sagen? Konnte er nicht schon morgen ihr Brotherr sein? Die Feigheit und
Verlegenheit reizten den Prinzen. Sein Brokatrock fuhr als Zugwind über die
Kerzen und in die Flammen. Der Kamin vermochte die Fülle der Röcke nicht zu
fassen, die nun nachgeworfen werden mußten. Das Feuer sank zusammen, der Raum
verdunkelte sich; alle Herren bemühten sich um einen Vorwand, diesen
Schreckenswinkel verlassen zu dürfen. Zum Glück hatte jeder in Sänfte oder
Wagen seinen Umhang oder Mantel.

Grumbkow bot auch seine Weste zum Verfeuern an.

»Nur so sind Königliche Hoheit auf dem rechten Wege. Alle brauchen sie hier
handgreifliche Beispiele.«

Die Antwort überraschte Friedrich Wilhelm. Er entschuldigte sich, in Grumbkows
Hause ein gar so lebhaftes Exempel statuiert zu haben. Aber der Hausherr
belachte es ohne Befangenheit und Verstellung. Auch der Kronprinz und der Fürst
mußten lächeln über die verstörte Flucht aller Gäste und wie sie selbst hier
voreinander standen ohne Perücken, ohne Spitzenjabots, ohne Röcke, nur in Hose,
Hemd und Weste, zerrauft und verrußt. Sie waren so lustig und aufgeräumt, daß
sie sich gar nicht erst in Ordnung brachten, sondern so, wie sie waren, am
Kamin sitzen blieben, während die Lakaien in unbeirrbarer Gemessenheit Weine,
Pasteten, eine ganze kalte Küche auftrugen.

In allen Äußerungen Grumbkows lag eine Billigung dessen, was der Kronprinz
getan hatte; dabei hielt er sich von Schmeicheleien weit entfernt. Auch schien
er deutlich die tieferen Gründe zu erkennen, aus denen alle Heftigkeit des
jungen Herrn hervorgebrochen war. Jedenfalls nahm das Gespräch sehr rasch die
Wendung zum Ernste, und zwar – von Grumbkow so geführt – gerade zu den Dingen,
die den Sinn des Prinzen so ungestüm bewegten. Plötzlich war der Hausherr in
alle geheimen Gedanken des Gastes eingeschaltet. Ein ausgezeichnetes
Beobachtungsvermögen hatte ihn genau dieselben Wahrnehmungen machen lassen, die
den Thronfolger derart erschütterten. Auch war nun die Zurückhaltung, die
Grumbkow sich Gaëtano gegenüber aufgelegt hatte, mit einem Male bedeutsam.

Der große, dunkle Grumbkow, der verhaltene und ernste Mann mit dem
genießerischen, satten Mund hätte noch zu schweigen gewußt, wenn er nicht vom
nahen Zusammenbruch der Wittgenstein, Wartenberg und Wartensleben so felsenfest
überzeugt gewesen wäre. Das Land war am Ende. Grumbkow hatte die Augen
offengehalten und den Weg erkannt, auf dem das Unglück kommen mußte. Grumbkow
hatte auch wirklich gearbeitet. Das gab ihm jetzt die Übermacht über die drei
Minister, die nicht mehr in der Lage waren, das Feld ihrer Zerstörung zu
überblicken und das Gewirr der Fäden in der Hand zu halten, das sie um den
König gar zu kunstvoll spannen. Es war kein Gold mehr da. Da sackten Intrigen,
Rankünen und alle Diplomatie einfach in sich zusammen.

Fraglos überschätzte der Kronprinz in dieser wunderlichen Nacht am Kamin
Grumbkows innere Größe. Er fand einen, der alles wußte. Er begegnete einem, der
im geheimen auf das Bündnis mit ihm hingearbeitet hatte. Unter Müßiggängern,
Verschwendern und Verschwörern traf er auf einen Strebsamen, der sich in den
Staatsaffären einen Überblick angeeignet hatte, weit über den eigenen
Amtsbezirk hinaus.

Aber was bei dem Königssohn in der Stunde dieser Bundesschließung die
Aufwallung eines großen Herzens war, blieb bei dem Obermundschenk der mühsam
vorbereitete Schlußakt einer schwierigen diplomatischen Unternehmung.

Ein anspruchsvoller, ehrgeiziger, genußsüchtiger junger Herr aus gutem Hause,
war er ziemlich mittellos in die Staatslaufbahn und die Hofämter gekommen, die
seinen Vätern alles bedeuteten: Brot und Glanz. Die entscheidende Stunde des
Aufstiegs und des Einflusses schien ihm genaht, als dem Großen Kurfürsten der
schwache Sohn gefolgt war, im Banne nur der einen Sehnsucht, ein König zu sein,
um welchen Preis und mit welchem Sinn oder Unsinn es auch sei. Sobald nun
Grumbkow sah, was zwischen dem ersten »König von Preußen« und seinem Volk
gespielt wurde, hielt er sich eng an die allmächtigen drei Minister. Aber ihr
Bund war so fest und vorsichtig geschlossen, daß kein vierter Raum darin finden
konnte. Kreatur zu sein – dazu war Grumbkow zu hochmütig und herrschsüchtig.
Der König schien ihm zu schwach, als daß er allein gemeinsam mit ihm gegen die
Minister hätte stehen können. So blieb dem Hofmann nichts, als auf das
Heranwachsen des Thronfolgers zu warten. Fremder konnten ein älterer und ein
jüngerer Mann einander nicht sein. Aber Grumbkow spürte die gewaltige Energie,
die vielleicht schon in kurzem alle preußischen Staatsaffären
durcheinanderschütteln, der keiner sich entziehen können würde und auf die im
wankenden Preußen allein noch zu bauen war.

Der Dessauer stand sorgenvoll bei dem jungen Fürsten und dem Hofmann. Es war zu
wenig Einsatz für den Bund, daß Grumbkow gar nichts in ihn einbrachte als die
Verbitterung über die Allmacht des Dreifachen Wehs. Aber eben um jener
gemeinsamen Gegnerschaft willen mußte der Fürst dem Höfling gegenüber jedes
eigene Bedenken zurückstellen und den Thronfolger an das Bündnis zwischen ihnen
dreien glauben lassen; denn Klugheit, wie die eines Grumbkow, war ein rares
Ding im Lande und bei Hofe.

Als die drei Männer in Weste und Hemd am verflackernden Feuer im spärlichen
Anbruch erster Helligkeit über dem Tisch mit den geleerten Bechern einander die
Hände zum Abschied hinhielten, schien es eine jener seltenen Stunden neuer
Freundschaft zu sein, aus denen gemeinsames Werk wird. Und allein die
Erinnerung an diese Nacht ließ den Kronprinzen geduldig bei den weiteren
Vermählungsfeierlichkeiten ausharren.

Der königliche Bräutigam selbst war von nun an viel bedrückter. Daß niemand
etwas von der Schwangerschaft der Schwiegertochter gemerkt haben sollte; daß
man ihn in die neue Ehe gehetzt hatte; daß so entgegengesetzte Männer wie der
Fürst von Anhalt-Dessau und Herr von Grumbkow – die beiden fähigsten und
unbequemsten – plötzlich zueinander fanden, dies alles machte ihn betroffen. Er
fühlte sich verraten und verkauft, ohne zu wissen, an wen, von wem und für
welchen Preis. Immer wieder wurde ihm der Kronprinz als der Stein des Anstoßes
und Grund allen Ärgernisses genannt. Haß setzte sich in ihm fest. Weil er sich
nicht mehr hindurchfand durch die Wirren, Lügen und Gefahren, hielt er sich an
die einzige Erklärung, die man ihm gab: Der Sohn war schuld, der Sohn, der
Sohn, der Sohn.

Der Kronprinz begann sich bei den neuen Gefährten bitter zu beklagen: »Ich habe
es nicht verdient, wie um der Ungnade des Königs willen alle diese Canailles
hier mit mir verfahren. Sie müssen wissen, daß ich wenig und bald gar nichts
mehr zu sagen haben werde. Der König glaubt, ich wäre ein Verräter. Meine
Freunde dürfen nicht von mir sprechen, wenn sie sich nicht beim König in
Verdacht bringen wollen. Wenn ich nur nicht hier wäre und müßte alle die
Schelmereien mit ansehen, wie sie unseren guten König betrügen, so wäre ich
zufrieden. Hier kann nur Gott noch alles gutmachen!«

Aber der König und die Seinen taten übel.

Und dennoch ließ der König den Kronprinzen seinen Unwillen noch nicht in den
letzten Folgerungen auskosten. Wenn nun sein drittes Kind, auch noch so
unerwünscht, geboren werden würde und gar ein Knabe wäre, so sollte ihm alle
gebührende Ehre erwiesen werden. Denn Preußens erster König ehrte ja sich
selbst und sein Werk, wenn er dem Thronfolger und des Thronfolgers Sohn
huldigen ließ. Ach, Glanz und Unsterblichkeit über seinem jungen, noch von
aller Welt verachteten Königshaus! Friedrich I. atmete tief. Er söhnte sich aus
mit dem Gedanken, es möchte nun doch wieder ein Knabe sein.

 

Es war ein Knabe.

Am Abend seines eigenen Geburtstages war der Kronprinz allein zurückgeblieben.
Eine lange Sommernacht hatte er auf den Schrei des neuen Menschen und das Licht
des neuen Tages geharrt. Als es hell war, sank er in Schlaf – unentkleidet,
ungewaschen sogar gegen seine selbstverständliche Gewohnheit.

Und nun beglückwünschten sie ihn, wie sie ihn gestern kaum mit Gratulationen
bedacht hatten.

Ein Sohn sei es, ein schöner Sohn.

Natürlich, das mußten sie sagen. Friedrich Wilhelm lachte.

Aber beim Anblick des Kindes verlor sich das Lächeln; kaum daß er auf die junge
Mutter achtete. Dort lag noch einmal sein erster Sohn. Es strömte ihm glühend
über das Herz: Gott konnte alles wiedergeben, was er nahm. Der Sohn war
wiedergekommen! Er blieb tief über ihn gebeugt. Nein, es war doch ein anderer,
ein ganz anderer – die Augen waren noch dunkler zwischen Schwarz und Blau und
waren klarer, der Mund schien kräftiger geschwungen, Stirn- und Backenknochen
waren stärker ausgeprägt; und runder war er; und lauter im Schrei; und
lebenskräftiger – oh, es war ein ganz anderes Kind! Sein Sohn! Sein
Geburtstagsgeschenk! Sein Friedrich Wilhelm! Man konnte ihn schon recht fest
anpacken. Er ließ sich schon streicheln und ein ganz klein wenig drücken. Er
brummte dem Kleinen ins Ohr, ob er es sich merken würde – Friedrich Wilhelm!
Friedrich Wilhelm! Und was für ein pünktlicher kleiner Soldat – genau am ersten
Tage im neuen Lebensjahr des Vaters angetreten! Solche Dinge schwatzte der
Kronprinz überglücklich und töricht.

Die Kronprinzessin, vierundzwanzigjährig, lächelte milde und weise. Sie kam
sich so viel reifer vor als der dreiundzwanzigjährige Vater. Übersah er denn
ganz die großen Aspekte dieser Stunde? Die regierende Königin war zum
Eindringling im jungen preußischen Königshause gestempelt! Auch die
Kronprinzessin, auf ihre Weise, war sehr glücklich. i

Aber das Größte an dieser Stunde des frühen Augustmorgens ging ihr verloren.
Sie nahm es nicht wahr, daß Friedrich Wilhelm sie von diesem Tage an
unauslöschlich zu lieben begann, sie und den Sohn.

Im Vorzimmer nahm er die kleine Wilhelmine auf den Arm und küßte sie, bis sie
zu weinen und von ihm wegzustreben anfing.

 

Nichts drang in das Glück seines Herzens, auch das nicht, daß heute aus Ansbach
und Hannover Kavaliere eingetroffen waren, zur ansbachisch-hannöverischen
Hochzeit einzuladen.

Gott kann wiedergeben, was er nahm. Der Kronprinz dachte es auch hier von den
Frauen wie zuvor von seinen Söhnen.

»Der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen; der Name des Herrn sei
gelobt«, prägte sein Herz in heißen, raschen Schlägen den Taufspruch für den
zweiten Sohn, und dem jungen Vater kam nicht der Gedanke, daß dieses Wort an
den Gräbern und nicht am Taufbecken gesprochen wird. Aber endlich mußte eine
Abordnung des Konsistoriums die Hoheit auf den peinlichen Irrtum aufmerksam
machen. Da schlug der Kronprinz einen anderen Text, aus dem Evangelium des
Johannes, vor: »Vater, ich danke dir, daß du mich erhört hast.«

Nun war das Entsetzen noch größer. Die Locken der Amtsperücken wehten, die
schwarzen Roben der geistlichen Räte rauschten.

Das Wort stand bei des toten Lazarus Erweckung. Wer wagte es dem jungen Herrn
zu sagen?!

Aber er war ganz still. Es war ihm selber eingefallen. Er kannte die Schrift.

 

Preußen schritt von Fest zu Fest. Die neue Taufe sollte ein Höhepunkt werden.
Friedrich Wilhelm aber wollte über dem Taufbecken des Sohnes die Hand des
Vaters gereicht bekommen. Er aß nicht mehr; er trank nicht mehr; er magerte
zusehends ab. Die Feiern wurden ihm zur Qual und zum Gericht. Im Festgeläute
hörte er das Wimmern der Armesünderglocke von Küstrin. Statt des goldenen
Kirchenschmuckes sah er nur den Galgen im Rauschgold, und der Purpur um die
Schultern des Täuflings wurde ihm zum Flittermantel des Goldmachers, in dem man
ihn zur Richtstätte führte.

Wieder trug ein Sohn den Reichsapfel, das Ordensband, die Krone und das Zepter.
Das kleine Antlitz war wächsern; das schwankende Köpfchen wurde gestützt. Aber
Predigt und Einsegnung, Namensgebung und Gesang, heroische und sakrale Musik
nahmen gerade erst den Anfang.

Friedrich Wilhelm suchte sich aus dem Kreise der Paten und Gäste zu lösen;
Schritt für Schritt, daß keiner es bemerkte, wollte er seinem Kinde näherkommen
bis an die Stufen des Taufsteins.

Als sie den Knaben über das silberne Becken mit dem geweihten Jordanwasser
hielten und die Krone emporhoben, das Haupt des hohen Kindes mit den Tropfen
der heiligen Flut zu netzen, sah er den blutenden Riß. Dort, wo der Rand der
Krone sich in den bleichen Schläfen breit und dunkel abgezeichnet hatte, war
das Wundmal eingegraben. Sie senkten die Krone auf das ungestillte Blut.

Noch schrie der Vater nicht, noch gebot er nicht Einhalt. Aber die um ihn
wußten es sofort, daß etwas Furchtbares geschehen würde. Gewaltig, aufgereckt
und totenblaß stieß der Kronprinz sie zur Seite, mit beiden Armen griff er nach
den Pfeilern zur Rechten und Linken, wie Simson einst die Säulen packte.

Aber kein Dachgewölbe, keine Wände stürzten, und die Pfeiler sanken nicht. Die
Hände des jungen Vaters waren an den Stein gepreßt, sein Mund war stumm
geöffnet.

Dann klirrte die Krone auf die Stufen des Altars. Reichsapfel und Zepter
rollten auf den Samt der Gänge, in Blumen und seidene Schleppen. Alle, die um
den Taufstein standen, umringten entsetzt den Prinzen; die in den
Kirchgestühlen neigten sich vor und steckten die Köpfe zueinander. Der
Kronprinz schlug den Purpurmantel um sein Kind. Keiner mehr sollte es anrühren,
keiner mehr es sehen. Er gab es nicht mehr her. Und aller Sohnesgehorsam war in
ihm nun abgetan. Er blickte den Vater und König nicht an, er fragte nach
niemand, der ihn halten oder ihm das Kind vom Arme nehmen wollte. Er durcheilte
den Dom zum Portal. Am Tor war er allein, denn alle wandten sich voll Sorge
nach dem König um. Dem bedeckte kalter Schweiß die Stirn und die Wangen.
Zitternd lehnte er in seinem hohen Stuhl. Der Dombischof sprach milde auf ihn
ein. Als er das Taufbecken umgestoßen und das Jordanwasser über die Stufen des
Altars rinnen sah, erstarben ihm die Worte auf den Lippen.

 

Erst als die Ärzte kamen, überließ Friedrich Wilhelm seinen Sohn den
Kinderfrauen. Er gab ihn den Ärzten angstvoll und schweigend. Die Ärzte hatten
Furcht vor ihm. Was sie nicht verordneten! Was sie nicht erfanden! Welche
Krankheiten sie nicht entdeckten!

Das Dreifache Weh hatte gute, gute Tage. Kein Kronprinz störte seine
Machenschaften.

Der Kronprinz hielt zwischen seinen Räumen und den Zimmern der Gattin und des
Kindes fürchterlichen Umgang, die halbe Nacht hindurch.

Ehe er frühzeitig wiederkam, hatten sie den toten Knaben schon entfernt, den
Leichnam zu waschen, zu balsamieren, aufzubahren. Der Vater fand nur noch die
leere Wiege. Den Kopf auf den noch nicht erkalteten Kissen seines Kindes,
schlief er ein nach einer schlummerlosen Nacht.

Am Abend konnte man wie sonst mit ihm reden; nur der König hielt sich fern. Der
Kronprinz stand Rede und Antwort, aber man spürte, wie ihm die Zeit zu langsam
verrann, bis sie ihn endlich allein lassen würden. In der zwölften Stunde ging
er mit dem Leuchter, ohne Diener, durch das Schloß. Er schritt so rasch, daß
alle Kerzen flackerten und wirre Schatten warfen in dem langen, hohen Gang. Vor
der Treppe zur Kapelle stellte er den Leuchter ab. Mit beiden Fäusten klopfte
er an die Tür, die den Gang zu den Gesindekammern von der Galerie abschloß. Der
Kronprinz wollte die Schlüssel zur Kapelle.

Kein Diener ist ihm gern gefolgt. Mitternacht, Leichnam und Kapelle – der
Dreiklang ließ auch Männer schaudern. Aber dem Vater war, was die anderen
entsetzte, der süße Körper seines Kindes. Er suchte ihn, er leuchtete das
Gewölbe ab.

Am Särglein von rohem Holze lehnten zwei wächserne Engel, seinen toten Söhnen
nachgebildet, die Arme lieblich gehoben, die Lippen lächelnd geöffnet, die
dunklen Augen sinnend aufgeschlagen. Ganz nackt waren sie, umschlungen nur vom
Band des Schwarzen Adlerordens. Hochgeschlagene Hüte mit gewaltigen, weißen
Straußenfedern hatten sie wie im Spiel auf ihre kleinen Häupter gedrückt.

»Nehmt sie weg!« schrie der Kronprinz fassungslos die furchtsamen Diener an.
Gleich danach gab er ruhige Erklärungen. Sie sollten sich nicht so töricht
anstellen; dies seien die vom König dem Hofwachsbossierer für das Trauerlager
in Auftrag gegebenen Figuren der verstorbenen Prinzen. Dort liege noch das
Gerät des Wachsbildners, den der Abend überraschte, als er das Konterfei des
kleinen Leichnams überprüfte.

Die Diener waren befreit und belebt. Neugierig leuchteten sie in den Winkel mit
dem Zeichentisch, auf dem die Skizzen für das Trauerprunkbett aufgeheftet
waren: auf hohem Katafalk der Sarg mit Totenkopf und Krone, Gebeinen und
geflügelten Saturnsköpfen als Zier seiner Wandungen. Die wächsernen Knaben
umschwebten ihn als Engel.

Der Kronprinz trat unter die Diener. Er riß die Skizzen vom Tische, warf sie in
einen Winkel. Die Wachsfiguren rührte er nicht an; es war überflüssig, daß sich
gleich die Diener schützend vor sie stellten. Doch den Sarg hob er auf und trug
sein Kind hinweg ins Dunkel. Sie geleiteten ihn mit den Kerzen. Keiner wagte
eine Frage. Keiner nahm ihm den Sarg ab. Er trug ihn in sein Schlafgemach; er
stellte ihn auf den Tisch. Die Diener wies er an der Schwelle ab. Nur ein Licht
ließ er sich noch reichen. Das nahm er auf den Tisch zu dem Sarge. Er rückte
sich den Sessel heran. Er zog den Sarg ganz dicht an sich. Nun konnte er den
Arm um ihn legen, ganz eng, ganz nahe um das harte, rohe Holz. Er trauerte um
das Geschlecht, um seinen Vater, seine Söhne. Das Land brach zusammen. Seine
Söhne starben.

Morgen sollte der Knabe in goldenem Sarge ruhen, auf hohem Katafalk, bei
Fackeln und Engeln. Ach, daß solche Feier nicht mehr wäre! Er wollte kein Fest
des Goldes und des Todes mehr. Ach, daß er sein Kind noch diese Nacht im Garten
vergraben dürfte! Niemand sollte es finden.

Schon erhob er sich. Aber als er aufstehen wollte, standen die Frauen in der
Tür. Viele Leuchter wurden über sie gehalten. Er sank zusammen. Er war wie ohne
alle Kraft. Nur der Arm um das Särglein blieb stark. Seine Blicke, weil sie vor
den Frauen flohen, blieben auf dem toten Kinde haften. Es war im Sarge vom
Tragen und vom Niederstellen zur Seite gefallen; nun schien es lebend,
schlafend. Nichts, nur dies sah der Vater.

Die Kronprinzessin schluchzte auf. Die Ansbacherin stand schweigend, beide Arme
um die Schwägerin geschlossen, so daß die eigenen Hände wieder
ineinandergriffen. Noch spät in der Nacht hatte sie bei der Trauernden geweilt.
Da hatten die Frauen die Diener gehört und das grausige und seltsame Tun des
Kronprinzen erfahren. »Wir müssen zu ihm«, hatte die Ansbacherin gesagt, und
die Kronprinzessin war ihr gefolgt, von ihr gestützt, von ihr geführt und
weinend.

Die künftigen Königinnen von Preußen und England hielten einander umschlungen.
Der Kronprinzessin verschleierten Tränen den Blick. Die Augen der Ansbacherin
waren tränenlos und klar. Sie sah den Mann, den Tisch, den Sarg, das Licht. Sie
atmete zitternd, doch beherrschte sie ihr Stöhnen.

Friedrich Wilhelm wandte den Kopf auf sie zu. Regungslos blieb er sitzen,
zusammengesunken, den Arm um den Sarg gelegt, den leeren, schweren Blick auf
die Frauen gerichtet.

Die Ansbacherin preßte den Leib der Schwägerin an sich. Gib ihm Kinder, immer
wieder Kinder, gib ihm den Sohn, riefen alle Sehnsüchte, schrie alles Mitleid
in ihr. In einem einzigen Schlage ihres Herzens begriff sie, daß sie von dem
Blicke dieses Mannes niemals loskommen würde, was auch verloren und beendet,
was auch an Glanz des Welfenhauses über ihr verheißen war.

Sie bebten alle vor dem Morgen, am bangsten der König. Um Mitternacht war ihm
schon gemeldet worden, was sich in der Kapelle begab.

»Gott gnade ihm vor dem Sohn«, flüsterte der Hof.

Der Hof tat alles, die Wirren und Leiden dieser Stunden in weite Zukunft hin zu
mehren.

Gott gnade dem Hof vor dem Sohn, dachte Graf Dohna, der Hüter dieser
Prinzenkindheit.

Ein Wort des Knaben Friedrich Wilhelm war wieder im Umlauf: »Der Teufel hole
mich! Wann ich werde groß werden, will ich sie alle miteinander aufhängen
lassen und ihnen den Kopf abhauen!«

Der Plusmacher

Siehst du einen Mann behend in seinem Geschäft, der wird vor den Königen stehen
und wird nicht stehen vor den Unedlen. Ein König, der die Armen treulich
richtet, des Thron wird ewig bestehen.

Die Bibel

In allen Erlassen aus den letzten Regierungsjahren König Friedrichs I. war
Friedrich Wilhelms Ernst und Eifer zu spüren. Der Vater begann sich dem Sohne
zu fügen; langsam schwand er hin.

Nach der Beisetzung des Enkels, die trotz aller Vorbereitungen nun plötzlich
lückenhaft und übereilt schien, war Graf Dohna zu ihm gekommen, außerhalb jeder
Audienz, und hatte zu ihm vom Kronprinzen geredet wie in der Knabenzeit des
Thronfolgers – Dohna, der vor der Aufgabe, den ungeratenen Sohn König
Friedrichs I. und Königin Sophie Charlottes zu erziehen, einst fliehen wollte
und endlich seinen Kohl zu bauen und zu sparen begehrte. Er allein kannte die
Leiden des Knaben; oft hatte er den Widerspenstigen, der für den Prunk
empfänglich gemacht werden sollte, aufs tiefste bedauert; das Silberservice des
kleinen Prinzen war so schlecht gewesen, daß Graf Dohna häufig mit dem eigenen
hatte aushelfen müssen; der Kurprinz, als er Kronprinz wurde, verfügte nur über
zwölf Hemden und sechs Nachthemden; das meiste davon war schlecht.
Achtundzwanzigmal in einem Monat mußte der Thronfolger mit dem König zur
Komödie gehen und die Stunden vor dem Theaterbesuch mit Tanzunterricht
hinbringen. Da hatte der Knabe aufbegehrt: »Euer Tanz lehrt mich nicht
regieren!« Denn bei allen Dingen, die er trieb, wollte er einsehen, wozu es
geschah.

Er hatte sich dagegen aufgelehnt, daß sein Lehrer Rebeur, der ihm den
Lebenslehrsatz einprägte und vorlebte »Tugend adelt den Menschen« von seinem
Tische ausgeschlossen blieb. »Ihr seid ein wahrer Edelmann«, rief das
königliche Kind, »wie kommt es dann, daß Ihr nicht an meiner Tafel speisen
dürft?« Und er versprach dem Lehrer – den er im Überschwange seiner
Leidenschaften schlug und küßte – Haus und Garten zum Trost, obwohl ihm der
Ahner und Träumer Rebeur für einen Schulfuchser zu reinlich war.

Aber das schöne Wort von Adel und Tugend hatte den Prinzen noch nicht mit
seinem ganzen Herzen begeistert. Da war noch ein anderes Wort, das ihm zum
Lieblingsspruch wurde: Deum time – Fürchte Gott! Und fortan verlangte er nie
mehr den Teufel zu sehen. Er hatte immer wieder den Anblick des Satans zu
erzwingen getrachtet, bis man endlich einen alten, bösen Raben die zarten
Wangen und Hände des Knaben zerhacken ließ. Jenes als lügnerisch verschriene,
zornige, ja oft rasend scheinende Kind, das angesichts aller Schuld und allen 
Übels im Reiche des Vaters aufschrie: »Unser Herr Gott ist ein Teufel! Ich will
Gott quälen; ich will katholisch werden!« hielt dennoch streng darauf, daß
Gefolge und Dienerschaft allmorgendlich bei ihm zur Hausandacht erschienen. Und
hatte der Knabe Friedrich Wilhelm Gäste bei sich, so pflegte er das Gespräch
gern immer wieder auf religiöse Dinge zu bringen. In seinen sehr sorgfältigen
Tuschereien aber malte der verwahrloste kleine Bursche mit den übergroßen,
ernsten, blauen Augen und dem stets leicht träumerisch geschürzten Mund einen
Altar, auf dem Bibel und Gesetzbuch aufgeschlagen lagen. –

Daran gemahnte Graf Dohna vor dem König. Es waren offene und kühne Worte
gewesen, die den alten, nüchternen, gleichmäßigen, in jedem guten Dienste
treuen Grafen wieder jünger scheinen ließen. König Friedrich reichte ihm lange
die Hand. »Wollte Gott, daß alle, die sich mir nähern, so herzlich mit mir
sprächen; allein das ist das Los der Fürsten, die Wahrheit nur durch die trüben
Nebel der Verstellung und Kabale zu erblicken.«

Der Kronprinz dankte dem alten Erzieher sehr bewegt. Er habe ihm das Leben
gerettet; denn Vater und Sohn zugleich zu verlieren, das vermöchte er nicht zu
ertragen. Ohne die Versöhnung mit dem Vater wäre er in tödliche Schwermut
verfallen; in all der Wirrnis und dem Elend brauche er aber Taten, Taten, die
der König ihm aufgab.

König Friedrich beriet sich kaum mit seinem Sohn; er erteilte ihm einfach
Vollmachten. Die Korrespondenten der auswärtigen Höfe hatten aus Berlin zu
melden, daß die »Intrigen und herrschenden Fraktiones bei Hofe seit einiger
Zeit gänzlich ruhten, indem des Kronprinzen Kredit und Autorität jeden zwischen
Furcht und Hoffnung hielte und alle insgesamt obligiere, in ihren Demarchen
große Vorsicht zu gebrauchen.«

Den Kronprinzen dagegen kam das Lachen an, wie die Blackschisser konfus wurden,
als wenn das ganze Land schon verloren wäre.

Denn König Friedrich ging auf eine weite Reise und Heß dem Sohne das Land.

Es war nur eine armselige Macht, die König Friedrich seinem Sohn verleihen
konnte; vor den großen Mächten blieb sie ein Spott. Er überließ ihm die
armselige Zahl und das unnennbare Elend von zweieinhalb Millionen Menschen; er
übergab ihm ein zerfetztes Länderbündel, benachbart dem unermeßlichen Rußland;
gelegen neben dem französischen Reich, das von den Pyrenäen bis an den
Oberrhein, von dem Mittelmeer bis an den Ozean reichte; gestellt neben das
unerschöpflich scheinende Österreich: groß in Deutschland, dem Orient und
Italien; und unvergleichbar mit dem reichen England, dem die See gehörte mit
allen umfassenden Ansprüchen des großen Inselreiches.

Des Schwedenkönigs Karl XII. geschlagenes Heer zog, von der Pest gefolgt, durch
brandenburgisches Land. Berlins Protest blieb ohnmächtig. Sachsen, Polen und
Russen rückten gegen Oder und Uckermark vor – Brandenburgs Truppen lagen im
Spanischen Kriege der Habsburgischen Hausmacht. Der Thronfolger hatte nur zwei
Reiterregimenter und ein Bataillon Fußvolk zur Verfügung und mußte zuschauen,
während sich fremde Heere zwölf Meilen von Berlin auf märkischem Boden
bekriegten. Nichts blieb ihm als die Klage vor dem Fürsten Anhalt-Dessau: »Wir
sitzen still; geht mir sehr nahe. Keine Regimenter im Lande, kein Pulver und
kein Gold; und das Schlimmste, man muß sie wie rohe Eier traktieren. Die
hiesigen Blackschisser, die sagen, mit der Feder wollten sie dem König Land und
Leute schaffen!«

Er hatte genug, übergenug gelitten unter den Verträgen König Friedrichs und der
drei Minister. Noch konnte ihm der König das so neu erst geschenkte Vertrauen
mit jedem Tage wieder entziehen. Es galt, so grundlegende Veränderungen im
Staatsgetriebe vorzunehmen, daß keine Sinnesänderung des Königs noch eine
wesentliche Umwandlung zu bewirken vermochte.

So löschte Friedrich Wilhelm in der Zeit, da sein Vater ihn fürchtete und um
Versöhnung warb, das Dreifache Weh aus. Mit dem Grafen Wartensleben durfte er
noch am mildesten verfahren; dessen Hauptschuld war gewesen, dem Treiben der
beiden anderen Minister nicht Einhalt geboten zu haben. Graf Wartenberg
vermochte aus dem Anfang seiner Amtszeit tatsächlich Verdienste nachzuweisen;
Friedrich Wilhelm billigte ihm eine Pension zu; er war bereit, sie ihm ins
Ausland zu überweisen. Gräfin Wartenberg, die Gastwirtstochter, lächelte über
solche Gerechtigkeit des Kronprinzen; sie nahm allein für fünfhunderttausend
Taler Diamanten mit über die Grenze, Diamanten, aus Brandenburgs armem Sande
gewonnen. Ihr übriger Besitz belief sich auf Millionen; doch erkannte der
Kronprinz ihn als ihr unantastbares Eigentum an. Nur Schloß Monbijou fiel an
den König zurück; der machte es der Frau Schwiegertochter, der trauernden,
jungen Mutter zum Geschenk. Reichsgraf Wittgenstein wurde verhaftet und in die
Feste Spandau überführt. Sämtliche Reichsgrafen protestierten. Sie fühlten sich
in dem Urteil, nicht in Wittgensteins vorangegangenem Tun beleidigt. Der
Reichsgraf deckte seine Veruntreuungen; er mußte die Staaten des Königs
verlassen.

In das Untersuchungskomitee, das der Kronprinz eingesetzt hatte, war der
Obermundschenk von Grumbkow berufen: über die schwierigsten und
undurchsichtigsten Vorgänge zeigte er sich vorzüglich unterrichtet. Zum
Kabinettssekretär des Komitees hatte der Kronprinz seinen neuen
Regimentsschreiber Creutz beordert.

Graf Dohna wurde zum Premierminister ernannt. Im Staatsrat fand der Redliche
nur Kreaturen des Dreifachen Wehs vor. Der Kronprinz beschloß, den ganzen
Staatsrat aufzulösen. Aber dieser Schritt, der das ganze Fundament der
preußischen Staatsverfassung veränderte, mußte mit Umsicht vorbereitet werden.

Inzwischen erging an sämtliche Regierungen des Landes ein Reskript, über den
wahren Zustand des Landes zu berichten, dabei nicht das geringste zu verhehlen
und die Meldungen unmittelbar zu Händen des Königs einzusenden. Meist
verständigten sich die Berichterstatter untereinander, denn noch fand der
Kronprinz keine Zeit, ihre Meldungen nachzuprüfen.

Leopold von Anhalt-Dessau schlug er zum Generalfeldmarschall vor.

In heimlichen Zusammenkünften mit den Gestürzten und Bedrohten klagte König
Friedrich, er werde seiner alten Diener beraubt und wisse nicht, wem er sich
noch zu vertrauen habe. Es wurde still um ihn. Ilgen, der unsäglich geduldige,
einsichtige, tätige Leiter der auswärtigen Politik, und der Oberhofmarschall
standen schon längst bei dem Neuen; Ilgen vor allem, nicht weil er
zurückgesetzt war, sondern wie er sich klar eingestand, aus Voraussicht.

 

In diesen Tagen des Wechsels und der Wandlung, des Sturzes und Aufstiegs
unternahm der Schreiber Creutz einen Selbstmordversuch. Doch zog man ihn noch
lebend aus der Spree.

Der Kronprinz ließ ihn zu sich kommen. Creutz weilte schon lange in dem
Kabinett, aber die Hoheit wandte sich ihm immer noch nicht zu. Der Kronprinz
stand, dem Zimmer den Rücken zukehrend, am Fenster. So redete er mit Creutz.

»Glaubt Er, daß es der Ehre meines Regiments gar so förderlich ist, wenn ein
neuer Schreiber kopfüber ins Wasser geht? So, so. Er will nicht mehr
Regimentsschreiber sein? Er hat sich auf dem geraten scheinenden Wege um einen
Posten beworben, und das Schreiben ist abschlägig beschieden worden? Es kann
demnach nicht in meine Hände gelangt sein? Nun, noch gehen alle Gesuche an
Seine Majestät den König. Der allein erteilt Gnaden, der allein vergibt Ämter.
Der Posten, um den Er eingekommen ist, Creutz, ist auch heute dem König noch
nicht verfügbar. Fünfzehn Taler mehr pro Monat liegen nicht auf der Gasse.«

Creutz nahm all seine Klugheit zusammen, und die war größer als alle
Leidenschaft seines Ehrgeizes. Er schwieg, doch in Bescheidenheit und ohne
Trotz. Es genüge ihm, sagte er dann, als der Kronprinz ihn entließ, wenn er das
Bewußtsein mitnehmen dürfe, Seiner Hoheit gnädige Gesinnung nicht verloren zu
haben.

 

Er hatte zu lange gehungert. Das Elend ließ ihn nicht los. Die schmalen Bissen
eines Regimentsschreibers konnten diesen Hunger nicht mehr stillen. Was half
es, daß er glücklich gewesen war über seinen neuen, sauberen Rock? War er nicht
ein Günstling des Kronprinzen? Spürte nicht jeder: jetzt kommt der Neue zur
Macht? Aber wen trug er mit sich empor? Die großen Herren, wieder nur die
großen: den Fürsten, den Grafen, den Junker; den Dessauer, den Dohna und
Grumbkow.

Der Kronprinz brauchte zu all seiner Härte ein reines Gewissen. Er bat den
König, das verwahrloste Amt verbrecherischer Minister auf die wenigen zu
übertragen, die der jungen preußischen Krone aus kurfürstlichen Zeiten her mit
Eifer dienten. Für einen Günstling bat er nicht.

Erst als er den Thronfolger als einen mächtigen Herrn am Hofe seines Vaters
wiedersah, begriff es Creutz. Der Kronprinz mußte schon sehr mächtig sein, wenn
man in preußischen Ämtern mit fünfzehn Talern zu rechnen begann.

Für eine Nacht kehrte Creutz, freien Willens, in das Elend zurück, das ihn
nicht losgab. Er blieb eine Nacht unter den verworfenen Mädchen seiner Gasse,
unter denen die Ramen einherging wie ein stilles und erstauntes Kind und bei
ihm blieb mit wunderlichen Fragen. Da war sein Sinn schon voller Geduld, aber
es lag etwas Gefährliches in ihr. Noch mußte er dienen. Er pries den Neuen vor
der Gasse. Er pries den kommenden König, der um fünfzehn Taler feilschte. Und
die verworfenen Mädchen nachts und ihre Väter und Brüder, denen sie es morgens
erzählten, nickten und gaben ihm recht: »Ja, fünfzehn Taler sind viel Geld.«

In diesen Tagen verbreitete sich das Gerücht, der König habe unter dem Einfluß
seines Sohnes eine ungeheure Summe für ein Pestlazarett gestiftet. Um der
großen Barmherzigkeit willen sollte es den Namen tragen: La Charité.

 

Der Kronprinz speiste mit seiner Gattin. Über den Geschäften war es eine
Seltenheit geworden. Die Kronprinzessin war ohne Vorwurf und nur erfüllt von
Ehrgeiz und Stolz. Welcher Thronfolger hatte solchen Anteil an den Geschäften
des regierenden Herrn wie ihr Gemahl? Zu welcher Geltung erhob er sie dadurch
vor der Königin! Wie triumphierten bereits die Damen des kronprinzlichen
Hofstaates über die hochmütigen, bäurischen Mecklenburgerinnen der bigotten
Königin.

Der Kronprinz sah voll Besorgnis und Liebe, wie seine Frau, zu hohen Leibes,
bei der gemeinsamen Tafel immer ein wenig vom Tisch abgerückt saß, rührend und
unbeholfen, wenn sie sich stärkte und labte für ihr Kind. Er erschrak vor ihrer
Blässe und war zugleich beseligt, weil sie die nahenden Wehen verriet. Was war
der Tod zweier Söhne vor der Fruchtbarkeit dieser Frau!

Er wollte die Pest bekämpfen und den Tod: das kleine Leben sollte wachsen, zu
jeder Stunde dieser furchtbaren Monate freudig und behütet wachsen. Niemals war
größere Sanftheit in dem Ungestümen, als wenn er auf den Leib der mütterlichen
Frau sah. Daß sie immer wieder zwiefaches Leben war in all dem Jammer, all dem
Sterben, all der Angst!

Er ließ sich die kleine Wilhelmine, die er lange vernachlässigt hatte, bringen
und hob das zarte Kind mit bedauernder Geste empor.

»Sie ist anderen Kindern ihres Alters überlegen«, beharrte die Kronprinzessin,
als er lachend den Kopf schüttelte, »sie ist der Abgott der Hofdamen. Sie
schwatzt den ganzen Tag.«

Wilhelmine war ein Kind, wie geschaffen, präsentiert zu werden. Sie tat sofort,
was Mama ihr abzulocken suchte. Sie merkte geradezu, daß man eine kleine
Prüfung mit ihr veranstaltete. Alle Scherze rollten wie am Schnürchen ab. Dem
Vater war alles neu. Er hielt den schwachen, kleinen, im Brokat verhüllten
Körper in zärtlichen und starken Händen; er fühlte das weiche Gesicht ohne eine
Scheu des Kindes an seiner Wange. Aber zugleich war es ihm nicht mehr die
Tochter, das einzige Kind – das neue hielt er umklammert, den Sohn.

Die Damen unterbrachen ihn wieder mit ihrer Konversation.

Er hatte noch nicht von dem Wunder vernommen. Es fiel ein dichter Schnee in
kleinen, festen Flocken, die größere Kälte verkündeten. Im Schloßgarten in
Köpenick blühte die alte Agave zum erstenmal mit einer zauberhaften Blüte von
mehr denn siebentausend Blütenblättern. Der Kronprinz sah nur in den Schnee
hinaus.

Die neuen Häuser der niedergebrannten Stadt Crossen waren noch nicht unter Dach
und Fach, der Bau der Charité kaum begonnen. Das Jahr ging zu Ende.

Er verabschiedete sich rasch, neue Tagesbefehle auszugeben. »Die Untertanen
sollen nit übern Haufen gehen, gegen Ruin der Untertanen sollen alle guten
Anstalten machen.« So begann das erste Edikt, das er aufsetzen ließ im Namen
des Vaters.

 

Die Wochenstube der Kronprinzessin war im stillsten Zimmer des ganzen Schlosses
eingerichtet worden, über dem Turm der alten Kapelle, wo der alte und der neue
Flügel zusammentrafen, hoch über dem abgelegenen zweiten Hof, in dem nur bei
den großen Festen die Auffahrt der Gäste stattfand. Dort lag, durch eine
Tapetentür von der reichen Büchersammlung der Königin Sophie Charlotte
getrennt, das braungetäfelte kleine Bibliothekszimmer der Kronprinzessin Sophie
Dorothea; dahin hatte man ihr Baldachinbett und die alte Kurfürstenwiege
getragen. Die Brüstung der offenen Galerie des Hofdamenflügels verdunkelte den
von Bücherwänden golden-bunten Raum selbst noch in der Mittagstunde; und nun,
da ein Schneetreiben eingesetzt hatte, mußten schon sehr zeitig die Kerzen in
den Leuchtern der Wandfelder brennen. Das Feuer im Kamin schlug hohe Flammen um
die neuen Scheite und warf seinen Schein auf die Bücherwände und die Wiege. Der
Kronprinz hob, als letzter von der Freudenbotschaft erreicht, die ganze Wiege
auf die Feuereröffnung zu; die Wehmütter kreischten auf; er lachte.

»Ihr müßt ihn gut wärmen. Er hat kühle Hände. Ihr müßt ihm viel Biersuppe
geben, das macht stark.«

Drohend und dabei so strahlend ließ er den Knaben den Frauen.

Am Bett der Mutter stand er still. Er knöpfte seinen Rock auf über dem
brausenden Herzen und nahm aus den Taschen, was er seit dem Morgen bei sich
trug für diese Stunde: die kostbaren Etuis mit dem Schmuck seiner Mutter. Er
wagte kaum, die Wöchnerin zu berühren. Er schlang ihr die Ketten nicht um; er
legte ihr die Perlenschnüre nur lose um ihr offenes Haar und auf die Brüste
voller Milch. Er fügte behutsam die Diamantringe in ihre Hände. Nur ein
Armband, strahlender als alles, streifte er fest um ihr Gelenk, den Schlag
ihres Pulses zu fühlen, der immer wiederklang in neuen Menschenherzen.

»Sagen Sie selbst dem König den Namen«, bat die Wöchnerin lächelnd und begann,
beseligt zu ihm aufblickend, die Ketten um den Hals zu knüpfen und die Ringe an
die Finger zu stecken.

Die Hände sind noch krank, dachte der Kronprinz; daß es so schwer ist, Leben zu
geben.

Wie niemals, küßte er auch heute nicht ihre Hand. Er küßte den Mund; der war
wieder rot und voller Leben.

Die Wehmütter wußten nicht, wohin vor Verlegenheit.

Friedrich I. war zeitig zu Bett gegangen. Er fühlte sich unwohl und fror. Auch
hatte er unangenehme Eindrücke gehabt, denn er hatte der Königin einen
flüchtigen Besuch abgestattet und war sehr entsetzt, wie maßlos aufgeregt all
ihre heiligen Reden waren. Sie bangte sich namenlos vor der Weißen Frau des
Hauses Brandenburg.

Zum erstenmal sah Friedrich Wilhelm seinen Vater im Bett. Er saß aufrecht, und
das Hemd gab ihn noch mehr preis, als es schon einmal die Generalsuniform getan
hatte. Er hatte eine hohe, schiefe Schulter. Sonst war sie von Locken und schön
gerafften Falten verdeckt. Mit den knochigen, wächsernen Händen spielte er
aufgeregt in den noch immer nicht ergrauten Haarsträhnen. Seine Augen waren
trübe. Er blickte vom Sohne hinweg in eine Ecke.

Friedrich Wilhelm verzieh dem Vater viel. Er sah, daß er gelitten hatte.

In Haltung und Blick des Königs war etwas Zweifelndes gekommen. So saß er jetzt
oft da: die wächsernen, gekrümmten Finger in den Haarsträhnen; fragend,
zweifelnd, tatenlos – doch hinderte er die Taten des anderen nicht mehr. Oft
saß er auch an der Wiege des Enkels, der – wie der Großvater sagte – brav
schrie und recht fett und frisch war. Hier war etwas wie Vergebung.

»Er soll Friedrich heißen«, hatte der Sohn ihm versprochen, weil die Furcht des
Vaters ihn bedrückte. Nun griff Leben in Leben und Name in Name. König
Friedrich hütete das neue Leben, wie er, der Tatenlose, es vermochte. Er ließ
ihm ein Kleid aus Silberbrokat mit Diamanten besticken, dessen Schleppe sechs
Gräfinnen tragen sollten; der König würde ihn unter einem Baldachin erwarten,
dessen vier Stangen vier Kammerherren und dessen goldene Quasten vier Ritter
des Schwarzen Adlerordens hielten. Dem Knaben war der Titel Prinz von Preußen
und Oranien zugedacht, wobei es unklar blieb, was fragwürdiger war, der Besitz
Preußens oder die Anwartschaft auf Oranien. Die siebenhundert Trommeln der
bisherigen Prinzentaufen aber sollten schweigen.

Auch in den Wochen nach der Taufe blieb König Friedrich an der Wiege.

Nachts, wenn er wach lag, war der König voller Angst – Angst vor der Weißen
Frau. Auch die Grimasse solcher Masken muß Gott dulden. Die Gatten, König und
Königin, verband nichts als die Furcht. Die Gemahlin wollte bei ihm beten, und
er wies sie ab. Da verlangte sie danach, über den Schlafenden ihre bannenden
Sprüche zu sagen. Noch wußte außer ihren Mecklenburgerinnen niemand am Hof um
ihren Wahnsinn; und die bewachten ihr Geheimnis ängstlich. Sie beobachteten
auch das Tun und Treiben des Königs für die Herrin, die fieberkrank zu Bette
lag.

Der König war soeben aus seinem Betkabinett gekommen, jenem Raum, der Friedrich
Wilhelm unter allen Sälen und Zimmern des Schlosses am verhaßtesten war. In
einem wunderlichen kleinen Tempel mit roten, damastenen Tapeten und buntem
Fußboden, mit Spiegelschränken und blitzenden Kandelabern, der kleinen Kapelle
oder dem Sommerzimmer, das durch eine hohe Laterne sein Licht von oben empfing,
pflegte Preußens erster König vor Gott zu knien. Der Vorraum zum Gebetsgemach,
ein chinesisches Kabinett mit verwirrendem Wandmosaik voller phantastischer
Vögel, trug an der Tür die Tafel, daß der Eintritt in diese Appartements
verboten sei, solange der König mit Gott Zwiesprache vor den Spiegelwänden
halte. Nach dem Gebet zog sich der König zur Mittagsruhe in ein Stübchen seiner
ersten Gattin am Ende eines langen Ganges zurück; dort hatte er durch eine
Glastür einen freundlichen Ausblick auf den weinberankten Laubengang, der zu
dem Alten Haus der Herzogin, dem Aufenthalt der jetzigen Königin, führte. Noch
im Entschlummern gingen seine Blicke immer wieder zu der Tür hin.

Da geschah das Entsetzliche, daß er das Gespenst in ihr erblickte: wirren
Haares, weiß, mit lodernden Augen und blutigen Händen, angekündigt von
gläsernem Klirren. Sein Herzschlag war wie gelähmt.

Auch als sich das Furchtbare erklärte, blieb jene Mattigkeit und Dumpfheit in
der Brust, und seine Knie trugen ihn nicht mehr. Die Ärzte waren um beide sehr
bemüht, den König und die Königin. Diese schien gefährdeter. Das Blut war kaum
zu stillen und der Schrecken, der sie vor dem Schmerz ihrer Wunden und dem
Aufschrei des Königs gepackt hatte, wollte nicht mehr von ihr weichen. Noch
wagten die Ärzte es nicht zuzugeben, daß der Wahnsinn offenkundig ausgebrochen
war, als sie von ihrem Krankenlager heimlich aufstand, im Hemd, mit nackten
Füßen auf die kalte Galerie hinausschlich und in dem Wunsche, über ihm zu
beten, der gläsernen Tür nicht mehr achtete, die sie von dem schlafenden König
trennte. Manchmal brach aus ihren wirren Worten noch der echte Schmerz über ihr
zerronnenes Leben hervor.

Der Kronprinz empörte sich über all die Heimlichkeit um die Kranke. Er wollte
ihr Leiden vor alle Öffentlichkeit gebracht wissen, um endlich die dumpfen
Gerüchte um die Weiße Frau der Hohenzollern zu zerstreuen. Dem freilich gab er
recht, daß der Vater seinen Tod vorausgesehen haben sollte.

Andere glaubten es mit ihm. Die Besorgnis um ihr eigenes Wohl und Wehe gab
ihnen klareren Blick. Es war so weit. Der neue Herr würde kommen. Jeder Tag,
den der alte König noch lebte, wurde kostbar. Man mußte versuchen, noch rasch
Verträge mit der Majestät zu schließen für Renten und Pensionen. Ein letztes
Mal mußte es gewagt sein, unter dem Schutze des todkranken Königs das Wirken
des Thronfolgers abzuwenden oder aufzuhalten. Die Federn der Schreiber flogen.
Die Kurierpferde jagten zum Kaiser und zu den Verbündeten. Alles war Kampf
gegen Friedrich Wilhelm. Sie wollten ihm solche Lasten aufbürden, in solche
Schwierigkeiten ihn verstricken, daß ihm die Möglichkeit zu freien Taten nicht
mehr blieb.

Tagelang teilte die Majestät an die Familie und die hohen Staats- und
Hofbeamten Gnaden aus, um ihrem Sterben Glanz zu verleihen. Der Sohn wurde erst
am dritten Abend gerufen.

Er hörte die leeren Formeln ohne Rührung. Heute und morgen, glaubte er, würde
der Vater noch nicht sterben. Er gab sich vorerst noch ein Schauspiel seines
Todes. Als wirklich eine Besserung sich zeigte, ordnete König Friedrich
Dankgottesdienste, Trinkereien und Tanzereien an. Friedrich Wilhelm ging zu
seinem Grenadierbataillon, das gegenwärtig in Köpenick lag. Doch wurde er
sofort zurückgerufen. Dem, der ihn weinen sah und ihn mit großer Rede trösten
wollte, hörte er schluchzend zu; dann aber fuhr er ihn an: »Was hast du
Hundsfott dich darum zu kümmern, daß ich doch um meinen Vater weine?!«

Nachts arbeitete er mit Creutz. Es war so spät geworden, daß der Kronprinz die
Kerzen noch einmal erneuern lassen mußte. Das Schloß und die Höfe lagen schon
im tiefen Dunkel der kalten Februarnacht. Mitten im Rechnen sprang Friedrich
Wilhelm auf, eilte ans Fenster und starrte in die Finsternis.

»Warum sind alle Kerzen angezündet? Was ist im Schloß?« rief Friedrich Wilhelm,
seinem Schreiber unverständlich, denn vor den Fenstern lag die Nacht. Er aber
sah strahlende Säle. Der Regimentsschreiber sprach auf ihn ein. Der Kronprinz
konnte ihm nicht glauben. Er ließ noch Diener rufen. Die standen nun frierend,
übermüdet und töricht an den Fenstern. Nichts war, als tiefe, tiefe Nacht. Dem
Prinzen flammte das Schloß vom Schimmer der Leuchter. Die Männer eilten mit ihm
die Treppe hinab, durch die Gänge, über den ersten und zweiten Hof, sie stießen
sich an Stufen und Pfeilern. Ihm war alles hell. Sie weckten noch manchen im
Schloß. Keiner sah brennende Leuchter. Nur die armen Lichte, die sie mit ihren
gewölbten Händen vor dem Zugwind schützten, warfen unruhigen Schein.

Im Flügel der königlichen Gemächer kamen ihnen Bediente entgegen. Sie sollten
den Thronfolger holen. Die Ärzte waren beim König. Da erkannte auch der
Kronprinz, daß es dunkel war ringsum und daß nur ein sehr schwacher Lichtschein
aus dem Vorraum der Königszimmer zu ihm drang. Er dachte: Ich will nicht Dinge
sehen, die nicht wirklich sind.

Er wollte nicht die Welt der Träume und Gesichte aufgerissen wissen. Die
schwerste Wirklichkeit war über ihn hereingebrochen. Er sollte König sein, wenn
er die Flucht dieser Gemächer wieder verließ. Und was bei dem Vater in seinem
leidenschaftlichen Handel um die Königskrone im alten Herzogtum Preußen nur
vermessener Anspruch war, wurde für den Sohn zum unentrinnbaren Auftrag: das
Königtum bestand.

Der König regte sich nicht; doch sagten die Ärzte, daß er noch lebe. So ging
die Dämmerung hin. Nun steckten sie überall im Schloß wirklich die Leuchter an,
in den Bedientenkammern, bei den Kammerherren vom Dienst, beim
Oberhofmarschall. Die Lakaien richteten die Vorsäle im Flügel des Königs her;
heute noch würden sie sich mit Trauernden füllen.

Unbewegten Gesichtes stand der Kronprinz zu Füßen des Sterbebettes, noch diese
Stunde und die nächste. Dann zogen als erste die Ärzte sich zurück. Sie ließen
den neuen König allein.

 

Die vom Geblüte und vom Hofe blickten immer wieder auf die goldene Tür. Die
Frist der Vorbereitung war nicht kurz bemessen.

Schweigend trat der neue König aus dem Sterbezimmer. Er neigte nur den Kopf zum
Gruß und schritt schnell an allen vorüber, dem Arbeitskabinett des verstorbenen
Monarchen zu.

Langsam fanden sie wieder empor aus ihren stummen Verneigungen. Der
Oberhofmarschall nahm an einem Schreibtisch im Vorzimmer Platz. Seine Herren
reichten ihm die angeforderten Listen. Er hatte die Inhaber aller Würden und
Ämter des Hofes zu melden, die nun der neuen Bestätigung bedurften. Ein Page
eilte lautlos durch die Schar der Wartenden und sprach leise mit dem
Hofmarschall. Der folgte ihm sofort.

König Friedrich Wilhelm nahm ihm die Listen ab. Er las sie mit Sorgfalt. Er
legte die Blätter einzeln auf den Schreibtisch. Im Stehen tauchte er die Feder
ein und zog, Seite um Seite, einen Strich durch die Würden und Namen. Die
durchstrichenen Listen reichte er dem Hofmarschall zurück. Der war schweigend
entlassen.

Draußen wandten sich ihm alle zu. Er blieb dicht vor der Schwelle stehen. Die
Blätter zitterten in seinen Händen. Der Nächststehende nahm sie ihm ab, warf
einen Blick darauf und meinte halblaut zu dem Kreis, der ihn umscharte: »Meine
Herren – unser gnädigster König ist tot, und unser neuer Herr schickt uns alle
zum Teufel!« Das war das erste laute Wort am Hofe der Trauer.

Von den Ministern sprach der König nur den Grafen Dohna. Ihm gab er einige
Erklärungen ab. Alle bestehenden Hofämter seines Vaters seien aufgehoben. Er
brauche nicht so vielerlei Bedienung. Jedoch solle keiner sich vom Hofe
entfernen, bis die Beisetzung vorüber sei. Das Amt des Oberhofmarschalls
übrigens werde um der Redlichkeit des derzeitigen Inhabers willen erst mit
dessen Tode erlöschen.

Während er so sprach, überflog der König die Papiere, die ihm von den
Geheimsekretären seines Vaters vorgelegt wurden. Meist waren sie ihm wertlos.
Er zerriß die Seiten, zerknüllte die Bogen; Fetzen und Knäuel häuften sich um
ihn.

Etwas übereifrig stellte Dohna ihm die Frage, ob nicht der Fürst von
Anhalt-Dessau nach Berlin zu berufen wäre.

König Friedrich Wilhelm sagte: »Nein. Aber schreibt dem Fürsten von
Anhalt-Dessau, daß ich der Finanzminister und der Feldmarschall des Königs von
Preußen bin. Das wird den König von Preußen aufrecht erhalten.«

Es sollte also keine neuen Günstlinge geben, und Dohna begriff nicht mehr, wie
man je an seinem Zögling hatte verzweifeln wollen, ihn unfürstlich hatte nennen
können.

Aus den letzten Worten seines jungen Herrn schien ihm aber noch hervorzugehen,
daß er nicht mehr gewillt war, die demütigende Einschränkung auf sich zu
nehmen, die in seinem Titel lag: »König in Preußen.«

Auch in den Gemächern der Königin wurde fast nur von den erfolgten Entlassungen
gesprochen, abgesehen von einigen herkömmlichen Redensarten über den hohen
Verstorbenen und mancher mehr oder minder versteckten Huldigung an Preußens
neue Herrscherin. Königin Sophie Dorothea saß ein wenig abseits im engsten
Kreise ihrer Damen. Sie trug bereits große Trauer, war sehr gnädig und ernst,
sprach aber ziemlich lebhaft. Sie wartete darauf, jeden Augenblick zum König
gebeten zu werden. Sie hatte einen ihrer Herren zu ihm geschickt, wann ihre
Kondolation wohl genehm sei. Doch kam der König selbst. Er war dem Kammerherrn
der Gattin sofort gefolgt und hatte alle Schriften liegenlassen.

Die Königin ging der Majestät bis zur Mitte des Zimmers entgegen. Friedrich
Wilhelm zog seine Frau an sich und schien bewegt. »Vielleicht wird niemand
ehrlicher um meinen Vater trauern als du. Ihr habt euch ausgezeichnet
verstanden. Du hast einen Freund verloren, der ungleich mehr für dich tat, als
ich vielleicht je zu tun imstande sein werde.«

Die Königin kam nur dazu, Bruchstücke ihrer Anrede zu stammeln. Die sollte
feierlich mit »Sire« beginnen. Aber nun hatten die Worte des Gatten alles
durchkreuzt. Zudem bereitete er sie darauf vor, daß auch ihr eigener Hofstaat
auf das Notwendigste beschränkt werden müsse.

Bereits am Spätnachmittag standen die Personalien der königlichen Hofhaltung
fest: ein Hofmarschall; vier Generale, in Uniform, als Kammerherren; einige
Kammerjunker zum Dienste der Königin. Die Königin schämte sich im Gedanken an
die anderen Höfe.

 

Als man bemerkte, welche Anstalten für die Beisetzung Friedrichs I. getroffen
wurden, schöpften Königin und Hof wieder Hoffnung. Der gesalbte Leichnam, in
Goldbrokat gekleidet, war im Weißen Saal auf einem Paradebett von rotem, mit
Perlen besticktem Samt acht Tage lang zur Schau gestellt. Neben dem Katafalk
lagen die Zeichen der königlichen Würde. Die Marmorstatuen von zwölf
Kurfürsten, welche den Weg zum Königtum bezeichneten, umstanden das Totenlager.
Der ganze Saal war mit violettem Samt ausgeschlagen und verschwenderisch mit
Kerzen erleuchtet. Der Sohn gab dem Vater Feste des Todes, wie der sie längst
zuvor bestimmte. Nichts fehlte am Prunk und der Schönheit, die Preußens erster
König sich zugemessen wähnte. Der neue König selbst erschien in strahlendem
Trauermantel zu der Überführung in den Dom. Acht Pagen trugen ihm die Schleppe.
Die Schweizergarde leuchtete in ihrem goldenen Schmuck. Die siebenhundert
silbernen Trommeln dröhnten, die Trompeter schritten in weißen Federhüten
einher. Man begriff nicht, daß der König eine alte Zeit abschloß und daß es
eine Wiederkehr solchen Glanzes nie mehr geben würde.

Als der Trauergottesdienst im Dom begann, riß sich der König plötzlich von den
Pagen, schlug den langen Mantel um sich, kehrte sich nicht an die entsetzten
Blicke, verschwand in dem Gedränge und hockte sich in eine Kirchenbank hinter
einen hohen Pfeiler, der das düstere Gewölbe eines halben Jahrtausends über
sich trug. Niemand, so groß die Fülle der Menschen auch war, hatte diesen Platz
begehrt, weil er den Ausblick auf das Schauspiel nicht freigab. Dort saß nun
König Friedrich Wilhelm I. und sah vor sich hin; er hatte nur noch den Wink
gegeben, zu beginnen. Sein hoher Podest am Katafalk blieb leer. Die Königin
thronte allein bei dem Sarge. Die weiten Falten ihres schwarzen Samtgewandes
hüllten neues Leben ein. Der junge König aber dachte an den Sohn, der in der
Wiege lag, in der Würde, die eben noch er selbst getragen hatte: Der Kronprinz.

 

Kaum daß der Sarg in der Gruft versenkt war, zog der König seine Trauerkleider
aus und legte die Uniform an. Als Oberst seines Regimentes stieg er zu Pferde
und stellte sich an die Spitze der Garden, die sich, solange noch die Glocken
läuteten, von dem Schloßplatz am Dom zwischen der Breiten- und der Brüderstraße
zur Stechbahn bewegten. Er ließ eine dreifache Salve geben, und dreifach klang
sie noch weiter bei der goldenen Wachtschar der Schweizer, bei den Grenadieren
am Saume des Lustgartens und bei den Kanonen auf den Wällen. Des Königs schönes
Pferd trug ihn mit Sicherheit und Anmut durch das Feuer und Gedröhn. Der König
ritt in den Kampf seiner Herrschaft, ritt aus zur Eroberung des eigenen Landes,
das ihm feind war, in der niedersten Würde, die sein König und Vater ihm ließ:
ein Oberst. Er ließ den Hut des Kurfürsten und die Insignien des
Reichserzkämmerers daheim und nahm nicht die Krone des Königs; sein Vater war
schon vor der Krönung mit Krone und Zepter einhergeschritten.

Man fragte nach dem Beginn der Feierlichkeiten zur Thronbesteigung. Er
erklärte, die für ein so großes Fest erforderlichen Summen für nützlichere
Zwecke ersparen zu müssen, und sprach lediglich von der Regierungsübernahme,
für die zweitausend Taler Unkosten vollauf genug seien. Die Königsberger
Krönung seines Vaters hatte sechs Millionen Taler von dem Lande gefordert, und
als Friedrich I. sich mit seinem Hofstaat auf die Reise zur Krönung begab,
wurden nicht weniger als dreißigtausend Pferde für den Transport der Menschen,
Koffer und Reiseeffekten benötigt.

Nur Generalität und Garnison zu Berlin, sechs Bataillone, mußten Friedrich
Wilhelm I. am Tage der Beisetzung des Vaters den Treueid schwören. Die
Kurmärkische Ritterschaft war zu kurzer Huldigung aufs Schloß befohlen; die
Abordnungen der Städte sollten sich auf dem Domplatz versammeln. Die
litauischen und clevischen Stände aber durften erst gelegentlich nachfolgen, je
nach den Reisen des Königs in seine Provinzen. Denn solche Reisen hatte er vor.

 

Am nächsten Morgen waren zu der ungewöhnlich frühen Stunde von sieben Uhr die
Minister zum König beordert. Man rechnete mit einem neuen Strich durch die
Liste.

Der König sprach zum erstenmal in längerer Rede; man war auf Schimpfworte
gefaßt gewesen und erwartete sein schnarrendes »Ordre parieren – nicht
räsonieren«, das schon den alten König zur Verzweiflung brachte, wenn er es den
Kronprinzen von den höchsten Räten sagen hörte.

»Nach den Umstellungen der letzten Jahre«, hob König Friedrich Wilhelm ruhig an
und blickte jeden von ihnen, die im Halbkreis vor ihm standen, sinnend an,
»haben Sie alle dem verstorbenen König, meinem Vater, wohl gedient; ich hoffe,
daß Sie auch mir das gleiche tun werden. Ich bestätige jeden von Ihnen in
seinem Amte und verspreche Ihnen, daß, wenn Sie mir treu sind, ich Ihnen
gegenüber nicht nur als ein guter Herr, sondern als Bruder und Kamerad handeln
werde. Es gibt aber einen Punkt, von dem ich Sie benachrichtigen muß: Sie sind
an beständige Kabalen gegeneinander gewöhnt; ich will, daß sie unter meiner
Regierung aufhören, und versichere Ihnen, daß ich jeden, der eine neue Intrige
anfängt, auf eine Weise bestrafen werde, die Sie in Erstaunen setzen wird. Man
muß dem Landesherrn mit Leib und Leben, mit Hab und Gut, mit Ehre und Gewissen
dienen und alles daransetzen – außer der Seligkeit. Die ist für Gott. Aber
alles andere muß mein sein.«

Er legte Dohna und Grumbkow Schwert und Krone, wie er sagte, in die Hände –
doch keiner seiner Anhänger kam an die Leitung. Wenn einer hoch in Gunst zu
stehen schien, war es Graf Dohna, der ständige Vermittler zwischen Vater und
Sohn. Denn noch aus der letzten Zeit des alten Königs und seit dem Sturz der
Dreifachen Wehs hieß er Der Tribun des Volkes.

Daß Dohna diesen Namen trug, war weithin Creutzens Werk, obwohl der noch
niemals ein gutes Wort von einem großen Herrn gesprochen hatte. Aber seine
Klugheit und Wachsamkeit waren jetzt reger denn je. Die Zurücksetzung, die er
durch seinen hohen Protektor erfahren hatte, schien alle seine Sinne noch
geschärft zu haben. Er machte Dohna groß. Er brachte dem Minister alle
Unterlagen, die das Volk betrafen; er machte sich ihm unentbehrlich; und
verhandelte der neue Minister mit dem jungen Fürsten, so geschah es nun ein um
das andere Mal, daß der Schreiber Creutz hinzugerufen wurde.

So erlebte Creutz jetzt den Triumph, als einziger Geheimschreiber den neuen
König auf sein Jagdschloß Wusterhausen, das Kastell der Knabenjahre, begleiten
zu dürfen, als sich der Herr sofort nach jenem ersten Empfang des Ministeriums,
nur in Begleitung eines Adjutanten, für vier Tage dorthin begab. In so knapper
Frist gedachte er Etat und Regierungsplan zu vollenden, die er sechs Wochen
hindurch heimlich vorbereitet hatte. Diesmal hätte Creutz keinen
Geheimratstitel für sein niederes Amt eintauschen mögen, denn die Begleitung
jedes anderen hatte der König mit der barschen Bemerkung abgelehnt, ob denn
nicht bekannt sei, daß er von keinem draußen importuniert sein wolle. Und als
man den König warnte, daß er sich aller Räte entblöße, hatte er nur
geantwortet, seine neuen Rechenkünste halte er höher als alle seine Räte, weil
er diese gar nicht nötig habe, wo ihm seine eigenen Schreibtafeln und Ziffern
das Fazit in die Hand gäben; und unter menschlichen Handlungen sei dies die
einzige, die nicht betrüge, noch betrügen lasse. Ein akkurater Rechenmeister
tue ihm viel sicherere Dienste als alle Schreibmeister, wie er denn auch viel
eher die letzteren als den ersteren missen wolle.

Auf dieses Wort vom Rechenmeister baute der arme Mann Creutz seine Zukunft.
Noch in den durchwachten Nächten in der Giebelkammer mühte er sich, das Warten
zu lernen. Manchmal erschien der junge Mann sich schon zu alt dazu vor zu viel
Wissen um die Hoffnungslosigkeit.

Aber ausgeruht wie einer, der in florentinischem Prunkbett schlummerte, schrieb
er vier Tage hindurch Etat und Regierungsplan nieder, die König Friedrich
Wilhelm entwarf. Der Regierungsplan schien ein einziges Rechenexempel. Die
Schulden waren endlich samt und sonders aufgerechnet. Danach gab es keinen
anderen Weg, als von nun an jedes Jahr zweieinhalb Millionen Taler einzusparen.
Mit dem Verbrauch von Siegellack, Papier und Tinte fing es an; dies war die
erste Weisung: »Zu den Expeditionen, die im Lande bleiben oder an den Hof
gehen, müssen keine feinen, sondern nur gemeine und graue Papiere gebraucht und
also das in dem Kammeretat dazu ausgesetzte Quantum bestmöglich menagieret
werden. Der Quark ist nicht das schöne Papier wert.«

Nahezu in allem sollte man sich künftig mit der Hälfte des bisher Üblichen
begnügen. Der Etat des Hofes aber wurde auf den fünften Teil herabgesetzt. Alle
hohen Gehälter wurden rund auf ein Drittel gekürzt, sollten nun aber auch
wirklich ausgezahlt werden – wenn nicht jeden Monat, so doch schlimmstenfalls
zum Quartal – und nicht mehr nur in abgetretenen Forderungen und Außenständen
bestehen. Heraufgesetzt wurden dagegen die Gehälter der untersten Beamten. Dem
Staatsrat wurde mitgeteilt, daß er aus Ersparnisgründen aufgelöst sei. Der
König mied die harten Worte, die ihm in die Feder kamen. Zwei oder drei Namen
dieser durchgestrichenen. Staatsratsliste erhielten den Vermerk: »Ist gut.
Bleibt.«

Als König Friedrich Wilhelm sich von seinem Schreibtisch in der Fensternische
des Hirschsaals erhob, hatte er für sein erstes Regierungsjahr eine halbe
Million Taler eingespart. Allenthalben in den Reichen rings gehörte aller
Staatsschatz, dem Herrscher. Der neue Herr in Preußen nahm alle Schulden auf
sich und bewilligte sich nur ein kleines Gehalt.

 

In Berlin zitterte man, wie die Rechnung des Königs wohl aufgehen werde.
Zwischen Erlaß und Durchführung war keine Zwischenspanne mehr gegeben, sich von
dem Entsetzen zu erholen. Wer mehr borgte, als er bezahlen konnte, wurde als
Dieb und Fälscher angesehen, seiner Ämter enthoben und für alle Zeiten unfähig
erklärt, solche zu bekleiden. Wer sich boshaft benahm durch Üppigkeit,
überflüssiges Bauen, übelgeführte Menage, Schädigung von Kaufleuten, ungedeckte
Wechsel und dergleichen, sollte durch Pranger, Gefängnis, Festungsarbeit,
Landesverweisung, Staupenschläge oder gar Tod durch Strang verurteilt werden.

Das Rangreglement all der Schuldenmacher, das am alten Hofe auf
einhundertzweiundvierzig Stufen angewachsen war, verringerte der neue Herr um
ein volles Hundert. Vor allem aber hatte er die höchsten Staatsbeamten und die
Generale nun über die Hofmarschälle und Kammerherren gesetzt, als gedenke er
eine neue Würde seines Hofes aufzurichten, soweit man dies übriggebliebene
Gebilde noch Hof zu nennen bereit war.

Die Hoftrompeter und Hoboisten, die jeden Mittag das Schloß mit ihrer Festmusik
erfüllten und den glänzenden Herren und Damen aufspielten zu dem
schwelgerischen Mahl des alten Königs, waren zum letzten Male im Trauerzug des
ersten Königs von Preußen und zum Leichenschmaus der Trauergäste erschienen.
Von nun an sollten sie nur noch auf Kasernenhöfen zu dem Exerzitium der
Soldaten blasen und die Becken schlagen. Der neue Herr behielt nur einen
Hoftrompeter.

Die Schloßwache der hundert Schweizer, die bislang in Samt und Seide, reich mit
Gold gestickt, einherstolzierte, war entlassen und wurde wie die prächtigsten
Leibgardisten unter die Regimenter König Friedrich Wilhelms gesteckt. Die
Schweizer warfen seinen Korporalen ihre weißen Federhüte vor die Füße. Aller
Welt klang es wie Hohn in den Ohren, als der König erklärte, er jage niemand
von sich; es stehe auch all den Kammerjunkern, Hofherren, Zeremonienmeistern,
selbst den Hofpoeten frei, als Offiziere in die neue Armee einzutreten.

Eine königliche Tafel gab es nicht mehr für sie. Die Silbergedecke wanderten
aus den Sälen in die Münze, damit Geld aus ihnen geprägt werde. Die kostbaren
Weine des Schloßkellers gingen über die Grenze, über die sie kamen, und das für
sie ausgeworfene Geld sollte wieder zurückkehren.

Über hundert edle Pferde aus dem Marstall, Karossen und Sänften in
unermeßlicher Zahl wurden fremden Fürsten zum Verkauf angeboten. Dabei trafen
gerade jetzt dreizehn spanische Hengste, eine Bestellung noch des alten Königs,
von siebenhundert Meilen her ein.

Aus den Gärten entfernte man die Statuen. Die ausgeräumten Gebäude, Ställe,
Gärten und Parks wurden verpachtet. Die Pächter drängten sich in den Toren, und
in den Vorkammern des Schlosses warteten die Juweliere. Denn die diamantenen
Agraffen und Schnallen, die Perlenkrone und die Juwelen hatten als letztes das
Paradebett des königlichen Leichnams geziert. Alle überflüssigen Schmuckstücke,
neu getaxt und registriert, wurden verkauft und die daraus gelösten Summen vom
König zur Errichtung neuer Regimenter und zur Bezahlung der väterlichen
Schulden verwendet. Es sprach sich herum, daß der neue König viele Juwelen des
alten Königs geschmacklos gefaßt fand.

Die wilden Tiere und seltenen Vögel der königlichen Menagerie wurden an König
Augustus nach Dresden verkauft, die antiken Statuen am sächsischen und
russischen Hofe zu Golde gemacht. Der Fundus des väterlichen Opernhauses in der
Breiten Straße gelangte zur Auflösung.

Die Staatsminister bekamen keine Schildwachen mehr vor ihre Häuser.

Der König brach mit der Gepflogenheit, daß nur Fürsten von Geblüt an der
königlichen Tafel sitzen durften. Die Tafel der Gräfinnen hörte auf; der Maître
de la garderobe verschwand.

Die Tafelbedienung hatten nicht mehr Edelleute, sondern nur noch Pagen und
Lakaien; und selbst der Leibmundschenk war nun nicht einmal mehr wie vordem als
Lakai, sondern nur wie ein Stall- und Reitknecht gekleidet, ohne Tresse und mit
rotem Kragen.

Die Königin übersah geflissentlich die Verwandlung, die mit der Tafel vor sich
gegangen war. Zinn war statt Silber gedeckt. Sie übersah auch die
Aufmerksamkeit, die der König ihr erweisen ließ: ihr eigener Platz war mit
allen edlen Geräten, wie sie einer Fürstin nur irgend zukommen können,
bestellt. Von den hausväterlichen Tischreden des Königs, der plötzlich nur noch
deutsche Hausgerichte auftragen ließ, fühlte sie sich unangenehm berührt.

»Sie entbehren«, hob er schon beim Vorgericht an, »heute zum Nachtisch die
Früchte südlicher Zonen – in wenigen Monaten werden die gleichen Früchte in
unseren Gärten reif sein, uns genau so gut munden und nicht den zwanzigsten
Teil kosten.«

Der König war mitten in der Durchführung des Wusterhausener Reformplans. Jedes
Ereignis des Tages war zu diesem Projekt in Beziehung gesetzt, selbst die Rast
und Labsal der Mahlzeiten.

Noch ehe es dunkel wurde, hielt der Hausherr einen Rundgang durch sein Schloß,
Schlüters machtvolles Werk, die Schöpfung eines Römers in der Mark Brandenburg.
Friedrich Wilhelm gedachte nicht, die oberen Räume des verstorbenen Königs mit
all ihrem Gold und Elfenbein zu beziehen, sondern richtete sich im Erdgeschoß
ein, das wesentlich einfacher, wenn auch für seine Begriffe noch sehr prächtig,
eingerichtet war.

Er durchschritt das ganze Viereck und seine vier Höfe, die ihm siebenhundert
Säle und Staatsgemächer umschlossen; er scheute nicht die langen Säulentreppen
und die schmalen Wendelstiegen. Bewußt ergriff er von allem Besitz. Er stand im
Turmgemach des Grünen Hutes, hielt Umschau in der Gobelingalerie und im Alten
Haus der Herzogin und war entsetzt von der Unordnung in den niedrigen, dunklen
Domestiken- und Offiziantenbehausungen im Halbstock. Er sprach mit der
königlichen Waschfrau und dem Bettzeugmeister, die ihre Wohnung zwischen zwei
Portalen hatten. Die Weißzeugkammern aufzusuchen, war ihm nicht minder lohnend
als einen Blick in den Pfeilersaal mit seinen ionischen Säulen und in das
Speisezimmer der Marschallstafel zu tun, wo goldene Adler Tische und Kamine aus
buntem Marmor trugen. Er freute sich am Spiegelglanz der Kassettenfußböden im
Cour- und Konzertsaal. Die weiten Hallen ermüdeten ihn nicht; er stand in den
für fremde Fürstlichkeiten hergerichteten Appartements im Hause des Großen
Kurfürsten, die von Ebenholz und Schildpatt strahlten, und sah aus den
Bogenfenstern der Galerie auf den düsteren Hof und die Ufer der Spree. Tief und
wie beschattet von den Wolken, stießen die Möwen über dem Fluß am Schlosse
regellos stromauf, stromab. Bibliothek und Manuskriptenkammern wurden nicht
übergangen; in den fast geleerten Silberkammern dachte er über die
Möglichkeiten ihrer neuen Verwendung nach. Hinter dem Komödiensaal öffneten
sich ihm wieder unversehens Türen in weite, in allen schweren Farben leuchtende
Zimmerfluchten, mit denen nachtschwarze, schmale Alkoven wechselten; die Unzahl
der Treppen führte in die Irre, die Fülle der Türen verwirrte – König Friedrich
Wilhelm stand erschöpft. Doch hatte er sein Schloß durchwandert.

Es war nicht sein Haus, war eine Wirrnis, zerrissen von zu vielen Willen, war
steingewordene Flüchtigkeit der Leidenschaften und Launen und Spielball im
Kampfe seiner Erbauer. Eine Stadt war es mit vielen Häusern und Wohnungen.
Verfall war es und Übermaß der Pracht in einem, Schutt alter Zeit und
Unvollendetes, Friedlosigkeit in der Unruhe fürstlicher Wünsche – zuviel Glanz,
zuviel Unrat, zuviel Fremdheit! Ein Geist der Antike hatte einem armen
Herrschergeschlechte einen Cäsarenbau, im Norden den größten aller römischen 
Paläste zu schaffen getrachtet. Die Kraft des ersten »Königs in Preußen«
versagte davor. Der zweite König mußte einen Abschluß schaffen, dort, wovon
Spinnenweben verhängte Gerüste noch auf den Fortgang des Baues harrten. Das
Schloß sollte bewohnbar und verwertbar werden und namentlich menschenwürdige
Dienerkammern neben dem Übermaß der Säle erhalten; ganze Zimmerfluchten standen
noch unmöbliert.

So endete alle Umschau nur im Rechnen. Creutz zählte dem Herrn im Baubuch
Spalte um Spalte auf. Die Berechnung der letzten sieben Jahre lagen dem König
und dem Schreiber vor; Monat für Monat hatte das Land sechstausend Taler zum
Schloßbau gegeben. Dreihunderttausend Taler waren an Spiegelwände und
Brokattapeten, an Marmorportale und Schnitzereien von kostbarstem Zierholz
vergeudet. Die Scharlatane und Verschwender waren über das Werk eines
Gewaltigen gekommen. Schlüter, der große Römer des Nordens, war an der Weite
seiner Ahnungen gescheitert; er war gestürzt, weil er das Gewimmel der Winzigen
um sich an König Friedrichs Hof zurückzudrängen suchte; am Hofe König Midas'
siegten die Winzigen. Die Launen eines Eosander triumphierten, des
Königinnenschützlings, des Mannes von Geschick, der sich in Spielereien und
Spiegelfechtereien gefiel. Der Dekorateur der Königsberger Krönung hatte
weiterbauen dürfen, was Schlüter begann. Und solch kostbare Kraft wie einen
Eosander legte der junge Barbar, der nun in König Midas' Reich regierte, brach!

»Im allgemeinen«, erklärte der König, »handelt es sich bei diesen Herren, die
uns nun verlassen wollen, um Ausländer, die den Erfordernissen meines armen
Landes fremd bleiben müssen. Wenn Künstler und Tapetenmacher« – und dieser
Zusatz klang verächtlich – »weggehen, sie mögen nur hinziehen. Es wird sie eher
gereuen als mich.«

Ehe er dahinzog, mußte aber der Chevalier Eosander noch auf eigene Kosten das
Trauerportal abbrechen lassen, das er eigenmächtig zu König Friedrichs
Beisetzung aufgeführt hatte.

 

Jeder Morgen sah den König jetzt auf einem anderen seiner umliegenden
Schlösser, auf dem vasengeschmückten Oranienburg und dem trophäenreichen
Friedrichsfelde, auf Schönhausen, Ruhleben, Charlottenburg. Ach, daß der Sand
der Mark nichts tragen sollte als Arkaden, Säulen und Kapitale fremder Zonen
und vergangener Zeiten, als die wunderlichen und steifen Figuren der
Taxushecken ferner Gefilde! Ach, daß die weiten Buchen mit glatten, harten
Kugeln sich schmücken mußten, statt ihrer schattenden Kronen! Ach, daß mit
blauen Seidentapeten, durchwirkt von goldenen Drachen, die Armut der
Schloßherrschaft verhüllt sein sollte! Siebentausend Zentner Silber wurden auch
aus diesen Schlössern nach Berlin geschafft als kleiner Beitrag zu der
Schuldendeckung. Der Herr sprach sein Nein über seine Schlösser und Gärten.

Nur in Charlottenburg verweilte er. Zögernd stand er an dem goldenen Tor zum
Schloß seiner Mutter. Wie eine eigene, weite Landschaft und ein besonderes
Reich breiteten sich die Königinnengärten jenseits der kleinen Hügelwellen
zwischen dem Lietzensee und der Spree. An jener Böschung des Ufers hatte er die
Mutter und ihre Damen bei dem Gartenfest mit seiner Knabenkompanie, verkleidet
als Türken, überfallen und zu Schiffe auf der Spree in sein Lager entführt, in
bunte und gastliche Zelte, in denen die Knaben die Damen bewirteten. In den
Nischen der bilderbedeckten Säle und Konzertzimmer blätterte er in den Büchern
der Mutter. Dann und wann fand er an dem Rande mancher Seite ein Datum und
Wort, die ihn selbst betrafen, und von den Wänden lächelte er sich überall
selber entgegen, bald im Harnisch, bald im Hirtenmantel auf Befehl der Mutter
gemalt. Er blieb lange vor der Schatzkammer ihrer Notenschränke, schlug die
Partituren auf, summte einige Takte; da war nichts Tänzelndes und nichts
Gespreiztes, nur Festlichkeit und süßer Klang und manchmal auch ein frommes
Rauschen, manchmal auch der Schlag eines Herzens. Der König nahm die Schlüssel
zu den Notenschränken an sich. Es hatte wohl in seiner Knabenzeit nicht zu
Unrecht von ihm geheißen, daß er im Flötenspiel so sehr weit fortgeschritten
sei; und es traf ihn tief, wenn man ihm seine Flöte nahm. Freilich wollte er
auf ihr blasen, was ihm einfiel.

Der König sprach sein Ja über das Schloß und den Garten der Mutter, in den er
auch die raren Gewächse all der anderen Lustgärten bringen ließ, die der
Auflösung bestimmt waren. Und hier vergaß er es zum erstenmal, darüber zu
richten, daß das Schloß mit den drei mächtigen Flügeln und seiner weiten Cour
de la reine zu reich angelegt war für den Landsitz der ärmsten deutschen
Fürstin und daß es von Eosanders maßlosem Turmbau zu üppig gekrönt war für die
Wandelhalle einer philosophierenden Königin, die sehr unphilosophisch Wünsche
für Wirklichkeit nahm.

 

Alle sollten sie begreifen, was der neue Herr sich vorgenommen hatte. Die
Menschen, die sich nicht Gedanken machen wollten, brauchten grelle Bilder. Sie
mußten erfassen, daß das Alte vergangen und alles neu im Werden war und anders
wurde; daß der Zauber verflog und nur ein Wunder das Unglücksland zu retten
vermochte. Weil er das Wachsende liebte, sollten die starren Bosketts und
Rondelle, all die müßigen Irrgärten vergehen, die Wasserkünste der Fontänen
versiegen, die Mosaike und Arabesken der Alleen zertreten sein.

Blitzende Silberscheren und farbige Baste genügten nicht mehr, und die
zierlichen, geputzten Herrlein aus Paris, die einen Park nur stutzten und
frisierten, waren dieses Frühjahr überflüssig. Männer mit Seilen und Sägen
hielten frühe Ernte in den Gärten, die noch niemals Frucht getragen hatten. Die
mit Fabeltieren und Blumengöttern ausgemalten Gartenwagen fuhren nicht mehr von
Brunnenspiel zu Grotte, von Terrasse zu Pavillon. Große, schwere Walzen preßten
die Erde ein, der man alles entrissen hatte, was Farbe war, Zierat und Duft.
Die Parketts, Zeugnisse hoher Gärtnerkunst, sah man der fremden Blumen beraubt
und von breiten Aufschüttungen märkischen Sandes überdeckt. Die Vögel fanden in
den Laubengängen keine Stätte mehr, und entsetzt flatterten sie auf aus all der
Leere und Kahlheit.

Was sollte nun noch das Ballhaus zwischen geköpften Lorbeerbäumen und
vernieteten Fontänen? Der König forderte die Schlüssel ein. Die Brunnen
sprangen nicht mehr. Immer schwächer, matter, welker war ihr Strahl und ihr
Rauschen geworden. Düster stand der Herr dabei, als die letzten Tropfen ins
geleerte Becken fielen. Das kleine Haus, darin das Triebwerk stand, wurde zum
Pulvermagazin bestimmt.

Plötzlich war der König voller Leben. Die Kraft, die alle Wasserkünste spielen
ließ, durfte er nicht vergeuden. Unermeßliche Summen waren an all die
spielerischen Erfindungen verschwendet. König Friedrich Wilhelm ließ die
Gärtner stehen. Baumeister und Ingenieure wurden geholt. Der König selber nahm
den Zollstock zur Hand – der König, der den Marschallstab nicht führen und
durchaus ein Oberst bleiben wollte, weil keiner da war, ihn zu erhöhen, außer
ihm selbst.

Wo die Wasserbehälter lägen, die das Röhrennetz der Wasserspiele speisten,
fragte er eifrig. Sie zeigten sie dem Herrn am Wehr der Werderschen Mühle. Er
ließ die Schritte zählen von der Mühle bis zum Lustgarten, vom Lustgarten zum
Schloß, vom Portal zur Empore, vom Erdgeschoß bis zum Dach. Dann entwickelte er
seinen Plan. Es sollte sauber werden im Schloß. Der König lachte. Was galten
Wasserspiele! Wasser war da zur Reinlichkeit! Die aber fehlte.

Wasser ist Fruchtbarkeit, dachte er einen Augenblick, und es schnitt ihm ins
Herz, daß er die Blumen ausrotten, die Bäume fällen, die Hecken zerreißen
lassen mußte, statt sie wachsen und grünen zu lassen, von immer rinnendem
Wasser beregnet.

Er hielt sofort Konsilium mit den Ingenieuren. Er selber wies die
Möglichkeiten; das Wehr an der Werderschen Mühle habe jene Wasserstärke, der
Springstrahl der Fontänen diese Höhe. Wenn man ihn nun in dünnen Röhren in den
Mauern des Schlosses aufquellen ließ? Eine Wasserleitung tat not! Er beschrieb
sofort die Zeichnung, nannte Maße, Zahlen, erwog die Kostenanschläge. Zwei oder
drei der Herren Baumeister und Ingenieure verstanden, einige verbargen das
Lachen. Der König wollte große, steinerne Becken mit gutem Abfluß für das
tägliche Morgenbad. In jedem Stockwerk verlangte er Hähne für die
Wasserleitung. Die Waschbecken schienen ihm am meisten zu eilen. Einer unter
all den Zögernden sagte: »Ich würde es wagen.« Der Herr erbat den Namen, warf
einen Blick auf den Mann. Nun war er fest im Gedächtnis des Königs.

 

Während der lärmenden und schmutzigen Bauarbeiten in dem Großen Residenzschloß
entschloß sich die Königin, ihr Lustschloß Monbijou zu beziehen. Ihre beiden
Kinder nahm sie mit sich. Die einstigen Gemächer der verbannten Gräfin
Wartenberg wurden eiligst für die Bedürfnisse der Königin hergerichtet;
wiederholt ließ König Friedrich Wilhelm anfragen, was etwa noch fehle. Doch war
alles reichlich vorhanden. Die Königin hatte endlich ihren eigenen, wenn auch
kleinen Hof und war deshalb in bester Laune. Das Schloß, ein Bau zu ebener
Erde, ein Eosanderscher Lusthof nach italienischer Art mit französischem
Garten, schien der Königin reich und schön und für die Repräsentation einer
großen Dame wie geschaffen, weil auf die Gesellschaftsräume unendliche Sorgfalt
verwendet worden war. Für Personal und Gäste waren reichlich Nebenflügel
vorhanden. Die Galerie mit ihren Arkaden und den wie Bambusstäbe zarten Säulen
und die kleinen Säle der Hauptfront lagen fast den ganzen Tag in der Sonne, und
nahe an dem Gartensaal, vor der steinernen Terrasse, floß die Spree unter
breiten Akazien vorüber. Der König freilich teilte nur wenig das Entzücken
seiner Gattin darüber, daß der Chevalier Eosander die Schauseite so hatte
anmalen lassen, daß sie den Marmor des Mittelmeeres mit dem Lack von China zu
verbinden schien, und daß er über eine erdrückende Balustrade mit Vasen und
Genien noch eine schelmische Pagode setzte.

Alle Deckengemälde des kleinen Palastes trugen den Namenszug der neuen Königin.
Wenn möglich, wirkten sie plastisch, wie beinahe die ganze glatte Architektur
von Monbijou perspektivisch bemalt war – eine dem König von Herzen verhaßte
Wirkung, welche die Epoche aber grenzenlos bewunderte. In all und jedem zeigte
sich eben der König im Widerspruch und Unrecht. Er trübte aber nicht die Freude
der jungen Königin an ihrem Gartenschlößchen à la mode, zumal es ein Geschenk
seines Vaters an sie gewesen war.

Dabei, und das war ihr willkommen, verhielt es sich gar nicht so, als habe sich
die Königin auf einen stillen Sommersitz zurückgezogen. In ihren Empfangsräumen
und Gesellschaftszimmern herrschte vielmehr ein ungleich regeres Leben als
drüben in dem großen Schloß, von dem Monbijou nur durch den der Vernichtung
preisgegebenen Lustgarten getrennt war. Bald fuhr eine Equipage an der
Seitenauffahrt von Monbijou vor, bald trug man eine Sänfte bis an die hohe
Glastür der Galerie; die Königin hatte zu begrüßen, Konversation zu machen und
war glückselig. Sie wollte sich nicht eingestehen, welch armen Landes Königin
sie geworden war. Sie spürte es deutlich, wie die Kreise des alten Hofes nur
darauf gewartet hatten, daß sie eigenen Hof hielt. Wer Glanz und Weite suchte,
würde sich hier um sie scharen! Man bemühte sich, Zutritt bei ihr zu erlangen;
man warb um ihre Gunst, um ihr allerlei Anliegen vorzutragen, für die beim
König kein Gehör zu finden war. Wenn es nur noch ein anderes Thema gegeben
hätte als die engstirnigen, kleinlichen Maßnahmen des Gatten!

Bestieg ein junger König sonst den Thron seines Vaters, so geschah es, daß
selbst weither vom Morgenland die Kaufherren kamen mit reich beladenen
Karawanen, die bunte, kostbare, golddurchwirkte Tücher mit sich führten,
seltene Gewebe, hauchzarte Spitzen und üppige Pelze und Federn, um königliche
Ware auszubreiten vor dem neuen Herrn.

Zum neuen König von Preußen hatte ein einziger, schlecht unterrichteter Händler
sich verirrt; der bot ihm zwei Löwen und einen Mohren an. Der König empfahl ihm
als Käufer für die Löwen den Kurfürsten August von Sachsen, der ihm selbst
bereits die väterliche Menagerie abgenommen hatte. Den Mohren behielt er, weil
er fand, er gebe einen herrlichen Krieger.

So hatten denn bei dem zweiten König von Preußen statt der fremdländischen
Händler nur einfache märkische Wirker und Tuchmacher täglichen Zutritt, und er
hielt Rat mit ihnen, als wären sie Ministern oder Kammerherren ebenbürtig. Ein
Verbot für die Einfuhr fremder Tuche und für die Ausfuhr einheimischer Wolle
war schon ausgesprochen; und um die Mode der Hofkreise zu verhöhnen, trugen die
Profosse, die Henker der Regimenter, die prunkende Pracht französisch
gekleideter Kavaliere. Frauen, die sich in fremdländischen Kattunkleidern sehen
ließen, hatte der König auf offener Straße die Kleider vom Leibe reißen lassen.
Die Untertanen sollten nur noch preußische Wolle tragen. Den königlichen
Beamten und Lehnsleuten war befohlen, kein anderes als rotes und blaues, im
Lande angefertigtes Tuch und lediglich inländische Zeuge, Strümpfe und Hüte für
sich und ihre Dienerschaft zu verbrauchen. Die alte Markgräfliche Hofburg in
Berlin war bereits in ein Lagerhaus für inländische Stoffe verwandelt. Der
König prüfte die Proben des elenden Machwerks, als böte man ihm Kaschmir und
Scharlach dar. Der König fragte und trieb die zögernden Antworten ein. Wie läßt
die Leinenweberei sich beleben? In welcher Frist kann man Ersatz beschaffen für
die auswärtigen Kattune und Baumwollstoffe? Auf welchen Gebieten der
Stoffabrikation fehlt es an Facharbeitern? Soll man nicht Werkmeister aus
Holland für die Tuch- und Gewebeindustrie als Lehrmeister holen? Muß man nicht
Wollkämmer, Tuchscherer, Walker, Presser, Seidensortierer, Wicklerinnen,
Blattmacher, Mouliniers, Musterleserinnen, Färber, Appreteure,
Webstuhlschlosser, Stuhlaufsetzer aus Lyon, Turin, der Schweiz herrufen? Wie
steht es um Berliner Ellen und Archinen, ums Zwirnen und Haspeln und Zupfen,
die besten Binsen zum Wollrade, das feinste Baumöl für die Walkmühle?

Nun wieder fragten die anderen, und oft taten sie es töricht; namentlich
schienen aber alle ihre Erkundigungen, die offenen und die versteckten, dahin
zu zielen, wer denn nun eigentlich der große Kunde all der neuen Manufakturen
sei. Der König überstürzte sich in Antworten, Bescheiden, Erklärungen; sein
Gesicht war ganz hell.

»Der König von Preußen wird mein Abnehmer für die Tuche sein. Der König von
Preußen vergrößert sein Heer. Alle Bedürfnisse der neuen Armee sollen durch
inländische Arbeit aus inländischen Stoffen preußischer Tuchmachereien gedeckt
werden. Bisher hat lediglich der Aufwand des Hofes, und zwar allein in der
Residenz, dem Verkehr und Gewerbe Nahrung gegeben. Fortan soll die Armee dem
ganzen Lande den gleichen Dienst in gesünderer Weise leisten. Damit aber nie
mehr hergestellt wird, als verbraucht werden kann, ist die gesamte Tuch- und
Wollindustrie von nun an unter strenge Kontrolle gestellt – auch darum, daß
keiner sich zu Unrecht bereichere.

Noch kann man eure Waren im Ausland billiger und besser haben. Aber wir werden
alles tun, das Ausland zu überflügeln. Nur dieser Weg führt euch aus der Armut.
Der geldraubende Import aus Frankreich, England und Holland muß ein Ende
finden. Wurde nicht bisher aus unserem Land Wolle für ein Schleudergeld
exportiert und, modisch verarbeitet, zu Wucherpreisen an uns zurückverkauft?
Welcher Wahnsinn! Wollt ihr nicht an der selbständigen Verarbeitung zu 
wohlhabenden Handwerkern werden? Traut ihr euch nicht mit mir zu, selber gutes
Soldatentuch und Landtuch zu weben, der Schwierigkeiten mit der grünen und der
roten Farbe Herr zu werden, Spanisches und Londoner Tuch zu fabrizieren,
Kirsey, Perpetuel und frisierten Molton, radrillierten Brillanttaft, Drap des
Dames und Quinette – alles, was die Damen zur Seligkeit brauchen? Es gilt nur,
noch einmal in die Lehre zu gehen! Es gilt nur vor allem für mich, das große
Schafsterben für euch zu bekämpfen!«

Hätte nicht der Herr vor ihnen gestanden, manche hätten sich den Kopf gekratzt.
Bis dahin hießen ihre Tücher Weinelaken, so viele Tränen der Not waren in ihr
Gewebe gefallen. Der König raste noch mit der Feder: »Haben sie den Tuchhandel
verdorben, so hole der Deuffel die kovmannschaft« und griff nun dieses eine
Gewerbe heraus, um an ihm zu erlernen, wie er in allen anderen sachkundig und
leistungsfähig werden könne. Auf diesem einen Gebiete machte er ein Experiment
für alle übrigen. Es war an der Zeit. Die Industrie in ganz Deutschland war
tief herabgekommen; in der Mark Brandenburg war der Verfall am traurigsten.

»Ein Land ohne Manufaktur ist ein menschlicher Körper ohne Leben, also ein
totes Land, das beständig pauvre und elend ist und nicht zum Flor gelangen
kann«, beharrte der von allen angezweifelte König auf seiner Meinung,
»Manufakturen im Lande sind ein rechtes Bergwerk aller Schätze«. Und er
gründete auf eigene Kosten die erste Feinspinnerei für spanische Wolle in
Berlin. Auf diese Weise, hieß es, vertat er das Geld, das er den anderen
wegnahm.

 

Allgemein prophezeite man, die preußischen Zustände würden sich nur noch dieses
Jahr und allenfalls das nächste halten lassen. Es könnte nicht so weitergehen;
der Sturm würde, je heftiger er rase, desto eher ausgetobt haben. Am wenigsten
glaubte man und sprach es höchst leichtfertig aus, daß in so wüstem Hin- und
Herfahren irgendein Plan und Zusammenhang wäre; der junge Herr würde bald genug
festsitzen. Aber da niemand den nächsten Schlag vorher wisse, sei es unmöglich,
ihn zu parieren.

Die europäische Fama nannte den König einen guten Doktor, der durch seine
dauernden Kürzungen die Leute von der Üppigkeit kuriere. Der König, als eine
Gräfin es ihm vorlas, bemerkte, es sei ihm lieb, daß er ein so trefflicher
Doktor würde. Er wolle bemüht sein, noch bessere Kuren auszuüben.

Gerade die, denen er Wohlstand verhieß, die Handwerker, wurden zu sieben- oder
gar achttausend vorstellig, sie könnten statt fünf bis acht Gesellen nur noch
einen oder zwei beschäftigen, wenn das vornehme Berlin derart zu verarmen
drohe. Der König ließ sofort Ermittlungen anstellen.

Das Gesinde aufgelöster Haushalte der alten Hofkreise saß herrenlos in Schenken
umher. Der König mußte die Leute ins Spinnhaus, in seine neuen Fabriken oder
die Kasernen bringen lassen. Die Gesindeordnung schreckte Dienstboten und
Herrschaften; eine höchste und tiefste Lohnstufe war festgesetzt, Zeugnisse von
Geistlichen und bestimmte Kündigungstermine wurden gefordert, Prämien für
langjährige Dienste erwogen.

Die Kaufleute der Refugißes schlossen ihre Läden und verkauften ihre Waren
stückweise und freihändig, ohne sie noch zu ergänzen. Vierzig französische
Handwerkerfamilien machten sich heimlich davon.

Ein großer, vierzehn Tage währender Markt wurde kaum beschickt.

Die Einwohnerzahl Berlins verringerte sich zusehends. Nicht nur die Maler,
Architekten und Bildhauer verließen die Residenz.

Einer der Hofnarren des alten Hofes erhängte sich auf dem Heuboden des
Marstalls. Gerade die armen Narren und Zwerge aber, die bei seinem Vater in
Gold- und Silberstoff gekleidet einherstolzierten, hatte König Friedrich
Wilhelm nicht entlassen, bis auf den Zwerg aus Kurland, der jährlich für
sechstausend Taler Wachslichte stahl. Auch schickte er des Königs Midas Mohren
aus dem Morgenlande nicht hinaus in die Fremde nördlicher Länder.

Präsidenten und Geheimräte, deren sich das alte Regime durch Festungshaft
entledigt hatte, wurden jetzt, wie es ausdrücklich hieß, wegen ihrer bekannten
Fähigkeit, Treue und Redlichkeit aus dem Gefängnis auf hohe Posten gestellt.
Kühnen Bewerbern gab der König kleine Chargen, vor allem aber zunächst einmal
die Gelegenheit, das Metier zu lernen.

Der gerechten Verteilung der Geldmittel wegen wurde der Etat der Akademie der
Künste auf zweihundert Taler herabgesetzt. Allerdings hatte der König nun auch
für die herrschende Richtung kein sonderliches Wohlwollen. Er liebte nicht
Maler, die zugleich Ballettänzer und Hoftanzmeister waren. Die Mitglieder der
Akademie der Wissenschaften sahen sich eben um jener gerechten Verteilung der
Geldmittel willen in der Verlegenheit, ihre Ämter niederzulegen, den Aufenthalt
künftig in fremden Staaten zu suchen oder, was am häufigsten geschah, von nun
an zurückgezogen und unbekannt zu leben. Die mit so großer wissenschaftlicher
Spannung erwartete Begegnung des Jupiter mit dem Saturn sollte angeblich schuld
daran sein. Der König hatte nur zu gut verstanden, warum die müßiggängerischen
Sterngucker gar so viel Aufhebens machten von der erwarteten Opposition des
Jupiter und Saturn! Er verstand es ohne astronomische und astrologische
Kommentare, wer mit Jupiter, dem guten und gerechten, und Saturn, dem
tückischen und unheilbringenden, gemeint war. Die Räume des Observatoriums
wurden durch Anschlag zum Vermieten ausgeboten.

Die Brüder des verstorbenen Königs, die Herren Markgrafen, sah man nur noch als
ein Häuflein ängstlicher, verschüchterter und verschuldeter alter Männlein.

Des Lamentierens und des Klagens war kein Ende. Selbst jene, die den Abschied
begehrten, jammerten; sie wollten Dienst in Nachbarländern suchen. Aber manchen
gab der Herr nicht frei, weil jener vielleicht ein Archiv und dieser einen
Landesbezirk mit einiger Gründlichkeit kannte. Andere wieder sollten ihr Geld
im Lande verzehren, weil man es ja auch hier erworben habe. So ging, dies
schrieben die Gazetten, ein jeder sehr piano. Der ist ärger als Karl XII. von
Schweden und Zar Peter, stöhnten viele.

Am Osterfest predigte der Hofprediger Henrich, es würden sich wohl wenige unter
seinen Zuhörern an diesem Feste zu erfreuen haben, weil den meisten das Brot
genommen wäre. Selbst der Fortbestand der Gotteshäuser wäre ungewiß, und wer
könnte wissen, ob nicht sogar der Dom noch zu einem anderen, gewinnbringenderen
Gebäude würde verwendet werden. Predigttexte wurden versehentlich und zufällig
verwechselt, so in einer Predigt, die mit der Klage über den Tod des guten,
alten Königs begann, Daniel 2, Vers 20 und 21 – was als leicht möglich galt –
mit den entsprechenden Versen in Daniel 11; und dort hieß es: »An seiner Statt
wird ein Ungeachteter aufkommen, welchem die Ehre des Königreichs nicht
zugedacht war; der wird einen Schergen sein herrliches Reich durchziehen
lassen; aber nach wenig Tagen wird er zerbrochen werden.« Auch die Verse
untereinander waren also noch ein wenig verwechselt, was ebenfalls leicht
möglich sein sollte. Dennoch mußte der Pastor für sechs Monate nach der Feste
Spandau gehen, in größerer Ruhe den Text für seine nächste Predigt auswählen zu
können.

An dem dritten Feiertagsmorgen – den Beamten war verboten, den dritten Tag der
hohen Feste und die sogenannten Bummelfeste noch zu begehen – hingen Schilder
aus den Fenstern des Schlosses: »Dieses Schloß ist zu vermieten und diese
Residenz Berlin zu verkaufen.«

Die Zeitungen berichteten es und fanden ungeheuren Absatz. Der König verbot die
Journale; er liebe theoretische und kritische Auseinandersetzungen nicht.

Daß er in aller Munde Der Plusmacher hieß, vermochte er nicht zu verhindern. Da
half ihm keines seiner neuen Gebote, von denen er gesagt hatte: »Edikte müssen
Edikte bleiben, ohne alles und ferneres Räsonieren. Dieses ist die Meinung.«

 

Die Gesandten der fremden Staaten waren sich in einem ungewöhnlichen Maße
einig. Sämtlich fanden sie, daß ihre schwierigen Missionen außerordentlich
erleichtert würden, wenn dieser eigenartige und heftige junge Herr sich derart
in Bagatellen verzettele und seinem Feuereifer mit Lappalien genüge. Der junge
Herr schien die Bedeutung der diplomatischen Vertretung unter den Ländern nicht
zu erkennen. Die auswärtigen Gesandtschaften wurden eingeschränkt, die
Residentenposten in den kleinen Ländern völlig eingezogen. Für den Plusmacher
schien es nur den einen Gesichtspunkt der Sparsamkeit zu geben. Die fremden
Herren wollten erfahren, ob dem auch ganz gewiß so wäre; und so wurden
sämtliche Minister und Geheimräte, die im Amt belassen worden waren,
allabendlich in einen der Gesandtschaftspaläste eingeladen. Auch waren
beruhigenderweise gerade in dem Departement der auswärtigen Affären die
wenigsten Veränderungen vorgenommen worden, als begnüge sich der junge König,
er, der Neuerer, damit, daß er hier bereits drei seiner Anhänger aus seiner
Kronprinzenzeit walten wußte. Wahrscheinlich aber war, daß er keinerlei
Erschütterungen in Preußens Beziehungen zu dem Auslande wünschte und also eine
tiefe Einsicht in die Ohnmacht seines Landes zeigte.

Dem widersprach, daß er plötzlich den Befehl ausgab, die Minister dürften nur
noch auf bestimmte Weisung mit den fremden Gesandten verhandeln; und den
Geheimräten war mit einem Schlage nicht einmal mehr erlaubt, sich selbst auf
Assemblees mit den Gesandten überhaupt auch nur in vertrauliche Gespräche
einzulassen.

Überdies erhielt man Kenntnis davon, daß der neue Herr alle Militär- und
Regierungsschreiben eigenhändig aufbrach. Er wollte es lernen, diplomatische
Schriftsätze zu lesen und Diplomatenreden anzuhören. Er haßte beide; er wollte,
er wäre dieser Teufelsgeschichten frei, weil sie ihn von den Dingen abzögen,
die ihm nützlicher seien, gestand er. Aber er begann, die Teufelsgeschichten
wohl zu verstehen. Niemand wußte es ganz, wie eingehend er sich mit den
auswärtigen Affären befaßte, wie selbständig in seinen Entschlüssen er vorging,
auch wenn er sich immer wieder sehr sorgsam mit seinen Ministern beriet und
namentlich den alten Ilgen hörte, der nun schon dem dritten Brandenburger
diente; Ilgen, der zu einer so vollkommenen Kenntnis aller Beziehungen und
Interessen des Staates und der Dynastie gelangte, daß er in ihnen zu Hause war
wie in seinem Eigentum.

Die eigenen und die fremden Minister aber lasen mit Befremden die Bedingungen,
die der König für alle mit ihm zu führenden Verhandlungen stellte; er wollte
deutsch von deutschen Dingen reden: »Ich bin ein Deutscher. Ergo will ich meine
Sprache schreiben wie der Zar die seine.« Immerhin verhieß er, daß in seine
deutschen Briefe, sein Entgegenkommen zu beweisen, noch ein lateinischer
eingeschlossen sein werde, »von Deutsch in Lateins übersetzet«.

Die Herren Gesandten von Österreich, den Generalstaaten der Niederlande und von
Großbritannien gedachten den Unerfahrenen, als den er sich selbst ausgab, mit
ihren neu erhaltenen Instruktionen zu überschütten. Wie diese aber auch
umschrieben waren: sie wollten nur den Krieg gegen Frankreich.

Der große Alte von Frankreich, der greise Sonnenkönig, schien müde geworden
nach zweiundsiebzig Jahren seines Königtumes.

Der junge Kaiser wollte vor dem alten König Spaniens Thron für die eigene
Hausmacht behaupten, zum mindesten für Habsburg spanische Provinzen retten. Der
Krieg durfte noch immer nicht enden.

Der junge Kaiser trat den Kurfürsten des Reiches hochfahrend entgegen in dem
Glanz des uralten Stammes und seines Anspruches. Der Kurfürst von Brandenburg
ließ sich nicht durch große Versprechungen und kleine Belohnungen verlocken.
Mit Worten, aus denen der herrische Befehl der Jahrhunderte widerklang,
verlangte der junge Kaiser vom jungen Kurfürsten von Brandenburg Entscheidung
zum Gehorsam. Der junge Herr im armen Lande gab ihm eine harte Antwort. Er sah
das Reich vergessen; er sah die Notwendigkeit nicht, daß der müde, junge Kaiser
der Herr sein müsse einer sehr weiten und sehr kranken Welt, die er nicht mehr
zu behaupten vermochte. Er sah Notwendigkeiten, die ihn härter bedrängten. Der
junge Habsburger hielt seinen müden Blick gebannt aufs Alte. Der junge
Hohenzoller hob den schweren, hellen Blick zum Neuen. Er hatte in alten
Registern die Namen verschollener Ortschaften gefunden, von denen ihm Vater,
Räte und Minister niemals sprachen. Noch war der Dreißigjährige Krieg in seinem
Lande nicht verwunden – der Spanische und der Nordische Krieg aber drohten sich
bis zu einem Menschenalter hinzuziehen, ach, vielleicht noch alle seine
Königszeit zu überschatten!

Das Cito! Cito!, das der König unter alle seine neuen Edikte noch vor den
Namenszug setzte, brannte ihm im Herzen. Der Krieg mußte ein Ende finden, der
Krieg, in dem er die Fürsten gegen ihre Völker streiten, sie vernichten sah. Er
aber hatte noch sein eigenes Land zu erobern. Er nahm den Kampf mit
Brandenburg-Preußen und Europa zur gleichen Zeit auf.

Der Kaiser bat, versprach, drohte, bereitete Schwierigkeiten, schuf
Hindernisse, stellte den Kurfürsten von Brandenburg bloß und schmeichelte dem
König in Preußen oder umgekehrt, verwirrte angestrebte Klärungen und suchte ihn
mit allen Mitteln in den Krieg zu reißen.

Der neue Herr in Preußen, der Erbe der alten Mark Brandenburg, blieb fest, und
sollte er darüber alles verlieren. Als König von Preußen sei er im Frieden mit
Frankreich; als Stand des Reiches werde er sich seinen Pflichten nicht
entziehen. Mit dem Zorn des Kaisers müsse er es darauf ankommen lassen. Es sei
ihm dabei einerlei, ob er Käse und Brot oder Lerchen und teure Ortolanen äße.
Doch kujonieren lasse er sich nicht. Wer das versuchen wolle, müsse haut à la
main spielen. Aber wie jetzt der Kaiser wolle, ginge fürwahr nicht. Die Würfel
lägen noch auf dem Tisch.

Aus dem Zerfall des Reiches und einer alten Welt begehrte er ein eigenes
starkes Land zu retten.

Solche Sprache vor Diplomaten war neu. Sie schuf eine arge Ratlosigkeit;
Offenheiten war man nicht gewachsen. Man beriet, was sich dahinter wohl
verbergen könnte.

Noch standen die Kurierpferde in Berlin und Wien gesattelt, da waren die Würfel
gefallen. Des greisen Sonnenkönigs Enkel war Herrscher über Spanien. Das
Weltreich des Kaisers wurde zum Traumgebilde, fern aller Tat. Aber auch der
Keim entsetzlicher Kriege – Kriege des Zerfalls, nicht des Entstehens – starb
im Werden. Nach vielen verlorenen Schlachten ging Frankreich mit glänzenden
diplomatischen Erfolgen aus dem zähen Kriege hervor. Aber war es, fragte der
Neuling in der Weltdiplomatie, Herr Friedrich Wilhelm von Brandenburg, ein
Gewinn für Frankreich, daß fortan ein bourbonischer Prinz Spanien und Indien
beherrschte? Länder und Völker waren erschöpft.

Zu Utrecht erhielt das Reich seinen Frieden.

Es war der fünfzigste Tag der Regierung König Friedrich Wilhelms I., an dem der
alte Ilgen den Vertrag für ihn ratifizierte. Ein Uhr mittags unterzeichneten
England und Frankreich, um vier Savoyen, um sieben die Portugiesen, um acht die
Holländer, um zehn die Preußen, »weil sie mit Fleiß nicht gern die ersten sein
wollten, damit es nicht bei den Kaiserlichen das Ansehen gewinne, als ob sie
dazu ein so großes Empressement gehabt«.

Aber, sein glühendes Cito! Cito! im Herzen, hatte der junge Preußenkönig ein
großes Empressement, dem unglücklichen Erdteil den Frieden zu geben.

Europa lächelte über die Friedensbedingungen, die der junge Barbar in
Brandenburg für seinen Anteil ausmachte. Er nahm Geldern und nannte sich seinen
Herzog. Er gab Oranien, doch behielt er sich Titel und Erbanspruch. Auch ließen
Frankreich und Spanien von nun an die preußische Königswürde des Kurfürsten von
Brandenburg als anerkannt gelten. Ein Friede schien es, wie auch König
Friedrich ihn geschlossen hätte – ein Handel um Würden, Titel und Ansprüche.

Prinz Eugen, beim Kaiser stehend und über die Karten gebeugt, lächelte nicht.
Habsburgs alter Diener war in Sorge.

»Der Brandenburger gibt die Parks und Schlösser von Oranien, weil er sie,
umklammert von französischem Land, im Kriegsfall niemals halten könne. Er nimmt
sich Geldern, weil es nahe vor seinen Grenzen liegt, ihm fruchtbare Ländereien
und ein halbes Hunderttausend Menschen bringt. Er beginnt, Menschen zu sammeln;
er ist wie besessen von seinen menschenleeren, zerrissenen Ländern. Der
Kurfürst von Brandenburg wird uns nie mehr Truppen stellen als ein kleines
Pflichtheer.«

»Es sei denn«, sprach gelassen der Kaiser zu seinem Wächter und Mahner, dem
heldischen Zwerg, »das Reich und nicht Habsburg wäre jemals bedroht.«

Denn vom Reiche sollte der junge, wilde Herr der Mark Brandenburg altmodische
und zuverlässige Ansichten haben, wie sie unter den Kurfürsten sonst nicht mehr
im Schwange waren.

Auch Friedrich Wilhelm saß über die Karten gebeugt. Doch suchte er nicht Wien,
Paris, Madrid, die nun in aller Munde waren. Sein Stift umzog den Osten und
Norden. Die Stirn des jungen Königs war umwölkt: Fern war er Spaniens heißer
Sonne. Seine Not kam ihm von Eis und Sumpf.

Die Farben, Umrisse, Linien, Namen, Zahlen der Atlanten lebten ihm auf als
Gefahr. Er sah die Länder des Nordens leiden an den alten Kriegen und das
Ostreich der Wälder, Ströme und Steppen, Zar Peters gewaltiges Land, nach der
Zukunft drängen, die eine alte Welt verwandeln sollte. Auch der Nordische Krieg
war beendet – nur befriedet war er nicht. Noch lebte Schwedens großer König,
wenn auch ein Gefangener, fern den nördlichen Meeren, am Bosporus.

Was wollte es bedeuten, daß die Verbündeten die Krone Schwedens in Besitz
genommen hatten. Der Mann, dem sie gehörte, lebte noch und blieb ein König, und
immer wieder, wo man seinen Namen nannte, klirrte Waffenlärm. Brach der Krieg
noch einmal aus – so mußte er dahinstürmen über Friedrich Wilhelms Land. Der
Brandenburger tat dem Schwedenkönig hohe Ehre an. Er hielt auch den Gefangenen
noch für groß und gefährlich, Brandenburg und das Reich von ihm bedroht. Der
junge König sah sich eingekreist von verschleppten Kriegen und ähnlichen
Verraten, wie sie den Großen seines Geschlechtes vom Sterbebette des herrlichen
Sohnes in Straßburg in die Sümpfe von Fehrbellin, von den Sümpfen des
Havellandes in das Eis und den alles begrabenden Schnee des Ostens jagten. Das
Antlitz des Großen Kurfürsten, des Siegenden, Leidenden und Betrogenen sah den
Enkel an aus den Atlanten, näher als ihm je das Angesicht seines Vaters war.

Heute war der Zar der Sieger über Schweden.

Aber noch lebte König Karl XII.

Auf den Schlachtfeldern des Brandenburgers konnten sie noch einmal einander
begegnen.

Es mußte ein Ende sein, auch mit diesem Kriege. Niemand, außer dem Dessauer,
der noch immer seines Rufes nach Berlin harrte und das bloße Wort eines jungen
Mannes für Siegel, Stempel und Verträge nahm, wollte verstehen, warum der
sparsame König nach dem Spanischen Frieden sein Heer nicht verringerte. Er
schien doch plötzlich schwach und friedfertig! Was sollten ihm die
freigewordenen Regimenter!

»Es muß«, erklärte der König, »vielmehr bis Jahresende auf fünfzig Bataillone
und sechzig Schwadronen gebracht werden.«

Sechstausend Mann wurden auch wirklich noch aufgestellt.

Des greisen Sonnenkönigs gedachte ihr Kriegsherr kaum noch.

Und Spanien war ihm nur ein ferner Klang.

 

Über all der Sorge und dem Eifer war es geschehen, daß die Geburt eines Kindes
ihn nicht tief bewegte. Die zweite Tochter war geboren, die junge Mutter war
gesund, der Taufgäste wurden nicht wenig, der Name Charlotte Albertine ward
ohne Zaudern gewählt – all dies erschien ihm mit einem Male durchaus nur als
Frauensache. Er sah die Seinen nur selten, und ein längerer Besuch bei der
Königin war etwas Besonderes geworden.

Noch immer bewohnte sie Monbijou; gelegentlich lud er sich bei ihr zur Tafel.
Seine Bitte, in kleinem Kreise mit ihr speisen zu dürfen, schien dann
allerdings meist unerfüllbar. Immer empfing ihn die Gattin in größerer
Umgebung, und das Gespräch bewegte sich daher bei Tische nur um recht
allgemeine Dinge. Kaum daß der Nachtisch abgetragen war, bat der König, die
Kinder sehen zu können.

Die Königin entschuldigte sich, sie seien zu so später Stunde nicht mehr
angekleidet, da der König ihr in dieser Hinsicht keinen Befehl habe zukommen
lassen.

Der König versicherte, das mache nichts. Er sehe die Kleinen gern in ihren
Bettchen.

An Friedrichs Wiege lachte er. »Oho, das kleine Tier bekommt ein zu starkes
Gebiß. Wir werden das kleine Tier abschaffen müssen. Sonst erbeißt es die
anderen.«

Wilhelmine stammelte schlaftrunken auf Geheiß der Mutter ein paar
Begrüßungsworte, die dem König im Munde einer Fünfjährigen possierlich
vorkamen; doch fand er seine Älteste sehr blaß.

An Charlottes Albertines Wiege wurde er nachdenklich, wie ihm dieses sein
fünftes Kind so fremd blieb, weil ihn die Angelegenheiten des Landes so sehr
beschäftigten. Das Kleine wuchs, und er sah es nicht. Es schrie, und er hörte
es nicht. Es trank und aß, und nie war er zugegen. Er fragte nach der kleinen
Tochter, wie man sich nach eines fremden Mannes Kind erkundigt. Die Königin
wußte dem Vater von seiner Tochter nichts zu erzählen, als daß die Prinzessin
manchmal etwas Hoheitsvolles an sich hätte. Darüber mußte der junge Vater laut
lachen. Doch schritten sie jetzt schon durch die Galerie zum Mittelflügel
zurück, und er störte die drei Kleinen nicht. Er öffnete die Tür zum Garten.
Ein abendlicher Gang mit der Gattin durch den schmalen Park zwischen Fluß und
Schlößchen schien ihm verlockend. Vor der Säulenfassade des Ufers am offenen
Lusthaus blieb der König stehen. Zwischen glatten, schön geschwungenen Mauern
floß die Spree leise, eilig und dunkel. Der König wies auf das Wasser. »So ist
sie zu bändigen. So kann die Spree nützen. Ich werde sie im ganzen Stadtbereich
mit Mauern einfassen.«

»Ich habe bemerkt, daß Sie die Spree für Ihre Hauptstadt benötigen« – Königin
Sophie Dorothea lächelte, doch ohne Güte –, »es kommen jetzt viele Lastkähne
den Fluß herauf. Die Schiffer sind sehr laut.«

Der König nahm es dankbar auf, daß die Gattin verfolgte, was er tat. Jede ihrer
Äußerungen bot ihm die Möglichkeit eines freundlichen Irrtums.

Die Königin sprach die Hoffnung auf baldige Beendigung der lästigen Bauten aus.
Über diesen ihren Wunsch war Friedrich Wilhelm glücklich. Er wollte seine Frau
bald wieder bei sich haben.

Diesen Abend fand er keine Trennung: einmal kein Rechnen, einmal kein lärmendes
Handwerk, einmal kein schwieriger Vertrag! Gar nichts war auf der Welt als nur
das kleine, lichte Schloß und sein Spätsommergarten, von schlanken Kandelabern
durchleuchtet. Er hatte die Kinder wiedergesehen und wünschte den Park der
Gattin heiteren Lärmens voll von der Fülle fröhlicher Söhne und zärtlicher
Töchter. Einen Blick nur in den Garten der Frau zu tun – es würde ihm die
schönste Rast und tiefste Ruhe bedeuten! Es sollte ihm kein Kind mehr so
verloren gehen, wie ihm das zweite Töchterchen fremd blieb bis in diese Stunde.
Er wußte nicht, daß er zu dieser Stunde schon das ganze Leben dieses
Menschenkindes betrauerte. Er dachte neues Leben, indes der Tod zum dritten
Male eines seiner Kinder verlangte, als sei dieses harte Land kein Hüter jungen
Lebens.

Jedes seiner Worte, das er auf dem abendlichen Weg durch ihre Gärten mit seiner
Frau sprach, war Hoffnung und Dankbarkeit. Eine Freude kam über ihn, die er
noch gar nicht kannte. Seine Frau war ganz allein bei ihm; seine Frau zeigte
Anteilnahme an all seinen Geschäften; auch trug sie den Schmuck seiner Mutter.
Er sah es schon den ganzen Abend. Er ahnte nicht, daß sie es tat, ihn davon
abzulenken, daß sie seine Gabe, die ersten Tüchlein seiner neuen Gespinste,
verschmähte und seiner Bitte nicht entsprechen konnte, seine preußischen Tuche
zu tragen – sie, deren gesamter Toilettenfundus zur Heirat mitten im Kriege mit
Frankreich zur großen Genugtuung des Sonnenkönigs in Paris bestellt worden war.
Sie sprach vom kostbaren Schmuck seiner Mutter, und wie alles andere erst zu
Glanz und Schönheit kommen müsse. Er hörte sie von seinen Angelegenheiten
reden, und zum ersten Male begann er die Nähe eines sehr vertrauten Menschen zu
spüren; und es schien ihm mild, aus so unendlich wohltuender Nähe und Wärme
leise Worte, nur für ihn und sie bestimmt, in die Weite des Abends und der
versunkenen Welt zu sprechen. Die Hoffnung erwachte in ihm, in Monbijou
vermöchte ihm ein freundliches Eiland im aufgewühlten Ozeane seines jungen
Königsdaseins zu erstehen.

 

Die Königin blieb bis tief in den Herbst in ihrem Monbijou. Der Bau riß noch
immer die Treppenhäuser des Großen Residenzschlosses auf. Es war kalt auf ihrem
Sommersitz geworden. Dunkel und langgestreckt duckte sich das Schloß unter
kahle Bäume. Der Fluß stand im Eis. Und dennoch überkam sie ein Grauen vor der
Rückkehr in das Hauptpalais, auch wenn sie dort kein Hämmern mehr stören
sollte. Aber im Alten Haus der Herzogin, dem Flügel an der Spree, irrte die
wahnsinnige Königinwitwe umher, lachte, sang mit geschlossenen Augen
stundenlang oder weinte in tiefem Jammer, putzte sich dauernd mit anderen
Kleidern und redete wirr; auch klagte sie laut, sie würde mißhandelt.

Der König, sehr von ihrem Jammer angerührt und auf alles Elend gelenkt, das dem
der jungen Königinwitwe glich, ging an die Begründung eines »Hauses für
melancholische und rasende Leute«, das er unter ärztliche Aufsicht zu stellen
plante.

Der Mecklenburger Hof war außer sich, als er von dem Vorhaben des Königs im
Zusammenhang mit dem Leiden der jungen Königinwitwe hörte, verlangte ihre
Rückkehr nach Schwerin, focht aber zuvor noch einen heftigen Kampf um die der
Gattin Friedrichs I. überlassenen Juwelen des Hauses Brandenburg aus.

Als die Mecklenburger die Unglückliche holen kamen, wehrte sie sich
verzweifelt. Sie müßte bleiben, die Weiße Frau zu erwarten. Das jagte Königin
Sophie Dorothea den schrecklichsten Schauder ein; denn sie wußte allmählich,
daß an ihrem jüngsten Kinde Furchtbares versehen worden war, und wollte den
entsetzlichen Ausgang noch leugnen, alle Schuld weit von sich weisen und das
Unabwendbare beschwören. Sie konnte nicht ertragen, von der Weißen Frau des
Hauses Brandenburg zu hören.

Bis der König, der unablässig rechnete, reiste, ritt und exerzierte, wieder
nach den Kindern fragte, haben sie es ihm verheimlicht, daß das Mädchen
Charlotte Albertine im Hinschwinden war, verzehrt von skurrilen und geheimen
Kuren, die ohne Wissen des Königs angewendet wurden, das kurze rechte Bein des
Kindes zu strecken. Der König hatte von solchem Gebrechen gar nichts gewußt.

Niemand durfte dann Charlotte Albertines Leiche sehen. Sie wurde beigesetzt in
der tiefsten Stille der Nacht, nur von weißen Fackeln geleitet, ohne ein Geläut
der Glocken. Der König, der sich schwerer Versäumnis anklagte, willigte in
alles. Da er nicht prüfte und nicht Anklage erhob, waren die Königin und ihre
Vertrauten schon völlig befreit.

Am Sarge wurde dem König als ein Trost gesagt, daß in den späten Herbsttagen
von Monbijou das neue Kind dem künftigen Sommer schon entgegenwachse.

Die Königin war nicht gebrochen. Es lebte ja der Sohn. Ein neues Kind war nahe.
»Sie werden einen Sohn haben«, tröstete die Königin. »Eine Tochter«, beharrte
schwermütig der junge König. Denn gebeugt von der Versäumnis an dem Kinde
Charlotte Albertine erbat er sich, wie ein Zeichen der Vergebung, eine Tochter
von der geliebten Frau, die den Tod nicht anders verkündete, als daß sie Leben
verhieß; die gelassen vom Sarge des einen Kindes hinwegschritt und die Wiege
des anderen bereitete.

Friedrich Wilhelm liebte sie stärker und stärker von Geburt zu Geburt, und
jedes Kind war eine tiefe Spur in seinem Herzen und eine heiße Aufwallung in
der Liebe zu seiner Frau. Denn er war ein König ohne Volk. Die Königin aber sah
nur die abstoßende Härte und Nüchternheit seines Lebens.

Am Morgen goß der Fünfundzwanzigjährige, dessen Haut noch immer knabenhaft zart
war und dem das kurze, braune Gelock weich und gelöst um die Stirn lag, an dem
mächtigen neuen Steinzuber das kalte Brunnenwasser über Leib, Gesicht und
Hände, ganz in die Kühle des Tages sich tauchend. Er nahm das reine Hemd – wie
es geschneidert zu werden pflegte nach seinem eigenen Entwurf, ganz ohne die
üblichen Spitzen und Rüschen – und ließ sich die blanke Uniform reichen, von
der er für jeden Tag eine besondere besaß, damit die des Vortages gereinigt
werden könne, obwohl es kaum jemals etwas an ihr zu putzen gab.

Ehe um vier Uhr die Kammerdiener eintraten, ihn anzukleiden und ihm die braunen
Locken zum adretten Zopf zu drehen, las der König schon in seinem Andachtsbuch;
und eigentümlich scheu wachte er darüber, daß niemand seine Zeichen in den
frommen Schriften nachsah. Sein Erster Diener, der nachgelesen und darüber
gesprochen hatte, wurde nach Spandau gesteckt. Noch während der Toilette
empfing nun der Herr, hastig seinen Morgenkaffee dabei trinkend, die
Kabinettsräte, überprüfte und unterschrieb die ausgefertigten Resolutionen des
Vortages vom Küchenzettel bis zur Reinschrift des neuesten Gesetzentwurfes und
tat den letzten Federzug, wenn der letzte Knopf seiner Stiefeletten geschlossen
wurde. Das Jahr, den Tag, die Stunde hielt er fest in Händen. Um zehn Uhr trat
er hinaus auf den Exerzierplatz, der noch vor gar kurzer Zeit Lustgarten,
Königsspiel, Wasserkunst und Zauberlabyrinth gewesen war. Der Herr hielt
Besprechung mit den Generalen und Stabsoffizieren, gab die Parole aus – wobei
Gouverneur und Kommandant von Berlin nebst dem Stabsoffizieren, die vom Tage
waren, gegenwärtig sein mußten – und erteilte sämtliche Befehle für die
Garnison. Aber auch den Gesandten und etwaigem Reisenden, die ihn zu sprechen
wünschten, wurde hier Audienz gewährt.

Die Reihen seiner Grenadiere standen vor ihm in der neuen blauem Montur aus den
Tuchmanufakturen des Königs von Preußen und warteten auf des Obersten Friedrich
Wilhelm von Hohenzollern Kommando. Noch trat er nicht vor die Front. Am Portal
hatte Creutz ihn erwartet, sauber und schlank wie der König, rege wie er und
voller Drang und Eifer, zu handeln. Umschweife und Verschweigen waren ihm vom
Herrn verboten. Ohne Verbrämung und Vorbehalt mußte er sagen, was er sah. Das
war der Wille des Königs. Dem war, was er heute erfuhr, nur noch die
Bestätigung. Graf Dohna, der redliche und treue, war fehl im neuen Amt. Er
wurde zum unermüdlichen Anwalt des armen, leidenden Volkes, niemals aber
vermochte er der Richter zu werden der faulen, der bösen, der törichten Menge.
Er kam vom Schloß, nicht aus der Gasse. Die Schlechten nutzten ihn aus.
Creutzens Zahlen sprachen ein hartes Urteil über den Volkstribun, den Pöbel und
den knappen Vorrat an neugeprägtem Silber. Auch fügte Creutz noch ungefragt den
Rat hinzu, der König möge die verlassenen Güter der räuberischen Quitzows an
sich nehmen. Der König fuhr ihn hart an. Noch leben rechtmäßige Erben der
Quitzows. Überdies aber habe er Creutz nur beauftragt, alle seine Beobachtungen
mitzuteilen, die die Sache des Volkes beträfen; niemals jedoch habe er ihn nach
den Angelegenheiten des Adels gefragt. Den kenne wohl er selbst doch besser.

Creutz ging, in Blick und Geste noch der immer Wartende. Noch gab der König ihm
nicht Amt und Rang und Namen, sondern nur den Dienst. Aber die Gewißheit nahm
der Schreiber mit sich, daß Graf Dohna fallen würde, sanft fallen zwar, jedoch
ihm selbst nicht mehr im Wege sein. Einer der großen Herren war dann abgetan,
und er begann, auch wenn ihn der König selbst noch nicht zu sich hob, dem
Gebieter um eine Stufe näher zu rücken. Vor allem aber mußte sich nun zeigen,
daß Dohnas Geschäfte unverändert weiterliefen, auch wenn er selber schied:
Creutz hatte sich die Kenntnis jeder Akte, jeder Ziffer angeeignet.

Der König schritt, längst schon dem neuen Dienste zugewandt, den Block der
Grenadiere ab. Kümmerlich klein fand er das Karree angesichts der Weite des
Planes. Als Kriegsherr war er noch ein schwacher Mann, und das Ziel lag noch
sehr weit. Wie sollte er je in all der Wirrnis Europas das Zünglein an der
Waage werden und der Hüter des Friedens sein nicht aus Schwäche, sondern
Stärke?

Fast ohne Anteilnahme gab er die Kommandos, hielt er die Übungen. Er sah in die
Augen seiner Soldaten. Vieler Blicke waren dunkel glühend, denn sie hatten
südlichere Sonne getrunken als das bleiche Licht der Mark Brandenburg. Fremde
Blicke waren es, oft voll der Feindseligkeit des Söldners gegen den Käufer und
Herrn. Noch im Exerzitium selbst lag Widerstreben, und den preußischen Rock
trugen die meisten als ein lästiges und aufgezwungenes Kleid. Manche lauschten
mühsam, das Kommando seiner fremden Zunge zu verstehen.

Dies war nicht das Heer des Königs von Preußen! Der Söldnerhaufe des armen
Kurfürsten von Brandenburg war es, und in seinen besten Reihen das einstige
Spielzeug eines Prinzen!

Mit Ungeduld hielt er die Zeit des Exerzierens ein. Noch an diesem Tage
schickte er die Werber aus. Sie sollten möglichst innerhalb der eigenen Grenzen
werben. Aber dann sah er die Trostlosigkeit ein, die ihm bei der Ausführung
solchen Befehles zur großen Schande werden mußte. Er war ein König ohne Volk.
Er mußte sich fremdes, junges, oft verzweifeltes Blut erschachern. Er mußte
Menschen kaufen. Sie wuchsen ihm nicht zu aus seiner Erde.

Die Briefe nach Dessau häuften sich. Bedenken füllten sie aus. Der Fürst
verstand den König wohl. Noch war seine Stunde nicht da. Noch konnte der
Generalissimus des Königs von Preußen der Wirt seiner eigenen Herrschaft sein.
Gerade als Ökonome aber schrieben sie einander, daß erst die
Wirtschaftsprogramme fertig daliegen müßten, ehe das Exerzierreglement
entworfen werden könne. Der junge König verdammte sich selbst zu der harten
Probe, als Rechenmeister am Schreibtisch, als Händler, Baumeister und Gutsherr
das Heer vorzubereiten. Es gab keinen anderen Weg. Sein Vater, sein Großvater,
alle seine Vorfahren hatten Subsidien vom Ausland bezogen und für ihre
Landeskinder und für Söldner, die sie selbst erst warben und in fremde Dienste
weitergaben, Geld in jeder Prägung angenommen: Louisdors, Guineen, Gulden. Herr
Friedrich Wilhelm aber setzte seine Ehre darein, seine Ausgaben nur mit selbst
wohl und rechtmäßig verdientem Gelde zu bestreiten.

Bitter empfand er den Zwang, das schwer erworbene Kapital für die Werbung
auswerfen zu müssen und gar genötigt zu sein, sich grimmige Scherze zu
erdenken, um im Menschenhandel nun auch einigen Erfolg zu erzielen.

Er gab sich wie der anderen, angeseheneren Fürsten einer und bestellte, obwohl
noch alle Welt über die Plünderung seiner Gärten und Schlösser schrie,
»Statuen« durch seine Gesandten und gute Freunde, die ungenannt blieben. »Die
Statue ist mir richtig gesandt und gefällt mir die Fasson und Arbeit«, schrieb
der König seinem Londoner Residenten. »Ihr werdet besorgt sein, noch einige zu
verschaffen. Sie müssen aber so gut gemacht und von einem guten Meister sein.
Dem Bankier Splittgerber habe ich befohlen, Euch einhundertzweiundneunzig Pfund
zu übermachen.«

Solche Summe kam den armen Tuchfabrikanten Friedrich Wilhelm von Hohenzollern
sehr hart an. So teuer war für den Plusmacher in seinem menschenarmen Lande ein
starker und gesunder junger Mann. –

Die geringen Mittel, die der König seinen Werbern hatte zur Verfügung stellen
können, bewirkten keine Wunder. Der neue Werbestreifzug war arm an Ertrag.
Dabei wollte der König, daß es seinen Söldnern gut gehe. Wie sollte sonst der
harte Dienst ihren störrischen Willen gewinnen? Wußte denn einer, warum und
wofür er den Sold von einem fremden Fürsten nahm?

Selbst für die kleine Menge der Geworbenen reichten die Kasernen nicht aus;
ihre Anzahl war zu gering, der Zustand zu schlecht. Der König wünschte die
neuen Soldaten in Bürgerquartiere zu geben, in jedes Bürgerhaus einen Mann. Der
Magistrat von Berlin, noch von dem Verbot des großen Rathausbaues und der Rüge,
die daraus sprach, schwer getroffen, schichtete dem König Dokument auf Dokument
und Freibrief auf Freibrief, bis endlich der Buchstabe siegte. Der Magistrat
von Berlin hatte den Kampf gegen den neuen Landesherrn nun offen aufgenommen
und gedachte damit ein Zeichen zu geben. Der König prüfte die Materialien, die
man ihm beibrachte, mit Sorgfalt. Jawohl, bekannte er, die Räte seien im Recht
und kein Bürgerhaus zu Berlin habe, auf Grund der vom alten König erteilten
Privilegien, die Verpflichtung, Soldaten des Königs aufzunehmen. Um so
deutlicher erkannte der Herr, daß man ihm in der Hauptstadt Fehde ansagte und
nun wohl bald allenthalben die Sache der Städtefreiheit mit ihm auszufechten
beginnen würde. Er dachte nicht, das Recht der Freihäuser zu beugen; aber er
war nicht mehr gewillt, Berlin noch weiterhin zur Residenz zu wählen.

 

Unverzüglich begab sich der Herr auf die Reise. Das Ziel stand sofort für ihn
fest: Brandenburg.

Hier war der Kern und Keim seines Landes, hier lag die Gabe des Kaisers
beschlossen, die er vor dreihundert Jahren dem Ahnherrn Friedrich von
Hohenzollern, Nürnbergs Burggrafen, verlieh. In Brandenburg war dem fränkischen
Vorfahren die Mark zum Geschenk und zum Geschick geworden. Dreimal hatte das
Geschlecht des Königs den unerträglich schweren Kampf von neuem und immer
wieder mit gleicher Zähigkeit aufnehmen müssen.

Über sumpfigen Seen, sandiger Ebene und öden, düsteren Kiefernwaldungen, in die
nur einmal im Jahr gelbes Ginstergesträuch ein helleres Licht gab, ragte die
Burg Herrn Friedrichs von Hohenzollern, des Burggrafen von Nürnberg. Als der
Kaiser ihm zum Dank für seine Treue ein Land im Norden des Reiches zusprach und
ihn mit der Mark Brandenburg belehnte, zog der Hohenzoller aus dem Süden des
Reiches nordwärts, nur, damit er wieder von Seen, Sand und Sumpf und
Kieferngehölzen Besitz ergreife und den Befehl empfange, eine tote Erde
fruchtbar zu machen. Was anders aber war das Land, das endlich dem Reiche der
Hohenzollern seinen königlichen Namen auferlegte; was anders barg das arme
Preußen im Osten droben als Kiefernwälder, schwermutsvolle Seen und Sümpfe,
sandige Ufer? Franken, die Mark Brandenburg und Preußen waren das eine, gleiche
Geschick und Gebot, das eines ganzen Geschlechtes zu seiner Meisterung und
Bewältigung bedurfte.

Die acht Meilen nach Brandenburg reiste der Herr in kürzester Zeit. Fast
bäumten sich die Pferde auf, als man sie am Kurfürstenhause zu Brandenburg zum
Halten zurückriß. Vom Kurfürstenhause aus wollte der Herr nun Boten an die
Glieder des Magistrates senden und den Rat der Stadt einberufen. Die wenigen
Schritte bis zum Rathaus gedachte er zu Fuße zu tun und noch in der Stunde der
Ankunft vor das Stadtkollegium zu treten, um ihm mitzuteilen, daß er von diesem
Tage an Brandenburg zu seiner Hauptstadt zu wählen gedenke.

Es war um Mittag. Alle Glocken läuteten die hohe Stunde ein. Als der Herr nach
drei Tagen von Brandenburg abreiste, war das Wort zum Rat noch immer nicht
gesprochen.

Es war um den Feierabend. Alle Glocken läuteten die stille Stunde ein. Der
König war sinnend und schweigsam.

Was war dem Herrn zu Brandenburg geschehen?

 

Gott vertrieb ihn aus Brandenburg. In Brandenburg erschloß sich dem zweiten
»König in Preußen« Gottes Befehl, der an die Hohenzollern erging; in
Brandenburg traf ihn das harte Gebot in seiner ganzen Schwere; in Brandenburg
begannen der Sand und die Steine im Bilde zu ihm zu reden – zu ihm, von dem man
glaubte, er begriffe nur die Zahl. Sieben Türme ragten über der Stadt: der Dom
und – nicht geringer als er – Sankt Pauli, Sankt Johannes, Sankt Gotthard und
Sankt Katharinen, Sankt Franziskus und Sankt Nicolai. Dunkel standen die Türme
und groß, steil und schwer, zerklüftet und doch miteinander strebend, als wären
sie Zeichen für die Gebete der Verzweiflung, die aus dem armen Sand der Mark
zum Himmel stiegen, der auch alle Blüte und Fülle dieser Erde überwölbt. Selbst
der steinerne Zierat der sieben brandenburgischen Kirchen war noch von
Düsterkeit und Schwermut umwoben und schlang sich manchmal wie ein schwarzes
Gespinst um die Tore der Kirchen. Zu Blumen war der Stein gebildet; Blumen und
Blätter, Walnußgesträuch und Eichenlaubranken waren aus dem spröden, glühenden
Backstein gebrochen und mühsam erkämpft von Menschenhänden, die ihrer Müdigkeit
nicht mehr achteten. Es war, als wollten in dieser harten, ernsten Stadt Blumen
aus weicherem Grunde nicht erblühen, als könnten sie nur aus dem Stein, von
Betenden, errungen werden.

Erlag Herr Friedrich Wilhelm, die erste Stunde als König in Brandenburg
weilend, der Macht solchen Bildes? Lange hatte er im Kreuzgang von Sankt
Johannes gestanden. Dort wucherte das Gras zwischen frommem Gestein: ein Garten
Gottes in all der Armut der Mark.

Im Kreuzgang breitete der Kruzifixus die durchgrabenen Hände in immerwährendem
Schmerze vor die dunklen Klostermauern. Von solchem Anblick vermochte der Herr
sich nicht zu lösen. Die Predigt der steinernen Bilder hatte begonnen, und es
gab kein Entrinnen. Denn es war ihm an diesem Tag noch ein zweites Steinbild
begegnet: der Roland, der nahe dem Kurfürstenhause stand. Der war herrischer,
mächtiger und gewaltiger als der Heiland. Aber stand der steinerne Held nicht
gar einsam und verloren, von den sieben dunklen, steilen Türmen überschattet
und umwogt von ihrem Geläut, das in dieser Gottesstadt nicht enden wollte?

Die Wachttürme der Stadt, die Hüter der Wälle über der Havel, wurden wie zur
Wehr gegen Gott, der ein zu hartes Schicksal auferlegte. Die Heiligenbilder
vergangener römischer Zeit lehnten ohne Prunk und Glanz und Wunderkraft in den
Gewölben der Pfeiler. Eines hielt ein Schwert zwischen Gott und die Stadt. Das
sah der Herr; was brauchte er zu denken, er, der dem Grübeln gram war aus der
Tiefe seiner Schwermut heraus. Er sah.

Niemals, prägten die Bilder es dem schauenden König ein, würde eine Kraft, die
jäh das Neue wagte, von dieser Stadt in sein Land ausgehen. Über Brandenburg
war Gottes Last zu groß, und selbst der helle Fluß am Saume der Stadt war nur
wie die Spur der Tränen, die das Angesicht des Leidenden überströmen. Er aber
sollte handeln.

Gottes Schwere war hereingebrochen über Brandenburg. Des Himmels ernstestes Tor
war geöffnet über der Stadt und der Mark, aufzunehmen die Gebete der Not und
das Weihrauchopfer des Sandes und auszusenden das dem Menschen unerträglich
dünkende Geschick, das Gott seinen auserwählten Knechten auferlegen muß.

Fast klang es wie ein Hohn, daß unter dem Grundstein der größten, der ältesten
Kirche des Landes, der Kreuzkuppelkirche am Harlungerberge vor den Toren der
Stadt, Pilgerschätze aus dem Morgenland vergraben sein sollten, um die nur Rom
und nicht der Brandenburger Hohenzoller wüßte. Und alle zehn Jahre kamen Mönche
von Rom her in die Mark Brandenburg, die geheimen Zeichen zu prüfen, an denen
sie erkannten, daß das Gold und die Edelsteine noch unversehrt unter der Kirche
auf dem Harlungerberge lagen.

Der junge König ließ die alte Kirche niederbrechen. So arm war die Mark
Brandenburg. So hart mußte der Plusmacher in ihr werden. Oder geschah es aus
anderem Antrieb? Mußte er auch diese Lüge zerstören, Brandenburg sei auf einen
anderen Grund gegründet als den des Gebetes? War er so erbarmungslos gegen sich
und sein Land? Tat er auch dies, daß er die alte, alte Kirche zerstörte,
geschmäht und verdammt von aller Geistlichkeit, In Majorem Dei Gloriam, zur
höheren Ehre Gottes? Bekannte er, indem er floh und zerstörte?

 

Der lichte, hohe, reichgeschmückte Giebel des Kurfürstenhauses trat in die
Dämmerung zurück. Der steinerne Roland sank in das graue Gewölk der Ebene und
der Havelufer. Der Herr fuhr gen Berlin.

Wenige Meilen vor der Stadt ließ er den Wagen halten. Er kam zurück, von Gott
besiegt. Aber weil er gesetzt war zum König, durfte er sich nicht dem Rate
seiner Hauptstadt beugen. Das nächste Schloß der Väter, das er nahe am Wege
fand, sollte die Mitte seiner neuen Residenzstadt werden. Er wollte sie
gründen, und sei es hier auf Sand und Sumpf und im sterbenden Jahr.

Der Herr hielt in Potsdam.

Der Fischerflecken lag ihm am Wege. Er fand den Anfang einer Stadt, die einer
begonnen und wieder hingeworfen hatte, so wenig lohnte der Plan, so wenig
lockte jenes Unterfangen. Ja, Potsdam war gar einmal für vierhundert Schock
böhmischer Groschen verpfändet gewesen. Inmitten der Hütten verbarg sich ein
Schloß, in all der Öde ein verzärtelter Park, und vor den Stufen am Ufer wiegte
ein reiches Schiff auf der Havel. Der Herr nahm von allem Besitz, auch von dem
Sumpf und dem Sand. Tiefste Beugung vor Gott und höchster Trotz vor den
Menschen waren in einem über ihn gekommen.

Der Herr umschritt den neuen Bezirk. Am Schlosse nahm ihn die holländische
Einfachheit gefangen; auch vierzig Jahre hindurch geführte Versuche, das
ländliche Haus mit reichen Portalen und zierlichen Säulenkolonnaden zu
schmücken, hatten sie nicht zu zerstören vermocht. Von der Mutter der
Oranierin, der Frau Schwiegermutter des Großen Kurfürsten, war es erbaut; die
klar geschnittenen Flügel verrieten noch das Vorbild eines Gutshofes mit
Holzkammern und Bäckerei; hier war nur instand zu setzen und wenig zu
verändern. Nur die gekünstelte Pracht des später angepflanzten Gartens
verlangte nach Vernichtung. Denn zerfallen und kümmerlich mahnten die nahen
Fischerhütten zwischen den Armen des Flusses und der Seen zur Versöhnung
solchen Gegensatzes. Sie harrten des Retters, der sie seinem Blick nicht durch
grünende Ehrenpforten und kostbare Gewächse südlicher Länder verbarg. Tausend
oder zweitausend Menschen mochten hier ihre tägliche Not voreinander tragen
oder vor die einzigen Reichen, die Garnherren und Ratsherren, freilich
vergeblich, auf das Stadthaus bringen.

Sofort bezog der Herr das Schloß. Auch König Friedrich hatte hier einmal
übernachtet, daher beleuchteten die Kerzen viel goldenes Zierwerk und brachen
ihr Licht in der Fülle der Spiegel. Der junge Herr beschloß, auch hier dem
falschen Glanz ein Ende zu bereiten, ja, hier, wo er verbleiben wollte, noch
gründlicher und unversöhnlicher denn irgend sonst den Willen zum Ernst und zur
Strenge zu bekunden. Die müßigen Dinge – farbige, golddurchwirkte, rote
Ledertapeten mit leuchtenden Ranken und Sessel mit pfirsichblütenfarbenem Atlas
und Silber aus dem Marmorsaal, dem Roten Saal und der Marschälle Tafelgemach
sollten fürs erste für Fürstenbesuche ins Berliner Schloß gebracht werden. Zu
Potsdam gedachte er sich nach Landhausart einzurichten: ohne Marmor, ohne
Seide, gewebte Tapeten und Goldmalerei, und all die großen, prahlerischen
Schlachtengemälde wurden in einem einzigen Saale gesammelt.

Schon am nächsten Morgen wurden Arbeitsleute gedungen, die Schätze
wegzuschaffen und den Lustgarten zwischen Schloß und Ufer einzuebnen. Der
wunderliche König war am Werk, der, zur Regierung gelangt, sich nicht neue
Schlösser erbaute, sondern sogar die vorhandenen verschloß, wenn er fand, sie
seien angesichts des Elends ohne Recht und Sinn. Sich selber aber wählte er das
ärmste und fand nötig, ihm auch noch den letzten Schmuck zu rauben.

Selbst die bewunderte Orangerie wurde fortgeschafft, ihre Säulengänge wurden
zugemauert und zum königlichen Reitstall bestimmt.

Für sich selbst hatte der Herr einige kleine Zimmer im Flügel an der einstigen
Orangerie, neben der Fahnenkammer mit den Feldzeichen gewählt: einen
Empfangsraum, ein Arbeitszimmer und ein Schlafkabinett nebst Garderobe. Die
Wände wurden nur weiß übertüncht, aber die Fenster erhielten besonders große
Gläser nach dem geplanten Exerzierplatz hinaus. Die Schlafkammer des Königs
hatte einen eigenen Ausgang zu einer kleinen Treppe. An deren Brüstung stand er
jetzt fast jeden Morgen und sah nach den Wolken und den Gerüsten, ob noch ein
gutes, starkes Werk entstehen könne in dem späten Jahr.

Die Arbeiter rissen trotz des schlechten Wetters noch weiter den Lustgarten
auf, schleppten die schweren Karren hinweg und stampften das umstochene,
lehmige Erdreich fest. Wo Sand war, wühlte der Regen nun Rinnsal um Rinnsal.
Die Havel lag im Nebel; alles war sehr trübe; und nur weil der Spätherbst
nahte, war es milde verhüllt, daß der König alle Blumen rodete und daß das Laub
gefällter Bäume, wie zu hohen Totenhügeln geschichtet, vermoderte. Der Regen
rauschte so dicht, daß man kaum noch die Fischerhütten an den Ufern sah.

Nur eines blieb Glanz und Verklärung in all dieser Trübsal: König Midas'
herrliche Liburnika, strahlend noch in den Nebeln des herbstlichen Flusses und
golden sich spiegelnd im dunstigen Wasser. Golden war die Königsgaleere und
sehr reich gemalt, von edelstem Holze und Elfenbein wie Salomos Schiffe, welche
drei Jahre die Meere durchfuhren und Gold und Silber und Elfenbein brachten und
Affen und Pfauen.

Unbewegt lag das Schiff in Nebel und Regen; seine Segel, hieß es, würden nur
manchmal zum Lüften gesetzt. Das klang dem König wunderlich, daß sich die Segel
niemals schwellten zur Fahrt und das Schiff nur wie ein Gleichnis war und keine
Wirklichkeit. Die leeren Maste waren nur wie zarte, goldene Striche im Gewölk.
Aber der Rumpf des Schiffes war verfault und morsch. War König Friedrichs
Liburnika nur ein gespenstisches Zeichen der Vergangenheit mit all ihrem
trügerischen, tötenden Golde?

Baren Hauptes stand der Herr im Regen, als harre er des Anbruchs einer neuen
Zeit; als sei die Neubegründung dieser Stadt wie der Abschluß eines Paktes mit
Gott, vor dem er aus Brandenburg geflohen war.

Schon wußte König Friedrich Wilhelm die erste Truppe auf Potsdams neue Tore,
die vorerst nur als Sockel standen, zumarschieren. Wo einst die zarten
Gitterwerke den Lustgarten milde umhegten, ragte nun ein häßlicher
Palisadenzaun auf, dessen Einfahrt rechts und links von Kanonen und
Wachthäuschen besetzt war. Eine Stadtmauer erstand, dereinst die Grenadiere
wachsam zu umschließen, denn die Söldner desertierten gar zu leicht, auch in
der Nähe des Königs oder gerade um der Nähe willen. Vom Zug der Langen Brücke
führte der Herr einen verpalisadierten Damm vor die werdende Stadt hinaus, über
die Strominseln hinweg, sie miteinander zu verbinden und eine feste Zufahrt-
und Anmarschstraße zu schaffen.

Diesen Morgen waren seine einstigen Kronprinzengrenadiere von Wusterhausen und
Köpenick nach Potsdam aufgebrochen, die übrigen neueren Regimenter unterwegs
nach Brandenburg und Havelberg, von wo er sie später nach Potsdam holen wollte;
denn er gedachte Potsdam zur Geburtsstadt des künftigen Heeres zu machen. Es
war eine große Wanderung von Soldaten im Land.

Heute wollte sich der Herr nun auch wieder auf die Fahrt begeben. Er wartete
nur, daß der Regen verrauschte, dann ließ er den Wagen bestellen. Eilig fuhr er
in die alte Residenz zurück, die Übersiedlung in die neue vorzunehmen. Reger
denn je hielt er Ausschau über die Ebene und ihre Wasser, noch einmal die Größe
des Wagnisses zu überprüfen. Erinnerung an die holländische Jugendfahrt kam
ihm. Hollands Reinlichkeit und Ordnung hoffte er über die Öde zu breiten und
all ihre Wirrnis zu glätten.

Da schimmerte ein See. Da leuchtete ein hügelan steigender Wald über dem
jenseitigen Ufer der Havel auf. Der König löschte die harten Worte aus seinem
Herzen: Öde und Wirrnis. Wie ein Zeichen der Versöhnung war es ihm, daß die
harte Landschaft sich lieblich verklärte.

Es war schon ausgesprengt von Dorf zu Dorf zur Hauptstadt hin, daß der
Grollende nun wiederkäme. Als er einfuhr, um Abschied zu nehmen, wurde es ein
wunderlicher Einzug. Er, der sich bei der Thronbesteigung jede Huldigung
verbeten hatte, erfuhr den seltsamsten Triumph, der sich wohl je im Leben eines
Herrschers ereignete.

Die Götter der Antike jubelten ihm zu, die Helden Griechenlands und die
Vestalinnen der Heiligen Hügel Roms umdrängten seinen Wagen.

Der König fuhr vom Brandenburger Tor die sechsfache Allee von Linden entlang
dem Großen Residenzschloß zu. Dort standen sie zu beiden Seiten der Allee unter
den entlaubten Bäumen, gedrängt noch sogar auf dem majestätischen Forum um die
Brücke, das Schloß und das Zeughaus in seinem leidensvollen, leidenschaftlichen
Schmuck von Trophäenbündeln, Helmen, Kriegerköpfen, Römern und Landsknechten,
bärtigen und blutigen Gesichtern. Dort harrten sie seiner und winkten und
grüßten: Minerva und Hermes, Juno und Zeus, Achill und Athene in wehender Toga
und faltigem Chiton, auf Hirtenstäbe und Lanzen sich stützend.

Denn die Götter Roms und die Helden von Hellas waren alt und siech. Bettler
waren sie, Verlorene aus den schmutzigen Gassen, kürzlich erst vom Herrn aus
dem aufgelösten Fundus von König Friedrichs Großer Oper beschenkt. Sie grüßten
König Midas' Sohn, den jungen, der ihrem Elend eine ungeahnte Hoffnung wurde,
sie beschenkte und kleidete und, indem er ihre Armut schmückte mit dem Linnen
der Götter und den Fellen olympischer Hirten, furchtbares Gericht sprach über
allen Zauber, alle Lüge, mit dem man vor dem alten König ihre Not verborgen
hatte.

Er möge sie nicht verlassen, riefen sie ihm zu. Der Herr hielt an und sprach
freundlich zu den siechen Göttern. Er gehe zwar nun von Berlin fort, doch ihr
Jammer sei bei ihm, wohin er sich auch wende. Da wichen sie dankend zurück in
ihre dunklen Straßen, Gassen und Höfe: Apollon und Mars. Adonis und Ceres, Luna
und Morpheus. Die Götter schlurften durch die Stadt, auf Lanzen gestützt, an
Hirtenstäbe sich klammernd, und redeten von großer Hoffnung; nun war einer da,
der über sie wachte, daß ihre späten Erdentage nicht mehr von Verängstigung in
Erschöpfung verrannen.

 

In den Stunden seines Abschiedes von Berlin trafen zwei Boten des Todes bei dem
König ein. Die alte Kurfürstin von Hannover, die gemeinsame Großmutter des
Königspaares, war gestorben, nachdem sie bis in ihr vierundachtzigstes Jahr
darauf geharrt hatte, als Enkelin Jakobs I. die Krone der letzten
erbberechtigten Stuart zu erhalten.

Die Thronfolge trat in Kraft. Der Kurfürst von Hannover, der Vater der
preußischen Königin, der Oheim und Schwiegervater des Königs von Preußen, war
in den Herbststürmen der Nordsee schon auf der Reise nach dem Inselreich, die
Kronen Englands, Schottlands und Irlands entgegenzunehmen und den bedeutendsten
Thron der protestantischen Christenheit zu besteigen. Der Kurprinz von
Hannover, der Bruder der preußischen Königin, und seine Gattin von
Brandenburg-Ansbach führten bereits den neuen Titel des Prinzen und der
Prinzessin von Wales.

Aber auch eine Botschaft des Lebens hielt König Friedrich Wilhelm noch einmal
in der alten Residenz zurück. Die Königin hatte in Monbijou eine Tochter
geboren.

In Königin Sophie Dorothea verblaßte die Freude neuer Mutterschaft vor dem
alles in Schatten stellenden Stolz, zur Tochter des Königs von England geworden
zu sein und solche Botschaft zu einem Zeitpunkt zu empfangen, zu dem sie selbst
schon unter die Königinnen erhoben war. All die Ärmlichkeit Preußens, die sie
sonst erbitterte, war vergessen.

In solchen Gefühlen liebte sie auch den Gatten; durch ihn war sie zur Königin
geworden, zur Mutter des künftigen Königs und vielleicht sehr vieler
Königinnen. Sie zählte die Kronen Europas.

»Es ist schön, viele Kinder zu haben«, sagte sie schimmernden Blickes zum
König. Da küßte er seine Frau, wie er sie noch niemals umarmte, in einem
durchglüht von der Woge der Fruchtbarkeit und der Lobpreisung Gottes. Im
tiefsten Grunde, in der Seele, war es schon um diese Stunde, daß er sein
nächstes Kind zeugte. Denn die Seele ist noch stärker als der Trieb, und Kinder
werden aus dem Lobgesang der Schöpfung. Auch werden die Väter an Gott und nicht
an der Frau.

Der König bat die Wöchnerin, ihm bald in seine neue Stadt zu folgen; noch könne
er ihr es nicht zumuten; das Notwendigste müsse er erst für sie herrichten
lassen. Seltsamerweise fügte er aber auch noch hinzu, ob sie ihn denn wohl auch
in ein Feldlager begleiten würde, das noch kärglicher wäre als die neue
Residenz.

Die Königin, die sich am Anfang unendlichen Aufstieges fühlte und sich unter
den gekrönten Häuptern Europas Rat halten sah im Purpurzelte des
fahnenumflatterten Lagers, lächelte beseligt.

»Ja, Majestät« – sie hauchte es, weil ihr Herz so gewaltig zu hämmern begann –
»auch in den Krieg.«

Der König sah nur das Lächeln. Der König hörte nur das verhauchende Ja.

Selbst in das Lager wollte ihn die Frau begleiten, eine Göttin der
Fruchtbarkeit unter den Kriegern!

Und der Krieg war nahe, so nahe wie der Winter; so nahe wie König Karl von
Schweden war.

Es war ihm wie ein feierlicher Abschied, als sich der König von Preußen nach
seinem neuen Potsdam begab. Nun grüßten ihn schon von ferne die Gerüste der
werdenden Stadt wie die Maste eines großen Hafens. Auf der Havel wiegte das
goldene Schiff.

Segel auf dem Wintermeer

An der Seite gegen Mitternacht liegt die Stadt des großen Königs. Siehe, Könige
waren versammelt und sind miteinander vorübergezogen. Du zerbrichst Schiffe im
Meer durch den Ostwind. Gott, wie dein Name, so ist auch dein Ruhm bis an der
Welt Enden.

Die Bibel

In den Spätherbstabenden haben sie es sich erzählt, wie man ein schauriges
Märchen beginnt bei Sturm und Regen und dem Geräusch der niederbrechenden Äste.
In Bessarabien begann es; die Ungarn nahmen es auf; es flog durch ganz
Deutschland; es erreichte den König von Preußen in der Unrast seiner Arbeit.

Karl XII., der Gefangene von Demotika, war im neuen Anbruch – er, der als
fünfzehnjähriger Schwedenkönig der Sieger über Dänen, Polen, Russen wurde und
zum Herrn des Nordens sich aufschwang, bevor er noch Mann war; er, der Könige
nach seinem Willen einzusetzen und selbst das Morgenland in die Kriege des
Nordens zu ziehen vermocht hatte. Plötzlich entsann man sich wieder solcher
Größe des Gestürzten.

Der einstige Herrscher der nördlichen Meere, der Triumphator über Deutschlands
Küste, der in der Maßlosigkeit seines Ehrgeizes selbst nach dem Süden
verlangte, war wieder auf dem Ritt gen Norden.

Besiegt von den Verbündeten, umhergetrieben von Land zu Land, ein Gefangener
und Verbannter, wagte er dennoch die Rückkehr, und niemand wußte, ob er kam, um
zu bitten, zu fordern oder sich zu rächen. Seine Krone war schon einem anderen
versprochen. Aber den Seinen war er auch heute noch in allem Wollen und Träumen
der König. Um seinen Namen wob sich schon die Sage.

Der König von Preußen nahm das Gerücht von Anfang an nicht als Märchen. Mit den
russischen und dänischen und polnisch-sächsischen Gesandten hielt er
Konferenzen, als brächte schon die nächste Stunde die Gewißheit. Der Fürst von
Anhalt-Dessau blieb unentwegt an seiner Seite. Seine Stunde war da.

Man fand höchst widerspruchsvoll, wie sich der König auf jenen Konferenzen und
danach an der Tafel gegenüber dem Schwedenkönig verhielt.

»Die Geschicke der nordischen Reiche«, sprach er am Sitzungstisch, »erfahren
eine neue Wendung oder das furchtbarste Abenteuer eines Königs hat seinen
Anfang genommen. Niemand weiß es. Aber das eine steht fest: wenn König Karl
wirklich aus der Gefangenschaft ausgebrochen ist, bis nach Schweden gelangt und
zu seinen Truppen findet, wird der nie beendete nordische Krieg wieder etwas
völlig Neues werden. Statt eines durch Jahre verzettelten Ränkespiels der 
Kabinette, Gesandtschaften und Ministerien wird er wieder eine Sache sein von
Herrscher zu Herrscher. Wen Karl als Gegner aufruft, er wird sich ihm stellen
müssen.«

Bei dem nächstfolgenden Mahl aber trank der Warner vor dem Schwedenkönig auf
das Wohl des tapfersten Fürsten, der, von der Welt gebrochen und geschlagen
geglaubt, aus der Sonne in den Winter ritt, um bis auf den Untergang um sein
Nordreich zu kämpfen.

Die Meinungen des Preußenkönigs hatten bei den Gesandten plötzlich einiges
Gewicht. Denn er verfügte über zahlreiche neu angeworbene und in kürzester Zeit
erstaunlich gut ausgebildete Truppen, über Silber und erste Erträge aus den
neuen Gebieten seiner kaufmännischen Tätigkeit.

Der Kurfürst von Sachsen und König von Polen, der Dänenkönig, der Herzog von
Holstein-Gottorp, dem man Karls Thron verheißen hatte, der große Zar Peter,
alle nahmen sie einzeln und dann sogar gemeinsam die Beziehungen zu dem neuen
Herrn über Brandenburg und Preußen auf. Je eigennütziger ihre Beweggründe
waren, desto mehr hielten sie König Friedrich Wilhelm vor Augen, wie sehr die
gemeinsame Abwehr in den Interessen gerade seines Landes liege; ein
nordöstlicher Krieg müsse als Verhängnis darüber hingehen; er habe das
unumstrittene Recht auf das schwedische Vorpommern noch vom Großen Kurfürsten
her.

Dem Preußenkönig war sein Weg so klar. Es bedurfte nicht der vielen
umständlichen Beweisführungen von seiten der anderen. Er bedachte den Weg und
das Schicksal des Großen seines Geschlechtes und wie ihm die Pforte zum Meer
zum größten Erwerb und herbsten Verlust seines Lebens und Brandenburgs Wende
wurde. Es galt nicht nur, verschleppte und verzehrende Kriege zu beenden – es
galt, die Höhe des Geschlechtes wieder zu erreichen. Der Sand, die Ebene und
der Strom, der ohne Quelle und Mündung als einzige Ader des Lebens sie
durchfloß, verlangten nach dem Meer; das abgebrochene, zusammengestürzte Werk
des Großen Kurfürsten forderte die Vollendung.

Friedrich Wilhelm wartete nur noch auf den Ruf des Kaisers zum Kampf gegen die
fremden Heere auf der deutschen Erde und gegen den Feind an der Küste, die den
Wohlstand der nördlichen deutschen Lande verhieß. Dem jungen Kaiser aber, der
ein Reich begehrte, darin die Sonne nicht unterging, ein Reich, darin ein
ewiger Glanz um sein Haus lag, dem Habsburger war das Nordland ein Bettel. Sein
Stolz und seine Sehnsucht suchten Spaniens glühende Sonne; der
Mitternachtssonne war er blind. Der junge Habsburger und der junge Hohenzoller
vermochten einander nicht zu verstehen. Der Brandenburger mußte selber handeln,
ohne den Ruf von Kaiser und Reich her. Der Habsburger war gebannt von dem Glanz
der Vergangenheit seines Geschlechtes, geheftet an das Gewesene und Zerronnene.
Den Hohenzollern trieb die gegenwärtige Not zur Tat für die Zukunft. Traum und
Tat schieden sich voneinander.

Wie Herr Friedrich Wilhelm nun sein Werk begann, entsetzte die gegen Schweden
Verbündeten.

Dem König von Polen fehlte es an dem Willen, dem von Dänemark an den Kräften,
den Krieg fortzusetzen. Die Haltung Englands aber überließ sein neuer König der
Whigpartei, wenn sie ihm nur seine Welfenpolitik machen half. Bei wem lag da
noch die Entscheidung?

Zu all den schwierigen und unehrlichen Projekten, die den Holsteiner zum
Schwedenkönig machen wollten – bei großen Versprechungen an Brandenburg –
äußerte der Hohenzoller nur dies: »Um vierhunderttausend Taler Krieg anfangen
und eine Million in die Krätze geben, kann nicht tun, sondern einen Totalruin
und kein Segen Gottes; unrechtmäßiger Krieg. Ich würde euch helfen und Krieg
führen, wenn ich nur eine vor Gott gerechte Sache hätte. Die habe ich aber
nicht!« Sähe er sich aber genötigt, den Degen zu ziehen, um den Frieden
wiederzubringen, »– alsdann mit dem größten Pläsier von der Welt«.

Den kriegslustigen Rat seiner Minister tat er ab mit den Worten: »Ich bin ein
junger Anfänger und noch nicht imstand, die geringste Sache mit Macht
durchzusetzen.« Er bot sich an als Garant des Friedens. Alle deutschen Länder
der schwedischen Krone, die von den Verbündeten während Karls Exil in Besitz
genommen waren, sollten bis zum endgültigen Friedensschluß an das neutrale
Preußen übergeben werden. Die Truppen der Verbündeten hatten sofort alles
deutsche Land zu verlassen. Der König von Preußen übernahm dafür die
Verpflichtung, es zu verhindern, daß von Schwedisch-Pommern aus Angriffe auf
die Verbündeten ausgeführt würden. Mit seinen sämtlichen Truppen wollte er
allein für die Sicherheit der deutschen Lande einstehen, diese aber frei wissen
von allen fremden Heeren, auch den Verbündeten.

Das Heil des nördlichen Reiches und Brandenburgs konnte nicht von Russen,
Dänen, Polen kommen. Brandenburg mußte zum Meer, um seines Sandes und des
Reiches willen. Der König von Preußen harrte des großen Gefangenen. Bald war
sein Ritt von der Türkei gen Norden nicht mehr Märchen. Karl XII. war in
Stralsund, seiner Feste im Reich. Die Stunde der Entscheidung war da.

 

Von Bessarabien her war der Schwedenkönig gekommen, schweren und steinernen
Gesichtes, in das der Sieg wie der Untergang beide nur wenige Furchen,
gewaltige Umrisse zu graben vermocht hatten. Das Steinerne wich auch nach dem
wilden Ritt nicht von ihm, der Flüchtling und Eroberer in einem war.

Von der Türkei her war ihm nur einer gefolgt, sein alter Adjutant, der auch die
Verbannung und Gefangenschaft mit ihm teilte. Der lag am letzten Tag des Rittes
auf einem Bauernwagen bewußtlos, und sein König, so sehr es ihn zum Meere
drängte, ritt geduldig neben ihm her. Und dennoch brach der Renner des Königs
noch zusammen, als schon die bereifte Küste der Ostsee vor dem Reiter lag und
die steilen, schweren Türme von Stralsund als große Schatten in dem Nebel
standen; so hart war der Ritt des Vortages gewesen. Dreihundert Meilen hatte
der Renner seinen Herrn getragen, den rasenden Ritt in sechzehn Tagen erduldet.

Am Tor der Feste wiesen sie den erschöpften und verkommenen Reiter ab.

»Wer sich mir widersetzt –«, hob der König gebieterisch an. Aber da versagten
ihm die Knie. Und dennoch war im Klange dieser Worte etwas gewesen, das die
Männer am Festungstor aufhorchen ließ. Der Kommandant von Stralsund ließ den
mit Schmutz und Schnee bedeckten Reiter vor sich führen und fragte nach
Dokumenten und Pässen.

»Ob ich Geschriebenes bringe oder nicht«, sprach der Steinerne – »Sie empfangen
die Befehle Ihres Königs.«

Da stürzte schon ein junger Offizier mit einem Freudenruf vor Karl in die Knie.

Sie mußten dem König die Stiefel von den Füßen schneiden, als er sich
entkleiden ließ, um nach sechzehn Nächten wieder in einem Bett zu liegen.

»Ich bin gekommen«, sagte er, ehe er in Schlaf sank, »um den Schriftwechsel
abzukürzen, und bringe eine eiserne Schreibfeder mit, um die in meiner
Abwesenheit unterzeichneten Verträge zu ratifizieren.«

Nach dem schweren Schlafe trat er unter seine Offiziere. Die Haut des Gesichtes
und der Hände war wie gegerbt, sonst aber stand er, der gleiche wie einst, an
den langen Tisch gelehnt, den schwarzen, runden Hut mit dem breiten Lederband
und dem flachen, stumpfen Silberknopf tief in die Stirn gedrückt; den dunklen,
glatten, langen Rock mit Knöpfen, wie der Hut sie trug, bis an den Hals
geschlossen. Er wirkte ruhig; aber er atmete nichts als Krieg und Rache. Er
schien wie ein kühler Beobachter, der wägend und wachsam alles verfolgt hatte,
was in der Zeit seines Exils sich zutrug. Aber allzeit sich selbst gleich und
alle Dinge nur nach seinen Maßen messend, wollte er in Wahrheit die
Veränderungen, die während seiner Verbannung in seinem Lande und in ganz Europa
geschehen waren, nicht verstehen noch anerkennen. Er sah nicht, daß nun Preußen
auf dem Plan war.

Er schien zurückgekehrt, sein Land, den Norden des Reiches, den östlichen und
nördlichen Erdteil in seinen eigenen Untergang zu reißen.

Sein Name hatte bei der Werbung für den deutschen Soldaten noch immer einen
unwiderstehlichen Zauber. Verkleidet in Bauernkitteln, zogen sie zu ihm,
gerufen von Werbeliedern und Flugzetteln, »Weit erklingender Hall und Widerhall
der schwedischen Trommeln, Trompeten und Pauken in Pommern« überschrieben.
Mecklenburg, Wolfenbüttel, Kassel, Württemberg waren schon auf seiner Seite.
Sie erboten sich mit anderen deutschen Fürsten in Paris, ein Heer von
sechsunddreißigtausend Mann aufzustellen, wenn Frankreich – in Kleve, im Gebiet
des neuen Plusmachers, einbrechen wollte. Das also war das letzte Ziel. Die
Stimmung im Reich war für den berühmten Fremden. Der aber sah in seinem Recht
als deutscher Reichsfürst nur einen Freibrief, den Boden des Reichs immer von
neuem zum Kriegstheater der schwedischen Politik zu machen. Der Schwedenkönig
zählte darauf, daß der Schrecken seines Namens ergänzen werde, was ihm zunächst
an Mitteln noch fehlte. Stolz begann er vor seiner Flotte zu prophezeien, er,
der nur noch ein Kriegsherr über sechzehntausend Mann war. Mit eiserner
Schreibfeder gedachte er seine Weissagungen niederzuschreiben.

 

Die Einsichtigen um Karl XII., die es wußten, daß Schweden die von ihm
eingenommenen Länder nicht mehr zu schützen vermochte, suchten den Gebieter zu
einer Verständigung mit Preußen zu bewegen; und Preußen bot für den Fall der
Kriegsverhütung sogar noch ein ansehnliches Darlehn. Aber die Antworten des
Kriegers Karl an den Plusmacher Friedrich Wilhelm waren so vornehm und
nichtssagend geworden, als wenn der König in Preußen sich eine Ehre daraus zu
machen hätte, ihm gefällig zu sein. Wenn es in einer Flugschrift hieß, noch sei
es nicht Mode, daß der Besiegte Gesetze vorschreibe, so schien jetzt Schweden
auf dem besten Wege, es Mode zu machen.

Der Plusmacher nahm es hin. Aber die Gefahr, in der das Reich sich befand, gab
ihm die »vor Gott gerechte Sache«; bis dahin hatte er nichts mehr gewünscht,
als daß König Karl aufhöre wider den Stachel zu löcken und daß er das Elend
seines Landes ansehe.

Mehr Worte fand er nun nicht mehr vonnöten.

Karl XII. eröffnete die Feindseligkeiten von der Nacht zum Morgen.

Er vertrieb die Brandenburger aus Anklam, Wolgast und Greifswald. Fünfhundert
nahm er auf Usedom gefangen. Die Pommern in ihrer Angst vor den Schweden sowohl
wie den Russen flehten den Brandenburger um seinen Beistand an.

Nach Empfang dieser Meldung ging König Friedrich Wilhelm vom Exerzierplatz, der
von frisch geworbenen Truppen überflutet war, in den Ministerrat. Übermorgen
werde er den Krieg erklären, weihte der König die Minister ein. Er habe
zuverlässige Meldung, daß Karl die ersten Übergriffe wagte, ohne mit seinen
Rüstungen fertig zu sein. Er gedenke ihm zuvorzukommen und sofort in das
Zentrum Stralsund vorzustoßen. Aber ein Ausruf verriet, daß der Entschluß zu
dem Krieg ihm hart ankam:

»Warum will mich gerade dieser König, den ich am meisten schätze, dazu zwingen,
sein Feind zu sein?«

Die preußischen Truppen wurden indessen zu Schwedt zusammengezogen, am Ufer des
Flusses, dessen Los nun zu entscheiden war.

Aus den zweiunddreißigtausend Mann des Königs, unter denen sehr viel
Neugeworbene waren, hatte man in fliegender Eile noch eine Armee zu bilden
versucht. Noch war viel Schein an ihr; doch verriet sich in ihr der Wille zur
Zukunft. Das Heer trat in neuen, sauberen Uniformen, mit blankgeputztem Gewehr
und in schönster Ordnung an. Erleichtert seufzte König Friedrich Wilhelm auf:
»Gott sei Dank, ich bin imstande. Ich gehe ihnen auf den Leib. Es mag mir übel
gehen, ich frage nichts danach. Die Schweden müssen vom deutschen Boden
herunter.«

Aber auch die noch folgende summarische Begründung des Königs, daß er absolut
keine Fremden in Deutschland leiden wollte, seien es nun Schweden oder
Franzosen, vermochte den Fürsten von Anhalt-Dessau, obwohl er ein ganzes
Regiment von Freiwilligen aufgebracht hatte, nicht dazu zu bewegen, daß er dem
ersten Krieg des jungen Königs gute Auspizien zu geben vermochte, so sehr er
auch nach Waffentaten unter seinem neuen, jungen Herrn verlangte.

Um Magazine und Monturen stand es schlecht. Viele Geworbene desertierten. Im
Nordland am Meer war keine reiche Beute zu machen, der Winter der Küste lockte
nicht zum Abenteuer. In der Armee, ein verteufelter Zwischenfall, war das
Fieber. Der erschöpften Kriegskasse mußte der Herr vom Reste seiner
Schatzkammer leihen. Das Land gab nicht genügend Pferde her; Händler mußten sie
für teures Geld aus dem Braunschweigischen beschaffen.

Auf allen Gassen sah man vor Schmieden und Stellmachereien nichts als
Artillerie-, Munitions- und Rüstwagen stehen. Vor der Brücke zur Schloßfreiheit
standen die Artilleriewagenhäuser Tag und Nacht geöffnet, neue Kanonen
aufzunehmen, weil die vorhandenen nicht reichten. Bomben und Kugeln wurden auf
Schiffen und Wagen herangeholt und in Pyramiden um die Arsenale aufgeschichtet.
Der Brandenburger ließ von dem Entschluß, Krieg zu führen, nicht mehr ab: ihm
war die vor Gott gerechte Sache gewiesen.

In allen Berliner Kirchen fanden Feiern statt, weil in diesen Tagen ein neues
Jahrhundert darüber anbrach, daß dem Hohenzollern vom Kaiser die
Kurfürstenwürde übertragen worden war. Der König duldete nicht, daß voreilig
verherrlichende Parallelen zwischen dem Einst und Jetzt gezogen würden, an
deren Ehrlichkeit er ja doch nur zweifeln konnte. Der Krieg fand zudem auch
keinerlei Begeisterung. Der Große Kurfürst war vergessen. Der König arbeitete
bis zu der Stunde seines Aufbruchs, und es wurde nicht einmal etwas darüber
bekannt, ob er von seinen Kindern Abschied genommen habe oder nicht. Gesprochen
hatte er nur von Fritz. Sie sollten alle für ihn sorgen.

 

Es war ein gerader Marsch, ohne Umschweife, auf Stralsund zu, vor das festeste
Bollwerk des Schweden auf dem deutschen Festland. Es hieß von Stralsund, es
wäre mit Ketten an den Himmel gebunden.

Und wer vermochte an die irdische Besiegbarkeit der Stadt zu glauben? Sie
schien der Erde entnommen: auf einer Insel schwebend vor der Weite der Bucht
und des Meeres, von Glocken rauschend überbrandet, von sanften Wogen umspült,
geschmückt und geschützt von wuchtigen und starken, steilen Türmen und
gegründet über Klostergewölben im Gerank uralter Rosenstöcke. Doch bebten harte
Kämpfe mit, wo man nur ihren Namen aussprach.

Der junge König von Preußen zog aus, die letzte Schlacht des Großen Kurfürsten
zu schlagen.

Nicht Kugeln, sondern Briefe, immer noch Briefe erwarteten ihn. Frankreichs
Gesandter, Bedroher mehr als Vermittler, warnte: »Mit der Erfahrung eines
Soldaten, der fünfundzwanzig Jahre im Feld gestanden, kann ich Ew. Majestät
versichern, daß, wenn je ein Unternehmen mir schwer erschienen, ich die
Einnahme von Stralsund für unausführbar erklären muß.«

Aber der junge Herr, nachdem die Entscheidung zum Kriege mit soviel Bedacht und
Ernst und im Austausch unzähliger Vertragsentwürfe getroffen war, wollte das
Schwere, Rasche und Endgültige. Der Krieg hieß: Stralsund.

Eigenhändig hatte der junge Brandenburger die Disposition für den Feldzug
entworfen, seine Kosten bis auf den Pfennig mit einer Million Taler berechnet,
seine Möglichkeiten bis auf den geringsten und widrigsten Umstand erwogen und
vor allem die große Erkenntnis gewonnen: Preußen mit seinen offenen, langen
Grenzen konnte sich keinen Krieg mit vorsichtiger Manövriertaktik und zäher
Ermattungsstrategie leisten.

Jeden Morgen, sobald es nur dämmerte – aber die Dämmerung des nördlichen
Winters brach dem jähen Willen des Königs zu spät an – stand der Herr voll
großen Tatendranges im Ring seiner Truppen. Er selbst betrieb die
Belagerungsarbeiten mit größter Anstrengung; er selbst hielt wachsam Ausschau
auf die plötzlichen und kühnen Ausfälle der Schweden. Kein Schlag der Schweden
blieb unpariert. Die Festung wurde von Woche zu Woche enger umgürtet. Der Krieg
hieß Stralsund. Jedoch Stralsund erhielt nur, wer die Insel im Meer vor der
Stadt besaß: Rügen. Noch hatten die Schweden die Verbindung mit dem Meer. Noch
konnten sie Zufuhr erhalten, mochten auch Wollin und Usedom schon wieder an die
Preußen verloren sein. Der Herr begnügte sich nicht mit den Teilerfolgen.

Ein Sturm kam auf, brach Maste um und versenkte Schiffe, die unersetzlich
waren.

Die bitteren Tage des Wartens und Verlierens nützte der König, um seine kleine
Flotte zur Aufnahme von Pferden herrichten zu lassen. Seine Ingenieure ersannen
Maschinen in der Art von Brücken und Kranen. Der Plan des Herrn stand fest,
Stralsund durch Rügen zu nehmen. Er verbot jegliche Korrespondenz aus dem
Lager.

Als die Königin im Lager eintraf, war sie enttäuscht, derart wenig Sehenswertem
zu begegnen. Sie wollte vor der Suite groß und heldisch erscheinen, wenn auch
natürlich sich keinen Gefahren aussetzen; diese aber waren in den Quartieren
fürstlicher Gäste durchaus nicht üblich.

Sie selbst – und das erschütterte den König – erinnerte ihn an seine eigene
Frage, ob sie ihm auch in einen Krieg folgen würde. Wie wohl entsann er sich
des Wortes. Er hielt die Gattin im Augenblick der Ankunft am offenen
Wagenschlag fest umschlungen. Die Wimpel der Zelte, die Fahnen des Lagers
erschienen ihm mit einem Male sehr festlich. Rings im Halbkreis um die hohe
Frau wehten Kurbrandenburgs Flaggen, den Roten Adler auf dem blauen Schilde
führend, darüber im weißen Felde den Kurhut.

Weil es so wenig für den lieben Gast zu zeigen gab, ließ der Herr von Pagen
einen Sturm auf eine Festung in kriegerischem Schauspiel aufführen. Auch gab er
noch diesen ersten Tag ein Fest. Er begann überhaupt so splendid zu leben wie
noch gar niemals zuvor, entgegen der bisherigen Gewohnheit mit Trompeten und
Pauken zur Tafel zu rufen und mit Feldmusik das Kriegsmahl in der Gegenwart der
Königin zu feiern. Zwei und drei Tafeln wurden jetzt in seinem Zelt gedeckt.
Die Zahl der Gäste war ihm nie genug. Auch ließ er verkünden, daß das
Alt-Doenhoffsche Regiment noch diesen Tages Der Königin Regiment heißen solle.
Die Königin hatte unentwegt nach England von Ehrungen zu melden, die sie
erfuhr. Als erste Antwort eintraf, geriet sie in einen wahren Überschwang des
Stolzes. Sie breitete den reichsgesiegelten Brief aus, der übers Meer von
England her gekommen war. Die Schwägerin, die Prinzessin von Wales, die
Kurprinzessin von Hannover, war von einem Erbprinzen entbunden.

»Durch drei Generationen«, rief die Königin an der Tafel, und ihre Stimme bebte
vor Begeisterung und Erregung, »ist nun der englische Thron dem welfischen
Hause gesichert – meinem Vater, meinem Bruder, meinem Neffen!«

Der König gratulierte seiner Gattin freundlich. Er brachte ihr und ihrer
Schwägerin Wohl aus, und sein Herz wußte nichts mehr davon, daß diese als
Ansbacher Brandenburgerin die Geliebte seines Herzens, die Gemahlin aber, die
ihm an der Seite saß, nur die von den Hausverträgen zudiktierte Gattin gewesen
war.

Die Königin hob ihr Glas und blickte, es leerend, ihren Gatten an, als wolle
sie ihm für die Worte seines Zutrunks danken. Aber es war, als sähe sie über
den König hinweg und durch die bannergeschmückte Zeltwand hindurch aufs Meer
hinaus, das sie so nahe vor dem Lager rauschen wußte; und sie begann, an
Englands Insel denkend, das Meer in seinem Wintersturm zu lieben.

Der König wußte seine Gattin schwanger und freute sich an ihrem träumerischen
und in weite Ferne verlorenen Blick.

Abends geleitete der König die Gemahlin in ihr Zelt. Lächelnd durchschritt er
an ihrer Seite die Kammern, die von Teppichen und Spanischen Wänden gebildet
wurden; viel Geschick war darauf verwendet. Dem Personal der Königin gab er
selbst noch Anweisungen, wie unter so erschwerten Umständen für das Wohl der
Herrin am besten zu sorgen sei.

Die Königin, in Erwartung der Fürstenbesuche, hatte ihre eingeschränkte Suite
aus eigenen Stücken um einige Kammerfrauen vermehrt. Da zu jener Zeit die
Bedientengelder bereits dem Rechenmeister Creutz unterstanden, war er auf jene
Personen, die der Königin ihre neuen Kammerfrauen zu engagieren hatten, von
einigem Einfluß. Schon lange aber hatte er die Ramen dafür vorbereitet, daß er
sie zum Hofe bringen könne; und sie war still und flink und gelehrig gewesen,
solche Dienste zu erlernen; denn denen aus der Gasse, Creutz und der Ramen,
schien es gut, daß sie immer einen wüßten, der des Morgens als erster und des
Abends als letzter um die Fürstin weilte.

Der König, der die neue Bediente bemerkte, fragte nach ihr mit freundlichem
Scherzwort. Er möchte die Tapfere näher sehen, die ihrer Herrin ins
Soldatenlager folgte. Die Neue nun war eine kleine, zarte Frau mit glatten,
schönen, schwarzen Haaren. Große, dunkle Kinderaugen schlug sie, sich tief
verneigend, zu dem König auf. Sonst aber war sie unschön. Ihr Mund war breit
und häßlich, die Nase etwas stumpf. Doch der Blick der riesigen Augen schien
alle Mängel strahlend auszulöschen. Der König winkte ihr, sie möge sich
erheben. Sogleich begann die Kammerfrau sich wieder den Schachteln und Koffern
der Königin zuzuwenden. Denn sie hatte allerlei müßige Dinge der Bequemlichkeit
mitgebracht, und es wurde schön im Zelt der Königin. Der König lobte alles
sehr. Die Königin jedoch erklärte, sie glaube nicht, in einem Zelte schlafen zu
können. Der König bat, sich nur für eine kurze Frist zu gedulden, und versprach
ihr den Bau eines Logements. Die Königin bemerkte, es müsse acht Räume haben,
deren sie dringend bedürfe.

Der König ließ sofort den Bau des Logements beginnen. Auch bestellte er, damit
die Gattin etwas Unterhaltung für die stillen Stunden ohne Tafel und Empfänge
fände, große Stoffsendungen ins Lager. Seine Sorgen verbarg er vor ihr.
Viertausend seiner Leute waren krank, und für den König war es nur ein bitterer
Trost und eine verzweifelte Bestärkung, daß er erfuhr, den schwedischen
Soldaten würden schon Schuhe aus alten Hüten gemacht. Über Karl und ihn schien
Hartes verhängt.

In den schwersten Tagen erreichte die Fürsten des Nordens die Botschaft, der
Sonnenkönig sei tot. Die Kunde traf zuerst im Lager des Brandenburgers ein. Der
gab sie durch einen Trompeter an Karl XII. weiter. Der schwache Urenkel des
Gewaltigen, ein müdes Kind, nahm ein müdes Reich vom großen, maßlosen Ahn in
schwache Hände. Alle Macht war ihm verwehrt in weite Zukunft, dafür aber der
schöne Name Das Kind Europas geschenkt, es bald zu lehren, wie viele Vormünder
es habe. Vordem hatten Zar Peter und Karl von Schweden den zarten, lichten,
stolzen Namen geführt. –

Gerüchte von schwedisch-französischen Bündnissen tauchten auf, und es gab
Stunden, in denen der König noch einmal alle Bitterkeiten, die der Große
Kurfürst erlitt, zu durchkosten hatte. Es wurde sogar ein gemeinsames Vorgehen
mit den Brandenburgern gegen die russischen Alliierten vorgeschlagen.

Der König von Preußen sah auf Rügen und Stralsund und hielt sich an die
Begrenzung der Stätte, auf der das Schicksal des Nordens sich entscheiden
sollte.

Häufig sah man in diesen Tagen einen Feldprediger an seiner Seite. Der war
Lutheraner, und da der König zu den Reformierten, den Calvinisten, zählte,
wußte man gar nicht, in wessen Fahrwasser er jetzt gezogen zu werden schien.
Auch brachte man damit in Verbindung, daß der König schon seit dem
Regierungsantritt den Gottesdienst nicht mehr in der Schloßkapelle stattfinden
ließ, sondern alle Kirchen der Hauptstadt nacheinander aufzusuchen pflegte.

Man vermochte sich nicht vorzustellen, daß den König angesichts des Sturmes auf
das Schwedenbollwerk die Fragen der protestantischen Einheit bewegten, als
stritte er nicht gegen Karl, sondern Gustav Adolf von Schweden, und daß er zu
wissen begehrte, ob der Mensch die großen Entscheidungen seines Lebens allein
mit sich ausmachen könne und vor Gott verantworten müsse. Die Reformierten nun,
denen das Brandenburgische Haus zugehörte, sagten: Es steht alles bei Gott –
Verblendung, Verwerfung und Erwählung. Nicht der Mensch sucht Gott. – Gott
sucht den Menschen. Nicht der Mensch umschließt sich. – Gott beschließt über
den Menschen.

Davor erschrak der König und rief und suchte die Lutheraner, die Luthers Erbe
nicht mehr wahrten und seine Glut und Härte zu verhüllen suchten; denn sie
lehrten: Dem Menschen ist es gegeben, selbst zu entscheiden angesichts des
göttlichen Gerichts; der Mensch vermag nach Fluch und Segen selbst zu greifen.

Solche Lehre schien dem König leichter und einem, der entscheiden, richten,
ordnen und befehlen mußte, gemäßer; er floh den Glauben, der ihn hielt und
bannte, wie er vor Brandenburgs Türmen gewichen war. Er floh in jener Flucht
aller Berufenen, die Gottes Anrede und Anspruch nicht mehr auszuweichen
vermögen.

Solche Unterredungen mit dem Prediger freilich waren kurz und nahezu heimlich.
Der Tag gehörte anstrengenden Rekognoszierungsgängen und strategischen
Konferenzen, denn der König des Sandes sollte das Meer zum Schlachtfelde
machen. Die dänischen Truppen und Schiffe waren entgegen dem Schwedter Vertrage
in gar nichts parat. Zu den lebhaften Vorwürfen des Königs von Preußen, daß man
ihn schon seit Wochen mit gekreuzten Armen dastehen lasse, zuckten die
dänischen Herren die Achseln; schließlich waren die Verbündeten der Nordischen
Allianz schon länger als ein Kriegsjahrzehnt an ihren Streit und ihre Lügen
gewöhnt; wer wollte da erneuern; wer wollte da ändern. Das dänische Kontingent,
die Fregatten, Transportschiffe und Prahmen mit ihren Vierundzwanzigpfündern
und großen Kartaunen blieben aus. Die englische Flotte, »mit der man so große
Parade gemacht«, unternahm gar nichts. Der Brandenburger war mit seinen wenigen
Getreuen ganz allein.

Der Oberstleutnant Koeppen hatte ihm einen hellen Streifen in der See, im
Sunde, gegenüber Dänholm gewiesen. Der Koeppen war ein kleiner, unansehnlicher
und wunderlicher Herr. Er zeigte dem König, wie ein Träumer, auch den Flug der
Wolken und die Bahn des Windes.

Der helle Streifen in der See war eine Sandbank unter dem Spiegel der Wasser.
Der Oberstleutnant Koeppen war als Knabe mit den Freunden oft
hinausgeschwommen. Er kannte die Furt wie einen Pfad im Wald. Er bat den König,
sich mit einer kleinen Schar durch diese Furt an die Feste heranschleichen zu
dürfen, ehe die Kälte solche List unmöglich mache. Die Feste Stralsund schiebe
ihr stärkstes Außenwerk durch Sümpfe, Teiche und Moraste der Sandbank in dem
Meer entgegen. Wenn Südostwind wehe, werde das Meer an dieser Stelle auf eine
weite Strecke flach. Man könne, die See durchwatend, das Außenwerk umgehen und
vom Rücken her angreifen. So erklärte er dem Herrn, und er befahl nur noch, auf
den Südost zu warten.

 

Sie spähten täglich nach dem Südost.

Sechzehnhundert Freiwillige wurden gefunden, vor allem unter denen, die dem
Dessauer gefolgt waren, dem Stiefelettenfürsten und Alten Schnurrbart, wie sie
ihn im Feindeslager höhnten. Darunter waren viel Verwegene, die der Welt
vergessen hatten, welche außerhalb des Lagers und der Walstatt noch ist. Das
Nie-Erlebte lockte sie: der Angriff aus dem winterlichen Meer auf die
Inselfestung. Der König vermochte ein Gefühl der Bitterkeit in allem Stolz und
Wagemut nicht zu verwinden; die Verwegenen flogen dem Dessauer zu, wollten
neuen Ruhm mit ihm erwerben; er stand noch fremd vor seinem Heer; er dachte
nicht; er handelte nicht in ihm; er hatte nichts, die alten Kämpen großer
Schlachten zu begeistern. Beschwichtigend und anfeuernd in einem war nur, daß
der Dessauer beim armen Preußenkönig blieb und neuen Ruhm in seinem Heer
erwerben wollte. Der Oberstleutnant Koeppen, der kleine, unansehnliche,
wunderliche Herr, führte die Schar in der Nacht des frühen Winters durch die
Wogen. Der Dessauer attackierte das Außenwerk in der Front und lenkte den Feind
mit heftigen Scheinangriffen ab.

Es war etwas Neues geschehen. Der Preußenkönig und sein Generalissimus, die
sonst doch alles Heil nur von großen und heldischen Männern erhofften, fügten
sich einem wunderlichen, kleinen Mann.

Unbeachtet erschienen achthundert Mann inmitten der schwedischen Baracken und
marschierten dem Seetor der Festung zu. Doch ein Schwedenoffizier, der einzige,
der aufmerksam wurde, eilte vor den Preußen her, den Damm am Werk zur Festung
entlang, vom Dunkel geschützt. Er gewann den Vorsprung, der für König Karl die
Rettung war. Das Tor wurde geschlossen, die Zugbrücke aufgezogen; in die Stadt
einzudringen, war den Preußen nicht mehr möglich. Aber das wichtigste Außenwerk
der Festung Stralsund, vom Feinde für uneinnehmbar gehalten, war genommen. In
der letzten Spanne der Entscheidung hing alles an Rügen.

Mit achthundert Mann Fußvolk und zweieinhalbtausend Mann Reiterei und acht
Kanonen setzte Karl XII. von Stralsund nach Rügen über, die Landung der Preußen
zu verhindern. Die Schweden fuhren zweiundzwanzig Linienschiffe auf. Versenkte
Schiffe machten das Fahrwasser ziemlich unbefahrbar. Sechs Fregatten und ein
Bombenschiff lagen binnenwärts zur Sperrung beider Wasserstraßen.

Der König von Preußen und sein großer Marschall schreckten auch vor dieser
Meldung nicht zurück. Ihre Truppen mußten zuvorzukommen suchen. Das Meer,
gerecht vor beiden Völkern seiner Küste, Schweden und Deutschen, war beiden
Gehilfe. Es lag still. Und dennoch füllte ein milder Wind die nebelfeuchten
Segel. Fast immer, wenn der Küstenwinter kommt, beruhigt sich das Meer. Die
letzte Wärme des Landes liegt, wenn das Jahr sinkt und die Erde sich gen
Mitternacht wendet, über den nördlichen Ufern. Die See erduldete die Schlacht,
als wäre sie ein Feld. Der König des Sandes lernte das Meer als Schlachtfeld
begreifen.

Vierundzwanzig preußische Bataillone landeten auf Rügen, zwei Stunden hindurch.
Der Schwedenkönig hatte mit tausend oder gar nur fünfhundert Mann des Feindes
gerechnet. Aber zwanzigtausend Preußen kamen übers Meer. Die vierhundert
Fahrzeuge mußten bei den Preußen in See streng dieselbe Ordnung behalten, die
den Truppen nach der Landung bestimmt war. Das Meer lag bleich im hellen 
Mondlicht, sein Wellenschlag war sanft. Ein starker Nebel, der unter dem
Mondesglanz wie eine silberne Wolke auf den Hängen der Inselwälder ruhte und
Maste und Segel umhüllte, verdeckte die Landung und gab der Armee die
Möglichkeit, sich sofort zu verschanzen. Das Heer blieb zur Nacht in den
Waffen. Mäntel und Stiefel waren von feuchtem Salze beschlagen. Salz und Kälte,
Meer und Winter brannten auf den Gesichtern. Müdigkeit und Erwartung hielten
sich die Waage.

Lange bevor der Mondschein, der immer stärker durchs Gewölk brach, in die matte
Helligkeit des Inselmorgens zu verblassen begann, rückte Karl XII. mit seinen
acht Kanonen an. Die Schweden hatten auf einem nicht geernteten Getreidefelde
übernachtet. Die Kriegsangst hatte die Bauern und Fischer auf der Insel ihre
Ernte preisgeben lassen. Braun und feucht lag der Weizen auf dem winterlichen
Acker, Lagerstatt für ein Heer, die schon nahe war der Kühle und Fäulnis des
Todes. Jenseits der Felder war die Insel in bleichen Kreidefelsen als Absturz
zum Meer hin zerklüftet. Der matte Schlag der milchigen Wogen dämpfte die Rufe,
das Ächzen der Räder und Achsen, das stürmische Keuchen schweißbedeckter Pferde
nicht.

Aber der Nebel verbarg das Lager der harrenden Preußen. Erst als die Schweden,
ihren Kugeln unentrinnbar, vor ihnen standen, sahen sie die Schanzen und die
Palisaden ragen.

Karls XII. Offiziere vernahmen ein Wort ihres Königs, wie sie es noch nie aus
seinem Munde hörten: »Es ist schon zu spät!« Und danach, als sein Antlitz ganz
versteinerte, hörten sie noch das bitterste Wort, in dem alles Königtum
erlöschen muß: »Ist denn kein Gott mehr für mich?« Dann gab er das Zeichen zum
Angriff und stürmte den Seinen voran.

 

Die Vorwinternacht ging zu Ende. Der Morgen war da. Das Meer behielt den
gleichen Schlag wie am Abend zuvor. Erde, Baumäste, Leichen waren eine Brücke
über den Graben des Lagers.

Der König von Preußen hatte auf dem Schiff wie an jedem Tage Hemd,
Stiefeletten, Uniform und Hut gewechselt, nachdem er sich in Ledereimern wusch.
Strahlend vor Sauberkeit, klar und gesammelt saß er über seinen Karten und
Belagerungsskizzen. Die Welt war ihm zum Umriß einer Insel zusammengedrängt.
Der Krieg war ihm ein Mensch geworden, steinernen Angesichts: König Karl.

Die Boten kamen. Der König hörte den Morgenbericht. Die Schweden hatten kein
Süßwasser mehr an Bord. Ihre höchsten Offiziere waren gefallen. Pässe, an denen
er das ganze Heer des Gegners hätte aufhalten können, ließ Karl XII. unbesetzt;
und Stellen, wo der Angriff am meisten erwartet werden mußte, blieben fast
gänzlich unbefestigt. Sah der große Schwedenkönig das neue Preußen so gering
an? König Friedrich Wilhelms Rechte zeichnete auf der Karte den Hergang jeder
Meldung nach. Er wägte ab, er lobte und tadelte, riet und beschleunigte. Vor
seinem inneren Blick war immer nur der Mann auf der Wende, der größte König
oder der verzweiflungsvollste Abenteurer zu werden.

Neue Boote legten an und brachten weitere Kunde: Karl vollbrachte Wunder der
Tapferkeit. Karl war der erste, der in den Graben am preußischen Lager sprang,
den Degen in der Hand, einen Weg durch die Verschanzungen zu bahnen. Mit
blutenden Händen zerrte er die Verhaue der Spanischen Reiter hinweg, erstieg er
den Wall, riß er noch einmal die Truppen mit sich fort. Das Pferd des
Schwedenkönigs lag erschossen auf dem Kampfplatz. Karl war zum zweiten Male
schwer verwundet und vermochte sich nicht mehr aufrecht zu halten. Die Schweden
sanken in Reihen nieder.

König Friedrich Wilhelm dankte und lobte und zeigte sich zufrieden; aber seine
schmerzenden Gedanken taten die Frage: Warum kommen die schwedischen
Verstärkungen nicht? Von Karlskrona sind Schiffe ausgelaufen, neue
Schwedentruppen aufzunehmen. Warum muß es ein Kampf bleiben, der es sinnlos
macht, daß ich selber vor Karl hintrete, den Degen in der Hand? Gibt es nicht
nur noch das eine, den Kampf so rasch wie möglich zu enden, damit der
Schwedenkönig nicht mehr sein Leben gefährdet?

Die letzte Schlacht des Großen Kurfürsten kam den jungen Brandenburger hart an.

 

Mit Mühsal und großer Gefahr hatten die Schweden ihren verwundeten Herrn zu
einer Fährschanze getragen. Nur noch fünfhundert Schweden waren da, die Schanze
und den König zu verteidigen.

Dies ist das Ende eines Weltreichs, dachte der König von Preußen, der inmitten
maßloser Ansprüche sinkender Weltreiche und verzettelter, lähmender Kriege sein
Amt angetreten hatte. Den Befehl zum Sturm auf die Fährschanze gab er erst, als
das Gerücht zu ihm drang, den fünfhundert Getreuen Karls XII. wäre es gelungen,
ihren Herrn weit weg zu bringen.

Gerüchte häuften sich, aber sie waren nicht grausig genug, die Wirklichkeit der
Leiden zu begreifen, die über den Schwedenkönig eingebrochen waren. Am
entsetzlichsten war jener Irrtum, der Schwedenkönig sei gerettet. Das
Bombardement auf die Feste begann. Höher zischte das Meer von glühenden Kugeln
auf, die ihr Ziel nicht erreichten. Aber dann brachen sie in die Mauern ein,
wie Sturmflut ein Kai und ein Bollwerk zerstört. Die Preußen hatten den
furchtbaren Kessel um Stralsund von Land und Insel her gebildet. Der Hauptsturm
setzte ein. Der Untergang war bereitet. Der einzige, den König Friedrich
Wilhelm schonen mußte nach den Gesetzen eines königlichen Herzens und gegen die
Regeln der Kriegskunst, galt ihm ja als geborgen.

Die ausgeruhten Kanonen der Verbündeten fielen ein. Die Festung am Meer ergab
sich nicht. Furchtbar löste sich das Rätsel ihres Trotzes. Karl XII. war in
Stralsund. Auf dem Räucherboden des Johannisklosters – vor seinen Blicken lag
die Bucht mit den Segeln der todbringenden Schiffe – hatten sie ihn verbunden.
Dann wankte er wieder davon. Die Männer in der Festung weinten um den König,
der taumelnd noch dem Tod entgegenraste mit fliegendem Degen. Seine Leute
drangen in ihn, er müsse die Feste verlassen. Gerate er in Gefangenschaft, sei
alles verloren. Bliebe er frei, so würde er das Verlorene zurückgewinnen. Da
hielt der Schwedenkönig ein. Er hob den Kopf und horchte auf. Das steinerne
Gesicht, geschaffen, den Feind seines Landes anzublicken nur über die Länge des
Degens hinweg, war überströmt von Schweiß und Tränen, das Antlitz eines
Märtyrers und nicht mehr das Gesicht des Kriegers.

Es war der Morgen des zweiten Tages vor Weihnachten. Drei Fischkutter lagen
festgefroren in der Bucht. Die Schweden schlugen ihnen einen Weg durchs Eis.
Einer von ihnen kam, von dem Kreuzfeuer zwischen Rügen und den Belagerten
schwer zerschossen, nach Stralsund zurück. Der zweite, mit Mühe den Weg durchs
Treibeis erkämpfend, drohte ebenso dem Feuer zu erliegen. Nur der dritte
entkam. Auf ihm war Karl XII. Er floh durch Winter und Meer, sich hoch im
Norden in verzweifelten Abenteuern zu verbluten; er floh, von seinen Feinden
gefürchtet, seinen Untertanen geliebt, von ganz Europa bewundert – von einem
König gewürdigt. Er war wie der Wikingerjarle einer, die, nachdem sie die
Ostsee und ihre Gestade mit Krieg erfüllt und die Rache des Schicksals auf sich
gezogen haben, in den Nebel des Nordens zurückweichen: als Geschlagene noch von
Drohung an die Welt umwittert, die sieglosen und ruhmreichen Waffen vom
bleichen Licht der Mitternachtssonne beglänzt.

In den Stunden, in denen die Flucht geschah und die Feste erlag, fanden sich
die großen Herren der verbündeten Armeen auf den Wällen ein. Nur der
Preußenkönig fehlte. Er ließ Frauen mit Branntwein bei den Schwachgewordenen
umhergehen, denn es war ein bittres Siegen gewesen. Wo nichts mehr für ihn zu
tun war, mußte er beschäftigt sein; der Anblick solchen Unterganges war zu
große Last. Die großen Herren wußten ihn nicht ungern entfernt. Man hatte von
seinem wunderlichen Wohlwollen für den schwedischen König vernommen. »Ein
blutender Feind bedarf schon des Schutzes«, hatte der Preußenkönig gesagt, »ein
blutender König verlangt schon die Ehrung durch den Gegner.«

Es sollte alles geschehen sein, ehe Friedrich Wilhelm auf den Wällen eintraf.
Sie fürchteten seinen Einspruch, als begönnen sie, ihn zu erkennen. Sie wußten
alle, wen der Fischkutter barg, der durchs Eis auf das Meer stieß, erst vom
Winde getrieben, dann fast zurückgejagt. Nun aber war der Wind auch der Flotte
entgegen, und sie vermochte den Kutter nicht zu verfolgen; schon war er zu weit
auf der See. So suchten die Kanonen das Meer ab nach dem Manne, der einmal der
Herr aller Kanonen im Norden und Osten zu sein schien. Nun floh er gen
Mitternacht, von der verlorenen Feste, der Türmestadt, hinweg übers Meer. Zwölf
Kanonen hatten fest ihr Ziel gefaßt, das Schiff des Flüchtlings in den Grund zu
bohren.

Bei der Batterie auf dem Wall erschien der König von Preußen. Er ließ sein
eigenes Regiment vor den Kanonenschlünden aufmarschieren. Er sagte nur: »Erst
müßt ihr uns erschießen, ehe ihr euch an diesen großen Mann wagen dürft!« und
wich mit seinen Grenadieren nicht von der Stelle.

Der ärmliche Kutter entschwand in der Ferne des winterlichen Meeres, beladen
mit den Trümmern eines Weltreiches und einen blutenden Menschen bergend.

Der Preußenkönig sah mit keinem Blick mehr nach der See hin. Von den
Verbündeten schied er schweigend.

Herrn Friedrich Wilhelms Wort war eingelöst – vor den Verbündeten, weil es
niemals Schwedens Weltreich geben würde; vor dem Reich, weil Deutschland nun
frei war von allen fremden Armeen; vor Brandenburg und Preußen, weil der
grimmigste Krieg von seinen offenen Grenzen ferngehalten war, die Pforte zum
Meere sich auftat und das bittre Los des Sandes überwindbar wurde.

Der kaiserliche Hof saß über den Sieger, der die Sache des Reiches für ihn
ausgetragen hatte, zu Gericht: »Zwar kann niemand den Ruhm leugnen, den die
preußischen Waffen erworben haben; aber bei den meisten scheint die Vertreibung
der Schweden vom deutschen Boden mehr Betrübnis und Jalousie, als der dadurch
erworbene Ruhestand im Reich Freude und Dankbarkeit zu erwecken.«

Der König von Preußen ordnete den Rückzug an und trug selbst Fürsorge für gute
Winterquartiere auf dem Heimmarsch der Truppen. Auch besuchte er noch die
Verwundeten. Unter ihnen war Graf Achim Schulenburg, der ihn einst vor dem
Anfall eines Hirsches bewahrte, sein Augenlicht für ihn opfernd.

Den Oberstleutnant Koeppen erhob der König in den Adelsstand und ernannte ihn
zum Generaladjutanten, und der Lohn für seinen Gang durchs Meer fand keine
Neider und Mäkler; denn es war nur eine Stimme, daß er groß dastünde in der
»kostbarsten, schwersten und epineusesten Entreprise«, die der König von
Preußen in der Eroberung von Stralsund gewagt und durchgeführt hatte.

 

Täglich empfing die Königin guten Adel aus dem Lager und der Umgegend, und an
Silber, Glas und Tafelgedecken durfte bis zum Schluß nichts fehlen, ebenso wie
auch Küche und Keller noch täglich aufs beste bestellt sein mußten. Denn die
Zeit der gemeinsamen Tafel im Kriegszelt war vorüber, und das Logement der
Königin im Felde wurde etwas wie ein eigener Hof. Sein besonderes Prunkstück
waren neuerdings die beiden schönen, großen Spiegel in Rahmen von getriebener
Silberarbeit, die der Stiefelettenfürst und Alte Schnurrbart, der Dessauer, der
jungen Königin von seinen Beutestücken schenkte.

Die Kammerfrau Ramen, der selbst noch ihr Hofdienst so neu war, mußte sich nach
jungen Mädchen und adretten Leuten umtun, das Personal zu vervollständigen, und
sie bewies dabei schon alle Eigenschaften einer Meisterin. In all ihren Mühen
hatte die Ramen einen eifrigen Helfer gefunden, Ewersmann, einen Fischer der
Küste, dem der Krieg das Gewerbe geraubt hatte. Der nahm die neue Stellung gern
an. Denn er gedachte sich des Beistands des neuen Herrschers über Pommern zu
vergewissern; er war nicht stumpf wie die Gefährten.

»Im Meere fischen sie jetzt Flotten«, pflegte er zu sagen, und das fand die
Ramen so klug, daß sie ihn mit den schwierigsten Aufgaben betraute. Er durfte
sogar schon die fremden Herrschaften bedienen, denn er wußte sich trotz seiner
Größe und Schwere mit dem Tablett manierlich zu bewegen und Anzug, Hände und
Gesicht sehr sauber zu halten.

Die Ramen bedachte den Mann mit mühsamem Dienst; aber er vermerkte jede Mühe,
mit der sie ihn belud, dankbar.

»Er sieht, ich tue etwas für Ihn«, prägte die Ramen ihm ein, wenn er sich
halbtot für sie plackte. »Ich werde Ihn zum Diener des Königs machen!
Vielleicht ist uns gegeben, mehr über die Majestäten zu herrschen als ihnen,
uns zu gebieten. Wir erfahren es immer, wenn sie uns befehlen. Sie dagegen
spüren es nicht, wenn wir sie lenken. Wir wecken sie aus dem Schlummer, wir
schlagen nach der Nacht den Vorhang ihres Bettes zurück. Wir verlassen als
letzte ihre Kammer und sehen ihr Antlitz, wie keiner es sieht. Trauere Er
nicht, daß sein erbärmlicher Kutter keinen Fischzug mehr tat. Wir werden auf
glänzenden Schiffen unsere Fahrt machen und reichen Fang tun.«

Und als er schwieg, fuhr sie fort: »Noch einer wird sein Glück mit uns machen –
Creutz. Wer das ist? Morgen ein anderer als heute.«

Und wunderbar wie nichts zuvor war es dem Mann, als die Häßliche, Sanfte,
Schwebendleichte ihre dunklen, glänzenden Augen zu ihm aufschlug.

Von nun an, wenn der König im Logement der Königin weilte, wurde er von
Ewersmann bedient. Und da der König jeden Neuen kennenlernen wollte, der ihm
nahe kam, fragte er ihn um dieses und jenes und erfuhr viel mehr, als Berichte
ihm sagen konnten, wie es um die Not der Fischer in dem Lande stand, darüber er
nun herrschen sollte; warum das Holz der Kutter auf dem Strande verfaulte und
die Felder der Küste und Insel ungeerntet moderten.

Der Diener und die Kammerfrau aber wußten, daß die Königin, welche von den
Beschwerden ihrer Schwangerschaft so gar nicht gequält war und hochgestimmt des
Tages ihres Einzuges in der Hauptstadt und ihrer Niederkunft harrte, bedrückt
und gereizt war, sobald der König sie verließ.

Alle feierliche Ehrung, die sie ihm und sich selbst zuteil werden wissen
wollte, hatte er von sich gewiesen und gemeint, sie habe das Schönste für ihn
bereit, das es nach der Rückkehr aus dem Krieg und dem Anblick all der
Vernichtung für ihn geben könne: das neue Kind. Es werde auf der Welt sein,
noch ehe der Friede unterzeichnet sei; und es müsse ein heldischer Knabe
werden, denn welche Mutter aus so hohem Hause hätte im Kriegszelt ihre
Schwangerschaft durchlebt? Es werde eine Rückkehr sein, die sie beide nie
vergessen könnten.

Vergeblich hatte die Königin geglaubt, ein fürstlicher Einzug sei ihr bestimmt
und Tage des Glanzes würden ihre Treue lohnen.

Die Ramen reiste mit der Königin, Ewersmann mit dem König.

 

Außer Ewersmann hatte niemand etwas davon erfahren, daß König Friedrich Wilhelm
schon einige Tage vor seiner Sitzung mit dem Rat allein in Stettin war. Und es
war ohne Vorbereitung geschehen.

Ewersmann hatte täglich den König, der nun der Herr dieses Landes sein würde,
umhergeführt und ihm im Umkreis des Lagers und unter der Kahlheit des Winters
die große Fruchtbarkeit einer schwarzen und feuchten Erde gewiesen, wie der
König von Preußen und Kurfürst von Brandenburg sie in seinem Land noch nicht
erblickte.

»Er trennt sich schwer von der See und Seinem Lande«, sagte der König, »ich
merke es. Ich könnte Ihm ein Fischerboot und Netze kaufen oder gar zum
Hafenmeister machen. Aber es ist wichtiger, daß Er mit mir reist.«

Das hätte den Fischer, wäre er noch gewesen, der er war, bitter ankommen
müssen. Nun aber war die Kammerfrau in sein Leben getreten, und er entsann sich
ihrer Nähe und ihrer Prophezeiungen und folgte dem neuen Herrn mit großer
Willigkeit.

Der Fischer und der König standen am Haff, der gewaltigen See zwischen Oder und
Meer, der mächtigen Stauung des Eises aus weitester Urzeit. Bleich lag das Haff
und unbewegt, und weil eine Schicht des milchigen Nebels auf dem Wasser ruhte,
war es, als höbe sich der Spiegel der weiten Flut über die Ebene empor.

Das Land war nicht zu sehen, die Grenze der Ufer blieb verhüllt, das bleiche,
hohe, weiße Wasser schien unendlich, ein nördliches Meer, keinem Lichte als der
Fahlheit des Nebels und der blassen Kühle der Mitternachtssonne hingebreitet.

Es war nur noch ein einziges Schiff auf dem Haff: ein schwerer, dunkler Kahn
mit hohem, rotem Segel quer am gewaltigen Mast, einer ungehobelten Kiefer. Kaum
daß ein Mensch es wahrzunehmen vermochte, glitt das rostbraune Segel in der
Milde des Winters durch das grenzenlose Weiß. Der letzte Segler fuhr aus. Oder
war es spät, sehr spät im Jahr der erste, das befriedete Meer zu befahren? Der
König schwieg. Vor seinen Blicken war das goldene Schiff auf der Havel. Das
Gold der Untertanen hatte es verschlungen und niemals Ware und Reichtum
gebracht oder Erträge des Landes um guten Preis der Fremde zugeführt. Ein
Traumschiff war es, golden, müßig und tückisch.

Aber die Gedanken des Herrn erfüllten sich mit Heiterkeit und Zuversicht.
Unübersehbare Scharen goldener Schiffe sah er den dunklen Kahn mit dem roten
Segel begleiten, zum Meer, in die Weite, gen Norden und Osten, die Erträge des
Untertanenfleißes vor den fremden Völkern auszubreiten und goldenen Lohn für
seine arme Mark Brandenburg zu bergen. In diesem einen Augenblick begrub er den
Irrtum der alten Brandenburgisch-Ostindischen Handelsflottille.

Danach fragte er den Diener und Fischer, ob er ihn nicht ein Stück aufs Haff
hinauffahren könne, aber nun nicht auf die See zu, sondern zum Hafen Stettin.
Es verging einige Zeit, bis ein Kahn gedungen war; auch mußten sie sich erst
pelzgefütterte Mäntel beschaffen. An Schiff und an Kleidung konnte keiner den
König erkennen. So wollte es der Herr. Als König gedachte er erst später vor
den Rat seiner künftigen Hafenstadt zu treten. Er verlangte nur danach, seinen
Hafen zu sehen.

Das Eis war überall geschmolzen. Die Fahrt war ohne Beschwer. Im Hafen sahen
sie die Schiffe sich rüsten zum Empfang des Siegers von Stralsund, des
künftigen Herrn über Stadt und Hafen und Pommerns Küste und Land. Auf allen
Schiffen wurde gehämmert, genagelt, geteert und geschmückt. Auf den Schonern,
die den ganzen Kriegswinter über vor Anker gelegen hatten, richteten sie die
Maste auf, als wäre die Zeit friedlicher Frühlingsausfahrt gekommen. Dann
sollten die Segel, die sie heute zum Lüften setzten, die schönste und
festlichste Beflaggung sein.

Denn sie wußten es längst aus den Bekanntmachungen des Rates: der König von
Preußen gedachte redlich zu bezahlen und guten Verdienst zu geben. Er kam nicht
als Sieger, als Rächer, als Räuber. Er nahte als Schirmherr der Schoner und
Kutter und Kähne.

Zum ersten Male erfüllte ihn der Gedanke an eine Huldigung unter Paukenwirbel,
Trompetenschall und Kanonendonner mit stolzer Freude; denn der, dem er huldigen
sah, war der Große seines Geschlechtes, dessen Auftrag er nun vollzog. König
Friedrich Wilhelm nahm nicht Gaben von der neuen Preußenstadt Stettin; er
schenkte; er wollte den Stettiner Bürgern die Waffen zurückgeben, die ihnen
eine Zeitlang entzogen gewesen waren; er gedachte, seiner Hafenstadt eine
französische Emigrantenkolonie zuzusenden, von deren Redlichkeit, Würde, Fleiß
er die Hebung ihres Wohlstandes erhoffte.

Es wehte weit und hell über den dämmernden und wintertrüben Hafen. Am Kai
standen Kinder, die Hände in den Jackenärmeln oder unter der Schürze versteckt,
als ob viel Muße dazu gehörte, das Werden der ungewohnten Festlichkeit zu
betrachten.

Es war ungewöhnlich, daß um diese Jahreszeit und Stunde ein Schiff mit Männern
in großen Pelzen vom Haff her gefahren kam. Die Kinder liefen an der Stiege
zusammen, die in die Mauern des Bollwerks gehauen war.

Der Herr fragte eines, für wen wohl all das Schöne hier bereitet werde.

»Für unseren neuen König«, sagte der Flachskopf, »und die neue Fahne hat unsere
Mutter selber genäht.«

Nun war der König des Sumpfes und Sandes ein Herr und Vater auch der
Schifferkinder.

»Wir stell'n uns in die erste Reihe, daß wir ihn auch ja gut zu sehen kriegen«,
erzählte der Flachskopf noch weiter, der kommenden Ereignisse voll.

»Dann lasse dir nur eine schöne, neue Jacke kaufen«, sagte der junge Herr im
Pelz und drückte dem Kinde eine Münze in die Hand, »damit der neue König sich
freut, wie schmuck ihr hier seid.«

Das war der erste Dukat, den die Hafenstadt durch ihren neuen Herrn erhielt.

Es war gut, daß die Fahnen schon wehten, als er unerkannt gekommen war. Denn
mit dieser Stunde begann es, daß die dunklen, schweren Kähne mit dem rotbraunen
Segel quer am gewaltigen Mast zu den goldenen Barken eines jungen Königs
wurden.

Wirte und Gäste

Der Wein macht lose Leute, und starkes Getränk macht wild; wer dazu Lust hat,
wird nimmer weise. Das Schrecken des Königs ist wie das Brüllen eines jungen
Löwen; wer ihn erzürnt, der sündigt wider sein Leben.

Die Bibel

Hätte Professor Gundling, am Hofe König Friedrichs I. einst der
Hofgeschichtsschreiber Seiner Majestät, Präsident des Oberheroldsamtes und
Professor des Bürgerlichen Rechts, der Geschichte und der Literatur an der
Ritterakademie – hätte der titelreiche Hofbeamte und Gelehrte zur rechten Zeit
die Berechnung angestellt, daß im Kochschen Gasthof ein Glas alten Ungarweins
fast ebensoviel kostete wie anderwärts eine ganze Flasche, er wäre nicht
Stammgast dort geworden und hätte in einfacheren Wirtsstuben länger seinen Wein
genießen dürfen; und dieses Trostes bedurfte er jetzt sehr. Denn es hatte
Gundling hart getroffen. Als der neue Herr am Tage des Regierungsantritts die
Listen der Hofbeamten überflog und durchstrich, war auch er ausgetilgt worden
mit all seiner Klugheit, all seiner Vornehmheit und Eleganz, seinem reichlichen
Einkommen und seiner angenehmen Tätigkeit; denn ihm oblag nur, alles zu
verherrlichen, was die alte Majestät unternahm, und für ihre Taten
gedankenreiche Vergleiche in der Antike zu entdecken. Der junge Herr hatte auf
solche Dienste verzichtet und ihre Bezahlung verweigert.

Doch begann er, als er alle Schulden des Vaters übernahm, auch die
Gehaltsrückstände an die von ihm Entlassenen abzuzahlen. Von diesen Raten ließ
sich fürs erste durchaus leben, sogar im Kochschen Hotel. Aber nun, nachdem
seine Forderung erfüllt war, wurde es Zeit für den Professor, die Frage zu
stellen, was wohl aus ihm werden sollte.

Nach Aufgabe seines Hofkavaliersappartements schien dem Verwöhnten als Domizil
allein das Kochsche Haus in Betracht zu kommen. Ah, da waren auch geschulte
junge Diener mit gepudertem Haar und in weißrotgestreiften Seidenwesten,
Diener, die auf jeden Wink des großen Gelehrten harrten; dann, was das Leben im
Gasthaus gar so angenehm machte, gab es doch kein Gezänk mit Frau oder
Haushälterin und Personal; Küche und Keller waren bereit zu jeder Tageszeit,
und in den Räumen fand er allen ihm unentbehrlich gewordenen Luxus. Oh, welche
breiten Gänge, bespannt mit goldgetönter Blumenseide; welch reich geschwungene
Türen voll der reizendsten Medaillons, Füllhörner und Putten, überreich
geschmückt mit zartestem Schnitzwerk und zierlichster Malerei. Der Gastwirt
Koch verstand sich auf französischen Geschmack; und nicht weniger wußte er das
elegante Publikum in sein Haus zu ziehen, die Einheimischen sowohl wie die
Fremden. Für die Reisenden, die am Potsdamer Tor die Grenze der Stadt
überschritten, lag der Gasthof nahe bei den Zollwachen in einem freundlichen
Garten inmitten köstlicher Rondelle und Rabatten, wie man sie einst nur im
Lustgarten sah. Für die Berliner Kavaliere und Damen aber war es ein reizender
Spaziergang dorthin, an den Gärten der Leipziger Landstraße entlang. Die Große
Welt von Berlin und die distinguierten Fremden wußten voneinander, daß sie sich
im Kochschen Saal bestimmt begegnen würden; und keine Hoffnung, die der Wirt
auf diesen Umstand setzte, schlug fehl. Eine Stätte noblen Gebarens war, um der
Fremden willen, aus der alten Zeit geblieben.

Wirt Koch war ein grämlicher und kränklicher kleiner Mann. Niemals betrat er
selbst die Räume seines Gasthofs. Doch ließ er sich fast stündlich über alle
Vorgänge in den Speisesälen und den Appartements der Fremden Bericht erstatten.
Dann lebte er auf, war voller Einfälle und Aufträge, räsonierte und
kommandierte. In der Zwischenzeit hockte er trübselig in einem hohen,
altväterlichen Lehnstuhl in der Mitte der mittelsten Giebelstube seines
Dachgeschosses. Die kärglichsten und unbequemsten Kammern, aus denen Erträge
nicht zu ziehen waren, hatte er für sich und seine Tochter behalten. Es waren
fensterlose Stuben, unregelmäßig geformt, von Balken und Pfeilern
durchschnitten; ihr Licht empfingen sie nur von ein oder zwei ovalen Luken, den
»Ochsenaugen«, die der Gastwirt Koch in französischer Manier hatte anbringen
lassen, als er seinem Hause ein ganzes Stockwerk aufsetzen ließ. Damals
richtete er auch die Fremdenzimmer völlig neu ein mit Marmorkaminen, goldenen
Pfeilerspiegeln, seidenen Sesseln und elfenbein-eingelegten Kommoden. All das
alte Mobiliar, das nun entfernt wurde, ließ er in seinen Dachkammern um sich
häufen, so daß um seinen Lehnstuhl nicht weniger als sechs Tische aller Formen,
Größen und Holzarten standen, bedeckt mit Rechnungen und alten Zeitungen, die
von Gästen aus dem Reich und Ausland in den Fremdenzimmern weggeworfen worden
waren. Auch waren den ganzen Tag Saucieren, Assietten, Pastetenbüchsen und
Fischterrinen, hohe Kelche mit Weinproben und flache Täßchen mit vielerlei
Arten von Tee und Kaffee und Schokolade um den kranken Alten aufgebaut. Keine
unbekannte Sorte Weines, kein neues Gericht, von denen er nicht kostete. Kein
Stück alten oder neuen Hausrats, das er nicht beschaute. Es war ein Zug seines
Wesens, alles überblicken und um sich häufen zu müssen, auch wenn es alt und
hinfällig geworden war. Die Kammer seiner schönen Tochter hatte er mit
sämtlichem Gerümpel an gesprungenen Spiegeln aus den Appartements für die
Fremden überladen. Es gab nicht eine Regung des Gesichtes, nicht eine Geste der
Arme, nicht eine Wendung und Neigung des Kopfes, die das junge Mädchen aus der
Unzahl der Spiegel nicht genau an sich kannte. In den Winkeln und Luken,
zwischen den matten und zersprungenen Spiegeln lebte nun die Wirtstochter hin,
ihren Reichtum nicht ahnend, und sehnte sich danach, die Fremden des Gasthofs
möchten ihre Freunde und der Gasthof ihr Palais sein, in dem sie über all die
Küchenjungen, Mägde, Diener und Pferdeknechte gebot. War sie in solche Träume
verzaubert, dann erfüllte es sie mit Entzücken, dem Türenschlagen im Hause, dem
Trappen der Pferde und dem Räderrollen neu eintreffender Kutschen mit Gästen zu
lauschen; dann vergaß sie völlig ihrer düsteren Umwelt und trug es dem reichen
Vater nicht nach, daß er sie in die Giebelkammer verbannte, während sein Haus
berühmt war um seiner lichten Räume und seiner Vornehmheit willen. Ohne Groll
saß sie bei qualmendem Talglicht bei ihm, wickelte ihn in Decken und Kissen,
reichte ihm ein Glas des schwersten Tokaiers und plauderte von dem, was ihr von
Zofen und Mägden zugetragen wurde. Und ihr Vater zog wichtige Schlüsse aus
ihrem Geplauder. Da war zum Beispiel Madame Buccalossi in Not, einst an König
Friedrichs Oper eine große Sängerin, die höchsten Wert darauf legte, im
Kochschen Gasthof zu logieren; noch immer hoffte sie Fremden aus Dresden zu
begegnen, die ihr nach der Auflösung von König Friedrichs Hoftheater ein
Engagement an König Augusts Oper vermitteln könnten. Ohne Frage zog sie die
Aufmerksamkeit sehr vieler Gäste auf sich, aber neuerdings, so sagte die
Tochter des Wirts, finde sie nicht mehr soviel Beachtung; die Anwesenheit des
neuen Fräuleins von Wagnitz mit dem tief schwarzen Haar und den perlengrauen
Augen tue Madame Buccalossi sichtlich Abbruch. Immerhin, eine Dachkammer war
sie dem Wirt noch wert, zumal sie ihm seine Tochter im Gesang ausbildete. Er
glaubte nämlich, es könnte Wunder wirken, wenn in seinem Gasthof ein wenig
konzertiert würde, da in Berlin nur noch die Tuchmacher,
Wasserleitungsingenieure und Soldaten etwas galten und der Aufenthalt in der
Hauptstadt für seine Gäste reichlich langweilig zu werden begann; leider hatte
Madame sich geweigert, selbst im Kochschen Saale eine ihrer einst so bejubelten
Arien zu singen.

Neben der aus königlichem Dienst entlassenen Sängerin verstand auch der
Expräsident Professor Gundling noch immer einen größeren Kreis von Gästen
allabendlich um sich zu versammeln; er wußte spannend und witzig – und sehr
eingeweiht vom alten Hofe und dem Anfang des neuen zu erzählen. Der Herr
Professor, dem sein Geld ausging, brauchte immer nur sein erstes Glas zu
bestellen; die weiteren Becher und Kelche wurden ihm von Fremden reichlieh
eingeschenkt. Auch ihm ließ sich noch eine Kammer bewilligen; auch dieser
rentierte sich noch.

Eine dritte Bodenstube, die der Wirt seiner Tochter und sich selbst entziehen
wollte, gedachte er an den Rat Creutz zu vermieten. Der war zwar nicht vornehm
wie frühere Räte – und die Rechnungskammer war ja ein noch gar zu junges
Unternehmen –, auch konnte er sich gewiß ein Appartement im Gasthof Koch auf
Jahr und Tag noch nicht leisten; doch war es ein Beweis von höherem Streben,
daß er bereits in Kochs erlesenem Hotel Quartier zu nehmen suchte; und
schließlich mußte man mit des neuen Königs neuen Herren zu paktieren beginnen.
Es war ein harter Handel mit dem neuen Rat, um Groschen und Pfennig; aber der
Wirt, wenn auch mit grämlichem Seufzen, war schon entschlossen, nachzugeben.

 

Die Diener hatten an den langen Tafeln und den kleinen Tischen die hohen
Leuchter entzündet. Fünf weiße, ebenmäßige Kerzen trug jeder Leuchter; schon im
Entflammen dufteten sie edel. Die von Madame Buccalossi sehnsüchtig erwarteten
Fremden aus Dresden waren mit mehreren Kutschen und reichlichem Personal vor
einer Stunde eingetroffen und speisten in großem Kreise an gemeinsamer Tafel
mit der Sängerin; noch immer war sie eine glanzvolle Erscheinung, und man
rühmte ihr eine große Ähnlichkeit mit der Königin nach; leider mußte Madame
Buccalossi der Unterhaltung entnehmen, daß man zu Dresden nur noch
Italienerinnen an der Oper wünsche.

Die übrigen ständigen Gäste des Kochschen Hotels hatten sämtlich kleine,
separate Tische: der Expräsident Professor Gundling; das Fräulein von Wagnitz,
das in schwierigen Geldgeschäften in Berlin weilen sollte; der neue Rat Creutz.

In kleiner Freundesgruppe soupierte, von allen Einheimischen erkannt und den
Fremden sehr diskret gewiesen, der Staats- und Kriegsminister von Grumbkow. Er
war sehr frühe aus dem Krieg am Meere heimgekehrt, da er sich gleich zu Anfang
des Feldzuges ein Bein verstaucht hatte, so daß er nicht in den Laufgraben
gehen konnte wie die anderen Ministergenerale. Leider tauchte da und dort nun
die Erinnerung auf, daß er auch vor Malplaquet während der ganzen Schlacht in
einem Graben hockte. Doch was man auch redete: Grumbkows Auftreten war von
einer solchen Sicherheit, daß er nicht einmal den Versuch unternahm, das
Tischgespräch von dem heiklen Thema des Krieges abzulenken. Er sprach, obwohl
er als der glänzendste Gesellschafter bekannt war, überhaupt nur wenig; denn er
prüfte sorgsam jeden Bissen, den er aß; er hatte die Absicht, Wirt Kochs Ersten
Küchenmeister für sich selbst zu engagieren, wenn ihm der König endlich ein
angemessenes Ministergehalt bewilligen würde. Grumbkow zweifelte nicht an der
Erfüllung seines Wunsches. Der König kam als Sieger heim.

Dem Präsidenten Gundling war vom Minister Grumbkow für seinen Gruß ganz
ungemein verbindlich gedankt worden, hatte man doch unter dem alten König
nebeneinander hohe Ämter bei Hofe bekleidet. Später rückte dann der Präsident
in die Tafelrunde des Ministers ein. Man lachte viel, war sehr animiert und
bewunderte im geheimen den Professor, der sein Unglück so ganz als Kavalier und
Grandseigneur zu tragen verstand. Als Grumbkow Gundlings Glas wieder füllte,
bemerkte er den Gruß des neuen Rat Creutz. Er dankte kühl und nicht ohne
Befremden.

Creutz empfand keine Demütigung. Er dachte an diesem Abend nicht mehr an die
Last und an das Elend seiner Herkunft. Er sah die untrüglichen Zeichen des
Aufstieges, und weil der Wein in allen Gläsern leuchtete, die Fülle der Kerzen
überhell strahlte, die Frauen lachten und die Diener, ihm wie den Vornehmen zu
servieren, leise von Tisch zu Tisch eilten, wurde ihm dieser Tag als der erste
seines Lebens zum Feste. Er war Rat an der neuen Rechnungskammer des
siegreichen Königs! Der König hatte ihm, dem Mann der Gasse, das Amt der
Ziffern und Zahlen übergeben, die allein nicht trogen – ein immer noch geringes
Amt, aber Creutz war es, als umschlösse es all die anderen, höheren mit
eisernem Ringe. Er wußte, was ein Groschen war; und darum hatte ihn der Herr
ans Rechenpult gesetzt; oh, er wollte rechnen – rechnen und abrechnen mit
denen, die seine Jugend ins Elend bannten. Er hob sein Glas und sah auf die
Frauen; die strenge Kälte, der quälende Ehrgeiz, die Schwermut seiner frühen
Jahre erloschen zum ersten Male in ihm. Nichts war in ihm als das eine,
berauschende Gefühl, daß nun die Stunde des Beginnes anbrach. Vielleicht würden
einmal diese alle hier in einem Saale seines eigenen Palastes an seiner Tafel
sitzen; vielleicht würden alle hier, auch die Frauen, sich darum bemühen, ihm
zu gefallen: das Fräulein von Wagnitz mit den perlengrauen Augen, die ihm in
all ihrem Hochmut manchmal doch so flehend schienen; die berühmte Buccalossi;
all die Unbekannten. Nur begriff er nicht, warum seine Gedanken immer wieder zu
der Ramen gingen. Aber die allein war Blut von seinem Blute und teilte mit ihm
Herkunft und Anfang und das Wissen um die Maßlosigkeit des Ehrgeizes und der zu
lange niedergekämpften Wünsche.

Als Creutz schon in seine Kammer hinaufgegangen war, um nicht gar zu lange
unter den Zechenden zu sitzen, ohne neuen Wein bestellen zu können, ging es im
Saal noch laut her. Man stürzte an die Fenster, man befragte, lebhaft und alle
Gemessenheit der Sitte vergessend, die später noch eintreffenden Gäste.
Minister von Grumbkow begab sich, kaum daß das Gerücht nur aufgetaucht war,
hinweg. Es hieß, der König sei unerwartet eingetroffen und ohne daß einer es
merkte vom Potsdamer Tor her soeben am Kochschen Gasthof vorübergefahren. Viele
der Gäste gingen noch einmal zur Schloßfreiheit. In den Straßen war trotz der
Kälte und Dunkelheit regeres Leben, als sonst am lichten Tage herrschte. Im
Zeughaus brannten Ampeln über den Kanonen; noch tief in der Nacht hängten sie
die Kriegsfahnen auf, ohne alle Feier. Das Gerücht schien bestätigt.

 

Am ersten Morgen nach der Heimkehr gehörte eine Stunde den Kindern. Madame de
Montbail führte sie dem König zu. Seine drei Kinder waren noch der gleichen
Gouvernante anvertraut, die einst die Jugend des Königs behütete. Wilhelmine
und Friedrich hielt sie an der Hand; eine Kindermagd trug Friederike Luise, die
Tochter, die er sich nach Charlotte Albertinens Tode so ersehnte.

Der König tat sehr aufgeräumt und lustig, damit Frau von Montbail, die ihn wohl
doch zu gut kannte, seine Bewegung und Rührung nicht merke. Wie lange hatte er
die Kinder nicht gesehen; und der Krieg war eine Trennung in die Tiefe. Ach, es
war ja nicht üblich an den Höfen Europas, daß Herrscher, ja, nicht einmal die
Fürstinnen nach dem Leben ihrer Kinder fragten, es wäre denn ein Paradieren mit
dem ältesten Sohne, für dessen Erziehung man ein umfangreiches Reglement
entwerfen ließ –. Die übrigen Kinder wurden ja nur bei besonderer Gelegenheit
vor den hohen Eltern, dem Hof und seinen Gästen präsentiert. Sonst sah man sie
nicht. Doch wurden sie unentwegt von den größten Meistern Europas gemalt. Dies
alles wollte er in seinem Hause nicht. Er mußte um das Leben seiner Kinder
wissen.

Seht, Wilhelmine war immer noch blaß; doch schien sie gewachsen; und die
Manieren der Sechsjährigen waren wirklich sehr artig. Sie verstand es, in ihrem
Samtmantel mit der großen Schleppe fürstinnenhaft einherzurauschen, einen Bund
Blumen für den König in den Falten ihres Überwurfs verbergend. Sie erstarrte in
tiefer Verneigung; erst als er sie an sich drückte, als er das schmale
Gesichtchen in beide Hände nahm, war sie von Zeremoniell und Zwang befreit und
lächelte den strahlenden Mann in der blanken Uniform zaghaft an.

Auch der vierjährige Friedrich versuchte sich in hofgerechter Verbeugung und
küßte dem Vater die Hand. Es geschah noch unsicher, aber der König äußerte sich
vor Madame de Montbail ganz außerordentlich zufrieden; sehr adrett sehe der
Prinz aus.

Der trug eine duftige kleine Perücke, das Haar aus der Stirn gekämmt. Der Vater
strich flüchtig über das weiße Gelock. Die Hugenottin bemerkte eine leichte
Falte des Unmuts zwischen den Brauen des Königs. Sie hatte sie schon an dem
Knaben Friedrich Wilhelm gekannt. Es störte den König, daß er von
Perückenmachern und Friseuren künstlich gestuftes Gelock liebkoste und nicht
das liebe Haar seines einzigen Sohnes. Aber so war es der Wunsch der Königin,
und der Herr gedachte seiner alten Montbail nicht wehe zu tun mit Tadel oder
Vorschrift. Mochte das Fritzchen sich selber helfen; war ja ein Bursche von
vollen vier Jahren! Nicht wahr, genau vor einer Woche war sein Geburtstag? Frau
von Montbail mußte dem König rasch die dringlichsten Wünsche des Prinzen
verraten. Die alte Baronin kniete sich zu ihrem Zögling nieder; sie erklärte
ihm das gnädige Anerbieten des Vaters. Das Männlein war sehr froh, sich wieder
von dem fremden Vater abwenden zu dürfen und sich mit seinen Erwägungen abgeben
zu können. Das Fritzlein schwebte wie die Tugend selbst durchs Zimmer, in einem
Röckchen von pfauenblauer Seide, das noch die kleinen Schuhe bedeckte, den Mund
gespitzt, die graublauen Augen groß aufgeschlagen – die Erziehung der Montbail
trug sichtbare Früchte. Ob sie denn mit dem Bürschlein noch fertig werde,
fragte der König seine alte Gouvernante; er selber habe doch manchmal überhaupt
nur vom Sims des geöffneten Fensters, hoch über dem Fluß, über ein
Entweder-Oder mit ihr verhandelt.

Das Fritzlein, ebenso artig wie geweckt, bemerkte, daß von ihm gesprochen
wurde. Als lockte ihn etwas am Fenster, ging der kleine Prinz unhörbar leise
zur Nische, spielte ein wenig mit der goldenen Vorhangschnur, ganz wie ein
zerstreuter Erwachsener, und blickte beharrlich hinaus; kein Wort, das ihm
entging.

Ob sie sich wohl entsinne, fuhr der König im Gespräch mit der Montbail fort,
wie er in einer ihm aufgezwungenen Robe – auch von der Art, wie das Fritzlein
sie trug, im Augenblick vor einem Festbeginn im rußigen Kamin verschwand? Und
wie er sein erstes männliches Kleidchen zwar mit Vergnügen betrachtete, den
brokatenen Schlafrock, den er dazu erhielt, aber sogleich als Knäuel in das
offene Feuer schleuderte? Ein Vierjähriger brauche eben schon die Montur. –

Aus den Andeutungen und Scherzen, den flüchtigen Äußerungen und Fragen entnahm
Madame de Montbail sehr bald, was der König nun recht eigentlich auf dem Herzen
hatte. Schließlich kannte sie ihren einstigen Zögling. So war immer seine Art
gewesen, wenn er einem nicht wehtun und dennoch seinen Willen beharrlich
durchsetzen wollte. Er umkreiste sein Thema von allen Seiten, er ging nicht
davon ab; er führte alles darauf zu; nichts hatte sich daran geändert. Das
Fritzlein und sein seidener Rock, das Fritzlein und die Montur – es stand außer
Frage: der Kronprinz sollte in männliche Erziehung kommen. Der König kam als
Sieger aus dem Krieg und verlangte seinen Sohn für sich; er hatte als Enkel
erreicht, was dem Großen seines Geschlechtes nach allem Kämpfen und Leiden
versagt blieb: das war die erste Tat für seinen Sohn.

Die Montbail machte es dem Herrn und einstigen Zögling leicht und sprach es
selber aus, er habe einmal gesagt, ein Fürst müsse von seinem vierten Jahre an
von Männern aufgezogen werden.

Und die Wehmut ihres Herzens niederzwingend, redete sie mit der Unbefangenheit
des Alters, das seiner letzten Lasten ledig wird, und mit der Sicherheit der
Frau, die durch ein Menschenalter nur am Hofe lebte. Madame de Montbail
lächelte und flüsterte wegen des Fritzleins, doch ihre Gedanken gingen in den
Gesprächen dieses Morgens gar eigene Wege. Was lag auch näher, als daß sie die
Spanne des letzten Vierteljahrhunderts vergaß und den Knaben Friedrich Wilhelm
mit dem Knaben Fritz verglich, als handle es sich nicht um Vater und Sohn. In
ihrem Herzen standen sie nebeneinander: Brüder, Kinder eines deutschen
Fürstenhauses, das ihr, der Glaubensemigrantin aus Frankreich, unsägliche
Wohltat und unbegrenztes Vertrauen bewies. Sie sah im Geiste wieder des kleinen
Prinzen Friedrich Wilhelm Kinderstube voller Waffen hängen. Aber die Schublade
des »martialisch« gescholtenen Knaben lag voller kleiner Bilder, die er gemalt
oder ausgeschnitten hatte. Manchmal war er noch stiller gewesen als das
Fritzlein; und das Fritzlein war doch ein so leises Kind, das sich sehr gern in
der Nähe der Damen aufhielt; ein wenig zerfahren und vergeßlich war das
Fritzlein; aber am Clavecin, nun es die ersten Tonleitern und Etüden zu üben
galt, ließen Fleiß und Eifer nicht nach.

Der König stand bei der Kindermagd, die steif und verlegen das jüngste Kind vor
ihn hinhielt. Der Vater betrachtete das Töchterlein ernst. Als er in den Krieg
zog, war es ihm nur ein winziges Bündel in Kissen und Spitzen gewesen, das
Mädchen Friederike Luise. Nun war es längst ein kleiner Mensch mit sehr
ausgesprochenem Gesicht, Zug um Zug schon völlig sichtbar der Mutter Königin
ähnlich. Endlich wußte er etwas von dem jüngsten Kinde; endlich war es ihm
nicht mehr ein gänzlich fremdes Wesen; denn sollte es ihm nicht der Ersatz
werden für das verlorene Mägdelein Charlotte Albertine, das hinschwand, ohne
daß er je sein Werden sah? So völlig hatte die Unrast der ersten Regierungszeit
seine Tage verzehrt. Und nun war das erste Jahr des neuen Kindes abermals
verloren. Als er die Tochter Friederike Luise jetzt wiedersah, lieblich im
Abglanz der mütterlichen Züge, vermeinte er erst ganz zu begreifen, welches
Opfer die Gattin ihm brachte, als sie das Kleine ihren Frauen übergab und ihm
in das Stralsunder Lager folgte.

In solchen Augenblicken geschah es immer von neuem, daß der König die Gattin
noch stärker, noch ergriffener zu lieben begann als bisher. Er lachte in der
Vorstellung, daß seine Ehe den auswärtigen Höfen als Sache der Konvenienzen und
Kontrakte bekannt war und daß sich niemand um die Erwägung bemühte, ob nicht
auch das Produkt der Staatsräson sich sehr wohl einmal zur wirklichen Ehe
verwandeln könne. Er war den Berichterstattern der fremden Höfe ein gar zu
herber Liebhaber einer gar zu kühlen Braut gewesen. Heute aber glaubte er, daß
kein Mann auf der Welt leuchtendere Beweise einer großen Liebe empfangen könne,
als er sie in dem bald sich rundenden ersten Jahrzehnt seiner Ehe von seiner
Gattin erhielt, bis hin zum Geleit in den Krieg: als Schwangere!

Die Königin trat zu dem Gatten und den Kindern. Die Müdigkeit, die sie jetzt
manchmal überkam, war wie verweht. Sie sprach entzückt von der Tochter; sie
überstürzte sich in Lob, daß die Prinzessin während ihrer Abwesenheit so viele
Menschen gesehen und dadurch einigen höfischen Anstand, sich zu bewegen und zu
sprechen, gelernt habe. Von nun an werde sie selbst sich Wilhelmines sehr viel
annehmen, versicherte sie.

Der Vater meinte, die kleine Person scheine ihm aber doch recht blaß. Man dürfe
ihr wohl nicht zu viel zumuten. Damit gab er der treuen Montbail die ersehnte
Gelegenheit, zu bemerken, daß die Gesundheit der Prinzessin viel zu wünschen
übrig lasse. Da sie aber dauernd unter ärztlicher Obhut gestanden habe,
brauchte man jedoch die Majestäten während ihrer Abwesenheit nicht zu
beunruhigen. Der König drang weiter in seine Erzieherin, die ihm sein ältestes
Kind, das erste, das nach dem Tod der beiden Söhne am Leben geblieben war, zu
hüten hatte. Aber auf Wunsch der Herrin verschwieg ihm die Hugenottin den
Blutsturz.

Die Königin beruhigte den Gatten. Sie selbst – er wisse es ja aus der Zeit, da
sie am hannoverischen Hofe der gemeinsamen Großeltern weilten – sei auch so
übermäßig zart gewesen, und man könne wohl nicht gut bezweifeln, daß sie recht
rundliche Wangen bekommen habe. Dies letzte sagte sie lächelnd.

Fast überrascht sah der König zu ihr hin. Wahrhaftig, er hatte es über den
eilenden Jahren nicht wahrgenommen, daß sie nicht mehr das schmale, junge Wesen
war, in dem sein Vater so gern das verjüngte Ebenbild seiner gefeierten ersten
Sängerin, der Madame Buccalossi, erblickte. In der wachsenden Liebe zu der
jungen Mutter seiner Kinder hatte Friedrich Wilhelm nie danach gefragt, ob die
Geburt der drei Söhne und drei Töchter sie veränderte. Nun erst bemerkte er,
mit warmem Lächeln, die Fraulichkeit ihres Gesichtes und der vollen Arme. Er
prägte sich die neu entdeckten Züge liebend ein und fand mit einem Male, es sei
angemessen und sei an der Zeit, ein neues Bild von ihr malen zu lassen. Vor
zwei Jahren wäre es besser gewesen, meinte die Königin leicht klagend. Aber er
schüttelte beharrlich den Kopf. Gerade jetzt, nach dieser Heimkehr, sei es am
schönsten. Die Gattin spielte flüchtig auf ihren Zustand an. Der König blieb
ernst und entschlossen; gerade das meine er. Die Königin rückte ein wenig
unruhig an ihrem Schmuck. Sie wagte den Vorstoß.

»In jedem Fall wird es Meister Pesne eine große Beruhigung sein, daß er den
ersten Auftrag von Ihnen erhält.«

Der König wurde nachdenklich. Lange hatte er nicht nach dem berühmten einstigen
Direktor an der Akademie des verstorbenen Vaters gefragt; er hatte seinen
Posten nicht gestrichen; er hatte ihm auch die Bezüge, die ihm, dem aus
Frankreich und Italien Herberufenen, zugesichert waren, ausgezahlt; aber dies
war nun wahr: es gab keine Kunst mehr im Lande, seit er König war. Worauf
wartete Pesne?

 

Pesne war sehr glücklich. Eine lange, entsetzliche Zeit des Nichtbeachtetseins
war mit dieser Stunde durchstrichen. Er, der gefeierte Frauen-, Schmuck- und
Kostümmaler aus alter Pariser Künstlerfamilie, wußte den biederen
Uniformpinsler Weidemann in seinem alten Akademieamte walten – er, der Meister
der Farben und Köpfe, dem man an allen Tischen des Kochschen Gasthofes
nachrühmte, er male die Damen ähnlich und dennoch viel schöner, als sie in
Wirklichkeit seien.

Er bedachte nicht, daß jener »Uniformpinsler« zum mindesten, als er den Knaben
Friedrich Wilhelm für das Schloß der Frau Mutter in Charlottenburg malte,
Künstler gewesen sein mußte wie er, und daß Herr Friedrich Wilhelm in Weidemann
keinen Schlechten in sein, Pesnes, bisheriges Akademieamt berief. –

Pesne gab sich aber vor dem König liebenswürdig und bescheiden; das entsprach
auch der Sanftheit seiner blauen Augen und seiner friedlichen Rundlichkeit, die
dennoch der Eleganz seines Auftretens nichts raubte; trug er nicht die Perücke,
sondern sein schwarzes Gelock, wirkte er nahezu schön. Er überging das
Vorgefallene; er beklagte sich nicht beim König über die Wartezeit. Dagegen
fragte der Herr, wieso Pesne nicht wie die anderen Künstler aus dem neuen
Berlin in die alte Heimat zurückgegangen sei. Der antwortete mit großer Anmut
des Geistes.

»Ich entsann mich, daß Eure Majestät als Knabe manchen Taler auswarfen für
Blumen und Farben. Ich habe zuviel Brüder, Schwestern, zwei Töchter, drei
Söhne, ungezählte Neffen, Nichten, Schwäger, Schwägerinnen, die alle ihre
ersten Taler so verwendeten – und alle noch den letzten dran setzen werden.
Majestät werden Ihrem Schicksal nicht entrinnen.«

Das gefiel dem König nicht übel, und er wollte gleich noch wissen, ob noch
immer all die unzählbaren Glieder der Familie Pesne und der Verwandtschaft
seiner Gattin, der Dubuissons, derart eifrig über ihren Supraporten, Frucht-
und Blumenstücken säßen.

»Eben jene Seßhaftigkeit der unzähligen Pesnes und Dubuissons, deren Zahl eine
Auswanderung fast unmöglich macht – denn alle Glieder der Familie sind mir
nachgefolgt –, hat mich aber auch hier festgehalten«, sagte mit resigniertem
Lächeln der Maler, und damit nun endlich der Auftrag zur Sprache käme, wagte er
die Frage anzudeuten, ob man von Majestät als dem siegreichen Herrscher ein
Bild für den Rittersaal des Schlosses zu erwarten habe, etwa ein Porträt in
ritterlicher Rüstung, den Purpurmantel über dem Panzer, den Marschallstab in
der Rechten, im Hintergrund ein fliehendes Schiff. Pesne parlierte, als hätte
er nötig, außerhalb seiner Bilder zu wirken; er redete beschwingter denn je.

Doch Majestät wehrte ab. Ein solches Porträt würde einen gänzlich falschen
Eindruck von dem wirklichen Verlauf der Dinge geben; alles sei ganz anders
gewesen. Außerdem wolle er das Bild seiner Frau.

Sofort beschrieb der Maler äußerst lebhaft, wie er Ihre Majestät abzubilden
gedenke, und zwar auf dem Ruhebette vor dem Hintergrunde eines römischen
Feldlagers; Mars, sie beschirmend; Venus, ihr dienend –

»Nein«, sagte der König, »das muß durchaus anders sein.«

Pesne gestand umständlich, daß natürlich die Schwangerschaft Ihrer Majestät
einige Schwierigkeiten bereite. Der König achtete nicht auf den Einwurf. »Ich
möchte«, sprach er ziemlich rechthaberisch weiter, »meine Frau in einem ganz
bestimmten Augenblick festgehalten wissen, nämlich wie sie in meinem Kriegszelt
ihre neue Schwangerschaft verhieß.«

Es war schwer für Pesne, sich sein Entsetzen nicht anmerken zu lassen.

Der König wünschte, daß er sich sofort zu der Gattin begebe, die erste Sitzung
zum Porträt zu vereinbaren. Unverzüglich sollten ihm die erforderlichen Zimmer
als Atelier renoviert werden.

Die Königin traf der Maler weniger gut gelaunt. Der Herr Vater hatte ihr seine
hannoverischen Musikanten und Komödianten für ihren Hof in Monbijou sehr gnädig
angeboten, da er in London in seiner neuen Königswürde bereits über ein sehr
großes und berühmtes italienisches und französisches Ensemble und Orchester
verfügte, während es seiner Meinung nach in Berlin in dieser Hinsicht trostlos
bestellt sein mußte.

Hatte die Königin von Preußen, so fragte sie Herr Friedrich Wilhelm, denn
wirklich geglaubt, daß die Sänger, Akteure und Musiker, die dem Londoner Hofe
nicht zu genügen vermochten, in Berlin auch nur den Vortakt einer Notenzeile
spielen, die ersten Verse eines Prologes deklamieren durften? Der König
versagte der Gattin den glorreichen Einzug in Berlin, die fürstliche Rückkehr
aus dem Stralsunder Lager; er verwehrte ihr, die schöne Gabe ihres Vaters
anzunehmen. Was also brachte ihr der siegreiche Abschluß des Krieges?
Seehandelsberichte als Tafelgespräche? Die Tochter des Königs von England
wollte nicht wissen, welch armen Landes Königin sie war. Nun aber sollte sie
von Pesne gemalt sein?

Es belebte sie doch sehr, und namentlich beschäftigte sie die Frage, welche
Embleme wohl ihr Bild erhalten werde, Preußens Adler oder Hannovers springendes
Rößlein, und wie man daneben etwa ihre nahe Beziehung zur dreifachen Krone
Englands, Irlands und Schottlands andeuten könne.

Er werde ihr, schlug Pesne sogleich die Lösung vor, ein Wappenschild in die
Rechte geben, auf dem sie sinnend die drei Kronen Britanniens betrachte; und
ein Löwe werde ihr zu Füßen liegen.

Dies fand die Königin schön. Ihr Herz pochte schneller, ihr Blick wurde
stolzer.

Ein Adler! Ein Rößlein! Ein Löwe! Drei Kronen!

Plötzlich dachte sie an ihre drei Kinder, und das vierte, das zum Leben
drängte, glaubte sie in ihrem Leibe hüpfen.

An die drei toten Kinder dachte die Königin nicht.

Nochmals trat der König zum Maler; unangemeldet erschien er im Zimmer der
Gattin.

»Meister Pesne«, sprach er sanft, »geht in den Dom, in die Gruft, seht Euch das
Wachsenglein an und malt mir meinen ersten Sohn, als ob er lebe, im Gartenwagen
durch die Blumenwege fahrend, wie sie damals hier waren. Und damit das Bild
nicht gar so traurig wird, gebt dem Knaben ein Mohrlein zur Seite, das mit ihm
scherzt.«

Die Pesnes und die Dubuissons, die beiden glücklichen und malenden Familien,
sollten wieder viel zu reden und zu planen haben. Anders war ihnen auch nicht
wohl.

 

Rat Creutz war sehr erstaunt, als er in königlichem Auftrag Geld für ein
Gemälde auszahlen mußte. Für einen Augenblick schien ihm die Rechnungskammer zu
wanken. Er liebte sein Amt, das Übermaß der Arbeit und die Stille des Winters,
in der er unablässig Zahl auf Zahlen häufte, indes die Felder und die Bauten
und mitunter auch sogar die Exerzitien ruhten. Er liebte den weißen, kühlen,
festen Schnee, der das Unebene so gleich und klar machte und allen Unrat
verdeckte. Er liebte das herbe, reine Licht der hellen Stunden. Er liebte die
Sonne, die nicht wärmte. Von seinem Schreibpult aus sah er die Sonne aufgehen
und sinken, denn das Pult stand vor einer glatten, weißgetünchten, fensterlosen
Wand, und die Fenster der Amtsstube befanden sich zur Rechten und Linken des
Pultes.

Immer, wenn der Rat die Rechnungskammer morgens betrat, war es noch dunkel, nur
daß im Ofen die Holzscheite flackerten, die der Schreiber gerade eingelegt
hatte. Wirklich warm wurde es in dem Raum zu ebener Erde nie. Aber auch das war
dem Rat nur angenehm.

Ehe er seine Arbeit begann, beobachtete er noch im Lichtschein des einzigen
Talglichts, ob der Schreiber auch ja in alle Winkel frischen Sand ausschüttete.
Danach streifte er leinene Schutzhüllen über die Rockärmel, schlug sein Pult
auf und hob die schweren, engbeschriebenen Bücher aus der Lade. Die Federn fand
Rat Creutz schon gespitzt vor. Er pflegte am Abend die Arbeit damit zu
beschließen, daß er die Federn zum morgigen Tagwerk selbst schnitt. Wurde es
hell, so warf er noch einen letzten Blick auf den Tag. Im Schnee war noch die
Spur der eigenen Schritte; kein Mensch war hier nach ihm gegangen, so früh war
die Stunde. Die Seiten, die er nun aufschlug, waren weiß wie der kalte Schnee
vor der Tür. Die langen Reihen dunkler Zahlen glichen seinen Fußstapfen, als
bezeichneten beide den kalten und einsamen Weg eines Mannes. Schritte und
Zahlen redeten eine harte Sprache. Allen Verschwendern im Haushalt des Staates
waren sie unablässig und unnachsichtig auf der Spur. Sie zerstörten die
Hoffnungen des Königs. Aber wer ihm verfrühte Hoffnungen nahm, wer ihn von dem
Rest einer Lüge befreite, den nannte der König unter seinen besten Dienern.

Dies war die hohe Fähigkeit des jungen Rat Creutz, Verhängnis und Verfehlung in
Zahlen zu bezeichnen, in Ziffern alle Mängel unverrückbar festzulegen. Ah, hier
stand es in Zahlen und Daten: die Verzweiflung des Volkes, die Verwahrlosung
des Staates, ehe König Friedrich Wilhelm kam; die Wendung zum Ausweg und zur
Ordnung in der kurzen Spanne von der Thronbesteigung bis zum Auszug in den
Nordischen Krieg; danach die Stockung alles neuen Antriebs, als der König
Feldherr wurde auf der bleichen Ebene am Wintermeer; endlich der neue Ausbruch
alter Not, die lässige Verschwendungssucht hoher Räte und Minister, die sich,
ohne die Aufsicht des Herrn, im Besitz ihrer früheren Vollmacht zu fühlen
schienen; ah, es war alles zusammengefaßt am Ende jeglicher Seite, in einer
einzigen Summe unter dünn und gerade und sauber gezogenem Federstrich. Auch das
Elend einer Jugend, der Haß gegen alles, was die Gasse barg; der Haß auch gegen
alles, was von draußen her die Gasse umringte und abschloß, sie hatten die
kalte, lähmende und unerbittliche Sprache gefunden: Addieren, subtrahieren –
nichts anderes waren die Schritte im Schnee, die Zahlen auf dem weißen Blatt.
Ziel und Summe aber war, der oberste Rechner im Lande zu werden: einer, der das
Leben der Kassen beherrschte. Denn die Kasse war ihm der Himmel der Zahlen.
Auch Rat Creutz hatte einen Glauben.

Der Vormittag war mit den Zahlenreihen vorgerückt. In Reihen und Strichen
erbaute der Tag des Rats sich seine Ordnung. Dann störte Unvorhergesehenes das
klare Gefüge durchrechneter Stunden.

Der Schreiber stahl sich ins Zimmer und flüsterte dem Rat ins Ohr, das Fräulein
von Wagnitz stehe draußen im Flur und zittere vor Kälte trotz seines schönen
weißen Pelzes.

Creutz empfand beides: Genugtuung und Zorn; Genugtuung, daß eine der Damen des
hochfahrenden Landadels bei ihm um Gehör bat; Zorn, daß sie wahrscheinlich bei
ihm nur den letzten Versuch unternahm, nachdem ihre Standesgenossen sie
abgewiesen hatten. Mochte das Fräulein noch eine gute Viertelstunde warten;
dann durfte es erscheinen. Creutz spürte mit Bitterkeit: was half es ihm, daß
er sein weniges, sein mühevoll erworbenes Geld dafür ausgab, im Speisesaal des
Kochschen Hotels unter den Vornehmen und Hochgestellten sein Abendbrot nehmen
zu dürfen. Es brachte ihn den Hochmütigen nicht näher; es trennte ihn nur noch
strenger von ihnen. Er war unter ihnen, und sie übersahen seine Gegenwart.

Auch als das Fräulein von Wagnitz schon in die Amtsstube gebeten war, blickte
der Rat noch immer nicht von seinen Akten auf; nur daß er, im Schreiben, das
Fräulein bat, doch Platz zu nehmen. Groß und schmal, im knappen, langen Rock,
die grünen Leinenhüllen um die Ärmel, stand er am Pult. Erst als die Spalte,
mit der er sich mühte, aufgerechnet war, wandte er sich dem Fräulein zu. Und
nun vermochte er, der weltmännische Manier und Gemessenheit noch nicht
beherrschte, sein Erstaunen nicht zu verbergen, so fürstlich erschien ihm die
Bittende. Er hatte die junge Fremde im Kochschen Gasthof immer nur von fern am
Tisch mit ihrer Begleiterin gesehen. Nun erst gewann er den vollen Eindruck
ihrer Schönheit. Sie war groß, doch zart und sehr schlank. Zum winterlichen
weißen Pelzhut trug sie ihr eigenes dunkles Haar; Brauen und Lider waren
sorgsam mit dem Stift umzogen, die perlgrauen Augen noch größer erscheinen zu
lassen, als sie in Wirklichkeit schon waren. Zu ihrem schwarzen, samtigen
Reifrock trug sie einen kleinen, um die Hüften fest schließenden, schneeweißen
Pelz und keinerlei Schmuck als einen Ring mit einem Diamanten von
ungewöhnlicher Größe und Klarheit.

Creutz verfolgte aufmerksam jede ihrer Bewegungen; er sah, wie sie den Muff
hielt oder das Schleierchen zurückstrich; nichts entging dem jungen Rat, vor
allem nicht der Glanz des Diamanten. Er könnte das Glück einer Jugend und
mühelosen Aufstieg bedeuten, dachte Rat Creutz, der aus den Gassen der Armut
kam; warum läßt sie sich herab, sich vor mir mit Bitten zu demütigen? Ich
vermag ihr nichts zu verschaffen, was diesem Wert auch nur annähernd
gleichkäme.

Noch niemals hatte er solche Sicherheit der Rede und Haltung wahrgenommen. Das
Fräulein von Wagnitz war erregt, ganz gewiß; doch wer hätte überlegter zu
sprechen gewußt; kaum daß im Unterton ihrer Worte Heftigkeit und Bitterkeit
mitschwangen. Daß aber der vornehmen jungen Dame ihre Beherrschung nicht leicht
fiel, verrieten ihm zwei plötzlich sich abzeichnende, gerade dunkle Striche
unter den Augen.

Das Fräulein holte Briefe und Rechnungen, Schuldscheine, Überschreibungen und
Pachtverträge hervor. Der Rat hielt prüfend das dritte Blatt in der Hand.
»Hiernach, Madame«, sprach er, »werden Ihre Gläubiger binnen kurzem in Berlin
eintreffen. Ein verlorenes Gut, vernichtete Höfe, ein verschuldetes Schloß –
man kann sie durch die Flucht nicht leugnen. Außerdem, Madame, sind dies
Affären des Adels, die keinesfalls für meine bescheidene Amtsstube bestimmt
sein dürften.«

Die Wagnitz preßte unruhig die Hände gegeneinander. Wieder waren die geraden,
dunklen Striche unter ihren Augen, und der Glanz der grauen Sterne schimmerte
in der Erregung bis ins tiefe Schwarz.

»Ich weiß sehr gut, was Sie sagen wollen, mein Herr. Aber ich bin schon von
Kammer zu Direktorium und von Kollegium zu Kommissariat gefahren. Man hat mich
über Zuständigkeiten aufgeklärt; aber man hat mich nicht angehört. Ich kann
nicht warten, bis der König die Geschäfte wieder aufnimmt. Ich brauche ein Amt,
das mir rechnen hilft. Ich brauche den Beistand dieser einen neuen Kammer, die
vom König eingesetzt und Ihnen anvertraut ist. Man hat an allen anderen Stellen
nichts davon wissen wollen,; daß mein Gut verfällt, wie ich alles Besitztum
meiner Nachbarschaft, Verwandtschaft und Bekanntschaft in ganz Preußen
verfallen sah. Wir sind Bettler und müssen dennoch nach den ungeschriebenen
Gesetzen unseres Standes aufzutreten wissen, wie Frankreichs Herzoginnen am
Hofe des Sonnenkönigs. Heute und morgen tun wir es ihnen, vom letzten Darlehen,
noch gleich; übermorgen aber sind wir allem Elend preisgegeben. Die Felder,
mein Herr, liegen Jahr um Jahr verwahrlost; aber ihre Herren leben heiter in
Warschau und Paris; unter Menschen und Tieren war die Pest, die Städte sind
entvölkert, die Dörfer verwahrlost, aber die Schlösser, deren letztes Wertstück
den Wucherern gehört, sind von anspruchsvollen Gästen überfüllt –«

Der König hatte leise die Tür geöffnet. Er legte den Finger auf die Lippen,
Creutz hinter dem Rücken der jungen Dame Schweigen zu gebieten. Der Rat
verstand ihn sogleich. Der König hörte wie gebannt zu. Aber er wollte, auch
wenn er unerkannt blieb, kein heimlich Lauschender sein. Er grüßte höflich, bat
um Vergebung ob der Störung und stellte sich als Oberst vor, der lebhaften
Anteil nahm an den Schilderungen des gnädigen Fräuleins, zumal er demnächst das
Land im Osten selbst kennenlernen werde, da ein Kommando ihn dorthin berufe.

Er wollte weiter von den dunklen Dingen hören, die auf sein Herz einstürmten,
als träfe ihn der Vorwurf schwerer Versäumnis. Nach diesem Ostland hieß sein
Reich ja Preußen –.

Noch niemals hatte er eine Frau so leidenschaftlich klagen und anklagen hören.
Und es galt seinem Lande! Dies allein entnahm er ihren Worten, und der Gedanke
lag ihm fern, daß das Fräulein von Wagnitz auf Braunsberg in der Amtsstube des
Rat Creutz lediglich gegen höchst private Gläubiger kämpfte.

Die junge Frau erschien ihm als eine Richterin.

»Aller dieser Angelegenheiten muß sich der König schleunigst anzunehmen
suchen«, rief der Oberst; und zu Rat Creutz gewandt, bemerkte er: »Halten Sie
es dem König dreimal des Tages vor, daß er hinauf nach Preußen muß.«

Die Wärme seiner Anteilnahme tat dem Fräulein wohl. Der Oberst hatte alle
Artigkeit der Kavaliere, die es kannte, darüber hinaus jedoch eine schützende
und ratende Art, wie sie der Baronin noch nie an einem Manne begegnete. Creutz
aber hob es in ihren Augen höher, daß er von einem solchen Obristen so vertraut
in seiner Amtsstube besucht wurde, und sie gedachte, abends bei Koch einige
verbindliche Worte an ihn zu richten.

Als sie gegangen war, sagte der königliche Oberst zum Rat: »Dies ist mein
Ernst, Rat Creutz, dreimal des Tages soll Er mir vorhalten, daß ich nach
Preußen muß; dreimal des Tages, denn die hiesigen Geschäfte werden mich
aufzehren.«

Creutz schlug die Bücher auf. Und als er die Spalten, Kolumnen und Rubriken mit
ihm durchging, Zeile um Zeile, war dem König alles andere schon versunken.

Außer dem König von Preußen gab es keine Produzenten, Abnehmer und
Auftraggeber. Leistungen lagen vor – Gewinne nicht. Ein tödlicher Kreislauf der
Ware und des Geldes war vor dem König und dem Rechenmeister aufgedeckt. Daß die
kurmärkische Armenlotterie wegen Geldmangels nicht zustande kam, der Herr nahm
es hin.

Die Oder, die gab seinen Rechnungsbüchern und Kassen ein großes Werk zu tun! An
ein und demselben Tage mußte es geschehen, daß er den letzten Federzug unter
den Friedensvertrag mit Schweden setzte und den letzten Strich entwarf, den
letzten Posten im Etat kalkulierte für seinen Plan der Schiffbarmachung der
Oder und aller seiner Flüsse; notwendig gehörte ihm beides zusammen. Aber die
Mittel? Aber das Geld? Noch war alles nur Verheißung; noch wies alles nur in
eine weite Zukunft; noch war alle Gegenwart so arm und widerspenstig und
beladen mit der Schuld – und den Schulden der Vergangenheit! Was nützte der
Hafen zum Meer, wenn die Flüsse nichts taugten und für die Kähne keine Ladung
da war?

Der König und der Rechenmeister, auf ihren Schemeln an den Pulten, waren über
die Zahlenreihen gebeugt wie über strategische Karten. Sie führten auf ihre
Weise den Schwedenkrieg nochmals von neuem.

Bereits im Laufe dieser Woche mußte für die Rechnungskammer des armen Mannes
Creutz eine andere Unterkunft gemietet werden, und die neuen Amtsstuben sollten
sich mit Schreibern für den einstigen Schreiber füllen. Der König gab viel Geld
aus, nur um zu erfahren, welche Summen ihm fehlten.

Was der jüngste Rat des Königs von Preußen noch nicht zu wissen brauchte,
behielt Friedrich Wilhelm für sich: Noch war der junge Herr über Preußen nicht
so stark, daß er auch nur das geringste von ihm aufgenommene Werk hätte
abbrechen dürfen, sobald die Widerstände unbesiegbar schienen. Das harte
Schicksal, das auch nur eines seiner Projekte traf, würde man sofort mit Eifer
all den anderen Plänen prophezeien. Noch brauchten die Menschen täglich von
neuem das Bild: Alles wird neu! Alles wächst! Alles gelingt!

Der König wurde mitten aus dem Rechnen abgerufen. Kaum vermochte der Lakai zu
sprechen, so atemlos war er vom Lauf. Es war unendlich schwer für die Lakaien,
mit einem König umzugehen, dem man in einfache Amtsstuben nachjagen mußte.
Diesmal aber war der Mühe nicht zu entrinnen. Der König mußte gefunden werden.
Prinzessin Wilhelmine hatte einen Blutsturz.

 

Die Ärzte wollten ihr zur Ader lassen, dem Blut einen anderen Abfluß zu geben.
Der König raste. Das war gegen allen natürlichen Verstand! Er wollte Ärzte,
Ärzte haben und keine Kurpfuscher! Die Akademie sollte ihm Ärzte ausbilden,
statt zeit- und geldraubende Spielereien mit astrologischen und mythologischen
Kalendern zu treiben!

Der König eilte die Treppen hinab. Er stürzte selbst in die Apotheke des
Schlosses und scheuchte den Apotheker und seine Gehilfen auf, denen es gerade
gelungen war, ein Tränklein zu mischen, welchem ein hehres Epos der Antike
Zauberkraft zuschrieb. Sie hatten manche Stunde ihrer Arbeit und manchen
Dukaten des Königs an ihr Werk gesetzt.

Der König fegte die Retorten und Phiolen mit dem kindischen Gebräu vom
zierliehen Gestell. Er rückte die allegorisch bemalten hohen Fayencedosen auf
den Regalen rücksichtslos durcheinander, warf eine Reihe duftig ziselierter
Fläschlein vom Eckschrein und fluchte über Unordnung und Dunkelheit. Nichts,
was er griff, war mehr wert als gefärbtes Zuckerwasser.

Apotheker und Provisor hielten ihm ängstlich entzückende Büchsen mit
feingestoßenen Pulvern entgegen. Aber dem König galten sie zu gar nichts
tauglich als zum milden Abführmittel für verstopfte Damen.

Sein Zorn sah alles, den Staub auf den verschnörkelten Vitrinen, den Grünspan
auf den Messingmörsern, den Unrat in den Winkeln zwischen alten Fässern und
korbumflochtenen, bauchigen Glasbehältern. Nirgends fand der König eine klar
erkenntliche Aufschrift oder deutliche Bezeichnung. Er warf die Tür hinter sich
ins Schloß und stürmte die Treppen wieder hinauf zu seinem blutenden,
vergehenden Kinde. Der Apotheker und seine Gehilfen rafften auf Tabletts
zusammen, was Blicke und Hände nur erreichen konnten. Mit fliegenden,
veilchenfarbenen Mänteln und wehenden Locken, angstvoll die unschätzbaren
Medikamente vor sich haltend, folgten sie der Majestät nach. Oh, der arge Ruf
bestand zu Recht! Der König war ein Feind der Wissenschaft! Nun wußten die
Apotheker darum.

Während der König vor ihnen dahinstürmte, erstand vor seinem inneren Auge schon
das Neue: eine reinliche und lichte Apotheke, hell übertüncht, die Bretter und
Borde aus Silber und Glas, Dosen und Schachteln und Flaschen und Behälter ohne
Zierat und Blumenmuster und olympische Szenen, dafür aber mit klarer und
leichtverständlicher Aufschrift versehen. Die Mörser, Stäbchen, Löffel, Nadeln,
Spachteln, Pinzetten und Gewichte werden pures Silber sein. Statt matter und
befleckter Butzenscheiben werden breite, hohe Fenster die schweren Mauern
zerteilen; und eine Abzweigung der Wasserleitung, die dauernd große
Abflußbecken mit frischem Wasser nachfüllt, wird keinen Staub dem Wasser sich
vermengen lassen. Freistehende, drehbare gläserne Platten werden alles tragen,
was sofort zur Hand sein muß.

Europas beste Chemiker – es koste, was es wolle – in sonnengebleichten, weißen
Leinenschürzen, das Haar zum festen Zopf gedreht, werden hantieren an Stelle
der verspielten und verträumten Alchimisten in ihren lila Zaubermänteln und
verstaubten Puderperücken.

Nun, da es still war im Gewölbe, huschten die Mäuse wieder hervor zwischen den
Salbenbüchsen und Truhen mit getrocknetem Thymian. Sie schnupperten an
zerschlagenen Dosen; sie stoben im Nu wieder in ihre Löcher und Winkel, als ein
morscher Schrankflügel knarrte, den der ergrimmte König aus den Angeln riß.

Die Sonne lag schwer und gelb auf den matten, farbigen Butzenscheiben; denn der
Wintertag war sehr licht. Aber in der Tiefe des Gewölbes blieb die Dämmerung.
Wo es wie ein Sonnenfleck auf den Steinen des Fußbodens war, hockte schläfrig
eine träge Ratte, die der kleinen Mäuse Unruhe nicht teilte. Hätte der König
sie gesehen, er würde sofort ein Gesetz zur Vertilgung von Kellerratten
erlassen und das Halten von Katzen zur Pflicht der Bewohner erhoben haben.
Jeder Blick und Schritt des Königs schuf Ordnung.

Aber er selbst war in Verzweiflung und Verwirrung, als er zum zweitenmal den
Blutstrom aus dem Munde seines Kindes quellen sah. Ärzte! Ärzte! Ärzte! Ein
König kann entsetzlich arm sein. Der Ruf nach den Ärzten verriet es.

Der König gelobte, daß er allen Vätern helfen wolle, die sich wie er um ihre
Kinder bangten. Die neue Apotheke – schon war sie fest beschlossen – sollte an
die Armen auch die besten Arzneien kostenlos verteilen.

 

Als er von dem Groll des Königs auf Apotheker, Ärzte, Akademiker und von der
Krankheit der Königstochter hörte, machte Doktor Eisenbart, gefolgt von seiner
Gauklertruppe, Sekretär und Advokat sich auf nach Berlin, um die Bestätigung
seiner alten Privilegien einzukommen. Es war unter dem neuen Preußenkönig nicht
so einfach damit; denn Eisenbart, der große Wundschneider, führte seinen
Doktortitel nicht gänzlich zu Rechte, auch wenn man nun schon in drei Sprachen
von ihm sang: »Ich bin der Doktor Eisenbart, kurier' die Leute auf meine Art«
und er selbst behauptete, »daß nur ein Eisenbart ist, so lange ihm Gott sein
Leben gönnen wird«.

Die Vornehmen lagen in den Fenstern, wo er nun auf einem Jahr- und Wochenmarkt
sein Bretterpodest aufschlug, und luden sich in ihren Kutschen einander zu ihm
ein. Seiltänzer, Trompeter, Riemenstecher, Glückstöpfer, Marktschreier mußten
von hoher Tribüne seinen Ruhm verkündigen, daß er »Leute heile, die
melancholisch, traurig sein, mit schwermütigen, bösen Gedanken gequält oder gar
unsinnig und närrisch gewesen«, und daß er außer dem Balsamischen Haupt-,
Augen- und Gedächtnisspiritus, seinem Zaubersaft, noch viele »gar rare und in
Teutschland unbekannte, kuriose Medizinen habe, das Gesicht bis ins Alter weiß
und rot zu erhalten, ohne Runzeln; auch emaillierte Augen in den Kopf setze, wo
eines manquiere«.

Da nach der neuen Märkteschauordnung des Königs von Preußen sein Einzug in
Berlin erfolgen mußte, ohne daß Harlekine Purzelbäume schossen, Trompeten
schmetterten und Flugblätter durch die Gassen wirbelten, entschloß sich Johann
Andreas Eisenbart zur Vornehmheit und stieg im Kochschen Hotel ab, das noch
teurer war als der »Güldene Apfel« in Magdeburg und der Ratsweinkeller am
Stettiner Kohlenmarkt. Doch hinderte die Noblesse seines Quartiers ihn nicht,
noch immer wieder einmal des Polterhansen Bleuset Schenke aufzusuchen. Denn
niemals mehr hatte er einen Ausrufer gefunden wie zu der Zeit, da der
Polterhansen noch Spaßmacher in seinen Diensten war. Darüber hinaus aber
verband den Prinzipal und seinen einstigen Harlekin die Leidenschaft für das
heimliche Wissen um die heilenden Kräuter. In dieser Hinsicht blieb der große
Doktor Eisenbart des Polterhansen Bleuset ständiger Schüler. Um dessen
Schanktisch hingen nämlich heute noch in würzig duftenden Bündeln Johanniskraut
und Augentrost, Mistel und Tausendgüldenkraut, Rainfarn, Zinnkraut,
Gottesgnadenkraut.

 

Dem Wein- und Bierschenker Bleuset gefiel die neue Märkteordnung, die der König
eingeführt hatte, gar nicht übel, auch wenn sie Meister Eisenbart die Freude am
menschheitsbeglückenden Handwerk ein wenig trüben mochte. Das mußte man dem
König lassen: die Märkteschauordnung lockte die Leute aus ihren Häusern; und
wurde der Markt dann abgebrochen, sah der Küfer und Brauer Bleuset seine
Schenke bis in den letzten Winkel gefüllt mit Händlern, Fuhrleuten und Käufern.

Und die Markttage waren für den Polterhansen um so wichtiger geworden, als der
König auf der völligen Heiligung des Sonntags bestand, den Bierausschank und
alle Spielmannsmusik in den Wirtschaften feiertags verbot, den Bedarf
beschränkte, die Musikanten um den Tag ihrer besten Einnahmen brachte, für
Kurzweil nicht einmal der Fremden sorgte – nur weil ihm gar so bitter ernst ums
Herz war um der großen Nöte seines Landes willen. Der Lebenswandel aller Bürger
wurde kontrolliert. Den Polizeiausreitern mußte jede Tür sogleich geöffnet
werden. Das Landsknechts- und à-la-bassette-Spiel war längst bei hoher Strafe
untersagt. Nicht einmal in dem eigenen Hause sollte man noch nach Belieben
feiern können! Arme Leute durften nicht mehr so häufig Gevatter stehen, wie es
Brauch geworden war; es kostete zu viel Geschenke; und bei Taufe und Hochzeit
waren nur drei Gerichte erlaubt.

Um so mehr wuchs die Beliebtheit des Polterhansen und seiner fröhlichen
Schenke.

Jeden Tisch mußte Bleuset selber bedienen. Nicht einer unter den Gästen, der
nicht auf des Polterhansen Bleuset alte und neue Streiche wartete! Der hörte
den Beinamen nicht ungern. Allerdings ließ er von Zeit zu Zeit immer wieder
durchblicken, daß er von Hause aus ein ehrbarer Refugié und entfernter
Verwandter des Pater La Chaise sei. Wie, sie wüßten nicht, wer Pater La Chaise
wäre? Bleuset war es gewöhnt, daß, sobald er diese Frage tat, seine Gäste sich
auf den langen Holzbänken unter den Fenstern zusammendrängten, teils sich auf
die Tische hockten, Krüge und Humpen neben sich, und die ganze Mitte der
Schankstube freigaben. Denn sie wußten alle: Jetzt beginnt die Vorführung!
Bleuset eröffnet seine Harlekinade!

Er spielte ihnen das Lever des Sonnenkönigs vor, mit allerlei Unziemlichkeiten
und derben Verrichtungen, die seiner Meinung nach zu einem Lever nun einmal
gehörten. Sodann trat er als Pater La Chaise auf, als des Sonnenkönigs
Beichtvater. Er spielte sie beide, den Herrscher der Herrscher auf dem
Nachtstuhl und den Pater im Beichtstuhl; er tat es vermessen und zuchtlos. Die
Schenke dröhnte vor Lachen, die Männer wischten sich den Schweiß vom Gesicht
und den Bierschaum aus den Bärten; und waren Frauen bei ihnen, so gab es auch
Tränen des Lachens und rote Gesichter vom Schämigtun und ungewohnten Trinken.

Aber als Bleuset heute die übliche Frage tat, antwortete ihm einer. Ein
kleiner, dicker Mann in mächtiger Perücke, in verbrämtem und beschmutztem Rock
stand auf, trank auf Bleusets Wohl, nannte ihn des Paters würdigen Nachwuchs
und erklärte es in zierlichen, gelehrten und zugleich recht zweideutigen
Redensarten, wer Pater La Chaise gewesen sei. Bleuset blinzelte dem neuen Gast,
der sich so abhob, zu, er wolle ihm antworten und er möge drauf eingehen; es
könne lustig werden. Er bat den Fremden, sich doch gütigst vorzustellen; der
behauptete aber, er sei kein Mensch; er sei vielmehr eine Zeitung, und zwar die
einzige, die es hier gebe. Denn die Blättlein, denen der König von Preußen nach
dem zwei Jahre durchgeführten Verbot aller Zeitungen nun wieder das Erscheinen
erlaube, seien nur Zeitungen von Zeitungen; sie druckten ab, was man im Ausland
melde, und auch davon nur das Unwesentlichste. Oh, sie möchten es ihm alle
glauben, er allein sei die einzige Zeitung.

Nun, der Schankwirt und Possenreißer Bleuset verstand: Gundling war eingekehrt,
der abgesetzte Hofgerichtsschreiber König Friedrichs I., der Expräsident des
Oberheroldsamtes und Exprofessor der aufgelösten Ritterakademie, ein gewaltiger
Redner am Zechtisch! Dies war auch in die Schenken gedrungen, daß Gundling
immer witziger wurde, je mehr er verarmte und je tiefer er sank. Wenn er den zu
halten verstand, so würde bald mancher vornehme Gast hier unter dem Pöbel der
Schenke erscheinen. Bleuset dachte blitzschnell; der Faden durfte keinesfalls
mehr abreißen; rasch mußte er die nächste Frage tun.

»Wo ist die Zeitung denn bisher erschienen, da ich sie noch niemals zu Gesicht
bekam?«

»Im noblen Kochschen Gasthof«, sagte Gundling, »und man hat sie als kostbares
Gut so geheimgehalten, daß sie eines Tages, und das ist heutigen Tages, dort
gar nicht mehr zu sehen war. Aber von nun an gedenkt sie in der Bleusetschen
Schenke zu erscheinen; und es ist äußerst billig, diese Zeitung herzustellen.
Man muß nur immer etwas Wein und Bier aufgießen.«

»Nun«, rief der Polterhansen, »gerade daran ist bei mir kein Mangel. So
abonniere ich auf die Zeitung. Bisher waren die Gazetten für meinen armen
Gasthof zu teuer, und außerdem dünkten sie mich für die lustigen Herrschaften,
die meine Schenke mit ihrem Durst und ihrer Fröhlichkeit zu beehren geruhen,
gar zu ledern und unverständlich. Aber diese Zeitung, geliebte Zecher, nicht
wahr, die gefällt euch?«

Das war einmal eine Abwechslung! Solche Unterbrechung im gewohnten Spiel! Sie
rückten alle Bänke und Schemel um den Fremden, nahmen die Krüge zur Hand oder
stellten sie vor sich auf die Erde, und der Polterhansen, um noch einmal
einzuschenken, kletterte über die Gäste hinweg, in jeder Hand eine Kanne, und
ließ sich gleich die Münzen für den Trunk in seinen Schürzenbeutel stecken;
doch gab er mitten im Lachen und Lärmen wohl darauf acht, daß keiner sich etwas
herausstahl. Vor Gundling setzte er gleich einen ganzen Krug ab. Als der nun
doch – und war es zum Spaß? – in die Geld- und Schürzentasche des Wirts griff,
legte der sogar noch ein Häuflein Geldes vor den neuen Gast auf den Tisch. Der
Professor erhob sich. Es war nun ein Augenblick, und keinem außer dem
Polterhansen war es sichtbar, daß eine große Traurigkeit und Müdigkeit seine
Blicke verschleierte. Er machte ein zierliches Kompliment. Die Zeitung beginne
nun zu erscheinen, und da sie sehr gründlich sei, fange sie auf ihrer ersten
Seite mit dem Alphabet an. Ob denn auch alle verehrlichen Leser nun wirklich
auch wüßten, was ein (a)sei? Und nun wiederholte er seine höfliche Verbeugung,
jedoch den Gästen abgewandt, so daß sein Hosenboden von abgeschabtem Samte
zwischen den gestickten und zerfransten Rockschößen erschien. Das gab ein
Gelächter! Doch meinte Gundling, er finde zwar seine Leserschaft vorzüglich
unterrichtet und sehr hurtig im Begreifen, aber diesmal habe sie sich
getäuscht. Das ›A‹ sei doch natürlich nur jenes große Ach, das unter dem neuen
König immer lastender über Brandenburg und Preußen liege und durch die neuen
Armenwächter Seiner Majestät kaum behoben werde. Und ›B‹ sei der Betrug der
Hoffnungen darauf, daß der siegreich aus dem Schwedenkriege heimgekehrte König
seine Schätze an das Volk verteilen werde. Vielmehr presse er sich einen neuen
Schatz aus dem enttäuschten Volk heraus, was mittels des ›C‹, des Kalkulators
Creutz, geschehe. Und zwar gehe es um den Schatz, den man am widerwilligsten
herausrücke. Doch das stehe erst als Fleiß unter ›F‹.

›D‹ und ›E‹, sie nicht zu überspringen, würden zu solchem Zwecke reichlichst
angewendet, nämlich Druck und Entrechtung. Der König von Preußen sei allmählich
auf das ›G‹, den Geschmack, gekommen; sonst finde er freilich an gar nichts
Gefallen, und das ›H‹ würde er gänzlich verschwinden lassen, denn für Hurerei
zeige der Sittsame kein sonderliches Wohlwollen, namentlich nachdem er selbst
ins Feldlager das eigene ›I‹, sprich: Ihre Majestät, mitnahm, wovon er sich
ohne Frage ein ›J‹, einen Jungen, versprach.

Gundling, die Wirkung seiner Worte zu verfolgen, brach ab und nahm einen langen
Schluck aus seiner Kanne. Schon johlten sie nach dem ›K‹. Aber Gundling wußte
noch eine bessere Deutung des ›J‹. Ein zweites ›J‹? Das sei doch klar. ›J‹ das
sei die Jagd auf alle, die ein größeres Einkommen bezögen als der König mit
seinen schäbigen dreiundfünfzigtausend Talern Dispositionsfonds. Bei einem
derart geringen Etat könne der König sich natürlich das ›K‹, das ›L‹ und das
›M‹ nicht mehr leisten. Mit der Kunst, mit Leben und leben lassen sowie der
Muße wäre es nun aus, und sie alle hätten das ›N‹, alle, alle, das Nachsehen.
Doch stünde es dafür einem jeden frei, für Seiner Majestät Entwürfe und
Entschlüsse ein ›O‹ nach dem andern in Gestalt eines Opfers zu bringen. Das ›P‹
werde, so höre man, demnächst in Plusmachern sowohl wie in Paraden
vorherrschend sein in ganz Preußen, obwohl die Privatinteressen des Königs,
seitdem er eine eigene Apotheke aus Glas und Silber errichtete und einem Doktor
Eisenbart derartige Einschränkungen im Medikamentenhandel auferlegte, sich dem
›Q‹, der Quacksalberei, zugewendet hätten. Ja, ja, sie könnten sich nur alle
das ›R‹, die Ruhe wünschen, wenn der Herr auch weiterhin mit soviel ›S‹, mit
derartigen Schikanen fortzufahren gedächte. Dafür gebe es nun aber freilich
keine Schlupfwinkel und -löcher mehr in den preußischen Städten.

Jetzt brach der Überschwang los. Sie wollten mittun. Die Männer in der Schenke
überboten sich.

»Bei dem ›T‹ wird der gelehrte Herr ins Torkeln kommen!« riefen sie, denn der
Professor wankte schon bedenklich. »Und mit dem ›U‹ wird er gleich allen Unrat
ausspeien!« Denn es hatte dem Präsidenten zwischen gar manchen Buchstaben des
Alphabets schon heftig aufgestoßen. Gundling tastete sich auch sogleich
ängstlich durch die Wirrnis der Bänke. Die herabgebrannten Talglichter
leuchteten ihm gar zu spärlich. Der Polterhansen mußte ihn selbst auf den Hof
hinausführen.

Erst als das ganze Marktvolk bezecht aus der Schenke getrieben war, schleppte
er den Professor und Expräsidenten wieder in die Gaststube. Gar nicht einmal so
unsanft drückte er ihn auf die Bank im Ofenwinkel und hob ihm die Beine auf
einen Schemel. Für sich selber brachte der Wirt ein altes Federbett und einen
Schafspelz aus einem Kasten herbei und streckte sich auf dem längsten und
breitesten Tisch aus, ohne erst Tabak und Brotkrusten hinwegzufegen oder die
Bierlachen und Schnapsreste aufzutrocknen. Das Talglicht, an einer Ecke des
Tisches festgetropft, war schon im Zerfließen. Er drückte es mit der Hand aus.
Gundling erwachte noch einmal aus seinem Elend.

»Muß ich so schlafen?«

»Ja«, sagte der Polterhansen, »Stuben und Kammern habe ich nicht. Ich halt' es
immer so.«

Aber da der betrunkene Professor noch einmal zu sprechen angefangen hatte,
sollte er ihm wenigstens noch den Schluß des Alphabetes verraten, damit die
erste Zeitung auch wirklich fertiggestellt wäre. Dies begriff Gundling noch,
daß die Frage schmeichelhaft für ihn war. Er brauchte auch gar nicht lange
nachzudenken.

»Ah, das Ende des Alphabets«, murmelte er, »das ist beinahe zuviel. Das ganze
›V‹ meines Lebens, Verhängnis und Verfall ohne Ende, steckt darin – das ganze
›W‹, die Wut auf den König, die Wehrlosigkeit vor dem Herrn, hat sich darin
verkrochen. Aber das ist mein Trost: der Kaiser wird unserer Majestät nach wie
vor ein ›X‹ für ein ›U‹ vormachen, damit die Bäume nicht in den Himmel wachsen;
mag er noch so erfolgreich gewesen sein im Nordischen Kriege, unser Herr, – es
wird auf seiner Havel auch jetzt noch nicht von goldenen ›Y's‹, von Yachten,
Frachtern und von Liburniken wimmeln -!«

»Das ›Z‹, das ›Z‹«, drängte Polterhansen, dem die Buchstabendeutung gar zu
politisch wurde; außerdem vermochte der Professor nur noch zu stammeln, und der
Schankwirt wollte nicht um den Abschluß betrogen sein.

Da brach es aus Gundling hervor: »Die Zote, die Zote, die Zote! Und wenn der
König sich auf den Kopf stellt – Minister kann er entlassen, Professoren aus
dem Amte jagen, aber die Zotenmacher werden ewig leben.«

»Dann braucht man doch den Mut nicht ganz zu verlieren«, grunzte der
Polterhansen. Und plötzlich, als belausche sie einer, begann er flüsternd zu
fragen: »Hat Ihn Wirt Koch aus seinem vornehmen Gasthof nun ganz rausgeworfen?«

»Ja«, sprach Gundling fest, denn dies erfaßte er wieder, »ich habe keinen
Staatsrock mehr für seinen Speisesaal. Und neue Kleider will er mir nicht
kaufen. Das ist ihm die Unterhaltung der Gäste nicht wert.«

»So lange Er den Kopf behält, kann Er bei mir bleiben, Professor.«

Aber dem einstigen Historiographen des ersten Königs von Preußen, Professor der
Ritterakademie und Präsidenten des Oberheroldsamtes war es kein Trost, daß er
das neue Obdach fand in Qualm und Fusel. Er heulte. Wirt Bleuset hatte schon
viele Betrunkene heulen hören. Er warf sich in seinem Schafspelz auf die andere
Seite, so daß der Tisch, auf dem er lag, noch lange ächzte und knarrte.

»Morgen muß Er mit dem ›Z‹ beginnen, Professor, für meine Gäste ist es besser
als das andere.«

So forderte er den Lohn für das Quartier.

 

Als Bleuset den Unrat des Vortages in den späten Morgenstunden mit dem großen
Reisigbesen zusammenzufegen begann, mußte ihm Gundling aus dem Wege gehen. Der
tat es bereitwillig. Er hatte die Absicht, nicht wiederzukommen, ohne daß er
wußte, wohin er sich wenden sollte. So, wie er aus seinem Ofenwinkel
hervorgekrochen war, Rock und Perücke zerdrückt, die Strümpfe in Falten
hängend, ungewaschen, streifte er in den Straßen um den Köllnischen Fischmarkt
umher. Gundling merkte bald, daß der König in der Nähe sein mußte; niemals und
nirgends war man vor ihm sicher. Die Marktfrauen kramten eiligst ihre
Strickzeuge hervor, denn in den Pausen des Verkaufs war ihnen das Stricken vom
König befohlen. Die Fuhrknechte stürzten aus den Schenken herbei und machten
sich eifrig an ihren Geschirren und Wagen zu schaffen. Mütter zerrten ihre
schmutzigen Kinder in die Häuser, und einige junge Stutzer, die fremden
Freunden einmal das Treiben des rohen Berliner Volkes zeigen wollten,
entfernten sich, zwar lässig in der Haltung, doch mit unverkennbarer Eile. Es
war nicht ganz verständlich, wieso der König schon wieder in Berlin sein
konnte. Ganz kürzlich erst war er aus der alten Hauptstadt in die neue
aufgebrochen, und lange Reihen von Wagen mit allem Maurer- und Zimmermannsgerät
waren der Kalesche des Königs gefolgt; denn der Schnee war im Tauen, und der
König drängte, den Bau von Potsdam wieder aufzunehmen. Der König harrte
ungeduldig der Soldatenhäuser. Der König und die Korporale wollten exerzieren!
Solange man den König in Potsdam vermutete, hatte Berlin ein wenig aufgeatmet.
Sogleich ließ man sich ein wenig gehen. Aber schon war die gute Zeit wieder um
–! Der Herr mußte nahe, ganz nahe sein! Zwei Bürgerinnen, die sich sonst viel
Muße zum Plaudern und zum Promenieren nahmen, rannten, atemlos, quer über die
Gasse in eine Handlung, in der sie als gute Kundinnen galten. Ängstlich schloß
der Kaufmann die Tür hinter ihnen. Mochte niemand bemerkt haben, daß sie
Kleider trugen aus den verbotenen französischen Kattunen! Niemand als Gundling
nahm es wahr, der nichts mehr auf der Welt zu wirken hatte, als eben sich
umzusehen. Ah, sie hatten Glück gehabt, die Bürgerinnen! Erst als der Krämer
sie geborgen hatte, bog König Friedrich Wilhelm um die Ecke, frischen Gesichtes
und in blanker Uniform, lebhaften Schrittes und Blickes. Fast schien es, als
sei die Kühle des Brunnenwassers, mit dem er sich allmorgendlich zu übergießen
pflegte, um ihn.

Sie waren allein auf dem Bürgersteig, der König und Gundling. Alle waren vor
dem Herrscher ausgewichen, und nun, da sie scheu nach ihm ausblickten, sahen
sie es mit Entsetzen: – der kleine, taumelnd schreitende Mann in der wirren
Perücke, im zerschlissenen und befleckten Rock, ging geradeswegs auf den König
zu, trat nicht zur Seite und machte auch nicht halt. Professor Gundling hatte
nur einen schmalen Spalt der Augen geöffnet; aber nichts entging ihm, was er
angespannt wahrnehmen wollte. Er sah, daß der König betroffen war, einen
Augenblick stockte, dann lebhafter ausschritt –. Mit seinem harten Schädel und
dem Wust der schmutzigen Perücke stieß Gundling in die Schulter des Königs. Nun
hielten sie an.

»Verzeihen der Herr Offizier!« entschuldigte sich Gundling, »ich wußte nicht,
daß man mich sieht und spürt.«

»Daran war aber kaum zu zweifeln, muß ich sagen«, meinte König Friedrich
Wilhelm schroff, rieb sich die Schulter und zupfte angeekelt ein paar häßliche
Perückenhaare ab, die an seinem blauen Rock haften geblieben waren. »Wieso
sollte man Ihn nicht sehen?«

»Weil ich ein Toter bin«, sagte Gundling, dem der König am Hofe seines Vaters
nie begegnet war, weil er gerade jenen Kreis des Hofes am meisten mied. Der
König ging einen Augenblick auf die Redensart ein, weil solch absonderliche
Wendung ihn überraschte.

»Ich muß die Dauerhaftigkeit Ihrer Materie bewundern.«

Noch immer hielt Gundling die Augen nur zu einem schmalen Spalt geöffnet.

»Und das besonders, mein Herr Offizier, wenn man bedenkt, wie lange ich schon
tot bin.«

Der König lachte kurz auf: »Wie lange nur?«

»Ich vermag es selbst kaum auszurechnen«, sprach Gundling zögernd weiter und
empfand ein Triumphgefühl, daß es ihm gelungen war, den König ins Gespräch zu
ziehen. Auf der anderen Straßenseite und am Markt, in den die Straße mündete,
beobachteten es staunende Gruppen.

»Kaum auszurechnen ist es«, wiederholte Gundling nochmals, »es ist so lange
her, daß auf Erden an Stelle von Königen Obristen regieren; und ich würde mich
überhaupt nicht zurechtfinden, wenn nicht aus meinen Erdentagen noch eine hohe
und gelehrte Akademie bestände. Die freilich scheint unsterblich.«

Dies Letzte sagte er lateinisch. Der König hatte aber auch so schon begriffen,
daß dieser wunderliche Vagabund kein gewöhnlicher Mann war. Gundling wartete,
das Interesse seines Königs nützend, eine Aufforderung, weiterzusprechen, nicht
ab.

»Wir waren mehrere Tote zu gleicher Zeit, Herr Offizier. Man kann behaupten,
daß wir sozusagen aneinander gestorben sind: das Oberheroldsamt, die Königliche
Ritterakademie und ich.«

Nun gab es für König Friedrich Wilhelm keinen Zweifel mehr, wer dieses seltsame
Abenteuer mit ihm suchte. Noch immer unterbrach er Gundling nicht.

»Es ist so lange her«, rechnete der ihm weiter vor, »daß alle Zeitmaße auf
Erden sich änderten, und deshalb wird auch die erlauchte Akademie der
Wissenschaften niemals mit ihrem gelehrten Kalender zum Abschluß gelangen und
muß demnach notwendig unsterblich werden.«

Wieso die Zeitmaße sich geändert hätten; das wollte der König nun doch auf der
Stelle wissen.

»Es ist sehr einfach zu verstehen, mein Herr Offizier. Die Begriffe der Muße,
der Atempause, der Rast sind verschwunden, der Feierabend ist hin, es gibt nur
den Werktag, und es gilt nur noch ein gewisses Cito! Cito!, das neuerdings als
Marginale die Edikte einzuleiten pflegt. Ich vermag es Ihnen auch an drei
Exempeln zu erläutern. Zu meiner Lebenszeit währte ein Krieg nicht unter einem
und einem halben Dezennium. Heute tut man ihn über das Neujahrsfest ab. Oder
dies andere: früher nahmen Aufstieg, Höhe und Niedergang eines Mannes genau je
ein Drittel seines Lebens ein. Heute, zu Ihren Lebenszeiten, mein Herr, stürzt
jedoch mancher schon, ehe er die Höhe erreichte, und ein anderer wird ohne die
Mühen des Aufstiegs sofort zur Höhe getragen. Auch vergingen, seit ich auf der
Erde weilte, ganze Schlösser und Parks, ja, eine ganze große Residenz, doch
sind dafür schon Städte aus dem Nichts erstanden.«

»Woher kommt Ihm all das Wissen um das Neue?« warf der König ein. Da kam es
wieder über Gundling, das Gestikulieren und Phantasieren! Der König schritt
neben ihm! Der König hörte ihm zu! Der Professor parlierte im beredtesten
Französisch.

»Ich beeile mich, solange ich auf Erden weilen darf, Herr Offizier, wenigstens
einige der wahrhaft Weisen dieser Welt zu sprechen: die Wirte. Denn Sie werden
mir recht geben, mein Herr: im Grunde kommt man mit einigen wenigen Gastwirten
aus, wenn es gilt, die ganze Menschheit kennenzulernen. Aus allen Enden der
Welt und aus allen Ecken der Stadt strömen Jahrzehnt um Jahrzehnt und Stunde um
Stunde die Menschen durch Wirtsstuben und Schenken. Und was es an diesen
Menschen nun an Besonderheiten, Verschiedenheiten und Unfaßlichkeiten gibt, das
haben die Wirte studiert, durchschaut, erfahren und in ein Schema gebracht. Für
sie ist es nicht schwer zu erraten, wessen das Herz des Landes voll ist und wo
den Staat der Schuh drückt, mein Herr. Der Wirt ist der wichtigste Mann im
Lande – der Herr kann es mir glauben! Wär' ich ein König – ich umgäbe mich mit
Wirten! Selbst für die Toten verlieren sie nicht ihren Wert und Reiz. Sie
sparen uns die Mühen einer weiten Wanderschaft, wenn wir noch einmal zur Erde
zurückkehren dürfen.«

Jetzt verneigte Gundling sich tief, bat nochmals um Entschuldigung, daß er
gegen die Rechte der Lebenden verstieß, und schickte sich zum Gehen an. Er
wußte, was er wissen wollte; er ahnte mehr als andere: der grimme Herr war
durch Gedanken verwundbar, ja, zu bannen. Der König hatte ihm zu lange
zugehört. Der König war dem Untertan, und nun gar dem so tief Herabgekommenen,
zu weit gefolgt. Auch sah er ihm nach, als Gundling auf den Zehenspitzen und
lautlos, mit dem Schein des Rätsels sich umgebend, verschwand.

Der Professor glaubte fest, der König werde ihn noch einmal wieder holen, damit
er weiter zu ihm spräche.

Lärmend, schwadronierend, kühnen Schrittes und mit erhabenen Gesten kehrte
Gundling nun doch in Bleusets Schenke zurück, denn er hatte diesen Tag noch
nichts getrunken, und nach solcher Begegnung verlangte er nach Becher und
Gespräch. Der Polterhansen war wenig erstaunt. Er habe gedacht, erklärte ihm
der Professor und Expräsident, nicht mehr wiederzukommen. Aber er wolle doch
noch für ein paar Tage mit der elenden Schenke vorliebnehmen. Wirt Bleuset möge
sich seine Zeche merken; er werde sie ihm in blankem Golde bezahlen.

Der Polterhansen putzte gerade einen fleckigen Zinnkrug mit einem Bündel
getrockneten Eisenkrautes. Er hielt einen Augenblick ein.

»Einem wie Euch traue ich es zu, daß er's noch einmal kann. Daß er's dann tut,
glaub' ich kaum.«

Gundling rauschte durch die Wirtsstube, drehte und wendete sich wie ein Pfau
und glaubte, das stumpfgewordene Goldgewirke seines alten Staatsrocks müsse
wieder blitzen und sein verschmutztes und zerdrücktes Hemd dem Wirt als ein
duftiges Spitzengekräusel erscheinen. Ah, ihm zu Ehren machte Polterhansen
Bleuset sich endlich wieder einmal über sein schmieriges Zinn her! Ah, Geist
war nicht zerstörbar und fand immer wieder Verehrung! Man brauchte seinen Geist
nur aufzurufen, und er blühte in ungebrochener Fülle und Schönheit wieder auf!

Als Gundling sich diesen Mittag betrank, geschah es zum erstenmal wieder ohne
alle Verzweiflung.

 

Rat Creutz lag wach auf seinem Bett. Es bereitete ihm Wohlbehagen, die Härte
der Bettstatt zu fühlen, den widrigen Geruch des zerrinnenden gemeinen
Talglichts einzuatmen, die Kälte der Kammer in blutleeren Fingern zu spüren und
sich den Glanz der Zukunft mit einiger Sicherheit zu errechnen. Nur noch einen
Augenblick krochen die großen Schatten vom Deckengebälk zur Diele herab, dann
fielen sie zusammen, und das Licht war verlöscht. Wie alle Dunkelheit die Sinne
schärft, vernahm Rat Creutz erst jetzt, wie ruhelos drunten im seidenbespannten
Alkoven unter seiner Kammer das Fräulein von Wagnitz auf und ab schritt.
Beruhigte es sie so wenig, daß ihre Mahnbriefe, Schuldverschreibungen,
unbeglichenen Rechnungen in den Händen des königlichen Rechenmeisters lagen?
Oder was war es, das sie nicht zur Stille kommen ließ?

Wahrscheinlich, dachte Creutz im Entschlummern, wandelt auch der König noch
schlaflos durch sein Zimmer. Woher soll er denn die vierzigtausend Taler
nehmen, die er so dringend braucht, wenn er nicht auf meinen Vorschlag eingeht,
sie vom Adel einzuziehen?

In all seinen Vorschlägen für neue Sparmaßnahmen gedachte der arme Mann Creutz
den Schlag gegen den Adel zu führen, auch wenn es nur um vierzigtausend Taler
ging; und die bisherige steuerliche Bevorzugung des Adels gab ihm ein Recht vor
dem König. Alle seine Wege durch den Sumpf der Schulden und den Sand der
Fehlbeträge hatten für Creutz, nur dieses eine Ziel, die glücklicheren Reichen,
die dem Elend und der Niedrigkeit Enthobenen einzuengen, weil ihm kein Mittel
gegeben war, sie in die Tiefe hinabzustoßen, aus der er kam und aus der er sich
so schwer emporrang. Noch stieg er nicht auf zu den Beneideten. Da schien ihm
gut, sich das adlige Fräulein zu verpflichten, durch die Wagnitz die
Gepflogenheiten des Adels kennenzulernen und, ohne je ein Herrenhaus auf dem
Lande oder ein Stadtpalais betreten zu haben, darin Bescheid zu wissen, als
wäre er der neuen Polizeiausreiter einer, vor denen jede Tür sich öffnen mußte.
Ein junges Fräulein von Adel, das Ordnung für seine zerrütteten Finanzen und
Erträge seiner verwahrlosten Güter ersehnte, mußte auf diesen König doch
immerhin einigen Eindruck zu machen vermögen. Welche Herzlichkeit war es doch
neulich, als das Fräulein beim König vorgelassen wurde und das Inkognito des
jungen Obristen aus der Amtsstube sich lüftete!

Creutz brauchte das Fräulein von Wagnitz gegen den Adel und – gegen den König.
Der König war ihm zu gewiß in seiner Lauterkeit, zu sicher in allen seinen
Wegen. Die Mühen des Amtes rieben diesen König nicht auf, die Ordnung seines
Lebens reichte bis ins Haus oder sie kam sogar von seinem Hause her. Überall um
ihn war Wahrheit und Klarheit. Unter diesem König war kein Plus zu machen! Der
Herr, begehrte sein Rechenmeister auf, sollte sich nicht die grünen Ärmelhüllen
von ihm leihen und wie ein Schreiber auf dem Schemel neben ihm sitzen! Ohne
Frage stand der junge Rat Creutz am Anfang einer großen Laufbahn: er hatte
durch die Staatsgeschäfte schlaflose Nächte. Herr von Grumbkow hatte sie bis
heute noch nicht, obwohl die Neuen ihm mehr und mehr zu schaffen machten.

 

Gundling war vortrefflicher Laune. Zugegeben, der König hatte ihn noch nicht
geholt. Aber, nicht wahr, der König hatte ja jetzt solche Differenzen mit dem
Adel! Da mußte man sich schon geduldig zeigen. Gundling rechnete es dem
Polterhansen hoch an, daß er indes Bänke und Stühle nageln und flicken und die
langen Tische der Wirtsstube abhobeln ließ. Ganz gewiß, es geschah nur ihm zu
Ehren! Bleuset wußte, wen er unter seinem Dache barg! Er ließ die Schenke
richten, damit sie keine Schande sei für den, der bald in blankem Golde würde
zahlen können – ganz abgesehen davon, daß er ihm schon sehr verpflichtet war.
Denn Professor Gundling füllte Polterhansen Bleusets Schenke. Die Soldaten
trauten sich schon gar nicht mehr herein, und das war gut; denn einer Schenke
galt es als Unglück und Schande, wenn Soldaten kamen. Bürger und
Handwerksgesell, jeder, der auf sich hielt, stand auf, wenn der Soldat sich an
den Tisch setzte. Beim Polterhansen hatte sich alles geändert. Professor
Gundling herrschte in der Wirtsstube.

Seitdem es so war, lehnte Bleuset nun den ganzen Tag hinterm Schanktisch,
gestützt an den Schrank mit all den tönernen und zinnernen Krügen und Kannen
aus Holzlatten, welche der Böttcher mit einem weißen Holzring zu umklammern
pflegte. Bleuset hielt sich einen Gehilfen. Er schenkte nicht mehr an die Gäste
aus. Er verdiente sich auch kaum noch seinen Namen Polterhansen. Und dennoch
war in seiner Schenke mehr Gelächter denn je. Die Späße um die Dämmerung, den
Abend und die Wende zur Nacht kannte Bleuset bis zum Überdruß und war nur froh,
selbst nichts mehr beitragen zu müssen als dann und wann einen derben
Zwischenruf und da und dort eine Anzüglichkeit. Oho, er war gestiegen im
Ansehen seiner Gäste und dachte nicht mehr daran, hinter seinem Schanktisch
jemals noch hervorzukommen. Reinlich gekleidet war der Polterhansen jetzt; er
trug ein sauberes, derbes Leinenhemd mit weiten Ärmeln, dazu die schönste
farbige Weste und einen runden, glatten Hut; den nahm er den ganzen Tag nicht
mehr ab, und er stand ihm gut zum braunen Schnauzbart und den blauen Augen.

Der Schanktisch selber war ein Staat geworden. Die Becher und Humpen waren nun
immer geputzt und standen in blitzenden Reihen; am schönsten aber war darüber
das Leuchten und Funkeln, das Flattern und Kreischen und Pfeifen! In goldenen
Gitterbauern und Käfigen von buntbemaltem Holz zwitscherten und hüpften sie
droben, die Amseln und Zeisige, die zahmen Elstern und gar ein plappernder,
schillernder, herrlich gefiederter Papagei. Und zwischen den Vogelbauern, an
der Stange unterm Deckenbalken, dufteten die Bünde getrockneten Baldrians,
Kamille, Schlüsselblume und Johanniskraut. Es war kein schlechter Handel, wenn
ein Vogelhändler von der Großen Pomeranzenbrücke zu hoch in der Kreide stand!

Manchmal trat der Polterhansen einen Schritt hervor, lehnte sich auf den
Schanktisch und reichte den Vögeln ein Stück Brot oder Zucker empor und schaute
dann mit blanken Augen zwischen den Flaschen und Kannen hindurch auf die Gäste.
Mochten sie lärmen, mochten sie zechen, die Tische begießen, die Streu auf dem
Boden besudeln – er hatte nichts mehr damit zu schaffen. Er hörte die Zecher
nicht mehr. Die Späße, die Professor Gundling machte, lockten beim Polterhansen
kein Lächeln mehr hervor. Aber früh, wenn er an seinen Platz trat und die Vögel
über sich fütterte, wenn Gundling auf der Ofenbank sich reckte und die Tischler
pochten und feilten und sägten, Gundling sich endlich zu ihm setzte und Dinge
erzählte, die dem Troß der Gäste nie bestimmt sein konnten – da war es gut, die
Ohren aufzuhalten. »Der König wird sich den Kopf einrennen«, sagte Gundling
heute, »der König achtet die alten Rechte des Adels nicht mehr oder er scheint
sie nicht genügend zu kennen. Aber Professor Gundling, Präsident des
Oberheroldamtes und Professor der Ritterakademie, weiß Bescheid. Er könnte den
König besser beraten als der junge Rat Creutz. Der haßt das Volk und den Adel.
Damals, als er Rat Creutz zu sich holte, hat der König es noch gut gemeint mit
all dem armen Volk. Aber nun heißt es nur arbeiten, und Geld bekommt der
einfache Mann nicht zu sehen! Will sich denn nun der König durchaus zu der
Erbitterung des Volkes auch noch die Feindschaft des Adels aufladen? Der König
geht den Weg der anderen Fürsten! Er drückt das Volk, er streitet mit dem Adel
und sammelt alle seinem Volke schuldige Liebe und Fürsorge nur auf ein einziges
schönes, junges Fräulein –«

Hör nur, mein grüner Zeisig! dachte Bleuset. Sprich es nur nach, mein bunter
Papagei – da, nimm den Zuckerwürfel!

Gundlings Zeitung gab nicht mehr nur Berichte vom Gewesenen. Sie prophezeite
auch das Kommende. Es sollte Streit mit dem Adel geben.

Als der Adel dann nach Berlin hereinkam, ging es hoch her in all den vornehmen
Gasthöfen, und namentlich bei Koch. Der Wirt mußte schleunigst seine öden
Kammern droben als manierliche Appartements herrichten lassen, und das
Appartement war in diesen Tagen nicht unter zwei Talern und das bescheidenste
Menü nicht unter sechzehn Groschen.

Es war ein ungeheures Leben im Hotel. Aber das war das einzige, was noch an die
frühere Zeit gemahnte. Sonst war alles anders geworden. Unter dem alten König
kam man im Winter, um Neujahr, zum Karneval nach Berlin. Jetzt geschah es spät
im Vorfrühling, und man stellte sich nur ein, um sein Geld für unerfreuliche
Dinge auszuwerfen und mit Seiner Majestät einen harten Strauß auszufechten. Man
zweifelte nicht, weswegen Majestät die Landstände, und zwar die Abgeordneten
des havelländischen Kreistages, in die alte Hauptstadt lud. In den Wochen zuvor
waren auf den Schlössern, Gütern und Herrschaften zu viele Kontrolleure seiner
Rechenkammer eingedrungen, einer Kammer, die einem Manne ohne Namen, von
niedrigem Stand und geringer Geburt unterstellt war. Diesseits und jenseits der
Elbe und Oder traten die Deputierten von Prälaten, Grafen, Herren, Ritterschaft
und Städten zusammen und stellten Forderungen auf, die nicht erfüllbar waren,
und legten Verwahrungen ein, denen nicht Gehör gegeben werden konnte. Der Adel
aus der Priegnitz war ein wenig geneigter zum Entgegenkommen, aber die
Bernstorff, Bismarck, Schulenburg und Alvensleben wandten sich gar bis an den
Reichshofrat – gegen ihren König.

Gundling, der große Kenner der Historien, Pandekten, Chroniken und Dokumente,
sah eine weite Vergangenheit wiedergekehrt: Ritter lehnten sich gegen den
Herrscher auf, der ihre Freiheit anzutasten wagte. Ritter stritten gegen die
Städte, denen der Herr – in notabene verfehlten Spekulationen – allein noch
seine Gunst zu schenken schien. Gundling sprach nur noch von der Burg statt vom
Schloß, von den Zünften statt der Manufakturen, von Lanzen statt Degen und
sagte Lager für Gasthof. Und wo ein heller Kopf war unter all den jungen
Pferdeknechten, da gingen Gundlings Reden weiter zu dem würdigen Kutscher und
von ihm zum wichtigtuerischen Kammerdiener, und durch ihn erfuhren es Freiherr
und Graf. Es dauerte nicht lange, da kehrten auch die vom Landadel in Bleusets
Schenke ein, hielten die Nasen fest zu und sperrten die Ohren weit auf.
Gundling begrüßte die vornehmen Herren erfreut hier in Sparta. Das letztemal
habe man einander in Athen gesprochen, und es sei noch gar nicht abzusehen, wo
man sich das nächste Mal begegnen werde.

 

Der Marschall der kurmärkischen Landstände, Achim von Schulenburg, war zu
männlichen Wesens, als daß er, auch wenn er zum Hofe befohlen war, seiner
Toilette lange Zeit gewidmet hätte. Aber bevor er die weiße Perücke aufsetzte,
pflegte er sein dichtes, dunkelblondes Haar – schon trug es einen grauen
Schimmer – sehr sorgsam durchzukämmen, während die anderen Herren sich das
meist leichter machten. Dann legte er eine schmale, schwarze Binde über sein
erloschenes Auge, das er verloren hatte, als er den Kronprinzen Friedrich
Wilhelm vor dem Hirsche schützte; und endlich zog er sorgsam den Seitenscheitel
der Perücke so tief, daß die rote Narbe von Stralsund auf seiner Stirn verdeckt
war.

Der König tat den Junkern alle Ehre an. Er empfing sie im Rittersaal. Auch war
es sein fester Entschluß, fürstlich zu handeln, wenn schon der Handel mit dem
Adel unumgänglich war; wo er fordern mußte, hielt er schon die Gegengabe
bereit; er und der Adel mußten mit der neuen Not untereinander fertig werden;
das Volk war zu schonen. Er unterbreitete seinen Vorschlag sehr kurz. Er wollte
die absurd gewordene Stellung der Ritterpferde, ein Vierzigtalerpferd pro Jahr
für jede Herrschaft, umwandeln in eine Barabgabe von der gleichen Höhe. Ein
wenig Sparsamkeit der Lebensführung, um die er überhaupt ganz allgemein
ersuchen mußte, konnte den kleinen Ausfall leicht ersetzen. Der König fügte
noch hinzu, es sei bisher der Ehrgeiz der Adelssitze gewesen, den alten Hof
nachzuahmen. Aber der Hof habe ein falsches Beispiel gegeben, welches zwar
leicht und angenehm, jedoch nicht ohne Verhängnis zu befolgen gewesen sei.

»Möchte doch«, schloß er, »jeder Herrensitz ein Königreich im kleinen werden:
an festem Gefüge der Administration, im klaren Abwägen der Kalkulationen, im
Freimachen von fremden Lasten, in der Wahrung des Überkommenen, in der
fürstlichen Erfüllung aller Verpflichtungen, in der Fürsorge für alles
Anvertraute.«

Mehr war es nicht. Aber der Adel sah alle Rechte bedroht, wenn er dem König die
Umwandlung auch nur eines einzigen Paktes gewährte. Der König blickte prüfend
umher. Die Junker umstanden ihn mit eisigem Schweigen, Schulenburg, der jedem
Wort des Königs recht gab und von den Standesgenossen und dem eigenen
Geschlechte mehr und mehr sich abwandte zum König hin, verriet mit keiner Miene
die eigene Bereitschaft. Er stand als Landmarschall der kurmärkischen Stände
hier und hatte nur im Auftrag der Junker zu sprechen.

Der König hielt es für ratsam, noch nicht von allem zu sagen, was ihm am Herzen
lag. Weite und wichtige Teile der Rede, die er sich zurechtgelegt hatte,
übersprang er. Es war besser, jetzt die Gegenleistung zu erwähnen. Denn mancher
alte Herr von großem Namen stand hier vor ihm, mancher, der sich nur schwer an
gar so neue Gedankengänge würde gewöhnen können. Aber er vermochte vor sich
selber die Enttäuschung nicht zu leugnen, daß keiner der Gleichaltrigen und
Jüngeren ihn zustimmend anblickte.

Ein zweites Mal hob König Friedrich Wilhelm an, und man spürte, daß er diese
Rede sorgfältig vorbereitet hatte: »Ein Teil Ihrer Besitzungen sind Lehen der
Krone. Wenn der Letzte des belehnten Mannesstammes stirbt, fällt solches Lehen
zurück an die Krone. Es ist aber für alle Sprossen alter und fruchtbarer
Geschlechter eine Unmöglichkeit, nur ihre eigene Lebenszeit zu bedenken. Vor
unserem Auge muß stets auch der Letzte stehen, der unser Erbe von uns verlangt
und unsere Bemühungen dafür vollendet. Wie wird er sie vollenden können, wenn
er weiß, daß sein Tod jahrhundertealten Besitz, jahrhundertealte Leistung
seines Geschlechtes der Krone ausliefern muß, die von einer Fülle ungeduldiger
Anwärter bestürmt wird, diese in das freigewordene Lehen einzusetzen? Ich bin
entschlossen, dem letzten Erben das Recht zu verleihen, durch Schenkung oder
Testament frei zu verfügen unter den Zweigen seines Geschlechtes. Zwar erbt
dann nicht mehr Mann vom Mannesstamm, wohl aber kann es ein Tochtersohn sein,
der Blut vom gleichen Blute ist und Geist von dem Geiste, den ein Geschlecht
sich als Gesinnung bildete. Ich merke sehr wohl, daß meine Gedanken jetzt noch
nicht imstande sind, Ihre Aufmerksamkeit und Anteilnahme zu finden. Ich nehme
sehr wohl wahr, daß Sie mir Ihren Entscheid noch vorzuenthalten gewillt sind.
Ich dränge Sie in dieser Stunde nicht. Doch eine Frist muß ich setzen. Ich
bitte den Herrn Landmarschall, mir morgen um die gleiche Stunde Ihre Antwort zu
übermitteln.«

Der König verneigte sich gegen alle und reichte Schulenburg für sie die Hand.
Dann verließ er augenblicks den Saal. Er wußte die Antwort im voraus.

Fast in allen Adelskarossen, die von der Schloßfreiheit her die Stadt
durcheilten, wurden die gleichen Gespräche geführt. Der König wolle Bargeld auf
den Tisch und gebe dafür windige Versprechungen auf eine recht ungewisse
Zukunft. Vor allem aber suche er eine Bresche zu schlagen in den Wall der alten
Adelsrechte.

Dann machte man seinem Ärger über das veränderte Berlin Luft. Redouten,
Empfänge, Bälle, Oper und Komödie wurden in der Hauptstadt nicht mehr geboten.
Man war auf den Verkehr in den Stadthäusern wohlhabender Standesgenossen
angewiesen, und Gundlings Wort machte schnell im Adel die Runde: Das letztemal
habe man sich in Athen gesehen; nun sei man sich in Sparta begegnet.

Die Herren Markgrafen, die Oheime des Königs, schlossen sich ebenso eng wie
heimlich an die Adelsopposition an, mehr aus Angst denn aus Kampflust; denn sie
waren im Grunde gütig, lebhaft, unbedacht und schwach, doch keine Rebellen. Die
Herren Markgrafen waren alt geworden. Die wenigen Jahre seit dem Tode des
Bruders König hatten genügt, sie dem Verlöschen nahe zu bringen. Bedrückt und
betreten schlichen die ältlichen, welken Männlein umher. Sie konnten, ein Leben
hindurch nicht darauf vorbereitet, auch nach der großen Wiederherstellung ihrer
zerrütteten Vermögen das Sparen nun nicht mehr lernen. Kinder waren sie
geblieben, die man mit einem Taler glücklich machte und mit der Entziehung
eines Leckerbissens schreckte. Am meisten bangten sie sich vor dem Wort des
Königs, er wolle »den Markgrafen den Rat Creutz rekommandieren, ihre Hofhaltung
auf einen anderen Fuß zu regulieren und besser einzurichten«.

Und da der ganze Adel ebenfalls seine Hofhaltung auf einen anderen Fuß
regulieren sollte, bekämpften die Landstände und das Geblüt gemeinsam den
König.

Die Ernsteren unter ihnen versammelten sich um den Landmarschall von
Schulenburg oder suchten den Rest des Tages über, ihm brieflich diese Meinung
oder jene mitzuteilen. Während des ganzen Diners im Kochschen Hotel, wo
Schulenburg abgestiegen war, häuften sich die Briefe für den Landmarschall im
Vorsaal auf mächtigen Tabletts an. Ein Lakai aus der Stadt löste den anderen
ab. Auch Zofen kamen, die Briefe sorgsam wie die anderen, die sie meistens
auszutragen hatten, in ihr Brusttuch drückend. Und einer der gepuderten Jungen
in der rotweiß gestreiften Seidenweste des Kochschen Hotels eilte wohl fast
alle Viertelstunden die Treppen zu den Kammern des Wirtes empor, ihm zu melden,
wessen Livree man soeben sichtete und welch ein großer Mann der Herr
Landmarschall sein müsse.

Wirt Koch war diesen Tag sehr ungeduldig. Nun hatte er sich einmal dazu
entschlossen, drunten im eigenen Gasthof zu erscheinen – warum dann gerade
solcher Aufenthalt an derart wichtigem Tage? Ach, wenn man es schon einmal mit
anderen Leuten als dem eigenen Personal zu tun hatte! Koch war aus seinen
Kissen hervorgekrochen, hatte sich zwischen der Wirrnis der Tische
hindurchgemüht und stand nun in der Kammer seiner Tochter bei den vielen
Spiegeln. Ein Schneider und sein Geselle waren lebhaft damit beschäftigt, den
kränklichen Alten einigermaßen ansehnlich herzurichten mit einem prächtigen
Rock, der jedoch durchaus nicht fertig werden wollte. Auch ein Perückenmacher
trieb sich in der Kammer herum, wühlte in seinen runden Schachteln und eckigen
Kästchen, zupfte und bürstete und verstreute sehr viel Puder, bis endlich der
rechte Lockenschmuck stattlich und sicher auf dem kahlen Kopf des Wirtes
prangte. Wirklich, es war eine ganz wunderhübsche Perücke; und Wirt,
Perückenmacher, Schneider und Geselle waren sich einig, daß sie wohl imstande
sein müßte, sogar noch einmal Seine Majestät für diese würdige und schöne Mode
zurückzugewinnen.

Draußen im Gang klopfte die Demoiselle Tochter schon ungeduldig an die Tür; sie
wollte endlich wieder in ihren Alkoven. Auch sie hatte Schneiderin und
Putzfräulein bei sich. Heute abend sollte sie zum erstenmal vor all den fremden
Herrschaften singen, drunten in der bunten Salle-à-terre. Und Madame
Buccalossi, fest entschlossen, ihre Schulden bei dem Gastwirt einzulösen, hatte
endlich eingewilligt, sie auf dem Cembalo zu begleiten. Aber sie selber würde
nicht singen. Dies nicht.

 

So absonderlich der Einfall war – die Öde, die in Berlin jetzt herrschte,
bedingte ihn und gab ihm recht. Jegliche Zerstreuung war willkommen, und
besonders mit der Musik stand es so schlimm in der Hauptstadt, daß der
sächsische Gesandte sich zu seinen Gesellschaften stets eine
Dreißig-Mann-Kapelle aus Dresden kommen lassen mußte. Niemand mißachtete daher
das kleine Divertissement. Wirt Koch schritt, von Verbeugung in Verbeugung
sinkend, ernsten Gesichtes durch die Räume seines Gasthofs. Er hatte an Kerzen
nicht gespart, und von der Salle-à-terre in ihrer üppigen Wandmalerei konnte
der stolze Wirt behaupten, daß ihre Kronleuchter kleinen Lichtkaskaden in einem
märchenhaften Garten glichen. In einer Nische war ein Cembalo aufgestellt,
darauf präludierte bereits Madame Buccalossi, der mancher Graf und Freiherr,
staunend und sein Mitleid verbergend, eine leichte Verneigung nicht
vorenthielt.

Die Frauen am Cembalo erschienen vielen als ein schönes Bild: die sinnende Frau
in dem verbleichenden Flittertüll ihrer glanzvollen Jahre und die Tochter des
Wirtes, bescheiden, ohne hochfrisierte Perücke im blonden Gelock, das zu den
blanken, braunen Augen vielleicht von allem Schmuck der schönste war, zumal das
Mädchen weder Ring noch Kette trug, sondern nur den weiten, den ersehnten
ersten Reifrock von duftigem Florette mit weichen, blassen Seidenschleifen
besteckt hatte. In dem Gesang des Mädchens aber war trotz all seiner
Befangenheit etwas von der Seligkeit, einen Schimmer des Traumes verwirklicht
zu sehen, die Fremden alle wären seine Gäste und der Gasthof sein Palais.

Aber der Blick der Herren wurde immer wieder abgelenkt durch eine junge,
vornehme Dame, die dem Cembalo am nächsten saß und mit wannen Blicken das junge
Mädchen betrachtete. In ihrer Kleidung hatte jene Schöne willkürlich die Sitte
durchbrochen und war ohne Kopfschmuck und Perücke in ihren schwarzen Locken
erschienen. Ihre Diamanten, die zu dem dunklen Haar den herrlichsten Gegensatz
schufen, erkannte man als äußerst edel und wertvoll; ihr Reifrock war von
silbergrauem Samt, der Überwurf von mattem, rosa Gros de Naples. Im weichen
Kerzenglanze waren ihre grauen Augen sehr groß und sehr schimmernd. Von dieser
Dame nun ging flüsternd die Rede, sie sei die junge Adlige aus
Preußisch-Litauen, deren Angelegenheiten der König mit gar so persönlicher
Beteiligung in die eigenen Hände genommen habe. Der Landmarschall von
Schulenburg hörte es mit Entsetzen, wie in leisem Gespräche hinter seinem
Rücken das fürchterliche Wort fiel: die Mätresse des Königs.

Ganz gewiß, es war seltsam und befremdend gewesen, was man in Berlin schon
allgemein von der Fürsorge des Königs für das Fräulein von Wagnitz erzählte,
aber er hatte den Gedanken, der an jedem anderen Hofe nahelag, weit von sich
gewiesen. Zum mindesten erschien es doch auch seltsam, daß der König seine
Mätresse in einem Gasthof wohnen ließ und sie nur über Rechnungen, Briefe und
Kassenbücher gebeugt empfing. Wie konnte dieses Wort sich laut hervorgetrauen,
das Wort, unter dem der Landmarschall um dieses strengen Königs willen bitter
litt?! Er wollte aufspringen, ohne Rücksicht auf das rührende und süße, auf
eine schöne Weise fast ein wenig atemlose Singen des jungen Mädchens; er wollte
sich umwenden, die Herren, die hinter ihm sich unterhielten, gleich zur Rede zu
stellen –. Aber dann wurde ja alles nur noch schlimmer, nur lauter, nur
häßlicher; der Skandal war unvermeidlich, die Gewißheit herausgefordert –!

Wer zuerst das Wort Mätresse aussprach, wußte niemand; und keiner war der erste
und der letzte. Ein Edelmann war es nicht, suchte der Landmarschall sich zu
beschwichtigen.

Ein schmaler, großer Mann war es gewesen, sehr einfach gekleidet und ein wenig
düster, ein bürgerlicher junger Rat, der für einen Augenblick an den Stufen zur
Salle-à-terre gestanden hatte; der hatte das Wort, das Verhängnis nicht
gescheut. Die um ihn wußten es nicht, daß von dem gleichen Manne auch die
verhaßten neuen Kontrolleure kamen, genannt die Fiskale. Der Feind blieb
unerkannt.

 

Sie sprachen sich für einen Augenblick im Zimmer der Wagnitz. Sie, die nach der
Meinung des Rates in seine Amtsstube betteln kam, bewohnte in dem teuren Hotel
ein Appartement, wo er nur eine Kammer hatte. In solchen Gegensätzen und
Klüften schienen fast eherne Gesetze zu walten; er war nicht bereit, sich ihnen
auf die Dauer zu beugen. Auch daraus lernte er hassen.

»Sie haben gehört, was man von mir gesagt hat?« fragte die junge Baronin
sofort, und Creutz sagte: »Ja.«

Er sah sie ruhig an. Er nahm wahr, daß ihre Aufregung voller Erwartung war; die
geraden, dunklen Striche unter ihren Augen schienen Zeichen mehr der Ungeduld
als Abspannung. Das Fräulein stand am Tisch, und seine Hände mit den riesigen
Diamanten hielten die Tischkante ohne eine Regung.

»Ich müßte Sie um Ihren Beistand bitten, da ich Sie nun am besten hier kenne,
und meine Standesgenossen mich beleidigt haben.«

»Aber –?« fragte Creutz und blickte auf ihr Haar, den Amorbogen ihrer Lippen
und den Faltenwurf ihres Kleides; auch in der späten Nacht war sie von
strahlender Frische, als habe sie soeben erst die Salle-à-terre betreten; keine
Locke hatte sich gelöst, kein Stäubchen Puder und kein Flecklein Schminke war
verwischt, keine Falte ihres Überwurfes zerdrückt.

Eine Sekunde nur hatten die langen Wimpern wie dunkle Schatten sich
niedergesenkt und ruhten auf der zarten Rundung der Wangen. Dann schlug das
Fräulein von Wagnitz die grauen Augen weit auf, und in den Sternen war ein Ring
von schwarzem Achat.

»Ich möchte werden, was man mich nennt, Rat Creutz. Und ich weiß, daß nichts
Leichtes vor mir liegt. Ich habe den König nun kennengelernt – und auch Sie.«

»Sie sind sehr ehrlich, Madame«, hatte Creutz nur zu bemerken, »aber nur so
kann man miteinander rechnen.«

»Sie sind blasser als ich«, meinte die Wagnitz lächelnd und beobachtete sich in
dem kleinen Spiegel, der am Pfeiler zu Seiten des Tisches hing.

Creutz blieb sehr ruhig. »Es ist weniger um der Kühnheit Ihrer Unternehmungen
willen, Madame, als eine Betroffenheit über die erschreckende Übereinstimmung
Ihrer und meiner Entwürfe.«

Die Wagnitz sah noch immer in den Spiegel.

In wenigen Minuten schlossen sie eine Art von Kontrakt. Die Verpflichtungen für
die Wagnitz waren folgende: den König aus ihrer ausgezeichneten Kenntnis und
bitteren Erfahrung heraus gegen den Adel zu beeinflussen, Mißtrauen zu säen
gegen den Staats- und Kriegsminister von Grumbkow und die Königin in nichts zu
reizen, damit die jähe, hochfahrende Art Ihrer Majestät zu ihrer Sanftmut in
möglichst unvorteilhaften Gegensatz trete. Das Fräulein hatte sich zu fügen,
wenn die nächsten Schritte es erforderten, daß es den Platz einer Hofdame
erhielt, endlich aber dem Rat eine junge Dame aus dem Adel als Gattin
zuzuführen, mit gutem Namen, aber getrost ohne Geld; denn die Abhängigkeit der
Gattin von dem bürgerlichen Gemahl würde der Ehe nur zuträglich sein; er hoffte
zuversichtlich, binnen kurzem über erhebliche Summen zu verfügen. Der letzte
Wunsch des Rates war, das Fräulein möchte den König möglichst häufig und lange
nach dem Ostlande ziehen.

Dafür glaubte er nun viel für sie tun zu können, in der Art, wie er den Kampf
des Fräuleins gegen seine Schulden vor dem Herrn hinstellte.

Die Wagnitz nickte nur kurz, wenn Creutz ihr jede neue Forderung nannte. Mit
der Linken hielt sie das Brillantmedaillon, das an einem knappen Perlenbande
ihren zartdurchbluteten Hals schmückte. Sie war vom Tisch hinweggetreten, sie
beruhte nur noch mit den Fingerspitzen ihrer Rechten seine äußerste Kante. Sie
war daran, sich in ihre Garderobe zurückzuziehen, hörte aber noch nachdenklich
zu und sagte mehrmals leise: »Ja.«

Daß sie den König wirklich liebte, sagte sie nicht. Und darum hatte sie nicht
das Gefühl, sich vor Rat Creutz zuviel vergeben zu haben. An mancher harten,
häßlichen Notwendigkeit kam man auf so kühnem Wege nicht vorbei. Wäre der König
der Oberst, als der er ihr begegnete, es wäre leichter, meinte das Fräulein
einen Augenblick. Aber schon sah es ein, daß das Hindernis seiner Ehe bei dem
Oberst und dem König gleich unüberwindbar schien.

 

Der König hatte sich nicht schlafen gelegt; er wanderte ruhelos auf und ab.

Wenn die Schreie verstummten, war es ja doch am schlimmsten –. Kamen Schritte?
Meldete man ihm schon –? Oder etwas Schreckliches –? Wenn der Feldzug ihr nun
doch geschadet hatte –?

Das Kind des Krieges war im Kommen. Die Ungeduld war groß, das Warten hart. Er
wanderte. Er hockte müde auf dem Stuhl neben seiner holländischen Kommode, wo
er sonst niemals zu sitzen pflegte. Im Zimmer wurde es kühl. Weil der Frühling
heraufkam, hatte man nur noch wenig eingeheizt.

Nur in den Zimmern der Königin flackerte das Feuer in den Kaminen noch hoch;
noch viele Male in dieser Nacht wurden frische Scheite eingeworfen; und auf
Schemeln, nahe dem Feuer, waren Kinderhemdchen und Windeln ausgebreitet, die
angewärmt werden sollten. Das Kind kam schwer zur Welt.

Es lief einer die Treppe hinunter, am Gang vor den Zimmern des Königs entlang;
es half ihm wenig, daß er sich mühte, leise aufzutreten. Die Schritte hallten
im nächtlichen Schloß, Stufen und Dielen knarrten. Der König hatte angstvoll
gelauscht. Nun griff er zum Leuchter und stürzte hinaus; er eilte den Schritten
nach, aber er rief nicht, um die Gebärende nicht zu erschrecken.

Der Diener war eingeholt. Auf den Anruf des Königs gab er nur die Antwort: »Zu
den Kanonen!« Da stand der König still. Er faltete die Hände über seinem
Herzen. Das Kind des Feldzuges war geboren, der zweite Sohn! Sie bestellten
schon die Salven! Er eilte nicht zur Gattin, nicht zum neuen Kinde. Er stand
ganz still, die hundert Salven zu erwarten.

Aber es wurden nur dreimal sechs Kanonen gelöst. Dann begann schon das Geläut
der Glocken.

Wäre es ein Sohn gewesen, die Salven von sechzig Kanonen dröhnten noch über der
nächtlichen Stadt.

Friedrich Wilhelm ging zur Gemahlin, plötzlich erschöpft vom langen Wachen und
Harren dieser Nacht und im Herzen sehr traurig. Ach, ein einziger Sohn war ein
bedrohter Besitz und tiefe Besorgnis für das Haupt des Geschlechtes.

Aber es war eine große Innigkeit in ihm, als er die Gattin umarmte und in der
Nacht das Geläut der Glocken in der Wochenstube um sie war. Das Kind schrie
sehr leise.

»O Majestät«, hauchte die Wöchnerin und schloß die Augen wie in großem Schmerz.

Der König sprach nur: »Töchter müssen sein, die Söhne zu gebären. Ich freue
mich der neuen Tochter.«

Es waren nur sechs Kanonen gelöst. Aber die Glocken schwangen voll und schwer
und dunkel, und vor den Glocken war kein Unterschied, ob Königstochter oder
Königssohn in einem Schlosse dieser Erde eingekehrt war. Sie sangen nur von dem
Menschenkind, das begonnen hatte, zu leben.

 

In den Stadthäusern des Adels, in den Gasthöfen und Schenken waren
Kanonenschlag und Glockenläuten ein Zeichen zum Aufbruch. In den Sälen
unterbrach man den Tanz, man öffnete die Fenster und man hob die Gläser; man
tat wie anteilnehmend und erfreut. Aber die Gesellschaften waren nun aufgelöst,
Sänfte um Sänfte wurde durch die Nacht getragen; und weil man aus den Schenken
auf die Straßen stürzte, waren auch die Zechereien gestört, und durch die
Gassen um die Schenken torkelten Betrunkene. Auch die jungen Herren, die noch
spät vom Kochschen Gasthof zu Bleusets Schenke aufgebrochen waren, standen nun
wieder von Gundlings Tische auf.

Vergrämt und benommen vom Schwatzen und Trinken blieb Gundling noch sitzen. Nun
erst kam Polterhansen Bleuset, eine Kanne in der Rechten, hinter dem
Schanktisch hervor in seinem schönen, runden Hut und seiner sauberen, bunten
Weste. Ihm folgte ein Mann. Der war bis dahin verborgen geblieben hinter all
den Vogelbauern, Humpen und Krügen.

Bleuset schenkte dem Expräsidenten noch einen Becher bis zum Rande ein, spät in
der Nacht, am Ende allen Zechens. Hatte Gundling seine Sache heute so
vortrefflich gemacht, daß es besonderen Lohn verlangte? Nun, dem fremden Manne,
der mit Bleuset an seinen Tisch getreten war, hatte er zum mindesten kein
Lächeln abgelockt. Düster und traurig stand er vor ihm, die Hände in den Ärmeln
verschränkt und stumm. Bleuset setzte sich neben Gundling; er rüttelte ihn an
der Schulter, er zog ihn trotz Schweiß- und Branntweingeruches nahe an sich
heran und sprach herrisch und erregt auf ihn ein. Er müsse dem Freund dort
einen Brief aufsetzen, noch zu dieser Stunde.

»Muß er sich bei der Liebsten erst mit einer Epistel anmelden?« krähte
Gundling, aber Bleuset schüttelte ihn nur an den Schultern und redete wieder
ernst und heftig in den Bezechten hinein. Er wußte, in solcher Benommenheit
half bei Gundling nur noch neuer starker Trunk. Auch zeigte er ihm Geld. Als er
die Münzen in seinen Taschen versteckt hatte, in allerlei Fetzen und Unrat, war
Gundling wieder aufmerksam und klar. Die drei Männer hockten um den Tisch, ums
letzte Licht. Verqualmt und dunkel lag die Stube. Nun hatte Gundling alles
gehört und begriffen. Er wühlte mit den langen, schmutzigen Nägeln in seiner
Perücke; er sah auf Bleuset, der jetzt schwieg, und auf den Fremden, der noch
nicht geredet hatte; er murmelte: »Es ist sehr schlimm.« Dann verlangte er
Feder und Tinte und Papier. Erst glitt der Federkiel dem Professor noch aus,
dann schrieb er bedächtiger und lesbar und ganz in der einst am Schreibtische
gewohnten Haltung. Die beiden Männer folgten mit den Blicken eifrig seiner
Hand. Ja, es war gut; der Betrunkene schrieb recht; oh, es war sehr, sehr gut,
das Bittgesuch an Seine Majestät. Sorgsam verpackte der Fremde das Schreiben in
ein Tuch. Er ging eilig weg; auch dankte er nicht. Bleuset aber legte noch
einmal Geld vor Gundling hin und bemerkte leichthin, das könne noch manchmal
vorkommen, daß er solchen Dienst von ihm verlange und ihn dafür sogleich in bar
bezahle.

Gundling wog das Geld in einer Hand. »So wenig ist der Kopf eines Menschen wert
– sowohl mein denkendes Haupt wie die Haupteslänge, die einer zuviel hat.« Er
nickte langsam viele Male. »Ja, ja«, sprach er dabei, »im allgemeinen fürchtet
man sich nur davor, einen Kopf kürzer gemacht zu werden. Aber unter dem König
von Preußen bedeutet es eine mindestens ebenso große Gefahr, einen Kopf zu lang
geraten zu sein.«

Der schweigsame Fremde war erst kürzlich von Bleusets Bruder zurückgekommen.
Der hielt sich verborgen an der Grenze zwischen Brandenburg und Sachsen. Seit
der König den Befehl ausgab, ihm große und schöne Männer zu werben, waren die
preußischen Werber hinter dem jungen Bleuset her. Den kannten alle Werber in
Berlin; der war schön und vergnügt und in des Bruders Schenke der windigste
Hund von allen gewesen, über den man noch mehr hatte lachen müssen als über den
Polterhansen selbst. Dreimal hatten ihn die Werber schon so weit gehabt, die
Formel, die ihn für immer band, gültig mit dem Federkiel zu unterzeichnen.
Dreimal war er ihnen ausgebrochen, weil er nichts so liebte wie die Freiheit.
Nun machten sie im Kessel Jagd auf ihn, und der Polterhansen mußte krumme Wege
gehen, wenn er dem Bruder Geld schicken und Kunde von ihm haben wollte. Er
liebte den Kleinen – der den Werbern ein begehrter Riese war – von Herzen; denn
die Brüder waren frühe Waisen geworden und ohne andere Geschwister; und der
Bruder sang doch gar so schön und war auch den ganzen Tag von ganzer Seele
lustig und hatte niemals des Polterhansen Groll gegen die Zecher im Herzen. Um
Geld zu schicken und um Nachricht einzuholen, brauchte Wirt Bleuset einen
schweigsamen Gehilfen. Der Fremde war der stillste von allen, die er kannte. Er
schwieg nicht, um gewichtig und geheimnisvoll zu erscheinen; er war auch nicht
lauernd oder bedrohlich; er schwieg aus Traurigkeit, und solches Schweigen
schien dem einstigen Marktschreier Polterhansen allein als das rechte; der
Stille hatte die Einsicht erlernt, daß das meiste Unglück der Menschen herkommt
vom unzeitigen und maßlosen Reden. Nun lebte er von seiner Einsicht. Denn die,
welche sich selbst und andere ins Unglück geredet hatten, brauchten den
Schweiger zum Helfer. Er war so beladen mit Geheimnissen und Schweigegelübden,
daß allmählich er selbst als der Geheimnisvollste erschien. Sie nannten ihn
auch nur, obwohl sie ihn meist lange kannten, den Fremden, den Stillen oder den
Stummen. Sie gingen ihm aus dem Wege und kamen ihm nur nahe, wenn Not und
Schuld zu groß geworden waren und der Henker drohte. So fürchterlich und
unentbehrlich wird einer, der begriffen hat, daß die Menschen sich ins Unglück
reden, und der in solchem Wissen schweigen lernte. Dies aber sagte er jedem,
der es mit ihm zu schaffen hatte, daß er Thulmeier hieße und hinter der
Spreegassenbrücke wohne. Sein Weg zum Schloß, die Bittschriften abzuliefern,
war nicht weit.

 

König Friedrich Wilhelm und der Landmarschall von Schulenburg waren beide
übernächtig, als sie sich zu ihrer großen Aussprache gegenübersaßen. Solche
Freiheit, bei ihm zu sitzen, gewährte der König den Partnern seiner Gespräche.
Aber da sie rüstige Männer waren, sollte ihre Müdigkeit der rechten
Gründlichkeit bei der Erörterung des heiklen Themas keinen Abbruch tun. Nur
wenige Worte waren der Begrüßung gewidmet. Der Landmarschall brachte seine
Glückwünsche dar zur Geburt der kleinen Prinzessin, und der Herr bemerkte
freundlich, es sei zu hoffen, daß der Herr Landmarschall es nicht ausnützen
werde, wenn auch ein König so wenige Stunden nach der Geburt eines Kindes in
neuer Vaterfreude weicher gestimmt sei. Doch möge der Landmarschall auch
wiederum keinerlei Rücksicht walten lassen.

Schulenburg zog sein Konzept hervor, aber er warf kaum einen Blick hinein.
Jedes harte Wort, das er nun reden sollte, war aus der Nacht mit Schmerzen in
sein Herz gebrannt. Der Adel, hatte er dem Herrn zu sagen, fühle sich
schlechter gestellt als die Bauern, deren privaten Verbrauch man nicht so
streng kontrolliere. Zudem erfolge solche Beaufsichtigung durch
Persönlichkeiten von weit geringerem Range, was Bauern nicht so leicht
widerfahren könne. Dieser Umstand offenbare zugleich die einseitige
Bevorzugung, die Majestät dem Bürgertum angedeihen lasse, da bürgerliche
Lebensweise allein noch richtunggebend scheine und ein noch sehr wenig
bewährter, gar zu jäh betriebener Gewerbefleiß heute höher im Wert stünde als
alle alten Tugenden und Leistungen des Adels. Die Folgerungen, die sich aus
einer bedingungslosen Unterwerfung unter das System einer neuen Besteuerung
ergeben könnten, seien nicht abzusehen; desgleichen nicht die Weiterungen, die
man aus einem stummen Einwilligen in einen so grundlegenden Rechtsakt zu
gewärtigen habe, wie die Aufhebung der Kronlehen ihn darstelle. Scheinbare
Vorteile umschlössen die größten Gefahren; künftig würden alle seit langem
eingetragenen Anwärter auf ein freiwerdendes Lehen leer ausgehen; auch könne
der nächste Schritt durchaus auf die Aufhebung der Lehnbarkeit der Bauern
abzielen, wodurch nicht die Krone, sondern allein der Adel getroffen würde.
Eine unverkennbar bauernfreundliche Haltung Seiner Majestät lege diese Sorge
immerhin nahe.

Der König stand auf. Die Röte war ihm nun doch bis in die Schläfen gestiegen.
»Ich habe nicht mehr zu antworten, Herr Landmarschall«, sprach er, »ich habe
nur noch zu handeln. Aber ich werde es überlegt tun. Ich werde zuvor die
Domänen der Krone, die Güter des Adels, das Land der Bauern bereisen und meine
Entschlüsse nicht aus der Bitterkeit dieses Augenblicks heraus fassen. Ich
werde selber Landfahrt halten und dann bestimmen, was dem Lande gut ist. Sie
wenden sich gegen meine Fiskale – ich werde sie bestätigen nach eigener
Kenntnisnahme. Man wirft mir nur aus Torheit und Böswilligkeit vor, ich stünde
unter bürgerlichem Einfluß. Aber hier ist kein Kabinett als der Kopf des Königs
und sind keine anderen Räte als seine eigenen Ideen.«

Dann, die Person vom Amte trennend und die Audienz beendend, redete der König
den Landmarschall, der sich mit ihm erhoben hatte und düsteren Gesichtes vor
ihm stand, »Mein lieber Schulenburg« an und geleitete ihn selbst bis an die
Tür. Als käme er vom Hundertsten ins Tausendste, meinte er plötzlich: »Weiß Er
denn nicht, mein lieber Schulenburg, daß ich die Perücken nicht leiden kann?«

Und behutsam, wie es zu den Worten solchen Tadels gar nicht paßte, hob er dem
Landmarschall die Perücke vom Kopf. Da löste sich die schwarze Binde über dem
erloschenen Auge. Und die Wunde in der Stirn, die lange, tiefe Narbe von
Stralsund, lag bloß. Friedrich Wilhelm lächelte in großem Ernst: »Ich weiß, daß
Sie Offizier des Königs und Landmarschall der kurmärkischen Landstände in einem
sein müssen. Ich weiß auch, wie schwer das ist: dem König treu dienen, heißt
heute den Adel gegen sich haben. Auch der König von Preußen und der Kurfürst
von Brandenburg dürfen nicht immer miteinander gehen. Und im übrigen glaube
ich, daß es leichter für mich war, mit Schulenburg Stralsund einzunehmen, als
die Dörfer und Herrschaften meines eigenen Landes mit ihm für mich zu
gewinnen.«

 

Unter den Bittgesuchen, die der König anschließend durchsah, war eines, dessen
Sprache schien sehr neu und eigentümlich. Dem Gesuche nachzugeben war
unmöglich. Aber der König wollte den Mann vor Augen bekommen, der das
Bittgesuch aufgesetzt hatte und derart seltsame Worte fand von Tod und Leben
und den Königen der Erde, die den Tod verhängen dürfen und das Leben hüten
müssen.

Es sollten sofort Nachforschungen angestellt werden. Der Schreiber meldete sich
in kurzem selbst. Sehr bald stand, verwahrlost, notdürftig gekämmt, mit roten,
blinzelnden Augen, Gundling vor dem König.

Der König bestellte ihm seine Schneider, und der Diener Ewersmann sollte für
Gundling in einem großen Zuber gleich ein Bad bereiten lassen. Bei Tische aß
der König wenig. Er erklärte den Herren seiner Umgebung, daß es nicht mehr die
Sache des Adels betreffe, wenn er, was sie entschuldigen möchten, im Augenblick
ein wenig abgelenkt sei.

So kam Gundling an den preußischen Hof, er, der ein gar sonderbares Wissen aus
vornehmem Gasthof und anrüchiger Schenke in sich trug. Einst hatte er sie dem
König als die Spiegel eines Landes bezeichnet, in welche ein König nur zu
blicken braucht, um weise zu sein wie die Wirte.

Der König selber – doch ein Jahr ging hin – spielte zum ersten Male den
glanzvollen Wirt. Eine der vielen Töchter eines der Herren Markgrafen feierte
Hochzeit.

Der Erbprinz von Württemberg holte sie in sein Land; das erweckte so viel
Hoffnung für die Zukunft der übrigen armen Prinzessinnen vom Geblüte, daß der
König als Familienoberhaupt eine nicht unerhebliche Mitgift flüssig machte und
eine Hochzeitsfeier richten ließ, die der Kusine eines Königs würdig war. Von
Geheimrat Creutz – ihm, dem unermüdlichen; unerbittlichen Melder der Not und
unnachsichtigen Späher in den Kassen, hatte das Jahr diesen Titel gebracht –
waren finanzielle Wunder vollbracht worden.

Bei dieser Hochzeit fiel es nun auf, daß von den hohen Herren und ihren Damen
die neue Hofdame der Königin, das Fräulein von Wagnitz, mit so auffallender
Aufmerksamkeit behandelt wurde, daß die Höflichkeit, die man der Königin
schuldig war, darunter litt. Erst während all der Feierlichkeiten erfuhr
Königin Sophie Dorothea von den Gerüchten, die über das Fräulein von Wagnitz im
Umlauf waren. Bis dahin hatte die Ramen durch Creutz die Anweisung erhalten,
keinerlei Geschwätz über die neue Hofdame an Ihre Majestät heranzulassen; und
da der arme Mann Creutz, schon allen sichtbar, daran war, gemäß ihren
Prophezeiungen sein Glück zu machen, gehorchte die Ramen ihm bedingungslos.

Doch nun drangen in wenigen Stunden die Andeutungen, Mißdeutungen, Vermutungen
und Behauptungen bis in die letzten Winkel des hochzeitlichen Schlosses. Damit
hatte es begonnen: das Fräulein von Wagnitz war mit einem Federfächer, einem
Silberschleier und einer kostbaren persischen Schleppe auf der Hochzeit
erschienen, eben genau den gleichen drei so unerschwinglich teuren Dingen, die
ein persischer Händler vor wenigen Tagen Ihrer Majestät vorlegte und die der
König ihr verweigert hatte. Damit hatte es begonnen, und in knappen Stunden war
alles geschehen – fast bis zum Sturze des Geheimrat Creutz, der ein soviel
großzügigerer Kunde bei persischen Händlern geworden war als der König.

Im Weißen Saal war Tanz. In den kleineren Prunkräumen richteten die Lakaien die
Spieltische und Konfitürenschalen. Im Arbeitszimmer König Friedrich Wilhelms
stand die Tür nicht still. Dorthin hatte er sich mit der Gattin zurückgezogen;
das Fräulein von Wagnitz, sofort zu ihnen berufen, folgte, nach ihm Geheimrat
Creutz. Dann, der Vertuschung halber, begab die Königin sich wieder zu den
Gästen; das Fräulein von Wagnitz wurde ersucht; im Vorzimmer zu warten; Creutz
und der König blieben allein. Aus Widersprüchen und Übereinstimmungen gewann
der König ziemlich rasch ein klares Bild. Als der König, kaum daß all das
Elende zu seinen Ohren drang, noch auf dem Feste für die Ehre des Fräulein von
Wagnitz einzutreten entschlossen war, hatten Creutz und die Wagnitz ihre
Schlacht verloren, denn sie begütigten, beschönigten und schwächten ab; sie
hinderten den König daran. Da war für ihn kein Zweifel mehr: das Fräulein von
Wagnitz hatte längst von allen Gerüchten gewußt, Konflikte zwischen Königin und
König kommen sehen und auf die entstehende Verwirrung ihre vermessenen
Hoffnungen gegründet.

Der König hatte nur noch spöttisch zu bemerken, daß diesmal des Geheimrat
Creutz Berechnungen auffällig schlecht gestimmt hätten.

Das Fräulein von Wagnitz erschien nicht mehr im Weißen Saal, und Ihre Majestät
übersah geflissentlich die Lücke im Kreise ihrer Hofdamen. Jeden aber, der in
den folgenden Tagen vor dem Herrn eine Äußerung über die Affäre bei der
württembergischen Hochzeit fallen ließ, fuhr der König Friedrich Wilhelm an:
»Nehme Er sich in acht, daß Er nicht mehr spricht, als Er verantworten und
beweisen kann.«

Die ungewohnten Vorgänge um seinen Hof erfüllten ihn mit einer tiefen
Bitterkeit, die alles durchströmte, was ihm in diesen Tagen in die Hand kam,
selbst noch sein hartes, neues Bordellgesetz, an dessen Rand er schrieb: »Wo
sie alle Bordells in Berlin stören wollen, so müssen sie alle Häuser stören,
die in der ganzen Stadt sind, und müssen bei dem Schlosse anfangen, das ist das
größte Bordell.«

In dieser Ausfertigung schickte er das Schriftstück Creutz zu. Der Hof war um
die Sensation eines Skandals gebracht, der endlich denen anderer Höfe
ebenbürtig gewesen wäre, nämlich, daß der König und sein Günstling, die beiden
Plusmacher, sich in eine Mätresse teilten.

Dennoch wurden Schmähbriefe an den Schloßtoren, den Kirchenportalen, an den
Brücken und allen öffentlichen Gebäuden angeschlagen. Das Volk der Gasse,
enttäuscht, daß der emporgestiegene arme Mann Creutz seinesgleichen ganz
vergaß, brach in offenen Haß aus. Aber Gundling entnahm den Pamphlets und
Pasquillen, daß auch die Majestäten nicht sonderlich beliebt seien und der
verarmte, hochfahrende Adel in Art eines Fräulein von Wagnitz schon gar nicht.
Gundling schob alle Schuld auf die Akademie, die den gelehrten Kalender und
alle Erd- und Sonnensysteme schon wieder einmal von Grund auf verwirrte.

Der König, der die Schmähschriften durch einen Unteroffizier entfernen ließ,
auf Kopie und genaue Lektüre jedoch verzichtete, hörte Gundlings Aphorismen
diesmal nicht sonderlich aufmerksam zu, denn er dachte: Meine Frau hat es nicht
einen Augenblick geglaubt – liebste Königin! Und: Darum also blieb der Fürst
von Anhalt meinem Hofe gar so lange fern – bester Freund!

Zudem hatte König Friedrich Wilhelm zu bedenken, wie emsig der Staats- und
Kriegsminister von Grumbkow sich bemühte, die Aussöhnung seines Herrn mit
Creutz als unmöglich hinzustellen. Aber der König hielt die Macht über die
Alten und Neuen in Händen und ließ sich hinter seinem Rücken getrost einen
zweiten Zar Peter schimpfen.

 

Der Zar war auf der Fahrt nach Berlin. Wirklich, war denn ein Jahr darüber
vergangen, daß die Kuriere zwischen den Höfen der beiden Herrscher hin und her
jagten, Termin und Ort und Dauer der Zusammenkunft zu vereinbaren? Der Zar
begehrte diese sehr, nachdem er das Wort gesprochen hatte, er wolle den Mann
sehen, der im Nordischen Kriege so gut verstand, Verträge aufzusetzen und
durchzusetzen. Von Charlottenburg aus sollte nun der Einzug des Zarenpaares in
Berlin erfolgen, und die Königin vermochte es nicht zu verhindern, daß der
Zarin, der einstigen Soldatenfrau, derartige Ehre zuteil werden sollte.
Offensichtlich aber wurde der Groll der Königin erst dann, als der
absonderliche Wunsch des Zaren verlautete, zu Schiffe in der Preußenhauptstadt
eintreffen zu dürfen. Für solche Landung eines Hofes kam nur Monbijou in Frage.
Die Königin als Tochter des Königs von England wollte nicht die ehemalige Magd
an den Stufen ihres eigenen Schlosses in geschmückter Barke landen sehen. Doch
schmeichelte es ihr, daß sie der König so beharrlich bat, keine politischen
Verwicklungen heraufzubeschwören. Bedenklich war der Königin nur, daß die
Briefe aus England nicht rechtzeitig eingetroffen waren; sie hatte Vater und
Bruder und Schwägerin um Verhaltungsmaßregeln gebeten, da sie dem Feingefühl
des Gatten in Sachen solcher Staatsempfänge nicht vertraute.

Am Park von Charlottenburg, an der Brücke über die Spree, hatten der Zar und
die Zarin das Lustschiff bestiegen, das sie nach Schloß Monbijou bringen
sollte. Das Zarenpaar befand sich auf dem Bug der Jacht. Zar Peter trug seinen
hochgeschlossenen Jagdrock, den Hirschfänger am Gürtel. In den Händen hielt er
ein Sprachrohr, um bei der Landung in der Preußenhauptstadt den stummen
Ruderern und flinken Segelknechten selber zu befehlen. Immer reisten die
Schiffsleute mit ihm, und wo man dem Zaren eine Barke oder auch nur den
einfachsten Kahn bot, war er sogleich sein eigener Kapitän und, was seinen
Anzug und die Unrast seiner Fahrt betraf, ein wilder Jäger auf den Strömen. Die
Zarin saß auf einem Taburett zur Seite ihres hohen Gatten. Sie sah zu den
Segeln auf: die wurden eingezogen, denn man war am Ziel. Sie blickte zu den
Ruderknechten hin: die hielten die Stangen hoch über das Wasser, regungslos, in
ungebrochener Linie; das Wasser tropfte von den Ruderstangen, und die Knechte
sangen, als hätte keine Mühe sie erschöpft. Die Zarin schaute endlich nach dem
Ufer: die glänzende, weiße Terrasse zwischen dem Fluß und dem Park hatte sich
mit den Kavalieren und Damen des Hofes von Monbijou gefüllt. Allen voran stand
der König von Preußen in seiner blauen Uniform und winkte. Das lichte, kleine
Schloß der Königin war umweht von farbigen Bannern.

Der Zar rief durch sein Sprachrohr einen Gruß, als stieße er ins Hifthorn. Da
stürmten seine Hunde übers Deck und umkreisten die Zarin. Am Ufer stellten sich
nun schon die Königskinder auf: Kronprinz Friedrich und Prinzessin Wilhelmine.
Eine Kinderfrau hielt sogar die kleine Friederike Luise auf dem Arm, und die
Kleinen sollten den russischen Gästen winken wie der Vater.

Einen Herzschlag lang senkte die Zarin die Lider. Dann hob auch sie den Arm,
ließ ihren Schleier flattern und lächelte. Nun warfen sie auch schon die Taue
ans Ufer, und Grenadiere fingen sie auf, sie um die Pfähle zu schlingen. Auf
die höchste Stufe der Terrasse trat die Königin von Preußen, im Kreise aller
ihrer Damen. Sehr stolz war die Königin, und das Festkonzert der fünfzig
kleinen Mohren, welche ein Nelkenrondell mit ihrer Janitscharenmusik umwoben,
schien sie ein wenig zu indignieren, weil es nicht nur dem Zaren, sondern auch
der einstigen Magd und Soldatenfrau galt.

Als Katharina Alexejewna aus der Barke stieg, war ein leises Klingeln um sie,
fast wie ein sehr sanftes Läuten. Denn ihr weites, blaßgrünes Kleid, das
zobelverbrämte, war mit kleinen Heiligenbildern behängt, über und über.

König Friedrich Wilhelm reichte ihr den Arm, aber als er sie die Stufen zu der
Königin emporführte, löste die Zarin sich – kaum, daß er es spürte – von seiner
Rechten, blieb auf der zweiten Stufe stehen und sank in eine tiefe Verneigung;
auch hielt sie den Kopf, wie demütig, gesenkt. Sie war so tief vor Preußens
Königin geneigt, daß diese ihr die Hand nicht hätte reichen können, auch wenn
es ihr Wille gewesen wäre; und er war es nicht. Sie blickte über Katharina
Alexejewna hinweg auf den Fluß, den Garten, die Jacht und fand kein Wort des
Willkommens. Die Zarin schien ihr von Schmutz und Silber zu starren.

Zar Peter legte seinen Arm um Friedrich Wilhelms Schulter. »Hier will ich
bleiben«, rief er, und schon stürmten seine riesigen Hunde durch den behüteten
Park der Königin von Preußen.

Katharina Alexejewna, noch immer das Knie auf die Treppe geneigt, sah auf die
Kinder der Königin. Nach der kleinen Tochter auf dem Arm der Kinderfrau
breitete sie mit sanftem Lächeln beide Hände aus. Aber das kleine Mädchen
fürchtete sich vor den dunklen Augen und der braunen Haut; auch hatte die
Bediente für einen derart unerwarteten Zwischenfall keinerlei Anweisung
erhalten. Kronprinz Friedrich und Prinzessin Wilhelmine machten der Zarin aus
der Ferne ihre artige Reverenz. Da ließ Katharina Alexejewna ihre Arme wieder
sinken. Zur Königin hinblickend, schlug sie ihre ernsten, braunen Augen zu
unwahrscheinlicher Größe auf.

»Ich habe meinen Sohn verloren«, sagte sie leise, als wüßte die Mutter vor der
Mutter in der Stunde der Begrüßung gar kein anderes Wort. Beide hatten sie in
diesem Frühling und Sommer einen Sohn geboren.

Aber Königin Sophie Dorothea sah und hörte Katharina Alexejewna nicht; sie
reichte dem Zaren die Hand, von allen Perlen, Diamanten und Saphiren der
Welfentochter strahlend.

Noch immer strömten die Gäste die Treppe vom Ufer herauf. Die Barke des Zaren
hatte sich schon wieder abgestoßen; neue Schiffe, von Blumenkränzen duftend und
umflattert von Wimpeln, legten leise schaukelnd an. Die russischen Gäste wichen
auf der Terrasse rechts und links zur Seite und ließen einen breiten Durchgang
frei. Denn der letzten Jacht entstieg die Fürstin Galliczin; und der
Beichtvater des Zaren, ein Abt, war ihr einziger Begleiter. Ohne den
preußischen und russischen Hof auch nur eines Blickes zu würdigen, schritt sie
die Stufen empor, mit beiden Händen, welche lang und schmal und edel waren, ihr
weites, weißes Kleid ein wenig über die Fußspitzen hebend. Die hochgewölbten
Brauen und jede Miene des Gesichtes waren unbewegt, die nachtschwarzen Augen
ohne Ausdruck und Ziel; der schöne und bedeutende Mund war tief rot geschminkt
und fest geschlossen, das Gesicht nur blaß gepudert; die Haare wurden aus der
hohen Stirn und von den schmalen, leicht vertieften Wangen durch einen Kopfputz
zurückgehalten, der in sechs mondsichelgleichen Perlenbogen bestand. Von den
Enden, in denen die Spitzen dieser Halbmonde unterhalb der Ohren
zusammenliefen, hingen Perlenschnüre, zu losem Bündel geknotet, fast bis zu den
Schultern herab, und an den Handgelenken der entblößten Arme wiederholten sich
die halbmondartigen Perlenbögen noch einmal gleich einer Stulpe. Obwohl die
Fürstin von der Reise kam, war sie schneeweiß gekleidet; Schleppe und Kleid
waren in ebenmäßigen, längsverlaufenden Linien mit den gleichen blaßgrauen
Perlen bestickt. Die Fürstin sah kein Zaren- und kein Königspaar, sie streifte
im Vorübergehen mit ihrem Reifrock die fast erstarrende Königin von Preußen,
und erst an dem Rondell vor der Mittelgalerie des Schlosses blieb sie stehen
und wandte sich langsam und feierlich um, als wolle eine Herrscherin zu ihrem
Volke sprechen.

Der Zar hielt sich vor Lachen seine langen Seiten, hustete, räusperte sich,
pfiff seinen Hunden, und sofort stimmten alle russischen Kavaliere mit in das
Pfeifen ein, und es war ein Spektakel in dem Garten Ihrer Majestät, daß die
preußischen Herrschaften nicht mehr wußten wie ihnen geschah. Von allen Seiten
jagten die Hunde wieder heran, umkläfften und umstellten die Fürstin. Sie stand
wehrlos in der Meute, zitternd vor Furcht; ihre Augen waren geweitet, und die
Hände preßte sie gegen die Ohren.

Er solle die Hunde von der falschen Heiligen bekehren, rief dröhnend der Zar
dem Abte zu, und der zog zwei Hundepeitschen mit vier langen Riemen unter
seiner Kutte hervor, schlug, sie in beiden Händen schwingend und mitten unter
die Hunde springend, wie ein Rasender um sich und wirbelte im Kreise umher, daß
seine Soutane wie ein fester Reifen um ihn stand –; die Hunde schnappten nach
dem Saum des Mönchsgewandes, packten die Fetzen und stoben, manche sich
überkugelnd, davon.

Zar Peter mußte sich die Tränen des Lachens aus den Augenwinkeln wischen, sein
Hof schrie, jubelte und pfiff, Katharina Alexejewna lächelte ein wenig
bedrückt, König Friedrich Wilhelm machte große Augen, die Königin winkte nur
ihren Damen und verschwand mit ihnen und den Kindern, die Fürstin Galliczin
ließ sich an der steinernen Umfassung des Nelkenbeetes nieder, scheu und
traurig, und alle preußischen Kavaliere wußten nicht, ob lachen, tadeln oder
stumm verharren. Zum zweiten Male legte der Zar den Arm um des Königs Friedrich
Wilhelm Schulter. »Das sind nämlich mein Narr und meine Närrin, Abt Sotof und
die Fürstin Galliczin.«

Für den Preußenkönig war es zu viel. Ein Geweihter als Narr und die fürstliche
Verschwörerin, einst das Haupt eines Aufstandes, in Perlen und Seide von einer
Meute umstellt!

Doch Zar Peter, des Neuen begierig, drängte weiter. An der Auffahrt von Schloß
Monbijou warteten bereits die Staatskarossen, um die Fürstlichkeiten und ihre
Begleitung nach dem königlichen Schloß zu bringen; denn ein Empfang in dem
Palais der Königin war aus begreiflichen Gründen nicht vorgesehen. Noch während
der Auffahrt vor Schlüters mächtigem Portal trafen von der Charlottenburger
Allee und der Straße Unter den Linden her auch die Kutschen mit der übrigen
Reisegesellschaft des hohen Paares ein. Die kleine, reichgeschmückte Flottille
war nicht imstande gewesen, den gesamten russischen Hof aufzunehmen. Zwei
Stunden hindurch rückte langsam, ja schrittweise Wagen um Wagen über die Brücke
an der Schloßfreiheit vor, und die Lakaien hatten unermüdlich die Wagenschläge
zu öffnen und zu schließen.

Die ersten Karossen und Kaleschen hatten sie nicht wenig in Erstaunen gesetzt,
zwängten sich doch in ihnen fünf und auch sechs Damen, die sofort eifrig und
alle zugleich in ihrer rauhen, fremden Sprache auf die Diener einredeten, ihnen
Kinder entgegenhielten – schreiende, schmutzige, braune Kinder – und sich dann,
von ihrer Last befreit, eiligst und ebenfalls möglichst gleichzeitig aus ihren
Kutschen drängten: geputzte, derangierte Damen, gar zu farbenprächtig
angezogen, wilde Schleifen und samtene Blumen in den manchmal nicht ganz
einwandfreien Perücken. Die zarischen Damen waren so geschminkt, als ob sie mit
einer Handvoll Mehl über das Gesicht gefahren wären und mit einem groben Pinsel
die Backen rot gefärbt hätten. Als Schönheitspflästerchen hatten sie sich
Figuren ins Gesicht geklebt: Bäume, Kutschen, Pferde. Sie suchten sich darin
gegenseitig zu übertrumpfen, namentlich sechs aus dem Dienst der Herzogin von
Kurland entlassene Fräulein, die jeden Morgen vier Bouteillen Branntwein
erhielten, sich den Mund auszuspülen, weshalb sie auch den ganzen Tag sehr
guter Laune waren. Alle lachten, zankten, schrien; sämtlich waren sie sehr
mißtrauisch und wollten sogleich ihr Gepäck vom Wagendach abgeschnallt haben;
und manche der moskowitischen Damen begann noch auf dem Platz vor dem Portal in
ihren Koffern zu wühlen, Eßkörbe auszuwickeln und ihren Inhalt zu verspeisen,
oder sich um Schachteln und gestickte Reisetaschen zu streiten. Einige hockten
sich bei den zehn dorischen Säulen zwischen Hof und Portal auf die breiten
Mauersockel nieder, entblößten ihre Brüste und stillten ihre Kinder, andere
suchten mit Eile den Ausgang nach den Höfen, und daß es ein Prunkhof war,
hemmte sie kaum. Ihre kleinen Jungen hielten sie sogar zwischen Bordstein und
Kutschen ab.

Ratlos, entsetzt, allen Verlegenheiten preisgegeben, standen auf der ersten
Empore, in der die breiten Treppen zu den Gemächern des Königs und der Königin
ineinandermündeten, zwei Kammerherren Seiner Majestät, beauftragt, die
zarischen Damen in ihre Gemächer zu führen. Die stießen eine die andere
vorwärts, und einige, die der französischen Sprache mächtig waren, wurden von
den Freundinnen und Rivalinnen einmütig auf die Kammerherren zugeschoben. Als
diese Damen nun begriffen hatten, worum es eigentlich ging, legten sie die
Hände an den Mund und schrien laut ins Treppenhaus hinunter, es gebe Betten und
Essen!

Während der Verhandlung, denn so mußte man es schon nennen, war der große Zug
ins Stocken gekommen. Nun brach er wiederum auf. Diener und Lakaien im Gefolge
der Kammerherren konnten gar nicht schnell genug Koffer, Schachteln, Truhen und
Beutel aufnehmen; es störte die Russinnen nur wenig; sie griffen selbst nach
ihren Gepäckstücken, zerrten die Kinder hinter sich her oder schleppten sie,
einfach unter ihren Armen festgeklemmt, mit sich fort. Unübersehbar flutete es
an den Kammerherren vorüber. Sie waren bis an die äußerste Brüstung der
marmornen Balustrade gedrückt. Dann und wann, fast erstickend, mühten sie sich,
um Artigkeit und Fassung zu wahren, vor einer der wilden, braunen Damen die
höfliche Frage ab: »Oh, Ihr Kindchen, Madame?«

Dann war es gleich wieder wie ein Stillstand in dem Wogen. Denn jede der
Angeredeten, soweit sie Französisch verstanden, knickste artig, dankte der
Nachfrage und gab den Bescheid: »Der Zar hat mich beehrt.« Sonst aber nannten
sie den Zaren »Väterchen«.

Draußen fuhren indes als letzte Zar Peters hundert Zwerge und Narren vor, von
denen einige sich auch während der Reise beim Zaren in Zahnbehandlung befanden;
er leistete Außerordentliches auf diesem Gebiet und fand ein ungeheures
Vergnügen daran.

 

Der Zar hatte Abt Sotof gebeichtet. Er hatte keine heiße Stunde seiner Nächte
verschwiegen; er hatte gebeichtet, daß er oft des Nachts noch unerkannt die
fremde Stadt durchstreife; und wenn er auch noch nicht all ihre Merk- und
Sehenswürdigkeiten kenne, so doch sicherlich die Betten ihrer hübschesten
Mädchen, soweit sie vom Herrn Vater und der Frau Mutter oder der
altjüngferlichen Schwester nicht gar zu streng und zimperlich bewacht würden.
Aber nun werde er tugendhaft sein und jede Nacht, die ihn noch in Berlin sehe,
in ein und demselben Bette seinen Schlaf tun. Es gebe einen Gasthof, darin
könne sich auch ein Kaiser und Sultan sehr wohl blicken lassen, einen Gasthof
mit seidenbespannten und gemalten Galerien und Sälen, mit Spiegeln und
Silbergerät, Lakaien und Köchen. Dort werde er wohnen zur Nacht. Denn der Wirt,
ohne Muhme, Frau, Schwägerinnen und Schwestern, habe nur eine Tochter bei sich
mit blondem Gelock und den seligsten hellbraunen Augen; die tue gar nichts als
singen und sich die Sonne vom Himmel herabwünschen. Wenn sie ihm nur immer
singe, beichtete kniend der Zar, so wolle er ihr die Sonne schon holen lassen
und was es sonst an unbekannten Gestirnen etwa noch gebe, dazu. Er beichtete
auch allen Schabernack, der große Zar mit den heiteren, oft aber vom Jähzorn
glühenden, großen grüngrauen Augen, den festen, weißen Zähnen, der
wettergebräunten Haut und dem gelockten kurzen Braunhaar. Das sei er, meinte
der Zar, dem neuen Freunde Friedrich Wilhelm schuldig, daß er ihm dort helfe,
wo er seine Hilfsbedürftigkeit gar nicht ahne, nämlich gegenüber der
hochmütigen Frau Gemahlin, die ein wenig gefügiger gemacht werden müsse. Auch
Königin Sophie Dorothea aus dem Hause der Welfen würde wohl nichts dagegen zu
tun oder auch nur zu reden vermögen – und dies fiel ihr gewiß besonders schwer
–, wenn der Zar als Gast für Frau und Gefolge auf all die Prunkzimmer im großen
Schloß verzichtete und gerade an dem zierlichen Sommersitz der Königin Gefallen
und Freude fand und daselbst zu logieren begehrte? Nun hausten sie in Monbijou
mit Damen, Kindern und Hunden!

Er dürfte doch bei der Beichte nicht lachen, flüsterte Abt Sotof dem Zaren aus
dem Beichtstuhl zu. Diesen Beichtstuhl führte der Zar gleich einer kleinen
Sänfte auf allen Reisen mit sich, so auch jetzt, als seine Fahrt durch Holland
und durch Preußen ging.

»Du hast recht«, sagte der Zar, »obwohl du nur hören und nicht reden sollst.«
Und dann raunte er dem Abte wieder das Ernste durchs geschnitzte Gitterwerk des
Beichtstuhls ins Ohr. »Sie foltern Alexej Petrowitsch noch einmal.«

Da zögerte der Abt mit dem Zeichen des Kreuzes und mit der Verheißung der
Gnade; denn Alexej Petrowitsch, das Kind der ersten Ehe, war des großen Zaren
einziger und schwacher Sohn, seit Katharina Alexejewna ihren Sohn auf der
gleichen Fahrt begrub, auf der sie ihn gebar.

Als sie das Zimmer, das ihnen im Preußenschloß zur Kapelle diente, verließen,
neigte sich der Zar wie jeden Tag über die Hand seines Abtes und küßte sie.
Aber als sie die Schwelle überschritten hatten, versetzte der Zar, ebenfalls
wie jeden Tag, seinem Beichtvater einen groben Nasenstüber und herrschte ihn
an: »Nun sei wieder lustig, Narr.«

Aber der beklagte sich, er habe keine rechte Unterhaltung hier und beginne,
ausgerechnet in dem vielgepriesenen Westen, ganz tiefsinnig zu werden vor
Langeweile; und auch Madame Galliczin mangle es sichtlich an guter
Gesellschaft. Der Zar gab es dem König weiter; denn er hielt darauf, in allen
Stücken und hinab bis zum geringsten Fuhrknecht im Gefolge des Zaren ein Wirt
ohne Tadel zu heißen.

Er habe einen, der könne wohl jeden vortrefflich unterhalten, glaubte König
Friedrich Wilhelm versprechen zu dürfen. So kam Gundling unter die Narren.
Dafür war er am Berliner Hofe der einzige, der binnen kurzem um die
Geheimnisse, Vergehen und Qualen der Närrin Elisabeth Feodorowna Galliczin
wußte. Der entsetzliche Plan der Fürstin, den Zaren mit Hilfe seines Sohnes,
der Popen und des Adels zu stürzen, war aufgedeckt worden, noch ehe der
Zarewitsch und die Fürstin nach Neapel zu entkommen vermochten. Der Plan war
enthüllt; aber noch immer blieb dem großen Zaren unbekannt, wer Urheber war und
wer Werkzeug. Darum erlitt der junge Alexej Petrowitsch die Folter auf Befehl
des Vaters und Herrschers.

Die Galliczin aber suchten die Ihren zu retten, indem sie den Zaren beschworen,
der unglücklichen Irren, deren Wahnsinn man geheimgehalten habe, dürfe kein
Leid geschehen, und keinem Gericht könne die Umnachtete ausgeliefert werden.
Von diesem Tage an, Stunde um Stunde, hatte die Fürstin die Wahnsinnige zu
spielen, denn der Zar erklärte, sie in Verwahrung halten und von seinen Ärzten
und Gelehrten beobachten lassen zu müssen, damit er sein Leben erhalte, sie
selbst sich nicht ins Unheil stürze und die Wissenschaft an solcher Armut
reicher werde. Niemals, so heftig er auch war und so furchtbar ihn sein Zorn
auch mit sich fortriß, sprach es der Zar vor einem Menschen aus, daß er um die
Lüge ihres Wahnsinns wußte. Aber Elisabeth Feodorowna Galliczin kannte keinen
Zweifel, daß er sich die furchtbarste Strafe ersonnen hatte mit solcher Gnade.
Und nun erlebte die Fürstin das Peinigende, daß ihr hier am Hofe des
preußischen Königs ein eitel aufgeputzter, kleiner Mann mit mächtiger Perücke
zur Unterhaltung beigegeben wurde, dessen wunderliche und geschraubte
Redensarten, umständliche Vergleiche und phantastische Abschweifungen eine
erschreckende Kenntnis des russischen Aufruhrs verrieten und keinen Zweifel
zuließen, daß ihm die offene und geheime Geschichte jeglichen Wappenschildes
nicht fremd war. Manchmal dachte die Fürstin vor der sanften Zarin
zusammenbrechen zu müssen. Aber dann genügte es ihren Leiden, daß die
Soldatenfrau Katharina Alexejewna ihrer Torheit Trost zusprach mit fremden und
ungemein lieblichen Worten einer Kindermagd an der Wiege. Und die Gaben, welche
ihr die Zarin verhieß, waren Geschenke, wie ein Bauernmädchen sie erträumt, das
auf die Tage des Festes von seinem Liebsten mitgenommen wird in die Marktstadt;
doch waren auch kleine Heiligenbilder und ein Ikon aus buntem Glas und von
gemaltem Holze darunter.

 

Die russischen Herren waren auf des Königs Jagdschloß Wusterhausen eingeladen.
Aber auch die Zarin sollte wohlgeduldet sein; denn eben: Katharina Alexejewna
war eine Soldatenfrau und kannte Lager und Zelt; und niemals lache sie schöner
als am Lagerfeuer, sagte der Zar.

Die Königin von Preußen blieb zurück, durch Krankheit entschuldigt, doch in
Wirklichkeit aus Verstimmung und Empörung darüber, daß die Zarin in Schloß
Monbijou logierte. Es versöhnte die Königin von Preußen wohl kaum, daß ihre
kleine Wilhelmine bei Zar Peter einen so großen Erfolg davongetragen hatte. Das
Prinzeßchen hatte die Lektion, die man ihm gegeben, gut auswendig gelernt und
sprach mit dem Zaren von seiner Flotte und seinen Eroberungen in einer Weise,
daß der große Mann zur Zarin sagte, er gebe eine seiner Provinzen, um solch ein
Kind zu haben. Dagegen war es ihm nur belustigend, ja lächerlich, als das Kind
sich gegen seine rauhen Küsse wehrte und schrie: »Sie entehren mich!«

Ohne die Gegenwart der Königin, fern dem Hofe und in der einfachen Umwelt von
Wusterhausen war Katharina Alexejewna freier, glücklicher und sicherer, als man
sie in Berlin bis dahin sah. Nichts gab es hier, was ihr Herz beengte, das gar
so leicht von allzu glühender Liebe und zarter Schüchternheit so flatternd und
so ängstlich war. Sie ging als Jägerin unter den Männern, und es nahm ihr etwas
von ihrer Schwermut, daß nicht die Heiligenbilder um sie läuteten. Auch wirkte
sie hier seltsamerweise würdiger, denn ihre höfischen, ihr selber fremden Roben
waren immer leicht verwahrlost; aber das neue grüne Jagdkleid war ihr lieb, und
sie hielt es gut, und man erkannte erst jetzt, daß die brünette, große,
schlanke Frau mit ihrer ebenmäßigen braunen Haut, wie keine Frau hierzulande
sie hatte oder begehrte, von eigener Schönheit, Anmut und Würde war. Der König
empfand für Katharina Alexejewna großes Wohlwollen, in das sich manchmal tiefes
Mitleid mengte, denn es geschah an seiner Tafel nicht selten, daß der Zar seine
Frau in ihrer unbefangenen und ungeschickten Rede mit einem »Kopf ab«
unterbrach. Dabei zog er mit dem rechten Zeigefinger einen raschen Strich quer
über seine Gurgel, und Katharina Alexejewna erschrak jedesmal gar sehr und war
viele Stunden wie verstört. Der bange Glaube verließ sie nicht, sie werde auch,
wie all ihr Glück, den Tod von seiner Hand oder durch seinen Befehl empfangen.
Sie, die Zarin, erhob sich nicht einen Augenblick über die zarischen Damen. Sie
war ohne Wehmut und Bitterkeit gegen all die Mütter und nur voller
Freundlichkeit gegen des Zaren vierhundert Kinder. Noch vermochte sie es nicht
zu fassen, daß der Zar sie zu sich emporhob. Redete aber nun der Zar in
Gegenwart aller anderen freundlich mit ihr, so blühte sie auf und lachte fast
verwegen, gab schlagfertige Antworten, ja, ließ sich sogar zu einem
ausgesprochenen und überaus anmutigen Leichtsinn hinreißen. Doch war es in der
Trauer um das Söhnlein nur ein ferner Abglanz ihres einstigen Wesens. Als sie
die erste Stadt des Preußenkönigs verlassen hatten, war der Sohn, auf der Reise
geboren, in der fremden und von nun an so schmerzlich geliebten Erde
zurückgeblieben.

Der König von Preußen tröstete die Zarin oft, er habe zwei Söhne verloren und
um das schwache Leben des dritten sich all die ersten Jahre sehr gesorgt; und
nun trage der Sohn bereits die erste kleine Montur, und er selber habe ihm
neulich erst die Plempe eigenhändig umgehängt. Ach, und ein zweiter Sohn wachse
indes schon heran zum Kornett im brüderlichen Knabenregiment. Freilich, zu
langen Gesprächen blieb der Zarin und dem König hier auf Wusterhausen keine
Zeit. In der ersten Morgenfrühe, kaum daß die Sonne die Wipfel der Linden vor
dem Schloß und seine beiden hohen Giebel überstrahlte, blies das Jagdhorn zum
Wecken, und die Jägerburschen, die hier allein die Bedienung besorgten, eilten,
die Stiefel der Herren unter den Arm geklemmt, von Kammer zu Kammer; alle
Zimmer außer dem Hirschsaal im Erdgeschoß waren klein und einfach, so daß man
sie nur Kammern nennen konnte. Die Küchenjungen trugen die Eichenbretter mit
Terrinen voller Biersuppe, die Schüsseln mit Schinken und Würsten, die Körbe
mit mehlbestäubten Broten vom Keller zum Hirschsaal hinauf; im Hofe putzten
Burschen die Flinten, die Hunde wurden gefüttert und gestriegelt, und endlich
trat als erster der Herren der König im grünen Jagdrock auf die Treppe, nach
allem Ausschau zu halten: nach dem Frühstück für die Gäste, nach der Meute,
deren hundert Hunde er jeden einzeln kannte, nach dem Wetter, den Pferden, die
Fütterung der Bären nicht zu vergessen.

Über Bach und Wald und den eben abgeernteten Feldern zog noch der Nebel. Ins
Gras, das feucht vom Tau und nach der zweiten Mahd noch einmal voll
emporgewachsen war, fiel, wo ein Birnbaum nahe dem Schlosse gepflanzt war, eine
erste Frucht. Der König auf den Stufen vor dem Turmtor hörte den sanften
Aufschlag trotz Pferdegewiehers und Hundegebells, und der Gedanke schien ihm
nützlich und lieblich, daß sich einmal weite Gärten voller Birnen-, Pflaumen-
und Apfelbäume, voller Beerensträucher und Himbeerhecken um seine Schlösser
ziehen könnten, um jegliches Gehöft der Bauern und vor den Toren der Städte
hin.

Es war um die Mitte des August und sein Geburtstag, und weil erst sein
dreißigstes Jahr den Anfang nahm, war der König noch voller Wünsche und gab dem
beginnenden Jahr seines Lebens Weisung, Ordnung und Plan. Er kam leicht ins
Träumen, der König, der ins große Jahr des Mannes schritt. Aber seine Träume
waren nur Befehle an die Wirklichkeit, werdender Entschluß und Hervorbruch
festen Willens. Alle seine Träume mündeten in neue Tat. Ihm gab es kein anderes
Erwachen. Gesicht und Leib und Hände noch vom Brunnenwasser kühl und das Herz
sehr heiß vom frühen Tage und dem neuen Jahr, das angebrochen war mit
Hifthornklang und Jägerruf, stand König Friedrich Wilhelm vor dem Jagdschloß
seiner Knabenjahre.

Seine Gäste hatten ihn umringt. Der Freund, der Gast, der Zar ließ ihm
Geschenke bringen, während sie draußen schon die Pferde sattelten und die Hunde
an die Koppel nahmen. Der Zar hatte zwei Adler herbeischaffen lassen, wie er
sie daheim auf seinen Schlössern hielt, mit mächtigen Schwingen, doch die
Klauen beschnitten und an schwerer Kette eine eiserne Kugel am Fang. Auch Bären
machte Zar Peter dem Preußenkönig zum Geschenk; schon seit zwei Tagen hielt man
sie im Nachbardorfe verborgen, zottige, mächtige Bären. Die Zähne waren ihnen
ausgebrochen, und die Vorderpfoten hatte man ihnen über der Tatze
abgeschnitten, daß sie den neuen Herrn nun nicht zu stürmisch umarmten und sich
lieber, was für königliche Bären schicklicher schien, ans aufrechte Gehen
gewöhnten. Nur eine Bärin hatte man davor verschont.

Der König hatte zu staunen, zu schauen, zu danken; zu horchen und zu lachen gab
es auch. Gundling und Abt Sotof hielten ihre Gratulationsreden, als preußischer
Adler flatternd der eine und tappend und schaukelnd als russischer Bär der
andere. Der Zar wollte sich ausschütten vor Lachen. Draußen vor der Brücke und
am Tor hatten sich Leute aus dem Dorfe angesammelt, ob sie etwas erspähen
könnten von dem Geburtstagsfest oder gar von des moskowitischen Mönchsnarren
Spaßen. Der hatte zu Berlin und Wusterhausen ein leichtes Spiel; die Einfälle
zündeten nur so; Professor Gundling ließ das Wortspiel nicht ermüden und war
ein Partner, wie ein Narr ihn selten findet. Es sollte hoch hergehen, wollten
der Narr in der Soutane und der verkommene Gelehrte im übermäßig prunkenden
Hofratshabit. Die Zarin saß indessen schon zu Pferde, lächelte und wartete und
blinzelte in die Sonne. Der Tag wurde klarer, die Sonne stieg, der Nebel war
nur noch ein zarter Tau, der Heide, Stoppelfeld und Waldessaum von fernher
glänzen ließ.

Sie zerrten die Bären in die Ställe, und die Adler sperrten sie in ihre hohen
Käfige. Auf den Füchsen rechts und links der Zarin saßen Zar und König auf; der
Zug der Jäger hinter ihnen war lang; gleich an der Brücke setzte man sich in
Trab. Staub wirbelte nicht auf. Die Erde war noch feucht.

 

Peter und Friedrich Wilhelm ließen das Treiben sich immer weiter entfernen.
Ihre Flinten lehnten an einem Baumstumpf, die beiden Jäger lagerten im Grase.
Doch Rast und Ruhe waren fern, ja, Erregung hatte sie ergriffen. Ein paar Worte
über die Flinten, die waren der Anfang gewesen. Und da in diesem Augenblick
kein Wild in Sicht gewesen war, hatte der König noch bemerkt, er möchte binnen
kurzem für das wachsende Heer selbst die Gewehre herstellen lassen; es gehe ihm
gar zu viel Geld nach Lüttich zu den vielgerühmten Büchsenmachern.

»Das ist eine Sache«, sagte der Zar, »die läßt sich wohl hören. Wenn Ihr so
weit seid, Bruder Friedrich Wilhelm, laßt es mir sagen. Ich könnte ein gutes
Stück Geld sparen, wenn die Waffen für meine Armee nur noch den kürzeren Weg
von Eurem Lande zu meinem gingen. Selbst kann ich die Fabrikation noch nicht
wagen – soweit habe ich meine Völker noch nicht gebracht. Und wenn Ihr mir
schon Waffen und Monturen schickt, dann sendet mir die Lehrmeister mit, die
meine Truppen weisen, die neuen Flinten zu gebrauchen. Denn ich will dahin
kommen, wo Ihr nun schon seid, Bruder Friedrich Wilhelm, obwohl Ihr es kaum
leichter hattet als ich.«

Der König blickte den Zaren groß an.

»Und wo bin ich?«

Der lange Peter, der im Waldgras lag, schlug sich auf die Schenkel. »Wißt Ihr
es denn nicht?«

Und nun zählte er ihm auf, was er gesehen hatte, seit er in des Preußenkönigs
alter Hauptstadt eintraf und den Anfang der neuen Stadt Potsdam gezeigt bekam.
Er pries die Betriebsamkeit der Manufakturen, die Einheitlichkeit und
Sauberkeit der Uniformen, die Ordnung der Märkte, das Werk, das an den Flüssen
und ihrem Bruchland geschah; er lobte das Wunder der gläsernen und silbernen
Apotheke, die Übersichtlichkeit der Baupläne, die Pünktlichkeit der Ämter und
Kammern und die Zuverlässigkeit der Kassenbücher. Er lobte als einer, der
selber um jedes Dorf mit einer öden Steppe ringen, seinen Untertanen die
Spindel in die Hand und das Hemd auf den Leib zwingen, sein Volk all seine
Liebe und Sorge mit Knuten und mit Ketten lehren mußte.

Der König, neben dem neuen Freunde hingestreckt unter Kiefern und lichtem
Spätsommergewölk, wußte nicht, wie ihm in so wunderlichem, unerwartetem
Gespräch geschah.

Einer hielt erste Rückschau für ihn; einer, der das Schwere kannte, erteilte
ihm das erste Lob, während er nur das Unvollendete, das Widerstrebende, den
Mangel, das Versagen und die unablässige Forderung zu sehen vermochte!

Er hat dem Zaren auch nur so geantwortet: daß alles sehr schwer, unvollkommen
und dürftig sei. Aber eine Fröhlichkeit, wie er sie bis dahin noch nicht
kannte, zog durch sein Herz und sein Denken.

Der König, der den Wald, die Heide, die Jagd und den späten Sommer so liebte,
wünschte um diese Stunde seines Geburtstages nichts sehnlicher, als fern von
alledem im Tuchmagazin in der Alten Hofburg zu stehen und von den Regalen und
aus den Schränken dem neuen, dem ersten Käufer vorlegen zu lassen, was er da an
Ballen – »Niemand zur Freude und allen zu Leide« sagt das Volk – hatte spinnen,
weben und aufhäufen lassen: Blaues Königstuch, glatten und geköperten Flanell,
Preßbery und Fries, Serge und Zeugrasch, Prussien, gestreiften und geblümten
Kadamank, Casta und Velp. Dies alles wollte der Zar in Zukunft vom König von
Preußen beziehen; denn die Holländer und Engländer konnten mit den Preußen nun
schon nicht mehr mittun.

Peter hielt sich die Ohren zu, als Friedrich Wilhelm ihm die Eigenart, den
Vorzug, die Herstellung und den Preis jeden Stoffes überstürzt und doch so
eingehend schilderte und ihn über alle Fragen der Emballage, des Packerlohnes
und der Leichterfracht augenblicks unterrichtete. Aber ob denn der Bruder
Friedrich Wilhelm nun in allen Fabrikationen seines Landes so sehr genau
Bescheid wisse? Das wollte Zar Peter nun doch noch erfahren. Denn Bruder
Friedrich Wilhelms Handelsgrundsatz hatte es ihm angetan, »die bonne foie sei
die Seele des Commercii, davon müsse das Preußische Comptoir ausgehen; dann
werde es in kurzem mehr Kredit haben als alle anderen«.

Er hoffe mit den richtigen Angaben dienen zu können, meinte der königliche
Kaufherr, und sein Gedächtnis notierte jede Bestellung, die auf seinen Vortrag
erfolgte. Aber der König in ihm bedachte, daß wohl ein Band sein müsse zwischen
Potsdam und Petersburg, der neuen Stadt des Zaren. Auch Petersburg, vom
vertriebenen, ungeheuerlichen Schlüter erbaut, war aus dem Sumpf ertrotzt und
Zeichen eines werdenden Reiches und Gelübde einer Kraft.

Den Zaren und den König verband wohl auch noch mehr als nur die gemeinsame
Vorliebe für Holland, für Handwerk und Jagd. –

Aber Zar Peter war reicher.

Beide waren sie fromm. Und beide waren, wie Fürsten sonst kaum, zur
Freundschaft geschaffen, die fern und hoch über den Verträgen aller Potentaten
steht.

»Bruder Friedrich Wilhelm«, rief der Zar, »wir wollen beide in immerwährendem
gutem Verhältnis und in der rechten Harmonie bleiben!«

Solches könnte er fest versprechen, gab König Friedrich Wilhelm zurück; doch er
schloß: »Was aber unsere Jungen nach unserem Tode tun werden, das müssen wir
geschehen lassen –«

Der Zar sah an ihm vorbei.

»Was das Vertrauen auf die Söhne betrifft, Bruder Friedrich Wilhelm – jeder
Mensch schuldet der Welt wohl eine Torheit.«

 

Als die Jägerburschen die Strecke vor dem Schloß auslegten und jeder Jäger den
anderen die prächtigen Stücke bezeichnete, die er selber vor der Flinte gehabt
hatte, wurde die Schande der beiden hohen Herren erst offenbar. Und dennoch
standen sie hochgemut unter den Gästen; auch wollte der Jagdherr von
Wusterhausen um jeden Preis nach seinem Brauche Jagdwirt sein; hatte er auch,
wie es die Strecke nun unbarmherzig bewies, einen schlechten Tag gehabt, so
sollten doch die Gäste es keinesfalls zu spüren bekommen. Er kleidete sich um,
streifte die Ärmel seines Hemdes hoch und ließ sich eine große, weiße Schürze
bringen. So erschien er im Gewölbe vor der Küche und schnitt sehr reinlich und
gewandt die Fische, die er im Netz vom Graben hatte holen lassen. Die
Küchenkräuter wusch er selbst, Petersilie und Dill, die den Fisch auf der
Schüssel und in der Terrine zu zieren und zu würzen bestimmt waren. Zur Rechten
und Linken des königlichen Küchenmeisters standen mächtige Becken mit heißem
und mit kaltem Wasser, darin wusch er sich nach jeder Verrichtung am Herde mit
Eifer die Hände, und seine weiße Schürze wechselte er mehrmals. Des Waschens
war auch kein Ende, als er, sobald der Fisch im Kessel war, selbst den Salat zu
bereiten begann mit Essig, Öl und feinen Zwiebeln. Lautlos und emsig, aber auch
ein wenig spöttisch hantierten die Küchenjungen und Spülmägde, der
Küchengärtner und der Koch um den König und Wirt.

Unter den Linden am Bache, vor dem alten Schloßgemäuer, das jetzt ganz im Licht
der Abendsonne lag, rüsteten sie die Tafel, lange Tische von rohem Kiefernholz.
Sauberes Leinen aus den neuen königlichen Spinnereien war darüber ausgebreitet,
und alles Zinn- und Kupfergerät aus dem Hirschsaal in den Hof geholt. Die
Becher brachten sie gleich in ganzen Körben heran und ganz zuletzt gewaltige
irdene Krüge mit märkischem Bier und Wein in bauchigen, umflochtenen Flaschen.

Zur Tafel hatte sich der Herr noch einmal umgekleidet; kühl und rein war sein
Leib, das Hemd und der neue Jagdrock, sein Haar geordnet, und die Stiefel waren
blank. Er war fern von all dem Staub und Schweiß der Gäste. Die späte Sonne und
die abendlichen Schatten der Linden spielten auf dem Zinn und Kupfer der
jagdlichen Tafel. Nachdem er eigenhändig jedem seine Mahlzeit aufgetan hatte,
sprach der Herr sein Gebet sehr feierlich: »Es wartet alles auf dich, daß du
ihnen Speise gebest zu seiner Zeit. Wenn du ihnen gibst, so sammeln sie; wenn
du deine Hand auftust, so werden sie mit Gut gesättigt.«

Auch die wildesten der russischen Jäger und Zecher schienen diesen Ernst
verspürt zu haben; denn mancher schlug ein Kreuz über dem Brot und dem Fisch
und dem Wein, und der Zarennarr, der Abt, fügte noch ein besonderes Gebet
hinzu, das nur an dieser einen Tafel Geltung haben mochte: »Wohl dir, Land,
dessen König edel ist und dessen Fürsten zur rechter Zeit speisen, zur Stärke
und nicht zur Lust!«

Heerschau und Landfahrt

Wo ein König viel Volks hat, das ist seine Herrlichkeit; wo aber wenig Volks
ist, das macht einen Herrn blöde.

Die Bibel

Seit vier Uhr morgens saß der König am Schreibtisch, jeden Tag jetzt, seit der
Gast und Freund wieder ostwärts gereist war. Er trug bereits die Uniform zum
Exerzieren, aber er schützte ihre Aufschläge durch grüne Leinenhüllen, wie der
arme Mann Creutz sie trug, lange ehe der König ihn in den Adelsstand erhob, um
vor den Junkern die leidenschaftlich bestrittene Autorität des bürgerlichen
Geheimrates, seines unersetzlichen Sparers, zu erhöhen. Der Fürst von
Anhalt-Dessau, wenn er des Plusmachers gedachte, bangte für den König; der
Ministergeneral Grumbkow in seiner nicht minder leidenschaftlichen Auflehnung
gegen Creutz sorgte sich freilich um sich selbst.

Der König hatte – auch, wie einst der junge Rat Creutz – eine große grüne
Schürze umgebunden. Auf seinem Arbeitsplatze herrschte peinliche Ordnung. Vom
Schreibtisch und dem Holzschemel davor hatte man schon um die erste Dämmerung
den Staub wischen müssen. Das Zimmer war schmucklos und nüchtern; doch helle
Vorhänge aus den neuen preußischen Kattunen vor den Fenstern, die fast wie
Türen bis zum Fußboden reichten, machten es freundlich; und die wenigen Möbel
waren gute Arbeit, wenn auch nur von Fichtenholz.

Die beiden Kerzen auf dem Schreibtisch waren niedergebrannt. Der Herbstmorgen
war immer klarer geworden. Ein durchsonnter Septembertag voller Kühle, Glanz
und Weite kam herauf. Die zu früh entlaubten Linden gaben den Blick auf die
Ufer der Havel und eine sanfte, waldige Anhöhe jenseits des Flusses frei.

Der König tat den letzten Federzug. Er dachte nicht mehr an die Arbeit, die er
eben abschloß. Er dachte an Koeppen. Nun, nach Jahr und Tag, hatte die Nacht
von Stralsund ihn doch noch hingenommen. Nur einmal noch hatte der König den
Treuen und Kühnen nach dem Krieg im Norden gesehen: fiebernd, frierend und
hustend. Hohe Ehren waren dem vor Stralsund ernannten und geadelten
Generaladjutanten von Koeppen noch von seinem Herrn beschieden gewesen; die
höchste aber war, daß er zum Burggrafen von Stettin erhoben wurde und die
Hafenstadt betreuen sollte, die sein nächtlicher Weg durchs winterliche Meer
für Brandenburg erobert hatte.

Am vergangenen Abend, sehr spät, hatte die Nachricht von Koeppens Tode den
König erreicht. In der dringenden Arbeit des frühen Morgens hatte er der
Erinnerung an den Getreuen nicht länger hingegeben sein wollen. Als er nun das
Geschriebene überflog, erkannte er, daß er in dieser seiner neuen
Dienstvorschrift für die Offiziere einen Nachruf für den Toten
niedergeschrieben hatte. Er hatte das Bild seines besten Soldaten
nachgezeichnet, obwohl der ein kleiner, wunderlicher und unansehnlicher Herr
gewesen war. Da war der König zufrieden mit seinem Entwurf; da bekannte er sich
zu jeglichem Wort, das seine Feder aufgezeichnet hatte:

»Um folgende Eigenschaften hat der Offizier sich zu bemühen: Gottesfurcht,
Klugheit, Herzhaftigkeit, Verachtung des Todes, Nüchternheit, Wachsamkeit,
Geduld, innerliches Vergnügen und Zufriedenheit mit sich selber,
unveränderliche Treue gegen seinen Herrn, vollkommenen Gehorsam, Respekt gegen
die Vorgesetzten, Aufmerksamkeit. Er soll danach trachten, sich Falkenaugen und
leise Ohren anzulegen, auch nichts zu vergessen, was man einmal gesehen und
gehört. Er braucht Feindschaft und Haß gegen die Weichheit und schnöden Lüste,
aber Begierde, Ruhm und Ehre zu erlangen. Er darf kein Räsoneur sein, muß
seinen Dienst und seine Schuldigkeit ohne Fehler verrichten, Wissenschaften
besitzen oder sich bestreben, deren zu erlangen. Fähnrich und Feldmarschall
stehen als des Königs Offiziere in der Ehre völlig gleich.« Und diese Ehre war
von ihm neu aufzurichten.

Denn das wußte der Herr: es waren neue Menschen zu schaffen. Seine Offiziere
waren Junker, willkürlich, hochmütig und verwildert in verzettelten Kriegen
unter wechselnden Fahnen und im Solde aus den Kassen gar zu verschiedener
Fürsten. Es sollte kein Edelmann mehr sein Land verlassen, sofern er sich nicht
zuvor schriftlich verpflichtete, in keines anderen Landes Dienste zu treten.
Und kein Edelmann des Auslands sollte ihm selbst zum Offizier vorgeschlagen
werden, der nicht einen Revers unterzeichnete, niemals aus den Diensten des
Königs zu gehen, sondern »ewig« zu dienen.

Bisher hatten sich die Obersten der Regimenter ihre Offiziere selber ausgesucht
und die Offiziere wiederum die Mannschaft zur Ausbeutungsquelle gemacht. Für
die Ausbildung war der Drillmeister da; alles war ein übler Handel. Dem Bürger-
und Bauernsohn war in Preußen zu dienen ein Unglück, im übrigen Deutschland
Dienst zu nehmen eine Scham, und schlechte Diener wurden zur Strafe in die
preußische Armee gesteckt. Von nun an wurden alle Offiziere vom König von
Preußen ernannt, und ihnen und aller seiner Mannschaft wollte er ein treuer
Meister sein, der des Drillmeisters allmählich entbehren zu dürfen wünschte.

Er selber wollte tagtäglich den neuen Dienst seiner Offiziere tun und zu jeder
Stunde den gleichen Rock tragen wie sie, vom blauen Tuche, das sie in seinen
neuen Manufakturen das Königstuch nannten. Als wäre eine Uniform wie der Ornat
eines Ordens, so dachte der Herr von des Königs Rock, seinem eigenen Kleid. Und
darum stand auch in den Kriegsartikeln für die Mannschaft als das oberste
Gebot: »Welcher Soldat den allerheiligsten Namen Gottes durch Beschwörung der
Waffen, Festmachen oder andere dergleichen verbotene Teufelskünste und
Zaubereien mißbraucht, Gottes Majestät, Eigenschaften, Verdienst und Sakrament
oder heiliges geoffenbartes Wort lästert, schmäht oder schändet, hat nach
göttlichen und weltlichen Gesetzen sein Leben verloren.«

 

Von der Langen Brücke her marschierten die Grenadiere heran und nahmen
Aufstellung auf dem Exerzierplatz vor dem Schloß, genau als die elfte Stunde
begann. Noch hallte kein Glockenschlag über König Friedrich Wilhelms neuer
Stadt, noch ragte kein Turm aus ihren Gerüsten empor. Aber der Beginn der
elften Stunde war für alle in der neuen Stadt bezeichnet. Das Regiment des
Königs marschierte auf! Schon bogen die Querpfeifer, die Mohren, zwischen
Schloß und Havel ein!

Der König hatte von seinem Schlaf- und Arbeitskabinett aus einen besonderen
Zugang zum Exerzierplatz. Von der Fahnenkammer, die vor seinen drei
Privaträumen lag, führte eine kleine Geländertreppe mit schmalem, goldenem
Gitter zur früheren Orangerie, die nun der königliche Marstall war, hinunter.
König Friedrich Wilhelm stand an ihrer Brüstung und hielt prüfende Ausschau.

Die neuen blauen Röcke saßen prall, die weißen Hosen und die roten Westen
schlossen straff an und gaben gute Figur; die weißen Stiefeletten waren ohne
Flecken und Fehler, die Lederriemen über Brust und Schultern glänzten, und die
steilen Spitzen der Helme blinkten in funkelnder Reihe.

Die Männer waren gut gewachsen, groß und stark und geschmeidig und einander so
völlig gleich, daß man über ihren Köpfen mit dem Degen einen schnurgeraden
Strich hätte ziehen können. Bart um Bart war wie mit dem gleichen Pinselzug
gemalt, Zopf um Zopf wie mit demselben Scherenschnitt gestutzt, mit dem
gleichen Griffe fest gewickelt und adrett in ein Täschchen von schwarzer Seide
gesteckt. Kein Unterschied war, als daß in der Kehrtwendung eine blonde, braune
oder schwarze Haarsträhne zwischen Helm und Seidentasche hervorlugte, und keine
Verschiedenheit, als daß in der Frontstellung schwarze, braune, blaue oder
graue Augen dem Rechts- und Linkskommando der Offiziere und der Korporale
folgten.

Das war nun begriffen, daß niemand den königlichen Obristen zu beachten hatte.
Vor seinem Schlosse war zu exerzieren, als wäre er nicht zugegen; in den
übrigen Garnisonen aber hatte man den Dienst zu tun, als stünde der König von
Preußen selber hinter jedem Korporal und als läge der Feind vor den Toren, als
riefe noch in der kommenden Stunde die Schlacht. So lautete der Befehl.

Schützt mir alles, was da entsteht und sich weitet, Grenadiere! klang der
Widerhall in König Friedrich Wilhelms Herzen nach.

Zeigt mir, Grenadiere, ob des Dessauers neuer Gleichschritt euch in Fleisch und
Blut und Knochen ging, die Herrlichkeit der Ordnung und das Ebenmaß zu
vollenden! Gleichschritt, Gleichschritt! Und: rasches Feuern! Geschwindes
Laden! Geschlossen anschlagen! Wohl antreten! Wohl ins Feuer sehen! Alles in
tiefster Stille!

Nur die Trommeln dürfen reden, nur die Trommeln. Die sind die rechte Sprache
der Armee von Landessöhnen und Söldnern, Märkern und Sardiniern, Ungarn und
Iren, Holländern und Polen, Studenten, Bauern, Mönchen, Händlern! Zeichen
wurden eingeführt, Wirbel, einfach und vielfach, statt der Befehle.

Die Schritte knirschen, das Leder ächzt, Griffe schlagen, Trommeln wirbeln,
noch größer wurde Strenge und Stille des Dienstes, noch sicherer und leichter
das Waffenwerk von Stunde zu Stunde. Das Feuer der gewaltigen, langen Front ist
wie ein Blitz und ein Knall.

Nun, denkt der königliche Obrist, in allen Garnisonen des Königs von Preußen
wird es noch nicht so weit sein. Aber dies Regiment hier, täglich vor dem
Königsschloß geübt, soll auch das Muster sein, ein Bild der künftigen Armee.
Und für ein zweites Regiment zum mindesten kann der König von Preußen getrost
die Hand ins Feuer legen: auf der Wiese vor Halle exerziert der Fürst von
Anhalt-Dessau, obwohl ein Feldmarschall, zur selben Stunde und im gleichen
Reglement! Spottet nur, großer Generalissimus Prinz Eugen, am Hofe des Kaisers!
Schimpft uns nur Exerziermeister, verlacht nur die Soldatenspielerei mitten im
Frieden! Es ist mein Werk, daß Friede ist. Es soll mein Werk sein, daß Friede
bleibt im alten Reich und meinem werdenden Staat! Spottet nur. Es wird, es
wird! Tausend Werber sind unterwegs, Tag für Tag, Nacht für Nacht!

»Aber es soll«, so befiehlt das Edikt, »da die Werbungen so schlechterdings
nicht gänzlich unterbleiben können, in den jedem Regiment assignierten Stand-
und Stabsquartieren auch Garnisonen anders nicht als bei öffentlichem
Trommelschlag und gegen Bezahlung des verordneten Handgeldes geworben und also
keine andere als freiwillige Werbung fürderhin gestattet und nachgelassen
sein.«

Ihr habt nicht falsch gehört: sieben neue Bataillone entstehen, obgleich
täglich bei den Regimentern und Kompanien sich Abgang findet! Im Osten und
Westen und inmitten des Landes werden Befestigungen und Soldatenstädte
aufgebaut: ein neues Memel, ein anderes Magdeburg, ein besseres Wesel! Denn
mein menschenarmes Land ist zerrissen, zerstückelt, preisgegeben mit
unglückseligen, offenen Grenzen. Die halten den Frieden nur schwer zwischen
ihre Schranken gebannt!

Gleichschritt! Gleichschritt! Rasches Feuern! Geschwindes Laden! Geschlossen
anschlagen! Wohl antreten! Wohl ins Feuer sehen! Alles in tiefster Stille!

 

Hinter Schloß und Exerzierplatz lärmte die werdende Stadt. Vom Schloß an der
südlichen Windung der Havel bis zum Alten Kanal im Norden, der eben
geradegelegt und mit neuem Bohlenwerk verschalt war, ragte den ganzen Lauf des
Flusses entlang der Wald der Gerüste. Was wollte da noch die Zerstörung der
Wasserkünste besagen? War es da noch wie Klagen und Tränen, daß des Sommers
noch eine Quelle aus dem hohen Rasen des mittleren Ganges im einstigen Garten,
wunderbar entsprungen war?

Polternde, knarrende Wagen, verschmutzt und staubumwölkt, trugen die Trümmer
der alten Fischerstadt ab. Ächzende Lastfuhren und Bretterkarren, von frischen
Latten gezimmert, fuhren die neuen Ziegel heran. Schon bereitete die
Beschaffung der ungeheuren Mengen von Baumaterial Schwierigkeiten, und dem
verantwortlichen Kommissar drohte Ungnade. Bereits zum zweitenmal in dieser
Woche verhandelte er mit dem Magistrat von Potsdam, er möge seine
Ziegelscheunen flotter in Betrieb halten. An alle Magistrate der Umgebung waren
Reiter mit der gleichen Weisung unterwegs. Auch hatte man reiche Privatleute zu
der Sitzung bestellt und wollte sie zum Ziegelbrennen ermuntern. Die Anlage
ihres Geldes in einem solchen Unternehmen schien nicht schlecht. Der König
zahlte rasch und gut für jedes Tausend Ziegel; nur galt es, sie flink zu
beschaffen.

Man wollte es nicht glauben. War es noch immer nicht genug? Waren nicht von der
Potsdamer Ratsziegelei und aus der Töpferkule, aus Werder, Beetzow, Glindow,
Ferch und Caputh, von Fahrland, Brandenburg, Moegelin und Rathenow endlose Züge
von Fuhren mit Ziegel-, Dach- und Flurstein schon seit Wochen unterwegs an
jedem Tage? Drängten sich nicht auf der Havel die neuen Kähne, mit doppeltem
Boden eigens hergerichtet für gebrannten Rüdersdorfer Kalk und Kalkstein für
die Fundamente?

»Nichts ist genug«, sagte der commissarius loci, der im Cito! Cito! des Herrn
die Ungnade witterte. Im Januar hatte der König die neuen Bauanweisungen
ausgegeben. Nun war es September und der Plan so nahe vor Wintersanbruch noch
nicht halb erfüllt!

Ach, was die Ratsherren nicht klug waren! Was sie dem Kommissar nicht alles
vorzuhalten wußten! Wenn es dem König an der Unterkunft für seine Grenadiere
fehlte, wie konnte er dann den Bürgern ihre Häuser abkaufen, nur um sie
abzubrechen und in der Fluchtlinie neu aufzubauen? Müßige und verschwenderische
Spielerei! Und warum wurden wohl die Scheunen eingerissen und so weit vor die
Stadt verlegt?

Der Kommissar, obwohl selbst ehrlich auf den Herrn ergrimmt, verteidigte die
Pläne Seiner Majestät: »Bis zu dieser Grenze der Scheunen ist die neue Stadt
schon entworfen. Und was den Abbruch betrifft: nichts Altes darf bleiben, kein
Verfall wird geduldet, der Kern der neuen Stadt muß sauber sein, alle wüsten
Stellen werden ausgefüllt. Es soll eine helle, große Stadt da sein, wenn
endlich auch das Brandenburger und das Nauener Bataillon des einstigen
kronprinzlichen Regimentes zum neuen Jahre ihren Einzug halten.«

Einer dünkte sich besonders schlau, als er, über den Sitzungstisch sich zu dem
Kommissar vornüberlehnend, bemerkte, wahrscheinlich brauche der Herr sein altes
Regiment, damit es ihm gut aufpasse auf die vielen in der Fremde Geworbenen.
Wahrscheinlich müsse der Herr darum die hohe Mauer ziehen, damit die Ausländer
ihm nicht gleich von seinem Schuttplatz Potsdam wieder desertierten. Aber, he,
wer sollte ihm denn überhaupt die neuen Grenadiere hier verpflegen, ihnen
Obdach geben, für die Notdurft sorgen; vielleicht die paar armseligen
Kleintauer von Potsdam mit ihren mageren Havelhechten?

Das war echter Hochmut des Garnherrn. Und die Garnherren, die vier
allmächtigen, hoch angesehenen Teilhaber am Potsdamer Fischgarn, waren es, die
als die einzigen Reichen hier, als Großfischer und Ratsverwandte, den Plänen
über Potsdam übelwollten und dem König offen widerstrebten. Der Kommissar legte
den Finger auf den Mund und flüsterte, ob man denn hier gar nicht mehr an den
Zorn des Königs über den Widerstand der Berliner denke; er verriet nun zur 
Beschwichtigung sogar, was er selbst vor kurzem erst als untrügliche Gewißheit
erfuhr: der Herr hatte Kolonisten aus Sachsen, der Pfalz, aus Holland, Dänemark
und Frankreich hergerufen; nach Potsdam und in wohl siebzig Städte der Mark
sollten sie kommen: Kupferschmiede, Zinngießer, Nagel- und Messerschmiede,
Raschmacher, Knopfmacher, Lohgerber, Zeugmacher, Seifensieder, Hutmacher,
Bürstenmacher und Goldschmiede sogar – alle, die fehlten, ein ödes, leeres Land
lebendig und blühend zu machen.

Woher der König nur zu alledem das Geld nahm? Jetzt vergaßen sie im Ratssaal
ganz das Räsonieren; das wollten sie gar zu gern wissen. Denn man bezweifelte,
daß die russische Handlungs-Kompanie derart viel abwarf, obwohl die englischen
Konkurrenten in Petersburg um ihretwillen trotz aller Bestechungen »einen
terriblen Banquerot von einer Million« gemacht hatten und »die neue Handlung
sich viel weiter extendierte, als man anfangs vermutet«.

Der Rat der alten Fischerstadt, die unter seinem Regiment verkommen und
vergessen war, spielte sich auf, als hätte er allein darüber zu wachen, daß die
neue Soldatenstadt einen starken und gerechten Grund erhielt. Der Kommissar,
die Unterstützungen für Potsdam aufzählend, beruhigte: »Der Kreis Teltow muß,
weil er die besten Gänse hat, die großen Federbetten für die langen Grenadiere
liefern. Die Kreise der Kurmark haben die Steine zur Pflasterung der neuen
Straßen zu beschaffen. Endlich, meine Herren Räte und hohen Garnherren, hat
jeder Anbauer in seinem Hause nach vorn heraus ein Zimmer, auch eine Kammer,
zur ständigen Einquartierung herzugeben; und Freihäuser, wie sie den König zu
Berlin unlängst gar so sehr ergrimmten, werden überhaupt nicht mehr geduldet
sein; jedes Haus muß nun Soldaten nehmen.«

So, nun würden sie es wohl begreifen, warum die Häuser sämtlich einen
Dachgiebel mit großer Stube und Kammer erhielten.

Bis dahin hatten alle schweigend gelauscht. Die Rede klang nicht schlecht. Das
Land schien bestimmt, für Potsdam zu zahlen. Aber nun brachen die Garnherren
los; jetzt ging es an den eigenen Beutel und die eigenen Rechte. Der Kommissar
vermochte zur Beruhigung nur das eine vorzubringen: der König selbst nahm
ständig zwölf Mann auf sein Schloß, als wäre auch er nur ein Hausbesitzer zu
Potsdam.

»Die neuen Häuser sind selbst wie die Soldaten«, begannen sie aus Zorn zu
spotten, »eines ist wie das andere aufmarschiert, und die Blöcke stehen da wie
die Kolonnen.«

Damit hatten sie nicht einmal unrecht. Wer einen Grenadier des Königs sah,
hatte alle gesehen; und wer ein Haus betrachtete, konnte sich die Besichtigung
der anderen sparen. Mit spitzem Ziegeldach, von einerlei Höhe und aus Fachwerk,
regelmäßig von Balken gegliedert und getragen, waren sie in Reih und Glied
gestellt: zwei Geschosse hoch, fünf Fenster in der Front, über dem mittelsten
den erhöhten Giebel, über dessen Zweck man sich nun nicht mehr den Kopf zu
zerbrechen brauchte, darüber die Wetterfahne, alles Mauerwerk weiß, den
Holzverband gelb angestrichen. Zudem war an der Ecke jedes Häuserkarrees ein
Torweg, damit es bei Feuersnot von innen angefahren werden konnte. Wo sich aber
noch eine letzte Unregelmäßigkeit zeigte, nämlich da und dort ein Strohdach aus
des Königs ärmster Anfangszeit, wurde schon das Stroh heruntergerissen und der
Stuhl fürs bessere Ziegeldach aufgestockt.

»Liefert Dachsteine, ihr Herren, liefert!« Da war er wieder, der ärgerliche
Kehrreim des Kommissars.

Sie fanden das Ganze zu jäh und zu rasch, bei weitem nicht gründlich genug oder
auch nur genügend vorbereitet. Ein Garnherr lehnte sich tief in den hohen
Armstuhl zurück und blickte ins steile Gewölbe des Ratssaals empor; er seufzte:
»Ein Glück, daß das noch über uns steht.«

Aber den anderen war auch das schon zweifelhaft, ob es immer so bleiben würde;
und der nächste Monat schon sollte ihrer Besorgnis recht geben.

Als sie aus den Bogengängen des Rathauses traten, kam von der alten Burgstraße
her ein wunderlicher Zug auf sie zu, Hunderte von Knechten schleppten
Laternenpfähle heran, hunderte trugen Laternen oder luden sie, in Stroh
gewickelt, von den langen Leiterwagen, die wie eine Wagenburg aufgefahren
waren; acht Pferde waren jedem vorgespannt, so mächtig war die Last. Aufseher
zählten nach; kaum daß sie einen Augenblick der Ruhe fanden, den Ratsmännern
den Bescheid zu geben: »Sechshundert Laternen sind's von den tausend, die der
alte König die Allee vom Brandenburger Tor entlang, die ganze Meile bis nach
Lietzenburg zum Schloß Charlottenburg der hohen Gattin, aufgestellt hatte. Der
Rest, meint nun die neue Majestät, der dort geblieben sei, gebe Licht genug.
Sechshundert kommen nach der neuen Stadt.«

Einen Augenblick waren die Ratsherren und ratsverwandten Garnherren nun doch
von Stolz erfüllt. So groß sollte Potsdam jetzt werden? Sechshundert Laternen?
Wenn nur aber das ewige Hämmern, Klopfen, Sägen, Rufen, Schimpfen,
Peitschenknallen endlich einmal enden wollte! Ach, und das ständige Blitzen und
Knallen ums Schloß! Und die leidigen Pfeifer, die Mohren!

Seltsam, daß so viel Ungestüm auf Friedliches, so viel Wirrnis und hastender
Auftrieb nur auf Ordnung hindrängen sollte und daß Soldaten über Soldaten sich
unter die keuchenden Arbeiter mengten, als sei das werdende Werk ringsum von
Mißgunst bedroht.

Die Extraordinarienkasse des Königs für den Bau von Potsdam war am meisten
gefährdet. Aber er schien seine Stadt auf einen anderen Grund denn Gold
gegründet zu haben.

Der Taufspruch für das neue Söhnlein hatte es verraten. Im Frühling, ehe das
Zarenpaar kam, im Mai, ganz im Anfang des Monats und sehr früh am Morgen, hatte
die Königin den König mit dem zweiten Sohne nach dem Tod der ersten beiden
Söhne beschenkt. Da hatte der Herr – so überglücklich er war, sich nun erst
ganz des ältesten Sohnes freuen zu können – für den Knaben Carl Ludwig Wilhelm
einen Taufspruch gewählt, der mehr der neuen Stadt galt als dem neuen Kinde;
denn es war das Wort darein verwoben, daß er »wartete auf eine Stadt, die einen
Grund hat, deren Baumeister und Schöpfer Gott ist«.

Sie sollten miteinander wachsen, der Knabe und die Königsstadt, mit der Herr
Friedrich Wilhelm neu begonnen hatte vor Gott, fern den alten Türmen
Brandenburgs und dem zu schweren Rufe ihrer Glocken.

 

Die Stadt war Exerzitium und Arbeit. Geselligkeit und Muße hatten in ihr keinen
Raum, doch hielt der Herr um den Anbruch des Abends eine Stunde für die
Getreuesten bereit, die ihn nach Potsdam geleiteten: Offiziere, welche sein
Leibregiment des neuen Reglements halber zu besichtigen begehrten; Minister,
die den Weg von Berlin her nicht scheuten, um in dringender Sache die
Entscheidung des Königs eiligst einzuholen. Auch Grumbkow befand sich unter
ihnen, obwohl kein besonderer Anlaß es verlangte. Er wollte den König nicht
mehr aus dem Auge lassen. Niemals gab es vor hohen Herren einen aufmerksameren
Diener. Kein Blick, keine Geste des Königs, die er übersah; kein Wort, kein
Lachen und kein flüchtiges Seufzen, die er überhörte. Groß und dunkel stand er
neben seinem Herrn: gesammelt als Offizier, verbindlich als Hofmann, bedacht
als Diplomat, und neuerdings auch betont männlich-derb und ein wenig formlos
als der arme pommersche Junker, der er von Hause aus war.

In dem einfachen Landhaussaal neben seinen Zimmern hatte der König für die
Gespräche mit seinen Gästen Landkarten aufhängen lassen, die Karten seiner
Ostprovinzen, der Westgebiete, der Mark, Europas und des Reiches; denn das
gedachte er in den knappen Stunden der Rast mit den Getreuen vor allem zu
besprechen: wie der Zerrissenheit seiner Lande durch Umgestaltung der
Verwaltung und Neuerungen des Verkehrs am raschesten und ohne jede Verletzung
fremder Rechte abzuhelfen sei. In den kommenden Wochen wollte der König wieder
durch sein ganzes Land reisen; er wußte von vornherein, daß die Wirklichkeit
noch ungleich trüber und wirrer sein würde als das Bild der Karten ahnen ließ.

Daß der König voll so düsterer Gedanken war, verriet ein Bild, das er im Planen
seiner Reise unlängst hinwarf, in aller Heimlichkeit und mit rohen Farben, wie
man sie ihm gerade schnell beschaffen konnte. Denn diesmal hatte es ihm nicht
genügt, wie sonst Feder und Papier hervorzuholen und in großen Umrissen kühne,
wilde, nur von ferne bildhafte Striche aufs Papier zu werfen; es war seine Art
so, manchmal etwas, worüber er gerade im Gespräch verhandelte, rasch zu
skizzieren, man mochte nun von einem Bau oder einem Kaufobjekt oder einem
Galgenvogel reden.

Nun aber war die alte Knabenleidenschaft in ihm erwacht, so sehr war er von all
den großen Ängsten seiner Jugend wieder bedrängt. Friedrich Wilhelm hatte
wieder gemalt –: ein Bauernhaus von schlechtem Fachwerk, von düsteren Bäumen
überschattet und verdammt auf eine harte, rissige Erde. Vor dem Hause stand
jammernd der Bauer und sein Sohn; der Wucherer forderte ihnen das Letzte ab,
und voller Angst und Klage blickte die Bauernfrau, die Hände ringend, vom
Fenster auf den Streit der Männer nieder. Große, dunkle Vögel schwirrten davon,
als wollten sie für immer meiden, was von Stund an verloren schien.

Das Bild hing inmitten der Karten, seiner Heimlichkeit entrissen, eine ständige
Warnung und Mahnung wie jene. Der hohe Holzschemel des Königs stand an der
Fensterseite, in der Mitte einer langen Tafel; so hatte König Friedrich Wilhelm
die Wand mit dem seltsamen, dem gar so ernsten Schmuck immer vor seinen Augen.
Auf dem schweren Eichentische stand vor dem Herrn und jedem seiner Gäste eine
kleine Kupferpfanne mit glimmendem Torf und eine hohe Büchse mit Tabak. Auf der
ganzen Tafel waren flache Kupferschalen mit Tonpfeifen verteilt, denn der König
war der Meinung, daß der Tabaksgenuß das Denken anrege und den Verstand
schärfe. Alles, auch die Muße beim Rauchen, sollte sich unmittelbar nützlich
erweisen. Zudem war noch ein weißer, tönerner Bierkrug neben den Pfeifen jeden
Gastes gutes Recht. Nur daß er ihn selbst nachfüllen mußte; denn der Herr
liebte um diese Stunde und in diesem Kreise die Gegenwart Bedienter nicht
sonderlich. Lediglich Ewersmann, der in dem Lager von Stralsund gedingte
Diener, hatte Zutritt, um am Tische mit dem Abendbrot Handreichungen zu
leisten. Auf einem Nebentische lagen auf rundem Holzbrett mächtige Brote. Ein
hoher Tontopf mit gekühlter guter Butter stand bereit; runde, blaue
Fayenceschüsseln boten Käse und Schinken dar, und auf Zinntellern,
weinlaubbedeckten, war helles, saftiges Kalbfleisch als kalter Braten
aufgeschnitten. Zwischen diesem Tisch und je einem Bierfaß mit einem guten
Ducksteiner Hellen und Braunschweiger Dunklen hatte man auf einem Schemel einen
hohen Zinnleuchter mit gewaltig dicker Kerze aufgestellt. Denn kein lieblicher
gläserner oder von hellem Goldwerk strahlender Kronleuchter erhellte den Saal.
Auch die Tafel selbst hatte nur die blanken, kupfernen Stehleuchter zu Zierat
und Leuchte.

Der König liebte die herbstliche Abendstunde, in der das Land weit und weiter
wurde hinter Bäumen, die sich entlaubten, und frühe Dunkelheit und Kühle die
Menschen an den Tisch ums Kerzenlicht verwiesen. Das waren die Stunden, in
denen der rastlos Sorgende, Planende, Schaffende zu sinnen, zu erzählen, sogar
zu lachen vermochte. Man durfte sich nicht einmal im Gespräch unterbrechen
lassen, wenn der König den gefüllten Tabakssaal betrat.

Was es aber nur zu lachen gab in dieser Stadt der Arbeit und des Exerzitiums?
Nun, Professor Gundling war dem Herrn gefolgt und wußte ihn von allerlei Dingen
zu unterhalten, die alt und schlecht und überaus lächerlich waren und deren der
König dennoch nicht vergessen sollte über dem Drängenden und Neuen – als da war
eine hohe und gelehrte Akademie in Berlin. Den hochfahrenden mythologischen
Kalendermachern spürte der Herr Professor nach, ob sie das Geld des Königs
vertäten und in welches müßige Gelehrtengezänk sie sich verlören. Vielleicht,
dachte Gundling, daß der Herr sich doch noch entschloß, sie davonzujagen, wie
er es einst mit ihm selbst tat. Damals hatte die Akademie es versäumt, Gundling
zu sich zu berufen. Seitdem war er ihr Feind, obwohl er bei dem König für alle
Wissenschaft hätte kämpfen müssen.

Der Professor wußte es wohl, daß es eine eigene Sache war um die Wissenschaft
und den König. Als junger Bursche hatte der Herr zwischen Soldatenspiel, derben
Gesprächen mit Stallknechten, Malerei und Jagd einiges im griechischen
Fürstenspiegel, in Xenophons »Kyropaedie« gefunden; davon kam er nicht mehr
los; sein Leben verriet es. Denn Kyros war aus großer Leidenschaft Soldat und
Jäger und Vater des Landes, dem jede Reise Heerschau und Landfahrt wurde und
der nicht speiste zur Lust, sondern zur Stärke.

Mit solcher Wissenschaft vom Altertum war der König heute noch zu fangen. Das
hatte Gundling längst schon wahrgenommen. Er, er allein verstand dem Herrscher
Anekdoten und Historien vom großen Kyros zu erzählen, wie keiner der
Kalendermacher sie nur ahnte. Majestät sollte es nur hören: Kyros musterte Jahr
für Jahr die neuen Truppen; Kyros prüfte auf seinen Reisen zu den Regimentern
flugs den Ackerbau, um die Reisezeit ja doppelt auszunützen. Er belohnte oder
bestrafte Statthalter, beschenkte zuerst die Soldaten, ohne die kein Staat
bestehen kann, und danach die Landleute, ohne die seine Soldaten wiederum nicht
zu leben vermochten.

Die Herren um den König vermochten freilich nicht alle die Weisheit aus der
bramarbasierenden Rede des Professors herauszuhören. Sie nahmen nur den
Pfauenstolz des aufgeregten Männleins wahr, von dem in Potsdam und Berlin ja
jeder wußte, daß man ihn aus Polterhansen Bleusets trüber Schenke aufgelesen
hatte. Manchmal machte es ihnen Spaß, dem eitlen Professor den Bierkrug so
rasch aufzufüllen, bis auch der hartgesottene Trinker endlich wieder erlag, den
Saal und die Würde seines Prachtrockes und die Gegenwart des Herrn vergaß und
sich in Polterhansen Bleusets Wirtsstube glaubte. Dann verfiel er in
beträchtliche Derbheiten und begann, was die Anwesenden anging, gar gefährliche
Offenheiten zu schwatzen. Und vor allem wußte der Eigenbrötler, Kauz und
Faxenmacher treffend und bissig, unflätig und in sich überstürzenden Einfällen
einige hohe Herren des alten Hofes ungemein lustig nachzuahmen. Der König nahm
solches Treiben nicht übel.

Heute stand er auf, stopfte sich die Pfeife neu und trat hinter den Schemel des
aufgedunsenen, stolzgeschwellten, lächerlichen, sehr erregten kleinen Mannes.
Aber das Lachen wollte König Friedrich Wilhelm doch nicht kommen, obwohl er
geruhte, dem Expräsidenten und Professor selbst den Krug, mit hoher Blume,
vollzuschenken. Noch war der König ganz in seiner eigenen Rede befangen; er
hatte von seinen künftigen Reisen gesprochen. Plötzlich zog er, wie ergrimmt,
den Krug von Gundlings Platz hinweg und hieß ihn gehen; und als es der nicht
mehr verstand, stießen die Offiziere ihn sehr derb hinaus. Schließlich, das
hätte man ja selbst gesehen, war der Professor noch gerade gut genug gewesen,
das Narrenpaar des Zaren während der russischen Visite in Berlin zu
unterhalten. Und seit er sich herumgeschlagen hatte mit einem von den hundert
zarischen Narren, hatte Gundling sein Geschick heraufbeschworen, selbst nur
noch als Hofnarr zu gelten. Höflichkeit durfte ein solcher nicht mehr erwarten.

Der Herr nahm seinen Platz nun nicht mehr ein. Er blieb, mitten unter dem
Bauernbilde von seiner Hand, bei den Karten stehen und wies, wie ein Lehrer den
Schülern, die Linien seiner Reise. Aber mehr noch war er, zeigend und
erläuternd, ein beredter Anwalt aller Not, die auf ihn eindrang, oder wie
einer, der vom schwer zu erkämpfenden Heil zu der Schar seiner ungläubigen
Jünger predigte.

Gundling hatte sich wieder in den Saal der Tabagie geschlichen. Als der König
einhielt, schlug ihm Professor Gundling stammelnd vor, er werde ihm neue
Landkarten anfertigen und zu solchem Zweck das Land des Königs bereisen. Die
Karten hier seien aus diesem und jenem Grunde sehr schlecht. Die Karten, die er
selber zu entwerfen wisse, seien in dieser und jener Art besser. Und wie er es
entwickelte, warum, wich die Betrunkenheit, und nur Besessenheit von Klugheit
und von Dünkel blieb. Nachdenklich sah der König den Gefährten des zarischen
Narrenpaares und des Zwergentrosses an. Dann gab er Gundling den Auftrag, den
er begehrte.

Einige Herren standen bei dem König und Gundling. Die Höflichsten hielten
Leuchter zur Rechten und Linken der Karten. Die Unwissenderen hatten sich über
den Nebentisch mit dem Brot, der Butter und dem kalten Braten hergemacht und
beluden zinnerne Teller mit saftigen und mächtigen Scheiben zarten Fleisches.
Ewersmann, der Bauer und Fischer, der ein königlicher Diener geworden war, ging
leise auf und ab; er legte auf der Tafel zwischen Kupferpfannen und
Tabakskästen die Zeitungen aus, die auf den Abend noch mit der Post aus Ost und
West und Nord und Süd gekommen waren, Gazetten aus Holland und Frankreich und
England, aus Frankfurt, Hamburg, Breslau, Leipzig und Wien. Der König hatte sie
alle selbst bestellt, von jetzt an für immer, damit in der Runde seiner
Rauchgefährten, im schmalen, weißgetünchten Saal zu Potsdam, die weite Welt
auch ihre Stimme hätte und frei zu reden vermöchte wie die Herren hier.

Ewersmann besteckte die Leuchter noch einmal mit frischen Kerzen. Der König und
die Offiziere, Minister von Grumbkow und Professor Gundling nahmen wieder ihre
Plätze ein und griffen zu den Journalen. Die Wiener und Pariser Zeitungen
fanden am ehesten ihre Leser; Französisch verstand ein jeder. Grumbkow wählte
die Meldungen aus London und Hannover; wie das neue Preußen sich in den
Residenzen des hohen Herrn Vaters Ihrer Majestät der Königin wohl spiegeln
mochte, das schien Grumbkow nun vor allem wissenswert. Der König selbst erbat
sich das Kurierblatt aus Den Haag; und eine Welt des Friedens und der Ordnung,
des Wohlstands und der Sicherheit, die leuchtende Erinnerung seiner
Jugendreise, erwuchs ihm aus den schwarzen Lettern. An diesem Abend wurde es
sehr spät im Kreis der Tabagie, obwohl die Kutscher und Knechte in Stall und
Remise schon die Pferde und Wagen für den kommenden Tag zur Abfahrt des Königs
bereitmachten.

 

Der König fuhr hinauf ins Ostland Preußen, das nun der alten Mark, das seinem
ganzen Königreich den Namen gab, so fern es auch lag und so mißachtet es im
Reiche auch blieb. – Nicht einmal der Titel eines Königs von Preußen war dem
Herrn vom Vater her vergönnt; das westliche Preußen gehörte den Polen, und die
hatten es erzwungen, daß dem Brandenburger nur erlaubt ward, sich als der
»König in Preußen« zu bezeichnen.

Traurige Pilgerfahrt, die König Friedrich Wilhelm im alten Ordenslande hielt!
Viel wüstes Land war sinnlos erworben, damit das neue Königreich mit Maßen und
mit Zahlen prunken könne, wo die Werte fehlten. Städte, Dörfer, Menschen,
Herden waren längst zum Raube des Krieges, der Tatareneinfälle und der Pest
geworden. Himmelschreiendes Unrecht in der Verwaltung, Steuerbetrug durch den
Adel, Nepotismus und Goldgier der Herrschenden, Stumpfheit und Trägheit der
Untertanen, zu harte Winter und zu glühende Sommer hatten das Lebendige
getötet, das einst die Ritter und Brüder in dem armen Lande wachsen ließen –
von Brandenburgern geführt.

Ganze Tagesreisen weit war kein Bauer mehr anzutreffen, Güter und Bauernhöfe
lagen verödet, kein Vieh und kein Getreidehalm war mehr zu sehen; zerfallen
ragten die Gebäude; Wildnis starrte überall; das Land war eine Stätte des
Grauens.

Droben in Litauen hatte der Herr in alten Schriften geblättert. Er wollte
erfahren, was die zerbröckelten Mauern am Fuße der Ordensritterburgen und die
verödeten Äcker, die sich um die alten Dome breiteten, nicht mehr zu künden
vermochten. Die Wonne des Erdkreises, die unerschöpfliche Quelle guter Steuern,
die Kornkammer, das Tor des Handels dreier Reiche war das Land in den alten
Schriften genannt. Und gerühmt war sein goldener, strahlender Bernstein, der
honigfarbene, gläserne Schatz aus Meer und Wald und Zeit. Gepriesen war auch
der Reichtum der Fische, die Fülle des Kornes und der Herden auf üppigen
Weiden, die Menge des Holzes und Wildes, der Anstand und die Schönheit seiner
Menschen. Noch war ein Sprichwort aufgezeichnet, das dem Herrn das Herz
zusammenpreßte: »Wollten die Götter auf Erden wohnen, sie ließen sich im Lande
Preußen nieder ...« Aber nun, das wußte Preußens neuer Herr, würden die Götter
nur fliehen vor Entsetzen, wie die Menschen einer armen Erde leiden und Not
übereinander bringen mußten.

Zwischen Verschlafenheit und Trunkenheit schwankend, wachten sie nur, um für
die bitterste Notdurft des Tages zu stehlen, aus lähmender Trägheit auf. Ein
verlaufenes Stück Vieh, das war der Kostbarkeiten größte, um derentwillen jeder
sich zum Diebe machte.

Der König sah die Menschen seines Elendslandes, nur in Fetzen gehüllt,
dahinschleichen, die Füße bloß, mit rauhem Bastgeflecht umwickelt: untätig,
gegen Frost und Hitze stumpf, und roh; manchmal nur war ein Mann zu einer
jungen Frau von einer fernen Freundlichkeit; und ohne Argwohn schienen sie alle
gegen jeden, der beim Trunke derb und lustig war.

Wenn der Sonntag den König auf seiner Fahrt in einem Kirchdorfe fand – denn so
pflegte er seine Reise mit den wenigen leichten Wagen einzurichten, so fern die
Kirchen einander auch lagen –, sah er die Männer und Frauen, verschmutzt wie am
Werktag, weither aus den Dörfern ohne Kirche kommen; aus Dörfern, die dem Bann
von Nachtmahr, Alp und Werwolf preisgegeben waren. Nun aber riefen jammervolle
Glocken all das arme Volk zusammen; die Hornviehseuche war im Lande, das Letzte
zu rauben, und das allgemeine Kirchengebet war angesagt. Betrunken torkelten
die Männer, betrunken oft auch die Frauen, von ihren holpernden, mühsam und
notdürftig zur Fahrt zusammengeflickten Karren, schlugen auf die Pferde ein und
zerrten sie am Stricke auf den Kirchhof; die Gefährten, die noch auf dem Karren
hockten, schliefen weiter.

Den fremden Mann, der ihnen in das Kirchtor folgte, nahmen die Unglücklichen
nur mit einem stumpfen Blicke wahr. Sie krochen, einander umschlingend wie in
großer Gefahr, in die Bänke, blickten fremd und blöde zu dem Prediger auf,
dessen Schwall ohn' Ende doch niemand verstand; und mitten in Epistel,
Evangelium und Psalm schliefen die einen, an den Nachbarn, auf die Vorderbank
oder den Knüppel gelehnt, wieder ein, und andere begannen, unbekümmert um
Gottes Wort, laut zu singen, wehmütig, unheimlich und haltlos, den wortlosen
Gesang mehr und mehr in Stöhnen und Heulen verlierend, als wären sie nur um
solchen Klageliedes willen weither gekommen aus den schwarzen Wäldern.

Verfallen und dunkel umschloß die morsche Holzkirche all den Jammer. Der Herr
fuhr weiter, ohne auch nur den Pastor zu sich befohlen zu haben. Am Wege oder
vor den Friedhofsmauern sah er die Armen Kräuter und Wurzeln zernagen und an
entsetzlichen, steinharten Broten kauen; deren Kruste war mit Asche und Staub
bedeckt. Er warf nur einen flüchtigen Blick auf die Hungrigen. Dann eilte er in
seiner leichten Kalesche, der zu schneller Fahrt geschaffenen, von Edelmann zu
Edelmann, fuhr an den Adelssitzen vorüber und fand alles, wie das Fräulein von
Wagnitz, als er ihm noch sehr vertraute, es beschrieb.

Ein kleiner Küchenwagen rollte hinterdrein. Nur ganz selten auf der Reise aß
der König bei Offizieren, Amtsleuten, Beamten, Förstern; und immer nur wie
einer der Ihren: Suppe und Huhn; Kohl oder Erbsen mit Pökelfleisch; Kalbfleisch
und Käsebrot. Doch teilte er auch nach einem bloßen Butterbrot noch reichlich
Tafelgelder aus; und nur am Tische der Redlichen und Sauberen nahm er Platz.

Der König hat auch einige Herren von Rang auf ihren Schlössern aufgesucht, doch
nicht als Gast. Dann hat er sie alle in die Krönungsstadt des ersten
Preußenkönigs bestellt: die Braunsberg, die Wagnitz und Schlubhuth. Im
Krönungssaal des ersten Preußenkönigs plante er die Schlacht gegen die
»polnische Freiheit« seines preußischen Adels zu schlagen: die polnische
Freiheit, wonach niemand im alten Herzogtum Preußen ohne die Genehmigung der
Junker sich ansiedeln oder auch nur Beamter werden konnte.

Die großen Herren boten ihrem jungen König ein Donativ, ein Don gratuit, wie
König Midas es erhielt, damit die Begegnung einer späten Huldigung gliche und
in Feierlichkeiten zerrönne, nach denen man wieder seine Ruhe, sein Vergnügen,
seine Zinsen von den Armen hatte. Aber König Friedrich Wilhelm wies das
Ehrengeschenk zurück und erklärte, auf festen Rechten und Pflichten, nicht auf
Geschenken und Verehrungen solle die Beziehung zwischen Thron und Adel und
Ämtern basiert sein.

Es wurden klingende Reden zur Ablenkung des Monarchen gehalten, in denen
totgeschwiegen werden sollte, weshalb er eigentlich gekommen war und hier
stand. Der König hob die Hand ein wenig. Die Röte stieg ihm nun doch bis in die
Schläfen.

»Ersparen Sie mir«, unterbrach er, »die Versicherungen unabänderlicher
Ergebenheit und Dienstbereitschaft, die von allen Tatsachen von vornherein
Lügen gestraft sind. Erlassen Sie mir die Floskeln, die jeder Kanzlist mir
auswendig aufs Briefpapier setzt. Ich spüre allenthalben nur die offene,
geschlossene Resistenz der Tat. Mir bangt – für Sie – vor den Folgen; für mich
und mein Volk werde ich sie von Stund an abzuwenden wissen.« Danach kehrte er
sich insbesondere zu seinen hohen Beamten. »Oh, es ist gut, Kammerrat oder
Kammerpräsident in Preußen zu sein. Denn sie stehlen, rauben, plündern die
Untertanen, ducken, lügen, wenn sie sehreiben, weil es weit abgelegen ist und
ich glauben muß, was mir die Kammern melden. Die armen Leute kommen selber so
weit zu mir gereist – und müssen, wenn man sie abfängt, hohe Summen geben,
falls sie nicht wegen Aufsässigkeit bestraft werden wollen!

Aus allem ersehe und vernehme ich nur immer wieder, daß meine Meinung ganz
anders will verstanden werden als sie bei mir ist. Ich suche gar nicht Ihre
Unterdrückung, sondern nur eine gerechtere Verteilung der Lasten, die meinem
Volke auferlegt sein müssen; ich bin stets darauf bedacht, auch Ihr Bestes zu
fördern. Das soll mein beständiger Vorsatz bleiben. Es müßte auch bekannt sein,
daß ich eine große Macht zur Beschützung meiner Lande auf den Beinen halten
muß, die ja gleichfalls zu meiner getreuen Vasallen und sämtlicher Untertanen
Schutz gereicht. Diejenigen Gelder, die Sie, und nicht mehr nur allein meine
unglücklichen Armen, zur Rekognition geben sollten, waren bestimmt, allein zur
Erhaltung der Armee verwendet zu werden, damit Sie vor fremder Macht und vor
einem feindlichen Überfall wie bisher allezeit gesichert und geschützt sein
können, obwohl der größte Teil des Landes von Kriegstrubel umgeben war.«

Als der König während seiner Rede im Moskowitersaal umherblickte, wie es seine
Art war – denn er sprach, als rede er zu jedem einzelnen –, wurde die
Erinnerung schmerzlich wach in ihm, daß er dies alles ganz genauso schon einmal
erlebt hatte, als er mit den Junkern der Kurmark in Fehde lag. Da war überall
noch die alte Unbotmäßigkeit, der Übermut und die Zügellosigkeit des
Reichsadels. Ah, sonst wollten Brandenburg und Preußen, Cleve und Magdeburg
einander nicht kennen, so sehr er darum warb –; doch im Widerstand gegen ihn
war herrliche Einmütigkeit! Der König traf auf Stände, die Staaten waren im
Staate und seiner Führung nicht zu bedürfen glaubten. Der Wind, so sagte der
Herr, könne auf dem Landtag immer noch gemacht werden, aber seine Änderungen
nähmen ihren Fortgang; und er werde die Enormität eines solchen Verbrechens,
wie Staaten im Staat es bedeuteten, mit gehöriger Strafe zu ahnden wissen, wo
immer es ihm in mancher neuen Form und doch dem gleichen Geiste offenbar werde.

Gleich war aber auch dies: daß überall ein Treuer war; daß immer wieder einer
sich fand, dem die Not des Landes und die Unehre des Standes das Herz
bedrängten; daß einer sich vom hellen Blick des jungen Herrschers bezwungen und
hingezogen fühlte und zu ihm kam, indes die anderen ihn mieden und sich gegen
ihn verschworen.

König Friedrich Wilhelm dachte an den Landmarschall von Schulenburg, als man
ihm den neuen Namen nannte: Karl Heinrich Graf Truchseß zu Waldburg. Der
Truchseß hatte, um sich dem König von Preußen zu verschreiben mit allen Kräften
und allem Besitz, nur das eine Wort des Herrn vornehmen müssen: »Ich werde die
Hände in dem angefangenen Werk nicht sinken lassen noch eher ruhen, bis die
Wüsteneien aufgehört haben.« Auch er stand vor dem Angesichte Gottes, der »die
Erde nicht gemacht hat, daß sie leer soll sein, sondern sie bereitet hat, daß
man darauf wohnen solle«.

Es war, als schenke jedes seiner Länder dem König immer wieder einen, der ihn
an dem Wert und der Treue und den Gaben des Adels nicht verzweifeln ließ. Der
König prüfte Truchseß nur mit einem Wort, nur mit einem Blick; und schon
besprach er nur mit ihm, was schnell, sehr schnell im Lande geschehen müsse.
Graf Truchseß schien keiner zu sein, der in Begeisterung dahinstürmte, viel
eher einer, der wartete und vorbereitete und Unterlagen beschaffte, auf die man
sicher bauen konnte. Nach einer kurzen Abendtafel, die beide Herren allein
miteinander hielten, war König Friedrich Wilhelm entschlossen, dem Adel sein
Recht, die Armen zu besteuern, und die ausschließliche Baugerechtigkeit zu
nehmen; entschlossen auch, jegliche Parzellierung durch wilden Verkauf, der
eine sinngemäße Bebauung des Landes erschwerte, zu beseitigen; der Adel aber
sollte nach dem Wert und Ausmaß seiner Hufen zu Steuerleistungen herangezogen
werden statt des armen Mannes. Selbst den Besitz der Großmächtigen durfte der
Herr jetzt nicht länger unangetastet lassen, mochten sie auch noch so drohend
gegen ihn nach Polen um Beistand rufen. Wie hätten sie sich eingestehen wollen,
daß ihr König ihnen nichts entriß als wüstes, wildes Land, das ihnen Last
bedeutete und das von Saatzeit zu Ernte, von Ernte zu Saatzeit Jahr um Jahr
brachlag. Der Herr in seinem Glauben, daß »der vaterländische Boden zu jedem
guten Werk geschickt« sei, sah nur die ungenützte Erde an. Er fragte nicht nach
überlebten und verjährten Privilegien, die gar nichts mehr denn nur Dekor der
Eitelkeit bedeuteten. Die Not des Lebens und die Möglichkeiten einer
fruchtbereiten Erde, die allein bedrängten ihn. Die Proteste und Skrupel der
innerlich Toten tat der Lebendige mit heftiger Gebärde ab. Der Herr von
Grumbkow warnte von Berlin aus, der König fange da ein Ding an, das er nicht
werde durchführen können.

Er aber sah die Frist, die dem Ackerlande der Großen gesetzt war, ungenützt
verstrichen; und sein Wille war, den Grund und Boden neu zu verteilen, als sei
er, ein letzter Ordensritter, wie ein Eroberer in sein eigenes Reich gekommen,
es zum Gottesstaat auf Erden zu machen. Was er entwarf, war hartes, nüchternes
Edikt; aber jedes Wort darin war ein Aufruf zum Leben, auch wenn die
Niederschriften Aktenchiffren und Registerzeichen trugen. Eine neue
Agrargesetzgebung bahnte sich an – vorerst noch allein im leidenschaftlichen
Ausbruch dieses einen heißen, königlichen Herzens!

Als Anwalt der Entrechteten hatte der König zum Grafen Truchseß, seinem »lieben
Trux«, gesprochen: »Ich habe in Erwägung gezogen, was es für eine edle Sache
sei, wenn die Untertanen statt der Leibeigenschaft sich der Freiheit rühmen,
das Ihrige desto besser genießen, ihr Gewerbe und Wesen mit um so mehr Begierde
und Eifer als ihr eigenes betreiben und ihres Hauses und Herdes, ihres Ackers
und Eigentumes für sich und die Ihrigen für Gegenwart und Zukunft gewiß sind.«

Er plante auf der Stelle eine neue allgemeine Konferenz mit dem Adel; er wollte
auf dieser neuen Sitzung mit der Faust auf den Tisch schlagen, auch einige der
hohen Herren gleich verhaften lassen, aber er fügte sich dem Wissen, das sich
ihm im »lieben Trux« als einzige Hilfe bot. Denn Graf Truchseß widersprach; er
redete dem Herrscher nicht zum Munde; er tat nichts, um sich selbst ein rasches
Lob zu sichern. Und der Herr, in all der Not und all dem Zorn, war glücklich
nur um dieses einen Gerechten willen. Der prägte ihm ein, daß glühender Wille
und überstürzter Entschluß in diesem Lande der Öde, Wildheit und Schwere jäh
versagen müßten. Er schrieb es seinem Herrn noch nach, mit Eilkurier und
eigenem Boten, als der längst schon wieder unterwegs war: »Man muß die Sache
kaschieren, bis alles changieret wird sein, alsdann auf einmal abbattieren und
in fuhrie einrichten, daß die Leute keine Zeit haben zur Remonstration.«

Der Truchseß schien einer, der selbst die Heftigkeit mit Vorbedacht einsetzte.
Solch einen konnte König Friedrich Wilhelm gebrauchen, über seinem Ostland zu
wachen, »bis alles changieret wird sein –«.

Welch harte Probe der Geduld, wenn die Adern vom Zorne zerspringen und ein
königliches Herz vor Mitleid überströmt!

»Bis alles changieret wird sein –«

Das Wort hat einen ungeheuerlichen Sinn, ein überwältigendes Ausmaß für ihn
gewonnen; es wächst an Weite und Schwere seines Gehaltes; grollend ruft es ihn
noch aus jedem Räderrollen an; mahnend fleht es noch im Ächzen der Deichsel und
Achse. In Litauen fehlt es an kleinen Städten, und in den vorhandenen Städten
an Manufakturen, die doch »der rechte nervus rerum eines Landes sind«.
Verkommene, vergessene Landflecken werden in einer wahren Umgürtung von
Gerüsten in Städte verwandelt; plötzlich kennt man die Namen: Tapiau, Ragnit,
Bialla, Stallupönen, Darkehmen, Pillkallen, Gumbinnen, Schirwindt – jede
einzelne ist König Friedrich Wilhelms Stadt.

In Magdeburg stockt der Salzvertrieb der Salinen; die Salzverbrauchspflicht ist
zu erwägen. Bei den Domänen der Neumark und Uckermark ist eine Revision von Amt
zu Amt höchst nötig, und das Forstwesen muß gründlich untersucht werden. Der
Holzhandel mit Holland und Hamburg ist in Gefahr.

Die einzelnen Schatullgüter des Hauses Brandenburg liegen zerrissen in mehr
denn zwanzig kleine Vorwerke, sind auf Raubbau zu doppeltem Preise
weiterverpachtet, verschuldet, verpfändet, verrottet. Pachtverträge müssen
gelöst, Verschreibungen annulliert, Erbpachten in Zeitpachten verwandelt,
Entschuldungen durchgeführt, die geretteten Güter mit ewigen Fideikommiß
belegt, für unteilbar und unveräußerlich erklärt werden. Er, der das elendeste
Erbe übernahm, wird überall zum Verfechter einer neuen Lehre von Besitz und
Erbe: vor seinem Hause, vor dem Adel, vor den Bauern.

Sechs- bis achthunderttausend Taler Revenuen mehr im Jahr lassen sich schaffen
– ohne Drückung der Untertanen und bei allergeringster Besteuerung der
Bevölkerung. Das ist die Lehre und die Forderung der Landfahrt.

Dabei sind den Pächtern noch die Schäden zu ersetzen, die »durch Pest; Krieg,
Feuer vom Himmel, ungewöhnliche Wasserstauungen und Überschwemmungen oder
andere dergleichen Zufälle entstanden, welche Menschenmacht und Vorsichtigkeit
nicht haben abwenden können«. Und solche Hilfe soll auch noch »gegen Mißwachs,
Sturm und Hagel« gewährt sein, »wenn nicht einmal das Aussaatquantum
wiedergewonnen wurde«. Was nun den Pächtern versprochen wird, »muß heilig
gehalten werden«.

Im Oderbruchgebiet ist Hochwasserzeit; die Tierkadaver sind auf die
überfluteten Äcker geschwemmt. Im Havelländischen Luch versinken die Kühe beim
Weiden. Die grasenden Schafe werden krank vom fauligen Klee. Die Saat
verschimmelt. Die Mahd kann um der trügerischen Decke des Moores willen nicht
vor dem ersten Froste erfolgen. Ein halbes hundert Dörfer modert in einem
armseligen Winkel hin. Aber die Menschen widersetzen sich dem Retter: »Das Moor
besteht seit uralten Zeiten. Wer kann es wohl durch Menschenkraft hinwegbannen?
«

Der Herr entwirft gleich einen Siebenjahresplan, ach, Pläne für wohl sieben
magere Jahre! Er übernimmt die Vermessungskosten; er beschwichtigt die, denen
er helfen will: »Dieses muß ich bezahlen, weil ich es zu meiner Curiosité habe
wissen wollen.«

Tausend Arbeiter und zweihundert Soldaten werden ins Moor entsandt. Die
Regimenter haben ihren Soldatendienst zu verlassen und Deiche, Dämme und Buhnen
aufzuschütten, Weiden anzupflanzen, Flößereien anzulegen, Uferland zu schützen:
ohne Waffe; und solcher Dienst scheint König Friedrich Wilhelm für seine
Soldaten nicht geringer, als Schanzen und Wälle um ein Lager aufzuwerfen. Denn
immerwährend ergeht, auch im Frieden, der Josuabefehl an die Herrscher der
Erde: »Des Landes ist noch sehr viel übrig einzunehmen –«

»– bis alles changieret wird sein –«

Die Kavallerie, die rings im Lande auf den Dörfern und den Bauern auf der
Tasche liegt, wird noch während der Reise des Königs auf den Kriegsetat
gesetzt, und die Bauern sollen sich künftig, aber nur bei guter Ernte, mit
einem Kavalleriegelde ablösen. Vor allen Dingen aber müssen die Kreisräte »nach
Vermögen dahin sehen, daß von den marschierenden Korps die Einsamen des platten
Landes und die königlichen bäuerlichen Untertanen nicht zur Ungebühr beschwert,
viel weniger denenselben einiger Schade oder Verdruß zugefügt werde«. Mit
härtesten Drohungen wird der Prügelstrafe ein Ende bereitet, »jenem
barbarischen Wesen, die Untertanen gottloser Weise mit Peitschen und
Stockschlägen wie das Vieh zu traktieren«. Den königlichen Räten haben die
Bauern keinen Vorspann mehr zu stellen, wenn Pflugzeit und Ernte jeden ärmsten
Gaul verlangen. Der König will nicht, daß die Herren Räte in den Provinzen mit
seiner Bauern Pferde spazieren fahren. Er legt das Tempo des zu leistenden
Vorspanns fest. Er ordnet die Benützung leichter Jagdwagen an, um die
Bauernpferde zu schonen. Aber so wenig angenehm das Reisen nun ist, müssen alle
Kammerpräsidenten jetzt alljährlich, sobald der Schnee taut, zur Visitation
aufbrechen. Auf solcher Dienstreise ist alles in bar zu bezahlen. Man soll dem
König nicht mit »pommerschen Historien« kommen, dies gehe nicht. Die Herren
haben zu reisen, wie er selber jetzt die Länder durcheilt: denn grimmiger Krieg
ist zu erklären allen Wölfen, Bären, Hamstern, Raupen, Heuschrecken; der
Versandung der Äcker und Flüsse, dem Sterben und Faulen der Fische. Der Kampf
gegen die biblischen Plagen, die Heuschrecken, hebt an; der König läßt die
Felder, in denen Raupenherde nisten, vor Winteranbruch umpflügen, damit sie an
der Kälte sterben. Und damit im dürren Lande der Flugsand die Felder nicht mehr
verwehe, werden Erlendämme angelegt und dichte Gräser an den Ackerrain
gepflanzt. Streng zu überwachen ist, daß die neue Pflugart angewendet und das
wenige Getreide, das seine unglückselige Erde noch trägt, »rein ausgedroschen
wird, nicht nach bisheriger unverantwortlicher Gewohnheit obenhin bearbeitet,
so daß der Segen, den Gott gab, im Stroh zurückgelassen wurde«.

Der Herr läßt nicht nach. Abermals und noch einmal werden zehntausend Taler für
den Ankauf deutscher Pflüge ausgesetzt, mit denen seine Siedler das rohe
Holzgerät der Litauer verdrängen sollen. Wenn nur die herbeigerufenen
Kolonisten nicht so unbillige Bedingungen stellen wollten! Aber sie können ja
nur ihren eigenen, sichtbaren Vorteil suchen – was gilt ihnen denn des
Kurfürsten von Brandenburg östliches Titularkönigreich Preußen! Ihm aber muß
alles als Werk von Dauer erstehen. Er ernennt für sein Siedlungsprogramm
Ingenieure und Baubeamte; er organisiert Baukompanien mit Landbaumeistern und
Bauschreibern und sendet ihnen Soldaten als Hilfsmannschaften. Nicht mehr nur
Soldaten, auch Mühleninspektoren, Mühlenmeister und Müllerburschen werden im
Magdeburgischen und Halberstädtischen geworben. Eine neue Art von Werbern hält
überall Umschau nach erstklassigen Landwirten vom Administrator bis zum
Kleinknecht. Vierhundert Gärtner werden noch in diesem Jahr gebraucht –

»– bis alles changieret wird sein –«

»Bis alles changieret wird sein«, bekennt der Herr, »denke ich Tag und Nacht,
wie das schöne Land in florissanten Zustand kommen kann. Dann finde ich immer,
die alten Systeme stehen dem entgegen. Denn wenn das Land florieren soll, dann
kann der Kommerz nicht sehr florieren. Davon bin ich überzeugt. Nun ist die
Frage, ob ich ein florissantes Land oder einen florissanten Handel haben will.«

Wenn die Liebe zu seiner elenden Erde gar zu mächtig über König Friedrich
Wilhelm kommt, nennt er Sand und Sumpf und Kiefernheide »das schöne Land«.

Es ringt den eben erst notdürftig gefüllten Kassen Ausfuhrprämien,
Produktionsbelohnungen und Kredite für die »Entrepreneurs neuer Fabriken und
Manufakturen« ab. Fabrikinspektoren werden ernannt, der Gewerbeschutz wird
ausgebaut, ein numerus clausus in einigen Innungen eingeführt. Eine genaue
Handwerkerstatistik stellt fest, wo und an wem Bedarf ist. Das völlige Verbot
der Einfuhr von Manufakturen wird unerläßlich, ebenso der Ausfuhr solcher
Rohstoffe, welche die einheimischen Gewerbe für die eigene Produktion
benötigen.

Der stärkste Widerstand kommt aus den Zünften. Der König gestaltet das
Innungswesen um und hebt die alten, beschränkenden Zunftgesetze auf. Er dehnt
die Fürsorge, welche die Spinner und Tuchmacher erfuhren, auch auf die Leder-
und Metallarbeiter aus, da er die am ehesten mit Aufträgen für das Heer zu
beschäftigen vermag.

Die Behörden müssen die fremden Biere, Branntweine, Weine, Essige, das
ausländische Korn, die Gerste, den Hafer, Flachs, Butter, Käse mit hohem
Imposte belegen, damit die preußischen Lebensmittel um die Hälfte billiger
verkauft werden können als die fremden. Dagegen dürfen die Waren und das
Getreide, die aus dem Lande in die Fremde geschickt werden, nur mit »einer
leidlichen Handlungsaccise« belastet sein, und »auch sonst ist die Ausfuhr auf
alle Art und Weise zu favorisieren«. Der König fordert die Kaufmannschaft aller
größeren Städte auf, sich monatlich zu versammeln und Vorschläge an die
Behörden zu machen, wie ihre Haltung verbessert und eine neue Handlung
eingerichtet werden könne.

Der neue Handel erfordert neues, besseres Geld. »Und wenn wir gleich des Jahres
ein paar tausend Taler an die neuen Zweigroschen- und Achtpfennigstücke setzen
müßten, so werden wir doch frisches Geld ins Land bekommen«, so verspricht der
König, »denn wir wollen durchaus nicht mehr gestatten, daß anstatt baren Geldes
Zettel und Papiere gezahlt werden.«

Dem Reich ist es unfaßlich, daß ein Landesherr nun gar auch noch daran denken
will, die Gewichte und Maße in den verschiedenen Gebieten seiner Herrschaft
einheitlich zu machen, die auseinanderklaffenden Währungen in einem zerrissenen
Lande in Einklang zu bringen. Ellen und Gewichte in den Läden werden jetzt
monatlich untersucht, die Waren nachgeprüft. Alle Grenzstreitigkeiten, die den
Versand und Austausch erschweren, werden beigelegt, die Postkurse vermehrt, die
Wege verbessert, die freien Bestellungen unterbunden, die Tarife an die der
anderen Staaten angeglichen.

Der König fährt noch durchs Land, und schon begegnen ihm im Umkreis der Städte
die ungleich nobleren und bequemeren Kutschen all der großen Sachkenner, die er
aus allen Himmelsrichtungen herbeirief.

Die alten Städte an den neuen Straßen verlangen nach Menschen: Magdeburg hat
nach den großen Kriegen nur noch den zehnten, Frankfurt an der Oder den fünften
Teil seiner Einwohner.

Die Willkür der Patriziermagistrate mit dem jährlichen Wechsel ihrer
Bürgermeister und der herrschenden Familienklüngel hat den Beamtenmagistraten
Seiner Majestät zu weichen. Der König wird zum Bürgermeister aller seiner
Städte; er nimmt ihnen ihre Gerichtsbarkeit und unterwirft sie einem Rechte; er
wacht noch über sie im Mühlenamt, in der Feuerordnung und Laternenkommission.
Er ist an gar zu vielen späten Abenden durch gar zu dunkle Städte gereist; von
Oktober bis März werden von nun an in den Straßen aller Städte allabendlich
Laternen brennen. Seine Hand ist spürbar im Vormundsamt für die Stadtwaisen und
im Dezernat der Armenwachtmeister. Gassenherren haben ihm über den Zustand der
Bürgersteige zu wachen. Das Hebammenwesen wird geregelt – die Hundehaltung
geordnet, als müsse alles in einem Zuge geschehen, als sei das Höchste und das
Geringste im selben Maße unerläßlich. Der junge König beschließt, von nun an
auf seiner Landfahrt stets eine Kapsel bei sich zu führen; in ihr stecken die
Etats der Provinz, des Domänenamts, der Stadt, die er besichtigt. Jeden will er
sein Pensum abhören. Mit jener Kapsel, die sein Reichsapfel ist, wird er von
nun an immer reisen –

»– bis alles changieret wird sein –«

Der König fährt und schaut und prüft – und lernt. Er kann keinen Untertanen
entbehren, den er auf seiner Landfahrt findet. Denn die Menschen fehlen, die
neuen Pflüge zu führen, die Sensen zu schwingen, die Ziegel zu setzen, die
Bäume zu pflanzen, die Kühe zu melken und die Schafe zu scheren, die aus allem
guten Land in Nachbarreichen von dem König angekauft werden. Die Menschen
fehlen, die Manufakten zu verwalten und zu verwerten, die der König in die
Wüsten der Verzweiflung schickt. Und die wenigen Menschen seines Reiches sind
einander fremd und feind. Er aber will erzwingen, daß im ganzen Land aus Jahren
und Bezirken reicher Ernte künftig Magazine für die Hungersnöte vom Unglück
verfolgter Landstriche aufgefüllt werden; er will mit Zwang ankaufen, aus Gnade
verteilen, die sieben fetten Jahre für die sieben mageren Jahre werten,
östliches Preußen und westliches Cleve, das Küstenland Pommern an Meer und
Strom und die Mark im Sande ihre Not und ihren Reichtum miteinander teilen
lassen. »Denn das Land«, schreibt der Herr, als wäre er, der Plusmacher, auf
seiner Landfahrt zum Träumer geworden, »ist gut, daß es meinem Sohn an Menschen
nit fehlet. Menschen halte für den größten Reichtum.«

An Menschen ist er bettelarm. Er wirbt um seine Untertanen, wie keiner seiner
Werber um Soldaten werben kann.

Immer wieder steigt der Herr an einer Scheuer ab, immer wieder fährt der Herr
an einem Amtshause vor, immer wieder jagt er die Landstraßen entlang, die kaum
erst aufgeschüttet wurden – vorüber an neuen Mühlen, deren Flügel und
Wasserräder sich noch nicht drehten, und an Speichergerüsten, durch deren
Gebälk nur die Weite und Leere der Ebene ihn anblickt.

Die Nacht wird in ärmlichem Wirtshaus verbracht, das Mahl am Feldrain
abgekocht. Nicht einmal bei Förstern und Amtsleuten kehrt er noch ein. Der
Diener Ewersmann hat sich daran gewöhnen müssen, auch des Königs Koch zu sein.
Auf der Reise ward er wieder Fischer, Landmann, fern dem neuen Schicksal, das
eine Frau über ihn heraufbeschwor und das er nun sein Glück nannte. Der König
aber wünschte sich solchen Bedienten auf seinem Reisewagen.

Obwohl es tief im Herbste war, lagerten der König und sein Diener noch immer
wieder einmal am Wegrand. Die Pferde wurden an einen Wiesenstreifen geführt;
der Kutscher ruhte nahe bei ihnen unter einem Baum. Der König und Ewersmann
suchten eine Gruppe von Kiefern und Birken auf der anderen Seite des Feldweges.
Der Diener nahm den Korb mit dem Imbiß mit; er breitete dem Herrn eine
Serviette auf den Erdboden und mahnte ihn an die Mahlzeit. Als der Herr am
letzten Tage seiner Landfahrt das Brot brach unter dem herbstlichen Himmel –
unter einer Sonne, die keinen Halm und keine Frucht mehr reifen lassen durfte
–, war es mehr als eine Geste, die der Sättigung diente. Er betete vor der
Mahlzeit unter dem offenen Himmel nicht. Aber durch seinen Sinn zogen alle die
frommen Geschehnisse, die er mit jedem Tage seines Königsamtes tiefer und
tiefer zu begreifen begann, als sei alles Herrschen, Ordnen und Verwalten nur
eine Auslegung der Heiligen Schrift: des Evangeliums von der Speisung der
Fünftausend mit fünf kärglichen Broten und zwei Fischen; des Evangeliums von
dem Brote, das als ein Leib dahingegeben wird zum Leben der Welt.

Es war das königlichste Mahl, das er je hielt: einsam, am Wegrand, unter
offenem Himmel, in der sanften Wärme einer Sonne, die nicht mehr reifen ließ
und dennoch seine liebe Erde beglänzte. Als prüfe er das herbstliche Gewölk,
sah König Friedrich Wilhelm empor, Bauern und Könige müssen des Morgens, des
Mittags, des Abends nach den Wolken sehen. Er betete nicht. Aber er schaute auf
zu dem, der über den Wolken ist. Die Rast war kurz und tief.

Wenn sie die Eile einhielten, die der Herr bestimmte, gelang es noch immer, daß
sie zur Nacht gerade wieder auf dem Gebiete seiner Herrschaft ruhen konnten: so
zerrissen war sein Land, so zerstückelt in sinnlos ausgestreute Fetzen, so
zerschnitten von fremden Gemarken.

Die Klagen liefen König Friedrich Wilhelm nach. Die Freien, Mächtigen,
Verwöhnten, die großen Geschlechter, »die mitregieren wollten«, jammerten
hinter ihm her: »Tout le pays sera ruiné!«

Der Herr wiederholte es höhnisch: »Tout le pays sera ruiné? Nihil credo. Aber
das credo, daß die Junkers ihre Autorität wird ruiniert werden müssen! Denn ich
komme doch zu meinem Zweck und stabiliere die souverainité und setze die Krone
fest wie einen rocher de bronce.«

Noch durfte er die Junker nicht erfahren lassen, daß er, der Bauernnarr, der
Tagelöhnerpotentat, bei seinen Bauern auch nicht einen Tag auch nur den Anflug
eines Freiheitstaumels duldete. Er, der Lehrmeister der Pflüger, Säer,
Schnitter, nahm die Beschenkten in nicht minder harte Schule, als sie der Adel
nun bei ihm durchlaufen mußte. Herren aus den Nachbarstaaten mischten sich
bereits ein. Der sächsische Gesandte wiederholte seine Versicherungen, daß die
Unzufriedenheit des Adels den höchsten Grad erreicht habe; und er bezeichnete
dem Herrn mehrere Adlige, die ihre Güter verkaufen, ihr Vermögen durch seine
Vermittlung in Sachsen anzulegen und dahin auszuwandern beabsichtigten.

Die minder Wohlhabenden unter den Junkern klagten, sie hätten allerlei
Verbindlichkeiten in Warschau, denen sie nun nicht mehr nachkommen könnten; nun
sei ihr Ende ganz gewiß; ihre Kinder würden noch betteln gehen, wenn der König
ein so übles Spiel mit ihnen allen beginne.

Da ließ der Herr drei große Leiterwagen mit adligen Knaben nach seiner
Residenzstadt fahren. Er wollte für die Knaben sorgen; denn »Menschen sind der
größte Reichtum«. Er wollte sie erziehen als Pagen und Kadetten. Aber dem Adel
war nach jener Landfahrt des Königs das Wort »Kadetten Seiner Majestät« ein
Schimpf; und dem unsinnigen Plane seines Kadettenhofes sagte man den baldigen
Zusammenbruch voraus und betonte höhnisch, daß dieser Kadettenhof im Alten
Hetzgarten errichtet werden sollte. In den gedemütigten Herrensöhnen werde sich
der König für die Zukunft eine rechte Rute aufbinden.

Die Knaben der verwöhnten Warschauer Kavaliere, der Herren von Braunsberg und
Wagnitz und Schlubhuth, die hundertzehn hübschen Jungen, waren aber so
verlaust, daß der König, bevor es darum ging, sie als Kadetten einzukleiden,
noch von seiner Reise aus Order geben mußte, sie zu waschen, zu scheren, zu
stutzen. Er war genötigt, all den kleinen Herren eine Kinderfrau zu halten, die
gut Läuse fand und Krätze zu heilen wußte.

Zum Glück besaß die Dicke Schneider, die in Männerkleidern Huren fürs Spandauer
Spinnhaus auffing, eine jüngere Schwester, die in alledem als kundig galt; auch
im Haarescheren. So überlegte sich der Herr schon hübsche Uniformen für die
Jungen: blau mit roten Aufschlägen, gelber Weste und einem Hut mit silbernen
Tressen.

Ach, sollte den Knäblein bei Kindsfrau und König nun wohl sein!

 

Einer war dem König nachgereist, Schritt für Schritt: ein freier Reichsfürst,
der keines Dienstes beim armen König von Preußen bedurfte, Freund Leopold von
Anhalt-Dessau.

Er hatte gesehen, daß der König auf seiner Landfahrt nur selten Heerschau
halten konnte. Paraden und Musterungen wurden mehr als einmal abgesagt, Truppen
wurden zum Deichbau in überschwemmtes Land und zur Noternte jämmerlicher,
später Hackfrucht in Elendsgebiete entsandt. Er hatte das neue Jahr des Königs
an dessen Geburtstag für das Heer begehrt. Nun fuhr er heim, schwieg von dem
Glanz der Waffen und dem Wetterleuchten der Fahnen – und erbat sich ein
gewaltiges Stück wüsten Landes im ödesten Osten zum wunderlichen Unterpfande
ihrer Fürstenfreundschaft. Denn niemand, der nicht die preußische Not – und sei
es auch nur an einem ganz geringen Teil – mit König Friedrich Wilhelm teilte,
hätte vermocht, sein wahrer Freund zu werden.

Der Fürst von Anhalt, der beste Wirt im Reich, begann dem »König in Preußen«
Bubainen und Norkütten zu bebauen. Wie er dem König nachgereist war Schritt um
Schritt, so ging der Fürst nun in der Wüste seines neuen Gutes in jedem Zoll
den Wegen nach, die der Herr und Freund in der Einöde seines ganzen Landes
zurückgelassen hatte: auf Kriegszug und Pilgerfahrt in einem!

 

Immer, wenn König Friedrich Wilhelm auf Reisen war, belebte sich die
Geselligkeit in der alten Residenz Berlin. Die Königin selbst begann die Reihe
heimlicher Festlichkeiten. Obwohl sie schon das Winterschloß bezogen hatte,
ließ sie Monbijou noch einmal herrichten. Der Herbst war mild, und die Kamine
reichten noch aus. Abend für Abend hielt die Königin jetzt Appartement mit
Kartenspiel, Konzert und Tanz, öffnete sie ihre Räume für die vornehme Welt von
Berlin. Es war wie eine stillschweigende Übereinkunft unter ihnen allen, das
Personal mit eingeschlossen, daß niemand Seiner Majestät etwas verraten würde;
sonst hätte man sich ja bei aller künftigen Abwesenheit des Königs um jegliches
Vergnügen gebracht. Selbst den strengsten Wächter über alle öffentlichen und
privaten Finanzen im ganzen Lande, Geheimrat von Creutz, brauchte man in dieser
Hinsicht nicht zu fürchten. Er wollte nicht mehr die Hohen, Reichen, Edlen
herabziehen zu seiner Herkunft. Er wollte aufsteigen zu ihrem Glanz. Auch sein
Haus lag jetzt in hellem Licht, Sänften und Equipagen drängten sich vor der
Einfahrt, und an der Küchentür wollte es nicht still werden von unablässig noch
eintreffenden Lieferungen.

Es hatte allgemeines Aufsehen erregt, als der aufstrebende junge Geheimrat, der
Günstling des Königs, sich mit einem jungen Mädchen aus ärmstem Adel verlobte
und darauf verzichtete, sich durch eine reiche Ehe ein Vermögen zu schaffen.
Aber ihm brauchte nur noch daran zu liegen, in den ererbten Adel einzudringen;
dabei wollte er jedoch seine vornehme Frau in völliger Abhängigkeit von sich
wissen. Und wirklich, die junge Frau von Creutz war sehr gehorsam und von allem
Hochmut frei. Eine alte, tiefverschuldete Mutter, eine Menge jüngerer und
älterer Brüder ohne Amt und Einkünfte waren auf die Hilfe ihres Gatten
angewiesen. Der gab ihnen Stellungen, in denen sie ihm unmittelbar
untergeordnet waren. Der setzte der Frau Schwiegermutter eine Rente aus. Der
hielt der jungen Gemahlin ihre erste Equipage und löste ihren Schmuck beim
Pfandamt ein. Wie er es konnte – das war das Rätsel. Aber nichts, was nicht in
Redlichkeit geschah, wenn er von Monat zu Monat seine Einnahmen steigerte. Er
brachte, außerhalb des Handels, fremdes Geld ins Land und war am ausländischen
Gewinn zu Recht beteiligt. Alle machten sie ihren Profit dabei: der König, die
Fremden und er. Nur das unbedingt Sichere griff er heraus, etwa die Spekulation
im Schiffsbau, der eine Vorbedingung war für Pünktlichkeit und Schnelligkeit im
gewinnversprechenden russischen Handel. Auch zeigte er eine unerschöpfliche
Findigkeit, den Handel auf der Ostsee nach Dänemark und Schweden auszudehnen.
Da war es König Friedrich Wilhelm selbst, der ihm eine angemessene Provision
vorschlug.

Darüber war der Herr von Creutz sehr reich geworden. Und vor allem: er konnte
sich auch seiner Reichtümer offen freuen. Er besaß die Gnade seines Königs
wieder wie zuvor; er wirkte und verdiente mit dem Herrscher Hand in Hand. Die
Affäre Wagnitz war ihm ganz vergeben, seit der König seine neuen Leistungen
bestaunte. Frau von Creutz – der Wunsch des Königs stand dahinter – empfing und
erwiderte die Visite des Fräulein von Wagnitz. Creutz führte kühl aus, was der
Herr befahl. Er schleppte einen Rechenfehler nicht durch. Der König liebte
wirklich nur die Königin. Das Fräulein von Wagnitz liebte wirklich nur den
Obersten Friedrich Wilhelm von Hohenzollern.

Seit sich auch Creutz nun immer mehr von ihr zurückzog, führte die junge
Baronesse ein einsames Leben. Auch unternahm sie nichts, es zu ändern und
wieder den Anschluß an jene Kreise zu finden, zu denen sie, wenn auch bei Hofe
gestürzt, nun einmal doch gehörte. Der Schmerz über die Torheit war groß; die
Einsicht in die Unmöglichkeit, die Liebe dieses Königs zu gewinnen, war noch
bittrer. Daß sie nach den Sorgen der Heimat nicht mehr zu fragen brauchte, war
die einzige Entlastung; der König auf seiner Landfahrt bereiste ihre Güter;
alles war aus ihrer Hand genommen. Sie hätte auch gar nicht vermocht, von
Berlin wegzugehen. Ein entsetzlich haltloser Zustand war über sie gekommen. Das
Spiel mit einem Abenteuer, wie es andere Höfe doch in Fülle kannten, war mit
völliger Hoffnungslosigkeit des Herzens gestraft. Wäre nicht plötzlich für
ihren Unterhalt gesorgt gewesen, sie wäre, müde und tatenlos, dem tiefsten
Elend verfallen. Aber der König hatte sich überaus gnädig gegen sie verhalten,
weil er es ihr dankte, daß sie ihm einmal die Not und Schuld seines Ostlandes
gar so brennend machte. Ihre Bezüge als Hofdame Ihrer Majestät außer Diensten
erhielt sie weiter ungekürzt, dazu, sogar die Naturalien und das Holz für die
Heizung. Nur daß sie in der Zeit ihres glanzvollen Auftretens bei Hofe zu viel
Geld ausgegeben hatte, beschwor noch schlimme Folgen herauf. Doch als es sich
herumsprach, daß der König weiter für sie sorge, zuckten ihre Gläubiger die
Achseln, sahen sich vielsagend an und hielten die Mahnungen für unbezahlte
Rechnungen zurück. Dann freilich dauerte es ihnen zu lange, bis Majestät sich
nach den Verbindlichkeiten des Fräuleins erkundigte. Sie machten das Logis der
Wagnitz ausfindig und erschienen vor ihr selbst, von der Dürftigkeit ihres
Möblements im gleichen Maße ermutigt wie erschreckt.

Und es war gut, daß sie kamen. Die junge Frau wurde aus ihrer Müdigkeit und
Haltlosigkeit gerissen. Sie entsann sich, wie Rat Creutz sie einst den Wert all
ihrer Diamanten lehrte. Sie sagte rasche und völlige Begleichung ihrer Schulden
zu. Ohne jede Bitterkeit, ohne die Spur eines Bedauerns trat sie zu
verschiedenen Malen den Weg zum Goldschmied Lieberkühn an, und es bereitete ihr
mehr Genugtuung als Kummer, wie überschwenglich er ihre Juwelen rühmte; auch
gab er der Begeisterung wohl Ausdruck im Kaufpreis. Sie wurde im
Goldschmiedsladen nicht minder höflich bedient als die eleganten Kundinnen, die
neue, seltsame Steine, welche sehr oft aus dem Besitz des alten Königs
stammten, bewundern wollten. Aber sie fragte nicht mehr nach den Menschen.

Nur als sie heute wieder – nun vielleicht zum letztenmal, denn ihr Schmuck ging
zur Neige – im Goldschmiedsladen an der Kavaliersbrücke weilte, mußte ihr der
einzige Kunde auffallen, der außer ihr noch in dem von Gold und Steinen
blitzenden kleinen Raum weilte; dieser war sehr berühmt durch die zierlichen
Malereien seiner Wände und die gefälligen Arrangements von Sesseln und kleinen
Tischen, gläsernen Schaukästen, Schatullen und Vitrinen. In dem ganzen kleinen
Laden brannten Kerzen; denn er war sogar am hellen Tage dunkel. Doch dem Glanz
der Saphire und Smaragde tat der Kerzenschimmer besser als das Sonnenlicht; er
machte die Verzauberung vollkommen. Der junge Herr, sehr schön und schlank, saß
völlig versunken über ein Rosenholzkästchen mit seltenen Petschaften gebeugt.
So gepflegt, so höfisch gekleidet er war, schien er doch fern von aller Norm
und gar zu strengen Sitte und hatte den Hauch verlockender Fremde und Ferne um
sich. Der weite Mantel hing ihm lose um die Schultern; den Hut hielt er nicht
zierlich, wie die anderen Kavaliere, unter die Achsel geklemmt; er hatte ihn,
mit Handschuhen und Stock, auf einen Sessel geworfen; auch trug er keine
Perücke; das dunkle lockige Haar lag ihm sogar ein wenig wild und ungeordnet
über der Stirn. Nur einen Augenblick sah er auf, doch völlig abwesend; die
Augen waren grün und groß, die Schatten seiner langen Wimpern dicht und dunkel.

Niemals störte die Anwesenheit eines Kunden die Erledigungen des Fräuleins bei
dem Goldschmied. Der hatte eine überaus geschickte Art, es gänzlich
undurchsichtig zu lassen, ob das Fräulein ihm da einen Stein zurückbrachte, um
einen andern dafür einzutauschen, oder ob er hier ein rares Stück erhielt,
damit er es nach dem Original kopiere mit aller seiner großen Kunst.

Der Fremde, so unbeteiligt er sich stellte, gab mit schärfster Aufmerksamkeit
auf alles acht. Er war sogar entzückt, wie sicher und geschickt das Fräulein
mit den ernsten grauen Augen dies traurige Spiel der Verstellung bei der
Veräußerung seiner Juwelen trieb. Wirklich, auch die verwöhnteste Kundin konnte
nach reichem Einkauf den Goldschmiedsladen nicht stolzer verlassen. Die
vornehme Schöne verriet sich in nichts; und doch, das hatte der Menschenkundige
und viel Umhergekommene wohl bemerkt, gehörte sie nicht zu den kühlen und
gleichmäßigen Frauen. Ihr Gesicht, so jung sie war, zeigte über den Wangen,
unter den Augen die frühen, kleinen Falten, die ein Zeichen stärkster
Empfindsamkeit sind und durch die Glätte keiner Jugend aufgewogen werden; und
auch in ihrer dunklen Stimme, in ihrer klugen, raschen Sprache war der Unterton
dauernder, lebendiger Unruhe spürbar. Sie war der erste Mensch, der ihn seit
der Ankunft in der preußischen Hauptstadt lebhafter beschäftigte und anzog.

Der Goldschmied betrachtete noch die Perle und den Diamanten, die er von der
Wagnitz empfangen hatte. Die Juwelen lagen noch vor ihm auf dem kleinen Tisch.
Das Mittelfach des großen Eckschranks von blassem Veilchenholz, das wußte er
schon jetzt, würde er freimachen; auf einem Kissen von weißem Samt sollten nur
die beiden Edelsteine hegen. Minister, Fürsten, Kammerherren, ihre Damen würden
sich vor ihnen drängen. Freilich, die Geschäfte waren nicht mehr gut, seit die
Hofgesellschaft sich nur noch auf Schloß Monbijou beschränkte. Aber welch ein
großer Tag war heute; welch seltene Stücke brachte dieser Morgen! Denn da war
vor dem Fräulein, noch lange vorher, ein biederer Mann gekommen in einfacher
hochgeschlossener Weste, mit rundem Hut und schwarzem Zopf, und hatte ihm aus
altem Bürgererbe kostbare Münzen gebracht – Münzen, wie sie selbst durch eines
Lieberkühn Hände noch nie gegangen waren. Er rührte sie nicht an; nur mit
Andacht, ohne Gier sah der Meister auf sie nieder, auch als der Fremde sich
erhob und zu ihm trat. Er hatte nun ein Petschaft, für ihn geeignet, entdeckt.
Er legte es dem Goldschmied auf den Tisch, neben die Juwelen der Wagnitz.

»Vor diesen Steinen hält wohl schwerlich etwas stand«, meinte er dabei. Und der
Goldschmied, selig über den neuen Besitz, sagte lächelnd: »Nichts.« Immerhin
war ein Gespräch über das Fräulein von Wagnitz angebahnt, und der Fremde erfuhr
ihr Abenteuer und ihre Verdammung nicht durch widerwärtigen bösen Leumund,
sondern aus dem Munde eines, der dem Fräulein sicher eher wohl als übel wollte
und nicht gern daran dachte, daß man diese Juwelen als den Schmuck der
einstigen Hofdame von Wagnitz wiedererkennen könnte.

Von den Perlen des Fräuleins kamen sie auch auf die Münzen des Biedermannes zu
sprechen. »Nie und nimmer ist dies Bürgererbe«, sagte der Fremde, »hier hat der
Hof ein Wörtlein mitzureden. Es gilt, die Augen offen zu halten.«

Und der Kundige erbat sich einen Abdruck in Siegellack und Wachs. Er
vergewisserte sich, daß der schlichte Mann im runden Hut am Montag nochmals
wegen ähnlicher Münzen vorsprechen wollte.

Als der Fremde ging, trat aus der Nebenstube von ihrem Schreibspinde mit all
den feinen Waagen und optischen Gläsern, in hoher Perücke, Madame Lieberkühn,
die Frau des Juweliers, die er nicht zu seinen kostbaren Besitztümern zählte.
Sie pflegte gern ein letztes Urteil abzugeben. Diesmal meinte sie nicht die
Ware, sondern den Kunden. Sie bemerkte nur: »Du monde.« Und das sagte sie ganz
unnachahmlich. Denn sie, der Laden und die Kundschaft stammten eben noch aus
König Friedrichs Zeit, dieser neue Käufer aber ganz gewiß von noch älterem und
reicherem, fremdem Hofe.

 

Wenn spät im Herbst die Sonne noch einmal groß hervorkommt, ganze Tage
hindurch, nicht wahr, dann entwirft man noch ungleich festlichere Pläne in der
Stadt als in all den Sommerwochen zuvor. Nein, solchen Übermut kennt ja der
Sommer gar nicht! Wartet nur, ob das herrliche Wetter noch anhält bis zum
Sonntag! Es wird eine kleine Landpartie geben! Die Kammerfrau Ramen hatte es
richtig prophezeit, und der Hofgärtner der Königin, der fest daran glaubte, das
Wetter nach alten Regeln berechnen zu können, bekam beschämend unrecht mit
seiner Warnung und Bedenklichkeit.

Mit Ahnung und Verheißung hatte die Ramen noch viel mehr gewagt. Der König sei
auf Reisen, begann sie, die Königin sei darum guter Laune; die Königin habe ein
Fest ums andere gegeben; sie werde sich am Sonntag erholen, am Vormittag und
Nachmittag zur Kirche fahren – denn andernfalls hätte der König es wohl doch
erfahren und übel vermerkt – und sonst mit ihren Damen Karten spielen. Paßt
auf, sagte die Ramen, es gibt Urlaub für den Nachmittag und Abend! Man sollte
einen hübschen Sonntag haben, eine Landpartie mit Tanz!

Welch hübsche Einfälle die Kammerfrau der Königin doch hatte! Der Gärtner aus
Schloß Monbijou mußte ein Gartengespann herrichten mit kleinen, weißen Eseln;
das erwartete die Gesellschaft vor dem Brandenburger Tor, ein Stückchen davor,
nicht an den beiden hohen Obelisken, wo die Karossen und die Equipagen sich
drängten, sondern bei den flachen Torhäuschen unter den Pappeln. Denn die
Straße Unter den Linden entlang wollte die Ramen nun doch nicht in der
Eselskutsche fahren.

Es war nicht zuviel gesagt, daß der Wagen eine ganze Gesellschaft zur Fahrt
über Land hier erwartete. Ein stattlicher Kreis kam zusammen: der Kastellan des
Berliner Residenzschlosses, Monsieur Runck mit Gattin; das waren gebildete
Leute; der Freund des Kastellans, Hofschlossermeister Stieff und die Seine; der
war ein Kunsthandwerker von Ruf und hoch besoldet; dazu der Zweite Hofkonditor,
der nach der Rangliste Sergeantenrang bekleidete. Der kam ohne Ehefrau und
Demoiselle; aber ein Herr ohne Damenbegleitung in so geselliger Runde, das
macht den Frauen immer Spaß; vor allem aber sorgte ja auch gerade der Zweite
Hofkonditor für die Überraschungen des Ausflugs. So brachte er ein Mühle- und
Damespiel mit, für das man statt der hölzernen Steinchen Kaffeebohnen und
Zuckerwürfel verwenden sollte; vorerst hielt er es noch sehr geheim. Auch hatte
er kleine Zuckerherzen gebacken, man mußte schon besser sagen: gegossen; die
waren in der Mitte durchbohrt, und die Ramen hatte Zettelchen mit
Freundlichkeiten und Anzüglichkeiten beschrieben, die wurden mitten durch das
Herz gesteckt; und wer sich eines zog, sollte sein Vergnügen daran haben, sein
ganz großes Vergnügen, Herr und Frau Stieff sowohl wie Monsieur und Madame
Runck, der Hofkonditor wie der Gärtner, nur die Ramen nicht. Die hatte ja alles
geschrieben; die wußte ja alles im voraus. Aber das hatte auch seine Reize,
große Reize sogar.

Und das Ziel? Das Ziel so sorgsam vorbereiteter Landpartie? Das Schloß
Charlottenburg in Lietzenburg war gewählt, ganz als führen die Herrschaften
aus. Die Ramen hatte es sich ersonnen, und das war klug und nett von ihr
gewesen. Man gedachte, den Kastellan dort zu besuchen. Aber die Ramen meinte
mehr noch seine Tochter. Denn um diese schienen wunderliche Dinge im Schwange
zu sein. Einmal war sie zu den Zeiten, da die Tochter des reichen Wirtes Koch
als Zarengeliebte gar so stolz auftrat, deren Zofe gewesen; das war nun
freilich vorüber. Sodann hatte König Friedrich Wilhelm ausgerechnet in
Charlottenburg, dem Lietzenburger Schloß der Frau Mutter, das er seit je so
glimpflich behandelte, den Drechslerwerktisch aufstellen lassen, den ihm der
Zar als Gegengabe für Bernsteinkabinett und Liburnika daließ. Das gab zu
denken, namentlich wenn man den Vergleich zog mit dem Zaren und der Demoiselle
Koch. Es warf ein neues Licht auf die Kälte des Königs gegenüber dem schönen
Fräulein von Wagnitz. Man mußte wirklich einmal hin und sehen! Schließlich: War
es nicht gerade auch Charlottenburg gewesen, wo die Frau Mutter einst den
jungen Prinzen verführen ließ durchs muntere Fräulein von Pöllnitz? Was half
es, daß der Kronprinz später klagte, wie er sich habe so vergessen können, und
daß er seine Mutter eine kluge Frau, doch eine schlechte Christin nannte?! Man
mußte hin!

Lärmend und schwärmend fuhren sie vor. Der Charlottenburger Kastellan in seiner
Einsamkeit war hocherfreut und dankte sehr für solche Überraschung; er habe
sich schon so etwas gedacht, behauptete er, als er vorhin im Fenster lag und
drüben, die Allee entlang, die lustige Kutsche kommen sah. Nein, und daß die
Gäste sogar für ihre eigene Bewirtung sorgten! Wo nur die Tochter steckte? Wo
sollte sie nur schnell die Tafel decken? In der Stube oder noch einmal unter
den Linden des Gartens? Die Damen sagten: »In einem der Räume des Schlosses.«
Sie wollten sich totlachen, daß der Charlottenburger Kastellan darüber derart
erschrak. Nun, nun, man würde wohl noch einmal einen der feinen Säle für sich
selbst benützen dürfen, auf die man täglich aufzupassen hatte, zumal er doch
hier draußen als Entgelt niemals ein Douceur von Fremden bekäme! Denn das
Schloß seiner Frau Mutter hüte ja der König wie seinen Augapfel, und Reisenden
werde es kaum jemals gezeigt.

Aber als die Unterhaltung diese häßliche Wendung nahm, war die Ramen nicht
zugegen. Sie hatte sich angeboten, die Demoiselle Tochter im Garten suchen zu
gehen. Es schien, als sei die Ramen nur um der Tochter willen hergekommen. Nun,
das ist liebenswürdig, dachte sich der Kastellan, das arme, mutterlose Ding ist
einsam.

Wußte er denn nicht, daß die Demoiselle Koch aus der Stadt herausgekommen war
zu ihrer einstigen Zofe und daß die jungen Mädchen schon seit einer Stunde auf
der Bank am Wasser saßen, weil die Oktobersonne noch einmal gar so mild schien?

Das war mehr, als selbst die Ramen von der Landpartie erwarten durfte, daß nun
gar auch die Demoiselle Koch in Lietzenburg weilte! Was war denn mit der
reichen Tochter des berühmten Wirtes, was war mit der Zarengeliebten geschehen,
daß sie den Sonntag auf dem Lande bei ihrer einstigen Zofe verbrachte?!

Die Demoiselle Koch war ein wenig blaß. Nein, was sie doch für ein leicht
angegriffenes, vornehmes Fräulein geworden zu sein schien! War es Hochmut, daß
sie gehen wollte? Waren die neuen Gäste ihr zuviel? Aber um hochmütig zu sein,
dazu war sie zu still, zu freundlich, zu bedrückt. Sie gab auch nur vor, sie
möchte den Kutscher nicht so lange warten lassen, der drüben im Dorfkrug
ausgespannt habe.

Die Freundin – denn als solche erschien die frühere Zofe beinahe – redete ihr
nicht zu, zu bleiben; sie schien sie gut zu kennen. Aber die Kammerfrau wußte
noch besser um sie Bescheid. Sie mußte nur auf einen Augenblick mit der
Demoiselle ganz allein sein, damit sie es ihr zu verstehen geben könne.

Doch daß die aufmerksame Ramen heute so zerstreut war! Eben erst verlor sie,
sicher drunten an der Brücke zwischen den Teichen im Park, ihre Börse, ein
gesticktes Beutelchen, das sie von Ihrer Majestät geschenkt bekam; und nun,
weil sie im Plaudern immer daran zupfte, zerriß ihr die dreimal geschlungene
Kette; die kleinen bunten Steine waren gar nicht einmal wertlos. Nun hockte man
im Kies des Weges, nun, durchsuchte man den Rasen; was waren doch die kleinen
Steine weit gesprungen!

»Ah, Demoiselle«, rief die Kammerfrau zu der Kastellanstochter hinüber, »dort
drüben sehe ich es noch blitzen – vielen Dank, daß Sie sich so bemühen –«

Sie selber aber wußte es so einzurichten, daß sie beim Suchen immer an der
Seite der blassen Demoiselle Koch blieb.

»Es findet sich in jeder Lage eine Hilfe; es gibt in jeder Not noch immer einen
Ausweg«, hatte sie zu bemerken, und an ihrem Tone erkannte das junge Mädchen
sofort, daß es ihr nicht mehr um die Kette ging. Seine Betroffenheit vermochte
es nicht zu verbergen; denn um der Not willen war es zur Freundin geflüchtet;
aber das sehr verwirrte junge Mädchen wollte sich nicht verraten und sprach
beharrlich weiter von den bunten Steinen. Zu solcher Unterhaltung mit doppeltem
Sinn und zwiefacher Möglichkeit gab die Ramen nur zu gern Gelegenheit; dies war
ja auch durchaus eine ihrer ganz besonderen Fähigkeiten.

»O je«, rief sie lachend und schalt sich selbst, »man muß sich auch nicht
gleich behängen wie die Zarin Katharina.« Und gleich schwadronierte sie wieder
von anderem weiter. Die Demoiselle hockte im Grase; sie suchte nicht mehr; sie
sah der Ramen zu; die sprach und sprach und wühlte und rupfte im Rasen.

Dabei schien ihr gar nicht gar so sehr viel an ihrer Kette zu liegen, denn sie
scherzte: »Ach, die Demoiselle wird mir sicher einmal eine schönere Kette
schenken. Mit so blondem Haar, mit so braunen Augen kann die Demoiselle es noch
zu einer großen Gräfin oder Fürstin bringen. Dann trete ich in ihre Dienste,
als Kammerjungfer oder Kinderfrau für ihren kleinen Prinzen.« So gewandt war
die Ramen. Sie machte mit dem Verlust nicht viel her. Die Demoiselle blickte
nicht mehr von der Erde auf. Ihr Herz klopfte rascher und machte sie atemlos.
Die Demoiselle fand keine Antwort. Aber was brauchte auch die Ramen eine
Entgegnung. Ihre Einfälle nahmen kein Ende. Unaufhörlich plauderte sie weiter.
Die Demoiselle müsse sich nur, wenn es erst so weit sei, an die rechten Leute
zu wenden wissen und sich schon beizeiten umschauen, wer für ihre Dienste recht
geeignet sei.

Ehe die kleine Kastellanstochter zu ihnen fand, war das Schreckliche in der
verängstigten Freundin schon geschehen. Das Ungeahnte, nur mit flüchtigen
Worten von der Kammerfrau der Königin hingeredet, war als Macht schon völlig
über ihr, war schon Entschluß geworden.

Sie müsse zu den Engelmacherinnen beten, hatte die Ramen zu der Verzweifelten,
gesagt, dann würde alles noch gut. Und plötzlich sprach die Ramen unverblümt.
Sie fragte, wer davon wisse; und sie erfuhr, da sei niemand.

Die Freunde kamen, die Börse war gefunden; Steinchen der Kette seien mehr von
ihnen aufgelesen als verloren waren, sagte die Kammerfrau lachend. Die
Demoiselle Koch wurde noch in das Dorf bis an den »Krug« begleitet; dann kamen
sie gerade zurecht, wie unter den Linden hinter dem rechten Seitenhause des
Schlosses, wo die Sonne noch letzten Glanz und letzte Wärme gab, die ländliche
Tafel gedeckt war. Es waren wirklich liebenswürdige Leute, der Kastellan und
seine Frau, der Hofschlossermeister und die Seinige, die Kammerfrau, der
Hofkonditor und der Gärtner aus Berlin. Wie aufmerksam sie nach allem fragten,
was das einsame Leben in Charlottenburg anging, jeder etwas anderes, als läge
ihnen nichts auf dieser Welt so sehr am Herzen wie das Wohl des
Charlottenburger Kastellans und seiner Tochter. Die Spannung der Damen war
groß, ob die Kleine sich nicht endlich doch verraten würde, warum der König
seine Drechslerwerkstatt ausgerechnet eine Meile vor die Stadt verlegte. Er kam
also oft nach Charlottenburg? Ach, und immer, wenn er voller Sorge schien? Und
immer ging er aufgeheitert wieder weg?

Die Ramen war auch zu geschickt in Fragen und Bemerkungen! »Ja, der König! Der
König!« begann sie. »Der hält es mit den braven Leuten! Der liebt und achtet
sein Volk! Der verschmäht es nicht einmal, von unsereinem zu lernen! Selbst das
Handwerk des biederen Mannes läßt er sich lehren! Und daß er gerade Euch in
Eurer alten Meisterschaft von einst dazu erwählt hat, Herr Kastellan! Nein, der
König! Er will ein Handwerk so verstehen, daß er sich auch wie ein Mann aus dem
Volk von seinen Händen zu ernähren wüßte?! Welch schöne Anschauung!«

Die Kastellanstochter lauschte aufmerksam und lächelnd. Sie hörte gern vom
König Gutes reden. Sie vermehrte sein Lob, indem sie erzählte, wie sie dem
König immer wieder wohlverwahrte kleine Schätze seiner Mutter zeigen müsse, die
er zu ganz besonderen Geschenken aufheben ließ.

Da flogen die Fragen nur so: Wie oft kommt er denn herausgeritten? Führt die
Demoiselle ihn immer in die Zimmer der Frau Mutter?

»Die Demoiselle ißt ja gar nichts«, meinte dazwischen die Ramen verbindlich und
bemerkte das jähe Erblassen des Mädchens. Denn an diesem Tage hatte es der
Freundin, die einmal seine Herrin gewesen war, gestanden, daß es den König zu
lieben begann, und daß des Königs Güte groß war, wenn er so vergrämt hinauskam
in das stille Schloß der Mutter. Das blutjunge Mädchen hatte durch die
Freundin, aus deren Liebe zu dem Zaren, schon zu tiefe Einsicht erlangt in die
herrlichen und schrecklichen Möglichkeiten des Daseins. Und darum verstand die
Kastellanstochter alle Fragen der Frauen plötzlich nur zu gut und erschrak. Es
war wahr: sie wartete nur, daß der König kam. Es war wahr: wenn er kam, so
fragte er nach ihr. Sie mußte ihm eine kleine Erfrischung bereiten, mußte bei
ihm stehen am Tisch, den sie ihm mit ländlicher Vesper bestellte. Er pflegte
nur wenig zu reden; sie sollte ihm erzählen vom täglichen Leben; von Sorgen,
die sich leicht beheben, von Wünschen, die sich leicht erfüllen ließen.

Nun sollte ihr auch das genommen sein. Nun war die sanfte, ferne Heimlichkeit
zerstört. Nie mehr sollte sie versinken können in seinem großen, klaren Blick;
nie mehr würde jene Stille in ihr sein, wenn er zu ihr sprach – immer nur von
dem, was sie anging, als gäbe es sonst nichts auf der Welt, was einen König zu
bedrängen vermöchte. Ach, sie glaubte es fest, daß er sie selbst nicht meinte,
sondern eben nur dieses: daß er, wenn er voll so schwerer Sorgen und
Kümmernisse kam, nun Nöten begegnete, aus denen er sofort zu befreien
vermochte, und Wünschen, die er in seiner Macht und seinem Reichtum belächelte.
Immer aber wußte sie nur Dinge zu begehren, das Seine besser erhalten zu können
– ein paar Vorhänge fürs Rote Tressenzimmer, damit die Sonne der altgoldenen
Bespannung, der schönen, pfauenblauen Wandbemalung und dem kostbaren
erdbeerfarbenen Sesseldamast nicht schade, oder eine Gießkanne für die
Orangerie der Frau Mutter.

Nun aber würde sie immer das Geschwätz der Berliner Frauen hören und unter dem
Lärm und der Dringlichkeit ihrer Fragen sehr leiden. Sie würde nie mehr dem
dunklen Blick, dem sanften lächelnden, der Kammerfrau Ramen entrinnen! Durfte
sie noch die Zimmer seiner Frau Mutter pflegen, die Früchte für seine Tafel
selber aus dem Treibhaus wählen, das Vogelnest bewachen, das der König ihr im
Frühling zeigte? Durfte sie noch je in Sinnen und Erinnerung verfallen? Die
Ramen sah sie an.

Da sich alle ganz vorzüglich delektiert hatten und die Demoiselle nun einmal
nicht bei Appetit schien, hob die Ramen, die sich verantwortlich fühlte für den
feineren Ton, die Tafel auf. Ehe es dunkel wurde, wollte man noch die Säle
besichtigen, namentlich den Empfangsraum mit den drei Knabenbildern des Königs
in Rüstung und Hirtenkostüm.

»Zum Verlieben!« riefen lachend die Berliner Damen; beachtlich schien ihnen
aber auch das weiße Marmorbad, in das man aus dem Oberzimmer heißes Wasser
gießen konnte, und die Kammer mit den dreitausend Fayencen und Chinoiserien, an
der man alle Jahre ein volles Quartal zu putzen hatte. Auch die Wißbegier der
Männer war unersättlich: Was gibt es sonst hier noch an Kuriositäten, Kollege?
Er hat doch auch zu allem Zugang?

Den Hofschlossermeister Stieff beschäftigten einige der köstlichen Schlösser;
das war sein Fach; darauf verstand er sich. Groß war das Erstaunen, daß der
Charlottenburger Kastellan sogar die Schlüssel zu all den Silberschränken
besaß; nur den zum Notenschrank der Mutter verwahrten Seine Majestät
persönlich. Seht, seht, und das Silber des Königs pflegt die Demoiselle! Erst
kürzlich hat sie vor dem König alles zeigen dürfen! Die Damen Runck und Stieff
stießen einander heimlich an und flüsterten sich zu: »Da wird sie wohl bald
selbst von Silbertellern speisen ...«

Auf der Heimfahrt, die Allee war schon dunkel und der Laternenraub des Königs
für Potsdam machte sich nun doch bemerkbar, gingen Runck und Stieff fast die
ganze Meile Weges neben ihrer Eselskutsche her. Das war rücksichtsvoll gegen
die Tiere. Außerdem aber sangen die Damen im Wagen; auch machte die Ramen so
sehr viel Unruhe mit ihrem seit der Dämmerung überflüssig gewordenen
Sonnenschirm, und der Schlosser und der Berliner Schloßkastellan hatten doch
jetzt manches miteinander zu besprechen.

»Im Charlottenburger Schloß gibt's keine rechten Möglichkeiten«, begann der
Hofschlosser Stieff. Und Kastellan Runck bewies, wie rasch er begriff.

»Der Tropf hält zum Herrn.« Das war seine Antwort So waren sie sich über
Lietzenburg im klaren.

Die Ramen, der man den reizenden Einfall der fröhlichen Landfahrt verdankte,
stand ihnen nicht nach. Sie wußte, was sie wissen wollte. Die Demoiselle Koch
bekam ein Kind vom Zar Peter; und der kleinen Kastellanstochter gelang, was ein
Fräulein von Wagnitz vergeblich ersehnte. Nun würde man sehen müssen, wie Ihre
Majestät sich dazu stellte.

Was war die Ramen doch für eine treue Dienerin! Auch den freien Sonntag
verbrachte sie im Dienste der Herrin. Aber es war prächtig auf dem Lande
gewesen. Das fanden sie alle, als sie unter den Pappeln am Torschreibershause
vor dem Brandenburger Tor von ihrer Eselskutsche stiegen. Die Herren küßten den
Damen die Hand. Sie hielten die Rollen der Herrschaften durch.

Es ist hübsch unter Dienern. Sie haben so vieles gesehen.

 

Als sie stiller geworden war in ihrem aufgewühlten Herzen, begriff die junge
Tochter des Charlottenburger Kastellans, daß ihr noch etwas für den König zu
tun geblieben war. Erst allmählich drangen Worte in ihr Bewußtsein, die sie in
der Not und Verwirrung des Sonntags überhört zu haben schien. Plötzlich waren
ihr die Augen geöffnet. Sie mußte es dem Vater sagen, was er nicht gemerkt
hatte aus all dem Blinzeln und Achselzucken, den Andeutungen und verschleierten
Erkundigungen der Berliner Gäste. Nicht nur ihr selbst hatte ihre Visite
gegolten – auch dem Vater! Schlösser, Riegel und Schlüssel des Königs waren in
Berlin nicht so gut verwahrt wie in Charlottenburg.

Dies alles bedachte sie, als sie sich am folgenden Tage wieder einmal
aufmachte, in die Stadt zu fahren, den Auftrag der Freundin auszuführen, beim
großen Goldschmied Lieberkühn einen Ring zurückzukaufen, ein Geschenk des
Zaren, das die Unglückliche in einer Stunde großer Verzweiflung weitergab und
von dem sie wußte, daß es diesen Weg genommen hatte. So hatte sich die
Kastellanstochter trotz all des neuen großen Kummers nett und städtisch
hergerichtet; denn es war schon eine besondere Sache, zu Lieberkühn zu gehen,
wenn man keine Dame von Stand war.

Die braungelockte Kastellanstochter von Charlottenburg wurde still und stiller,
als sie vor Goldschmied Lieberkühns blitzenden Schreinen stand. Das stimmte den
alten Juwelier sogleich sehr freundlich; die Gier, das affektierte Geschrei,
der Überschwang und die Geziertheit waren ihm verhaßt. So still war nun das
kleine Fräulein geworden, daß es vergaß, seine Wünsche noch näher zu äußern;
kaum daß es etwas von dem Ringe sagte. Hätte der Goldschmied den Kopf nicht gar
so voller Gedanken gehabt, er würde das Mädchen mit der gleichen Andacht
betrachtet haben, die das kleine Fräulein bei dem Anblick seiner Steine
überkam.

Welch wunderliche Zeit! Die Großen des Hofes, schon seit Jahr und Tag, gingen
alle sehr piano – der Ausdruck war noch immer im Schwange – und wagten nicht
mehr recht, ihr Geld zum Juwelier zu tragen, weil sie fürchteten, Majestät
könne es dann noch einmal fertigbringen, ihr Budget abermals zu korrigieren;
teils weil es bei Hofe keinen Prunk mehr zu entfalten gab! Ein ehemaliger
Regimentsschreiber schmückte seinen neuen Adel mit den alten Kostbarkeiten aus
eines Lieberkühn Vitrinen; o ja, den Herrn von Creutz konnte man wohl einen
guten Kunden nennen! Eine schöne Frau mit strahlend schwarzem Haar und
perlengrauen Augen, die in jedem anderen Lande ein Heer von Juwelieren Tag und
Nacht in Atem halten konnte, versetzte ihren letzten Diamanten, nur um ein
einfaches Logis in einer Gasse nahe dem Königsschloß weiter behalten und ihre
Jugend in einer Altjungfernstube vertrauern zu können! Ein Bürgermädchen, wie
er es in den licht gemalten Wänden seines Ladens ganz bestimmt noch nie
erblickte, trat über seine Schwelle und verlangte einen Ring, dessen Wahl doch
einen gewissen Blick verriet; einen Ring zudem, um den recht ungewöhnliche
Gerüchte gingen, ja, der sogar vom Zaren stammen sollte! Einfache
Handwerksleute brachten ihm alte Münzen heran, so kostbar und so seltsam, daß
man einen weitgereisten Fremden um die Rätsel ihrer Herkunft, trotz aller
eigenen Kennerschaft, befragen mußte!

Und kaum zu fassen: das Geheimnis dieser alten Münzen trieb den Fremden wieder
her, und zwar zu so früher Stunde, daß Madame Lieberkühn noch nicht einmal
bereit war, Ausschau zu halten, ob sie ihr »Du monde« flüstern dürfe!

Nur flüchtig blickte der Fremde nach dem Mädchen, nahm den Juwelier beiseite
und erklärte ihm rasch, in wenigen Minuten werde ein Offizier mit einer Wache
hier sein. Den sollte er samt der Mannschaft in die Hinterstube führen, und
sobald der angebliche Erbe der Münzen, der Biedermann im runden Hut und in der
hochgeschlossenen Weste, nach den Medaillen fragen käme, sollte Lieberkühn, als
ob er die Münze hole, in die Hinterstube treten. Ein Teil der Wache würde dann
sofort die Ladentür verstellen.

Der Goldschmied hatte nicht mehr Zeit, zu staunen, daß sich nun auch an Münzen
und Medaillen Verbrechen und Geschicke hefteten wie an Edelsteine, da polterte
es schon an der Hintertür. Soldaten waren da, und er mußte die Juwelierin
vorbereiten, damit sie nicht zu Tode erschräke. Wer achtete noch auf das kleine
Fräulein; wer nahm ihm das Beutelchen mit den Dukaten ab – und so mußte es
kommen, daß es seinem Charlottenburger Gast, dem Schlosser Stieff, nun höchst
erstaunt beim Goldschmied Lieberkühn begegnete. Genau wie am gestrigen Sonntag
trat er herein, in rundem Hut und hochgeschlossener Weste, den adretten Zopf im
schwarzen Seidentäschchen.

Sie hätten auch der Demoiselle einen Wink geben sollen wie der Madame
Lieberkühn! Nun mußte wohl das junge Mädchen sehr erschrecken. Die Bajonette in
der Nebenstube blitzten auf – gleich hatte sich der Biedermann zur Flucht
gewendet; aber schon war er umstellt, schon waren ihm Handschellen angelegt,
wurde er abgeführt; und er nahm es nur wie einen Schatten wahr, daß plötzlich
die Tochter des Charlottenburger Kastellans aus Lietzenburg vor ihm aufgetaucht
war.

Die hatte gar nicht nachgedacht; sie wollte auch niemand etwas Arges antun;
über ihr Wollen und Denken hinweg geschah es, nur aus der Angst, daß alles wahr
sei, was sie seit gestern zu ahnen begann: daß seine Diener den König betrogen!
In der Erregung legte sie die Hand auf den Arm des vornehmen Fremden. »Achten
Sie«, rief sie, »auf Runck – den Kastellan im Großen Schloß – seinen Freund –«

»Sie kombinieren überraschend schnell, mein Fräulein«, sprach der junge Herr in
etwas gebrochenem Deutsch und ein wenig befremdet und sah ohne jede Regung auf
die Mädchenhand in seiner Spitzenmanschette. Aber den Namen Runck, das Amt des
Schloßkastellans, die Warnung und den Argwohn gedachte er in keinem Falle zu
vergessen.

Das Mädchen schämte sich, verdächtigt zu haben, ohne beweisen zu können; es
schämte sich auch, soviel Angst um den König verraten zu haben.

 

Es ging Schlag auf Schlag. Die Gerichte brauchten sich überhaupt nicht zu
bemühen. Als sei der junge, elegante Herr nur nach Berlin gekommen, diesen
großen Fang zu tun, genauso war es. Die Zeitungsschreiber durften sich nicht
von den Pulten wegrühren, so überstürzten sich die Nachrichten, wie der König
in seinem eigenen Schlosse bestohlen und betrogen werde, wenn er nur ein wenig
länger auf der Reise ausblieb. Die Diener der Skribenten mußten dreimal des
Tages flink zum Krämer jagen, neue Gänsekiele zu holen.

Zeitungsschreiber in Berlin? Hatte der König nicht die Gazetten verboten, weil
er all die Kleckserei von seinem Hof und seiner Person nicht liebte, hämische
Kritik und lügnerische Schmeichelei nicht brauchen konnte und empört war über
die unanständige und nachteilige Zeitungsschreiberei? Dies waren seine eigenen
Worte! Dennoch Journalskribenten in Berlin? Und gar so vornehme und reich
dotierte, daß sie sich einen Diener halten konnten? Oh, es waren
Zeitungsschreiber ganz besonderer Art! In der Tat, sie schrieben die Gazetten
selber, mit der Hand und nur in einem einzigen Exemplar, falteten sie zierlich
zusammen, gossen den glühenden Siegellack darauf und drückten wohlgefällig und
zufrieden ihr Petschaft darauf. Hoheit würden Freude haben an dem neuen
geschriebenen Journal!

Es war eine leichte, fesselnde Tätigkeit, wenn sie auch geheim gehalten werden
mußte. Man brauchte nur eine flinke Feder zu besitzen und über einen guten
Weinkeller und einen Bekannten bei Hofe zu verfügen. Monsieur Ortgies kannte
Hofrat Gundling. So war er ohne Frage der Erste der geheimen Zeitungsschreiber
und konnte mit einiger Sicherheit berichten, der Kastellan des Königlichen
Schlosses und der Hofschlossermeister seien in Arrest getan, und im
Zusammenhang mit dieser Affäre, von der Majestät selbst noch nicht wüßten, 
mache ein geheimnisvoller Fremder von sich reden, ebenso eine junge
Frauensperson, welcher der König seine Gunst geschenkt haben sollte, wodurch
eine neues Licht auf den Skandal um das Fräulein von Wagnitz falle. Man beginne
zu ahnen, warum es vom König verschmäht worden sei. Was aber den jungen Fremden
angehe, so finde man es wunderlich, daß er, der bei keiner der großen Familien
der Stadt zu Gaste weile, nun nicht wenigstens im Fürstenhaus am
Friedrichswerder Quartier nahm und daß er auch die vornehmen Hotels wie den
Kochschen Gasthof verschmähe. Er sei im Pfarrhaus von Sankt Peter abgestiegen.
Den bürgerlichen Namen dieses Fremden glaube keiner. Alle Anzeichen sprächen
dafür, daß eine hohe Geburt sich dahinter verberge. Die ganze Art seines
Auftretens, seiner Haltung lasse sogar auf eine Fürstlichkeit von
ungewöhnlichem Range schließen, die zu wichtigen Erledigungen unerkannt in
Preußens Hauptstadt weilen wolle.

Man befaßte sich lebhaft mit ihm. Es kamen wenig Fremde nach Sparta.

 

Es stand in den Türpfosten des freundlichen Fachwerkhauses eingegraben und war
in schönen Lettern in den Balken mit den alten Jahreszahlen eingeschnitzt, daß
dieses Haus Gott übergeben sei und daß alle, die in ihm wohnten, dem Herrn ihr
Leben lang dienen wollten. Es wohnte aber nur der eine Mann im Alten Pastorate
von Sankt Peter zu Berlin, allein der Prediger Roloff, ein schwerfälliger und
großer Mann, Feuer und Schwermut im Blick und in der Stimme abweisende Kälte,
als sei es nicht gut, mit den Menschen zu reden, vor die er Gottes Frohe
Botschaft brachte. Die Gemeinde von Sankt Peter warf ihm vor, er sei kein
milder Seelenhirte, der in den Hütten der Armen gottselig, Trost und Gaben
spendend, aus und ein gehe. Er kam nur dann, wenn man ihn dringend rief. Die
Woche flog ihm hin wie Spreu im Winde, und er quälte sich täglich bis zur Nacht
mit seiner Predigt für den Sonntag; und wenn er sie dann hielt, war sie so
kurz, daß in seinem Gottesdienst nicht nötig wurde, die von Majestät verordnete
Sanduhr auf den Rand der Kanzel zu stellen. Seine Rede war knapp; seine Sprache
war schwer; Himmel und Erde und der Abgrund, der im Menschen ist, war in seiner
Predigt aufgerissen. Er mühte sich die wenigen Worte ab; so schwer war es ihm,
den Menschen die Botschaft von Gottes Gnade zu bringen; denn vor dem frohen
Boten stand das Kreuz. Am heiligen Christfest predigte der Glühende und Ernste
vom Kindermord zu Bethlehem und der Flucht der Heiligen Familie nach Ägypten.
Das machte seine Hörer bitter. Um die Todesstunde des Heilands aber, wenn sie
in der dritten Stunde des Karfreitagnachmittags die Kirchen öffnen im Land, war
seine Predigt die freudigste des stillen Kirchenjahres. Er sprach von dem
Glanze bei den Hirten auf dem Felde und den Königen unter dem Stern. Das nannte
die Gemeinde einen Frevel, und es verwirrte sie sehr.

Beim König stand der Prediger Roloff hoch in Gunst, obwohl er nicht von seiner
reformierten Konfession war. Aus der Abgeschiedenheit seines Predigeramtes war
er vom König selbst herausgerissen worden. Lange hatte er sich gegen den Ruf
seines Königs gewehrt. Ja, ein großer Schrecken war über ihn gekommen, als er
den König Sonntag um Sonntag unter seiner Kanzel sitzen sah. Er dünkte sich ein
geringer, schwer verständlicher, der Rede nicht mächtiger Diener am Worte
Gottes. Was machte sich der Herr den weiten Weg zu ihm? Warum blieb der König
nicht bei den berühmten Hofpredigern, die all die leichten, angenehmen Worte
aus der Bibel hurtig aufzuspüren und gefällig auszulegen wußten und den
Geheimnissen und Härten der Heiligen Schrift zu entrinnen vermochten?

Roloff schrieb dem König, er sei ein kranker Mann; die Lunge mache ihm zu
schaffen. Der König gab zurück, man werde Roloffs Kraft nicht über Gebühr in
Anspruch nehmen und für seine Pflege alles tun, aber er wünsche den Mann vor
seinen Berlinern predigen zu hören, der vor einer kleinen Gemeinde die Worte
sprach, der Weg zum göttlichen Dienste beginne noch immer mit der Flucht; aber
der Flüchtige vor Gott habe mit der Tat und mit dem Dienste schon begonnen.

Roloff bemerkte, es werde »ein zu groß Werk« mit ihm gemacht, und es geschehe
zum »heimlichen dépit« der bestallten Hofprediger. Sein Kollege Reinbeck habe
größere Kapazität als er. Der König schrieb an den Rand der Eingabe, daß er
also den Reinbeck zum Propst an der Sankt-Petri-Kirche ernennen und neben
Roloff ansetzen werde.

Auch in fernen Ländern mußte man vom Prediger Roloff schon vernommen haben; wie
hätte sonst der vornehme Fremde aus weitentlegenen Reichen mehrmals an ihn
geschrieben, daß er ihn bitte, während seines Berliner Aufenthaltes Gast im
Pastorate von Sankt Peter sein zu dürfen. Der Prediger, so abgewandt er den
Menschen sonst war, sagte ja; denn dem Briefe des Fremden war ein Schreiben
beigefügt, das des Predigers berühmter alter Lehrer noch in der Sterbestunde an
seinen einstigen Lieblingsschüler Roloff schrieb, er möge Michael Clement Baron
von Rosenau zu dem Glauben führen, zu dem er gar so sichtlich strebe, nachdem
der Bruch mit Papst und Heiligenglauben in ihm geschehen sei.

Jeden Tag gehörte nun eine Stunde der Unterweisung dem Fremden, obwohl es dem
Pastor von Sankt Peter tiefe Beunruhigung bedeutete, wenn er auch nur eine
Stunde für die Behandlung des sonntäglichen Textes verlor. Als Michael Clement
von Rosenau kam, in wappengeschmückter Kutsche, mit Dienerschaft und elegantem
Gepäck, im samtenen Mantel – der Prediger war nicht unterwürfig gewesen. Dies
alles war ihm wohlvertraut von seinem Elternhause her, dem Hause eines großen
Bremer Kaufherrn.

Aber der Baron von Rosenau war vielleicht ein wenig betroffen, als er das Haus
durchschritt, zum Zimmer hin, das ihm als Gastgemach bestimmt war. In allen
Räumen des alten Pastorates von Sankt Peter, das nach außen doch so einfach
war, fand er den feierlichen Reichtum einer nun vergessenen Zeit. Vor den
mächtigen Schränken im Glanze ihrer tiefen Voluten und der Pracht ihrer
silbernen und zinnernen Schlösser stand der Fremde still; des Edlen kundig,
erkannte er, von welchen Meisters Hand sie stammten und daß die hohen Stühle am
Kamin aus der Werkstatt keines Geringeren gekommen waren. Im Silberzeug der
Tafel fand er Meisterzeichen, wie sie ihm nur aus den Schlössern großer Fürsten
in Erinnerung waren; und vor den Büchern, Pergamenten und Folianten der
Bibliothek verfiel er in Versunkenheit und Schweigen. Alles strahlte Schönheit,
atmete Würde, zeugte von Kostbarkeit und war umhüllt von Ernst und Stille.

»Ich bin wie heimgekehrt«, sagte der weitgereiste junge Herr zum Pastor von
Sankt Peter, als er in sein Haus kam. Sanftes Staunen und liebendes Bewundern
ergriff ihn; ach, daß der Klang der tiefen Glocken dieses Haus umschloß! Der
erste Glockenschlag des morgendlichen Geläutes schwebte und wuchs durch das
Haus, und die Abendglocken wogten noch durch seine Gänge. Um diese Stunde
wurden in ihnen und im Studierzimmer, zu dem sie führten, die Kerzen
angezündet; und Clement vermeinte, die Weisen einer Orgel müßten erklingen. Er
lag auf einem Ruhebett vor dem Kamin der Bibliothek, unter dem Bilde der
verstorbenen Gattin des Pfarrherrn. Noch im Dunklen leuchtete das Bild, so
strahlte der weiße Damast des festlichen Kleides, so schimmerte der Fächer,
leuchteten die Hände; und über dem Bildnis lag der Glanz, den Michael Clement
von Rosenau nur von den Bildern toter Frauen kannte.

In diese Sanftheit und Stille drang Lärm. Er mußte jedes Wort vom Studierzimmer
her vernehmen, denn die Tür zum kleinen Durchgangskabinett stand offen. Die
Männer, die schon den ganzen Nachmittag im alten Pastorate weilten, taten ihrem
Ingrimm keinen Zwang an. Die Gemeinde hatte sie entsandt, und das verlieh ihrem
Auftreten Nachdruck. Die Sache war auch wichtig genug, daß man sich wohl um sie
ereifern konnte. Morgen sollte laut Edikt damit begonnen werden, sämtliche
Friedhöfe der Hauptstadt einzustampfen. Es dürften keine Friedhöfe mehr in der
Stadt sein, hatte König Friedrich Wilhelm angeordnet, und die Toten müßten
fortan außerhalb der Tore zur Ruhe gebracht werden. Schon hatte man damit
begonnen, am Dom und bei Sankt Peter die Mauern der Totenäcker niederzureißen,
die Leichensteine wegzuschaffen, die Gräber zu öffnen und die zerfallenen
Skelette in ein großes Loch an der Kirche zu werfen, wo sie sofort vernichtet
wurden. Die noch erhaltenen Särge erst kürzlich Bestatteter wurden ausgegraben
und emporgewunden, die Gräber vertieft, die Totenschreine wieder versenkt; doch
Grabhügel aufzuwerfen, duldete der König nicht mehr. In kurzem sollte jeglicher
Friedhof eingeebnet sein und einer gleich dem anderen gepflastert werden, daß
man darüber gehen, reiten, fahren könne.

Das hatte ein sehr großes Murren, Klagen und Seufzen in der Bürgerschaft und
allen Kirchengemeinden ausgelöst. Daß nun die Toten in der Erde keine Ruhe mehr
fanden! Daß der König so absonderliche Dinge wollte!

Mit seinen eigenen Glaubensgenossen, den am Dom begrabenen Reformierten, machte
er den Anfang!

Gerade darauf wies der Prediger hin. Aber es schien den Deputierten nur sehr
schwachen Trost zu bedeuten; sie schauderten davor zurück, daß es vor der
Neuerungssucht des Königs weder Schutz noch Grenze geben sollte und daß er es
bis zur Leichenschändung trieb.

»Aber das ist der Anfang eines völlig Neuen, das ihr noch nicht kennt. Der
König will nicht, daß die Toten die Gesundheit der Lebendigen bedrohen«, hörte
Clement den Pastor entgegnen, seltsam nüchtern, seltsam weltlich alle Argumente
des Verstandes zusammentragend. »Die Friedhöfe sind schlecht angelegt. Die
Gräber inmitten der Städte sind schädlich.« Sehr zögernd, weil es ihm schwer
fiel, von sich selbst zu reden, sagte er dann: »Ist nicht auch meine eigene
Frau unter den ausgescharrten Skeletten? Bedeutet sie mir weniger, weil man
vermoderte Knochen zu anderem Gebein in eine tiefe Grube schüttet und Erde über
ihnen feststampft?«

Dann erst fielen Worte aus der Heiligen Schrift. Wer ihrer nicht kundig war,
vermochte sie nicht in den Reden des Pfarrherrn zu erkennen. Als wären all die
Bibelworte neu, Gedanken des Augenblicks, so nüchtern und kühl sprach der
Glühende sie aus.

»Laßt die Toten ihre Toten begraben. Gott ist nicht ein Gott der Toten, sondern
der Lebendigen. Des Königs Herz ist in der Hand des Herrn wie Wasserbäche, er
neigt es, wohin er will.«

Noch jammerten sie sehr über Raub und Frevel an den lieben Toten, rügten sie
den Mangel an Verehrung für die teueren Verstorbenen – da stand der Prediger
Roloff auf, schloß die Unterredung, wendete sich ab und sprach: »Der Tod ist
der Sünde Sold.« Denn er wußte nur den Tod des einen zu verehren, »welcher ist
um unsrer Sünden willen dahingegeben und um unserer Gerechtigkeit willen auf
erweckt«.

Als er sich dann zu dem Baron an die Abendtafel setzte, fand der junge, so
gewandte Gast sich nicht ins gewohnte Gespräch. Seine weiten, grünen Augen
verrieten eine Unruhe. Die dunklen Locken hingen ihm in die Stirn; er hatte
sie, ganz in Gedanken und wider die Gepflogenheit, heute vor der Mahlzeit nicht
mehr geglättet. Dann, als beginne er nun doch die Konversation, tat Michael
Clement von Rosenau die gleiche Frage, wie sie in der Hauptstadt in diesen
Tagen überall gestellt zu werden pflegte.

»Wann kommt der König zurück?«

»Für morgen bin ich zu ihm gerufen«, gab ihm der Pfarrherr Bescheid.

Den Abend verbrachte der junge Herr allein über Briefen. Er hatte den
gestickten Rock abgelegt und einen leichten seidenen Schlafrock angezogen. Alle
seine Schriften, eine umfangreiche Korrespondenz, waren auf dem Schreibschrank
und dem alten Klosterzahltisch in der Fensternische ausgebreitet. Er prüfte die
Siegel; er hielt die Federzüge gegen den Lichtschein der Kerzen; er las
versunken in dem Briefe eines Kardinals. Endlich schrieb er; und er tat es mit
der Andacht, mit der er einst als Schüler der Mönche die Initialen heiliger
Schriften mit Goldtinktur und farbigen Säften malte. Er schrieb mit den
gleichen Lettern und im gleichen Zuge wie der Kaiser des Heiligen Römischen
Reiches Deutscher Nation. Dann trat er zum Kamin und blickte lange in den
Spiegel, der über dem Kaminsims eingelassen war. So lange und so unbewegt sah
er hinein, daß er fast wie ein Bild im Spiegel zu stehen schien. Seine Augen
hatten sich geschlossen.

 

Nach der Rückkehr von seiner Landfahrt und vor der ersten großen Konferenz mit
den Ministern warf König Friedrich Wilhelm noch einen flüchtigen Blick auf die
eingelaufenen Briefschaften, sichtete die Schriftstücke in Eile und steckte nur
einiges, das nach Empfang und Siegel wichtig erschien, in seinen Rockschoß. Der
Wagen wartete bereits am Portal. Der Fähnrich Fritz und sein neues
Kadettenkorps waren schon im Tiergarten aufmarschiert! Tag und Stunde der
Knabenparade waren dem König von dem jungen Knabenfähnrich Fritz noch auf die
Reise mitgeteilt worden; lange hatte das Fritzlein an diesem Briefe geübt und
eine ganze Seite bemalt mit den schönen Schnörkeln der Anschrift A mon cher
papa, à mon cher papa. Der König hatte sein Erscheinen zugesagt; nun hielt er
sich an sein Wort. Was auch den König bekümmern und beschäftigen mochte: seine
jüngsten Soldaten sollten nicht vergeblich seiner harren, nun, wo er sich zum
erstenmal zu ihrer Parade angesagt hatte. Der Wagen fuhr so schnell zum
Brandenburger Tor und die lange Allee von Weiden und Linden zum Tiergarten
hinaus, daß niemand König Friedrich Wilhelm grüßen konnte. Er traf aber das
Knabenregiment schon nahe dem Abschluß seiner Übungen. An einem Querweg, nahe
dem Großen Stern, in dem sich die Alleen aus den Jagdrevieren schnitten, hatten
Offiziere dem Prinzen eine regelrechte Schanze aufwerfen lassen. Dort waren
Fritzens Hundertundzehn aufmarschiert. Der König winkte, indes der Wagen hielt,
man möge nicht unterbrechen. Er nahm die Revue der Kadetten sehr ernst. Nun,
leicht machte es Fritz den Fünf- und Sechsjährigen – denn älter als der Sohn
war wohl keiner – wahrhaftig nicht! Die große Trommel wurde meisterhaft vom
kleinsten Burschen geschlagen. Zwei Mohrenknäblein setzten die Querpfeife an,
daß man sie sich wohl für später merken mußte.

Die Schritte knirschten, als zerträten schwere Stiefel den Sand; das Leder der
Schulterriemen ächzte; Griffe schlugen wie im Takt; vollendet war Strenge und
Stille des Dienstes, sicher und ebenmäßig die Übung des kindlichen
Waffenhandwerks. Gleichgerichtet wie mit dem Stock des Korporals waren die
liegenden, knienden und stehenden Reihen.

Seht, es galt auch hier: Gleichschritt! Gleichschritt! Rasches Feuern!
Geschwindes Laden! Geschlossen anschlagen! Wohl antreten! Alles in tiefster
Stille!

In ihrer blanken Montur – dem blauen Rock, der gelben Weste, der weißen,
ledernen Hose und dem Hute mit den Silbertressen – standen die eben erst
gestutzten Knaben wie eingeschraubt und festgenietet, marschierten sie
pfahlgerade, schwenkten sie die Reihen ihrer Körper wie eine einzige Waffe.

Montur und Waffe strahlten, als seien Kreide, Puder, Schuhwachs, Schmirgel, Öl
und Seife das einzige Spielzeug dieser Kinder, der jungen Söhne eines neuen
Sparta.

Fürs erste, bis er alle Kadetten dem Sohn zu unterstellen gedachte, hatte der
König ihm noch einen siebzehnjährigen Exerziermeister beigegeben. Doch wollte
es dem König dünken, es werde nicht mehr gar zu lange nötig sein, auch wenn die
großen Augen seines Sohnes etwas ängstlich schienen. Er verargte es ihm nicht.
Es war ja schließlich keine so ganz geringe Sache für einen gar so jungen
Fähnrich, zum erstenmal vor einem Obristen die Truppe zu kommandieren und für
sie einzustehen!

Der König trat vor den Wagenschlag. Er blieb beileibe nicht sitzen.
Bequemlichkeit galt auch hier nicht. Er war als Oberst im Dienst; nur daß sein
Herz den kleinen Fähnrich »Junge« nannte.

Wenn deine Blicke wieder ängstlich werden, Junge – laß die Kompanie kehrt und
noch einmal kehrtmachen, bist du dich ganz gesammelt hast! Wenn deine Stimme
etwa plötzlich eine Kleinigkeit zu dünn und gar ein bißchen zitternd scheint –
gib die Kommandos langsamer; schreite schweigend die Front ab; nein, nicht
einer darf es merken!

Und wirklich: Fähnrich Fritz von Hohenzollern tat alles, was der Vater dachte!

Es läßt sich über Beförderung reden, Fähnrich Fritz! dachte der König und
Oberst, nur scheint Er mir ein wenig klein für einen höheren Rang. Ach was, der
Koeppen vor Stralsund war auch, vom Werber aus betrachtet, nur für das letzte
Glied, ganz hintenan, verwendbar. Und hat dennoch die Meeresfeste für
Brandenburg erobert.

Dem König entging es nicht, daß das weiche Gelock des Sohnes straff nach hinten
gekämmt, in einzelnen Strähnen zum Zopf gedreht und am Hinterkopf in einer Art
von Knoten zusammengefaßt war. Davon freilich nahm er, der Haarkünste nicht gar
so kundig, nichts wahr, daß auf Wunsch der Königin der Hofchirurgus Heinemann
beim Haarschneiden die langen Seitenhaare des Kronprinzen dadurch rettete, daß
er sie möglichst im Zopf mit unterbrachte. Der König sah nur den soldatischen
Zopf. Hatte nicht schon das kleine Fritzlein im ausgeschnittenen, schleppenden
Samtkleid, den Federhut auf dem blonden Gelock, wenn die große Schwester mit
ihm promenieren wollte, den Trommelstock wie einen Marschallstab erhoben und
Wilhelmine zugerufen: »Trommeln ist mir nützlicher!«? Hatte er wohl die Worte
belauscht, die der Vater einmal zur guten, alten Montbail sprach?

Der König hatte jene kleine Szene malen lassen, so sehr beschäftigte sie ihn.
Er zahlte Pesne 350 Taler, einen Preis, wie man ihn nur zu König Midas' Zeiten
zahlte. Der König war bereit, noch einmal 350 Taler für ein Bild des Sohnes
auszuwerfen: doch diesmal in der Montur – vielleicht nicht in dieser,
vielleicht bereits in einer, die noch höhere Ehre bedeutete. Der Fähnrich
schien sie verdient zu haben.

Der Oberst Friedrich Wilhelm hielt Kritik.

»Vielleicht, Herr Kapitän, ins erste Glied noch einige größere Leute? Das ist
alles, was ich zu bemängeln hätte. Aber ich weiß, es ist nicht Ihre Schuld,
Herr Kapitän. Man gab Ihnen wenig Mittel für die Werbung.«

Der Fähnrich Fritz war tief errötet. Hatte er recht gehört? Zweimal die Anrede
»Herr Kapitän«?

Und noch einmal – »Womit, Herr Kapitän, wollen Sie Ihre Leute nach dem Marsch
nun refraichieren?«

Beinahe listig sah der König drein. Daran würde das Fritzchen nun doch nicht
gedacht haben! Bei einem Fehler mußte er den Jungen doch ertappen, wenn er
nicht gar zu übermütig werden sollte von dem glänzenden Verlauf der ersten
Revue vor dem Obristen und König!

Aber nun blitzten die meist so sinnenden Augen des Sohnes; die hohe Stimme war
fest; die Wangen, sonst sehr leicht ein wenig blaß, waren röter. Er bat den
allerhöchsten Kriegsherrn zu dem Platz an den drei alten Buchen. Das rote Laub
war weggefegt. Mächtige Kupferkessel mit Kaltschale von Wein und Bier waren
aufgestellt. Fast, fand Majestät im Kosten, war der Trank für kleine Jungen
etwas stark! Doch der Kapitän mußte ja wissen.

Der König hatte allein noch die Frage zu stellen, wie oft der Kapitän denn
solches Exerzitium halte und wo.

Prompt kam die Antwort: »Zweimal in der Woche, Majestät, und immer hier, zur
gleichen Stunde.«

Die Bitte klang nicht gar so sehr versteckt heraus: der König, Oberst, Vater
möchte wiederkommen.

Der Dienst war aus. Es war nicht gegen Disziplin und Reglement, wenn König
Friedrich Wilhelm nun den Sohn in seinen Wagen bat. Beinahe hätte er ihn auf
den Sitz gehoben. Wahrhaftig, das Fritzchen erschien als der kleinste von
allen. Kerzengerade saß der Sohn an seiner Seite. Die kleinen Stiefel berührten
den Boden noch nicht; und der Degen, den er zwischen seinen Knien hielt,
schwebte in der Luft. Der Vater sah nicht näher hin. Dagegen konnte er dem
jungen Kapitän die Frage nicht ersparen, ob er denn auch die Augen aufgemacht
habe, um sich den Prinzen Carl Ludwig Wilhelm von Hohenzollern ja nicht als
Flügelmann entgehen zu lassen? Er habe doch von dem starken Riesenkerl gehört?
Und falls der hochmütige Tropf bei der Werbung viel Sperenzen machen sollte und
sich seine Größe gar zu hoch bezahlen ließe –, der König griff in die Tasche,
holte die Lederbörse hervor und ließ seine blankesten Talerstücke in die Hände
seines Jungen gleiten, die den Degengriff umschlossen hielten.

Der kleine Kronprinz lachte hell auf. Nun merkte er: der Vater machte Spaß! Das
Brüderchen als Flügelmann bei den Kadetten! Es wurde ja unlängst noch im langen
Hängeröckchen von der Kinderfrau getragen!

Aber die Taler waren ernst gemeint. Die nahm der Vater nicht mehr zurück. Und
die Ernennung zum Kapitän – auch sie blieb nun Wahrheit! Die hatte er nun vor
der ganzen Front zu überdeutlich ausgesprochen!

Das Fritzchen war recht in Verlegenheit, zwischen Scherz und Ernst, Gehorsam
und Zärtlichkeit die rechte Mitte zu finden. Sollte er dem Herrn Vater wohl die
Hand küssen? Sollte er dem König militärisch danken?

»Schon gut, mein Sohn«, sprach der König und fuhr sogleich fort: »Ich will dir
zum Geburtstag im Oranischen Saal über der Alten Wache ein Zeughaus einrichten.
Dort habe ich Platz dafür. Ich denke, ein paar kleine Kanonen können hinein –
die lasse ich dir wie die großen gießen – und allerhand kleines Gewehr, jedes
Stück, das die Soldaten brauchen.«

Der König malte seinem Sohn das künftige eigene Zeughaus so lebhaft aus, daß er
es gar nicht bemerkte, wie sich an den Lindenreihen der Allee zum Schloß die
Menschen sammelten und zu dem Wagen winkten. Man nahm das Neue wahr, und etwas
wie Freude darüber breitete sich unter allen aus: König und Kronprinz hatten
die erste gemeinsame Ausfahrt gehalten! Es war wahrhaftig nicht nur
Schmeichelei vor dem gefürchteten Herrn, daß sie der Kutsche ihre Reverenzen
machten und da und dort sogar ein Vivat riefen, das seit des seligen Königs
Friedrich Zeiten in dieser Stadt nicht mehr erklungen war.

Der Prinz, sehr wohlerzogen und bescheiden, wagte den Grüßen nicht zu danken.
Der Vater forderte ihn freundlich zum Gegengruß auf.

»Es gilt uns beiden, Fritzchen.«

Als sie dann von ihrem hohen Wagen kletterten, meinte der Vater noch: »Du wirst
jetzt zwei militärische Erzieher erhalten.«

Fritz wußte nicht, was wohl ein braver Prinz da zu erwidern hatte. Er freute
sich. Er sagte nur: »Mon eher papa.«

Es war doch schöner bei Papa als bei den Damen.

Als sie das Schloß betraten, erwarteten der alte Graf Finckenstein und der
Oberst von Kalkstein Vater und Sohn: die neuen Erzieher, ein alter und ein
junger Held von Malplaquet, tapfer und fromm. Graf Finckenstein war neben Dohna
schon der Gouverneur des Königs gewesen. Der König fragte nicht danach, daß die
Häuser Finckenstein und Dohna zu den gefährlichsten Rebellen im preußischen
Adel gehörten. Er sah die Männer an.

Der Vater führte das Söhnlein zu seinem alten, freundlichen Finckenstein, von
dem es selbst an König Midas' Hof inmitten aller Hofkabalen hieß: »Wenn unsere
Kirche sich das Recht anmaßte, Heilige zu ernennen, so würde Finckenstein die
Hoffnung haben, darunter aufgenommen zu werden.«

Der König übergab den kleinen Kapitän seinem alten Heiligen.

Mit dieser Stunde war Friedrich dem Kreise seiner Geschwister entnommen, mit
dieser einen Stunde und für immer. Er war zunächst den kleinen Jungen aus dem
Adel zugeteilt, die der König von seiner Landfahrt auf drei Leiterwagen nach
Berlin geschickt hatte – den kleinen Jungen als ihr Knabenkapitän und dem alten
Kriegsveteran als sein Zögling.

An ihrem Ende meinte alle Heerschau und Landfahrt des Königs nur den einen: den
König nach ihm. Manche Revue und Musterung auf der großen Landfahrt war
abgesagt worden, weil die Soldaten mit der Not des Landes kämpfen mußten und
nicht einmal vor ihrem König paradieren durften. Aber zur Knabenparade war der
Herr erschienen, gleich nach der Rückkehr.

Er begehrte den Gefährten in der Schwere des Amtes.

Der König und der Abenteurer

Weissagung ist in dem Munde des Königs; sein Mund fehlt nicht im Gericht. Viele
suchen das Angesicht eines Fürsten; aber ein jegliches Gericht kommt vom Herrn.

Die Bibel

Der Herr war nach Potsdam gegangen, als wolle er an die Affäre Runck und Stieff
noch nicht rühren. Traf sie ihn so sehr? Sah er sie so gering an? Er änderte
seinen Plan nicht; er ließ zur Fahrt nach Potsdam anspannen. Alle Unterlagen
für seine Arbeit befanden sich bereits dort, und damit war seine neue Stadt mit
einem Schlage seine Residenz geworden. Er schien die Stunde sehr genau
festgelegt zu haben, in der er sich mit dem häßlichen Vorfall im Schloß, dem
Vergehen des Schlossers und des Kastellans, befassen wollte. Ihn als den
Hausherrn betraf es. Der Betrag, der außer den alten Münzen noch gestohlen war
– er war nicht so wichtig, wenn auch der König den Verlust so vieler tausend
Taler nicht ganz leicht verschmerzte. Schlimmer war, daß dieser Vorfall gleich
zum Sinnbild wurde: wann und wo der König nur den Rücken wandte, ließ er einen
Runck und Stieff zurück, die ihr Schlüsselrecht an den Truhen des Königs
mißbrauchten. Die große Reise hatte es gelehrt.

Nun verlachte man seine Bitterkeit ob solchen kleinen Diebstahls. Man erkannte
nicht, daß er dem König längst ein Gleichnis für Größeres und Ärgeres geworden
war. Angesichts dessen erschien es ihm auch geringfügig, als ihn heute die
Botschaft erreichte, ein anderer Kastellan habe sich mit zwei
Manschettenknöpfen erschossen, weil er das Geld für das Laternenöl unterschlug.

Tief bedrückt fuhr der König nach Berlin zurück, als die Stunde schlug, die er
sich gesetzt hatte. Am Lietzenburger Schloß der Mutter ließ er halten. Die
Meldungen hatten ihm von dem überraschenden erfolgreichen Eingreifen der jungen
Kastellanstochter berichtet; er wollte mit dem Mädchen selber sprechen. Aber
dann setzte er den Fuß nicht aus dem Wagen. Es war, als erkenne er, was ihn zu
der Charlottenburgerin zog. Sie machte sich ihm leicht, wo alles andere auf ihm
lastete, wo jeder ihn beschwerte und alles ihn verwirren wollte, jeder
forderte, jeder ihn band, keiner fragte, was er tragen mußte –.

»Weiter!« rief der König am Charlottenburger Tor sofort. Er wollte sich in
nichts belügen. Er brauchte das Mädchen nicht zu sehen. Es sollte vor die
Richter kommen und von den Richtern auch den Lohn empfangen.

Mancher, der dann den Gerichtsverhandlungen des Kriminalkollegiums beiwohnte,
stellte sich im geheimen die Frage, wer hier wohl angeklagt sei. Es hieß zwar:
der eitle Kastellan in der Armesünderbank, der törichte Schlosser in dem runden
Hut und der hochgeknöpften Weste ihm zur Seite; aber es schien: auch jeder der
Richter.

Ein Wort des Königs machte überall die Runde; er habe überall im Lande Runck
und Stieff getroffen und nirgends einen Richter, über sie den Spruch zu fällen.

Nun stürmten sie über dies unverständliche Wort dahin mit mächtigen Reden und
kündeten völlige Sühne an für den Frevel, der an Seiner Majestät begangen war.
Der König wollte nur als bestohlener Hausherr behandelt sein.

Ein erlesenes Gremium alterfahrener, menschenkundiger, rechtsgelehrter
Advokaten und Richter, so versicherte man dem Herrn, sei am Werk, zu erhellen,
zu erklären, zu fixieren. Aber der König konnte sich nur davon überzeugen, daß
statt der wichtigen Charlottenburger Zeugen und des Fremden aus dem
Goldschmiedsladen lärmende, komödiantische, durchtriebene Prokuratoren
auftraten. In Scharen waren sie aufgetaucht, Winkelschreiber, einstige Lakaien,
Wucherer, eine Pest der Justiz, angewiesen auf Sporteln, die mit der Länge der
Prozesse wuchsen; wer weiß, aus welchen Schlupflöchern sie kamen, aber alle
waren sie bis in den letzten Schachzug eingespielt mit den Richtern, aus der
klaren Sache ein dauerhaftes, einträgliches Geschäft für sie alle zu machen.
Streit und Händel wurden gesucht mit unersättlicher Begier, ja erregt und
angestiftet und die Einigung hintertrieben. Wühlmäuse waren sie, hervorgehuscht
aus dem Unrat, witternd, daß hier eine Probe aufs Exempel gemacht werden könne,
ob Prozesse, in die der König selbst einbezogen war, nicht erheblich anders
angefaßt werden durften als Gezänk, Verlust und Klage des gemeinen Volkes.

Die Richter behaupteten, für heute ein gigantisches Maß an Arbeit geleistet zu
haben. Der König konnte aber auf ihre angebliche Überanstrengung keine
Rücksicht nehmen. Gleich nach der Gerichtsverhandlung bestellte er sie zu sich;
im Sitzungssaale fanden sie auch ihre höchsten Vorgesetzten vor, vom Herrn
selbst zitiert.

Nun wurde die vom König einberufene Konferenz zu einem eigenen Gerichte. Das
Unfaßliche wurde wahr: die Richter und die Advokaten waren angeklagt! Den
preußischen Prozeßverfahren sollte das Urteil gesprochen werden!

Der König sah die Akten und die Protokolle, die er von seiner Reise mitgebracht
hatte und die nun hier vor ihn auf seinen Platz gelegt worden waren, mit keinem
Blicke mehr an; er erwähnte sie im einzelnen mit keinem Worte, begnügte sich
mit dem Gleichnis dieses einen Prozesses. Seine Hand lag schwer auf dem
gewaltigen Aktenstoß. An den Abenden seiner Reise hatte er all die alte Sudelei
geprüft, indes sich die Kuriere mit den neuen Meldungen in der Affäre Runck und
Stieff zuletzt fast überstürzten.

Sehr ruhig begann der König zu sprechen: »Die preußischen Richter vermögen
nichts zu entscheiden, solange es noch klar ist. Erst muß ein Wust von Akten
daraus geworden sein! Was habe ich Konfusionsräte nötig; ist in den letzten
fünfzehn Jahren zum Exempel ein einziger Prozeß für die Krone gewonnen worden?
Nicht ein einziger!«

Danach erklärte er, bei der Führung der Verhandlungen möge man sich nur von dem
einen Gedanken leiten lassen, daß in allen Verfahren gegen diebisches Gesinde
die verletzte Treue der Hauptgrund der schweren Strafe sei. Sein Recht, Urteile
zu mildern oder zu verschärfen, möchte er nie aus persönlichen Gründen
mißbrauchen; und schließlich und endlich wünsche er in diesem und in ähnlichen
Fällen einen Kurzprozeß von höchstens drei Monaten Dauer.

Als ob einer im Römischen Recht jemals solchem Ansinnen, Begriff und Verfahren
begegnet wäre! Die Herren Richter hatten einen roten Kopf und geschwollene
Adern bis zu dem Ansatz der weißen Perücke. Der König wünschte eine von Grund
auf veränderte Handhabung aller Prozesse überhaupt! Und er selber hatte auf der
Reise längst schon alles vorbereitet, dem alten Rechtsbrauch das Genick zu
brechen, hatte Kommissionen eingesetzt, die ihm die Gründe für die
Verschleppung und Verteuerung der Rechtsprechung gründlichst und schleunigst
auskundschafteten.

»Ich warne Sie«, fuhr der König fort und pochte auf dieses sein Material, »es
ist noch Zeit! Und es ist besser, alle Profite aus den Prozessen fahren zu
lassen, als auf der Festung zu karren. Ich muß leider mit so starken Ausdrücken
sprechen, weil die schlimme Justiz zum Himmel schreit und weil ich die
Verantwortung auf mich selber lade, wenn ich's nicht remediere.«

Plötzlich, mit dem Frevel seines Gesindes, war es an den Herrn herangetreten
und in sein Bewußtsein eingeschrieben, daß er ein Herr war auch der Folter, daß
sie in seinem Namen verhängt, in seinem Namen auch geendet wurde. Er hatte
gebetet, Gott möge ihm die Richter und die Rechtsgelehrten an die Seite geben,
die ihn davor bewahrten, daß Gebot und Aufhebung der Folter jemals zu Unrecht
geschähen. Die Richter waren seine größte Not geworden. Die Richter waren
bestechlich. In Preußen war die Hölle aufgebrochen.

War er am Ende seiner Reise, in den Tagen unmittelbar vor jener Sitzung, von
Stadt zu Stadt gefahren, endlich wieder seiner Residenz zu – hatte er auf
Straßen und Wällen, auf Kirchen und Äcker noch genauso prüfend Ausschau
gehalten wie am Anfang der Fahrt, so dachte er doch im geheimen nur noch an das
eine: das Recht seines Landes, das Recht, über das so hartes Gericht verhängt
war.

Schnitt er am Tisch einer Posthalterei die Briefe auf, die ihm entgegengesandt
worden waren, vollzog er Unterschriften und prüfte er Belege im abendlichen
Quartier – plötzlich ließ er doch die Arbeit liegen und warf in raschen Zeilen
Thesen aufs Papier, die ein krankes Recht in seiner faulen Wurzel treffen, die
ein neues, die das einzige Gottesrecht niederzwingen sollten in die Grenzen
seines Landes. Die Zettel trug er in der Tasche bei sich.

Er stand jetzt auf, schob alle Aktenbündel zur Seite, zog das säuberlich
gefaltete Päckchen loser Blätter aus der Tasche seines Uniformrocks und legte
all die schmalen Seiten in sehr genau bestimmter Ordnung vor sich.
Vierundsechzig Punkte waren aufgesetzt. Er begann noch ruhiger, ja fast zu
bescheiden den neuen Teil seiner Rede. »Ich verstehe nicht Ziviljura, wohl aber
Landrecht –«

Die Herren waren entsetzt. König Friedrich Wilhelm stieß gegen das gesamte
Recht vor. Er kämpfte eine große, eine entscheidende Schlacht in vierundsechzig
raschen, heftigen Attacken. Da war keine, die den Feind nicht warf! Alle
Verschanzungen eines listigen Rechtes, das längst schon in Unrecht verkehrt
war, waren im Nu umzingelt und erstürmt. Der erste Schlag war, daß er das
Richteramt von allen Nebenämtern trennte und die persönliche Qualifikation der
Richter und der Advokaten eingeführt wissen wollte. Der letzte und der
schwerste Hieb war in einem Aufruf an die Fakultäten geführt, den der König
über seine höchsten Richter hinweg bereits erlassen hatte: »Sie sollen die
natürliche Billigkeit vor Augen haben und Sorge tragen, daß das Recht auch von
dem gemeinen Mann kann verstanden werden. Das Römische Recht soll beibehalten
werden, soweit es sich für den Zustand des Landes schickt und mit der gesunden
Vernunft übereinstimmt. Die römischen Kunstwörter sollen auf deutsch gegeben
und das Latein soll durchgehend daraus fortgelassen werden. Das Landrecht soll
dem Römischen Recht so stark nicht folgen, noch an die römische Prozeßordnung,
Formeln, Gebräuche und anderen alten römischen Sachen sich kehren, so aus der
römischen Historie ihren Ursprung haben. Verbesserungsvorschläge aber sind von
jedermann erwünscht.«

Das Ungeheuerlichste war geschehen. Der König rief sein Volk auf, mitzuschaffen
an dem Rechte seines Landes, mitzuwachen über Preußens Redlichkeit.

Die Akten aller Kriminalprozesse aber wünschte der Herr selbst vorgelegt zu
bekommen.

Wieviel Stunden hatte König Friedrich Wilhelms Tag? Wie herrisch vermochte der
Dreißigjährige seinen Schlaf zu kasteien?

Es raubte ihm die Nächte, daß er ein Herr war auch der Folter.

Auch der Henker stand in seinem Dienst.

Über den Henker und sein Opfer hatte der König Rechenschaft zu geben. Da hatte
die Jurisprudenz ihn entflammt in brennender Glut seines Herzens und in einem
Fegefeuer der Seele.

Wie vermochte er noch Recht zu sprechen in alten, römischen Formeln!

 

Einen von den Briefen, die der König als besonders wichtig selbst in die
Sitzung mit den Richtern mitgenommen hatte, öffnete er wegen des fremden
Wappens und Siegels, wunderlich und schön geprägt, sehr behutsam. Eine
angenehme Schrift bedeckte die Seiten, eine Handschrift, die frei war von den
vielen Ornamenten und Schnörkeln, wie sie Mode geworden waren. Die Anrede war
kurz gefaßt, dabei durchaus respektvoll und sicher in höfischer Form; der Stil
war klar und frei von jeder überflüssigen Wendung. Das ganze Schreiben, und
dies war völlig überraschend, war in deutscher Sprache gehalten. Es wunderte
den König, daß dieser Brief mit seinem reichen Wappenschmuck als Unterschrift
nur den einfachen Namenszug trug: Clement.

Der König wußte um die Verdienste des Barons Michael Clement von Rosenau in dem
Prozeß gegen seine Bedienten. Daß der Baron nun seinen Dank und Lohn kassierte,
erschien nach diesem Schreiben ausgeschlossen. Ein Phrasenmacher und ein
Beutelschneider war der nicht. Die Gründe, aus denen er um geheime Audienz bat,
hatten nichts zu tun mit der Affäre Runck und Stieff. Die Argumente, welche
eine Zusammenkunft erforderten, leuchteten ein. Die Dringlichkeit, bescheiden
betont, schien tatsächlich vorhanden. Und was der Schreiber dieser seltsam
erregenden Zeilen noch ganz besonders wünschte, war auch dem königlichen
Empfänger nur zu angenehm: die Begegnung sollte möglichst außer Hof
stattfinden. Aller Ehrgeiz eines fremden Kavaliers lag also fern.

Außerdem wohnte er beim Prediger Roloff im Alten Pastorate von Sankt Peter. Das
war immerhin bemerkenswert.

Schrift und Sprache, die ganze Art, ein ungewöhnliches Anliegen vorzutragen,
mußten den Herrn an diesem Briefe sehr beeindruckt haben. Denn schon zum frühen
Nachmittag war die Begegnung angesetzt, pünktlich um drei Uhr am Anfang des
Weidendamms an General Lingers Garten.

Es war nichts Außergewöhnliches, daß der König nach Tisch einen kurzen
Spaziergang unternahm oder sich zu einem Ritt entschloß. Der Dreißigjährige
begann recht stark zu werden. Dem Rastlosen blieb nur die Muße für eine
Mahlzeit; dann aber schien er unersättlich und schlang, ohne zu zerbeißen. Und
da er die Geschmeidigkeit auf Jagd und Exerzierplatz nicht verlieren wollte,
waren Ritt und Wege nötig. Zum höfischen Ereignis wünschte er sie nicht zu
stempeln. Zwei Jäger oder auch nur ein paar adrette Burschen unter den
Bedienten waren sein ganzes Gefolge. Unterhaltung und Geleit wären König
Friedrich Wilhelm höchstwahrscheinlich nichts als störend gewesen. Denn mit
jedem Schritte wurden Regimenter eingekleidet, Etats bewilligt, ungerechte
Richter abgesetzt, versumpfte Weiden ausgetrocknet, Straßenzeilen neu gezogen,
Handelsverträge geschlossen, Allianzen erwogen, Visitationen vorbereitet.

Heute ging der König ganz allein. Beinahe lässig – oder aber war es zögernd? –
promenierte er durch die Gärten und Wiesen vor der Stadt auf den Weidendamm zu.
Er wollte nicht zu früh erscheinen. Aber der Fremde war schon vor ihm da; er
vermutete in dem Offizier, der da auf ihn zukam, den König; er ging ihm rasch,
doch gemessen entgegen. Der König beschleunigte seine Schritte nicht; er blieb
sogar, und das war unbewußt, stehen; und gerade diese kleine, unbeabsichtigte
Geste ließ ihn seine Würde deutlich wahren. In der ungewohnten Lage, sich
vorstellen zu müssen, sagte König Friedrich Wilhelm kurz: »Ich bin der König
von Preußen. Baron Clement?«

Und der, förmlicher und herkömmlicher als in seinem Schreiben und als gelte es
doch, eine leichte Befangenheit zu überwinden, sprach mit tiefer Verneigung:
»Euer Majestät gehorsamster Diener.«

Clement hatte sich vom König von Preußen ein anderes Bild gemacht, als nun die
Wirklichkeit es bot. Überall, wo Clement bisher weilte, hatte das Gerücht den
zweiten König von Preußen zum wilden Titanen, einem Zaren, einem Schwedenkönig
gemacht. Er hatte einen großen, ungestümen, jungen Mann mit wildem Zarenbart zu
sehen erwartet, einen Krieger und Jäger, rauh und grob und ungeschlacht. Aber
der hier vor ihm stand, war trotz Uniform und Degen durchaus ein friedlicher
Bürger. Der Ansatz zum zarischen Barte war schon nach vierzehn Tagen wieder
gefallen, als ein größerer Empfang bevorstand. Rock und Stiefeletten waren ohne
Stäubchen, die Handschuhe ohne einen Fleck; der Hut saß gerade und korrekt auf
ordentlich frisiertem Braunhaar. Der König war nicht sonderlich groß, und ein
leichter Ansatz zur Behäbigkeit war trotz der schlanken Beine und der festen
Schenkel, die gelbe Lederhosen knapp umschlossen, unverkennbar.

Aber jenseits aller dieser Ordnung, Blankheit und Gemessenheit war etwas Heißes
und Fremdes im Blick dieses Königs und etwas Schroffes, Abgerissenes auch in
der höflichsten Redewendung seiner Begrüßung. Der König hatte sich, als er die
Hand reichte, artig den Handschuh ausgezogen. Den Druck der kühlen Rechten
empfand Clement angenehm; und soweit es ihm die Schicklichkeit erlaubte,
betrachtete er die Hand, die sich ihm bot; sie war an Schlankheit, Festigkeit
und Ebenmaß die vollkommenste, in der seine Finger je ruhten.

Als sie dann weitergingen, prüfte er den Preußenkönig flüchtig von der Seite.
Kontur und Profil des Gesichtes waren nicht ausgeprägt. Stirn und Nase gingen
in verhältnismäßig gerader Linie ineinander über, die Nasenflügel waren etwas
hochmütig gewölbt. Der Mund, nicht groß, doch voll, war schwer geschwungen;
Stirn und Wangen wirkten rund. Aber um Mund und Augen zeigte das volle,
blühende Gesicht, das frisch durchblutete, dauernd die leichte Unruhe einer
äußersten Angespanntheit der inneren Vorgänge. Das Bild des Bürgers, der auf
dem Weidendamm spazierte, ging nicht auf. Zu vieles ließ Clement erstaunen: der
Glanz der von langen Wimpern tief beschatteten Augen; die Schwermut ihres
Ausdrucks; die starke Meißelung der Augenhöhlen – dies alles gab dem hellen,
glatten Antlitz einen Hauch von einer großen Fremdheit.

Der König widersprach durch sein Verhalten all den Gerüchten, die über ihn im
Umlauf waren. Wer konnte in höflichen Erkundigungen nach Reise, Vorhaben und
ernsten Eindrücken gewandter sein als der König von Preußen?

Clement tat dem Herrn Bescheid und gab ihm die Gelegenheit, mit seinen Fragen
immer weiter vorzudringen. Der Übertritt zum lutherischen Glauben beschäftigte
den König am meisten. Aber er sah nun den Partner des Gespräches mit viel
Bedacht an. Der war, wenn auch nicht groß, ein schöner Mensch, sehr dunkel und
sehr ernst. Warum er gerade in Berlin zum anderen Glauben übertreten wolle,
fragte der König noch genauer.

»Es ist ein Unrecht vor der Heiligen Schrift, gewiß; und ist doch sehr
verständlich, Majestät: es hängt am Manne, hängt an Ihrem Prediger Roloff.«

»Der Roloff weiß wirklich mehr von Gott – als wir«, sagte der König; mochte ihn
verstehen, wer es konnte.

Einen Augenblick war in Clements Blick und Stimme Mitleid spürbar. Dann zerriß
er das Gespräch, ließ den König nicht denken, nicht noch weiter disputieren.

Vergaß er die schuldige Achtung?

Sie schritten fest und rasch dahin am Ufer; plötzlich blieb Clement stehen,
rief wie in einem Ausbruch höchster Erregtheit: »Majestät!«, riß seinen Rock
auf, zog einen Brief hervor -. Der König sah nur die Veränderung der Augen. Ihr
Grün war dunkel bis zum Schwarz geworden.

»So geben Sie«, sprach König Friedrich Wilhelm, »ein schwerer Brief-.«

»Briefe, Majestät, ein Bündel! Es ist keine Stunde zu verlieren! Ich durfte Sie
nicht weiter reden lassen, Sire!«

»Ja«, sprach der König von Preußen, »ja, mein Herr – Sie haben recht.«

Denn er hatte die Hülle schon abgelöst. Er las im Stehen. Blatt um Blatt nahm
ihm der Fremde ab.

Dann blickte der Herr auf den Fluß. Blätter trieben im Wasser. Besonnter Nebel
zog um die Weiden. Lächerlich erschien es dem König, seine Zeit damit zu
verspielen, Flüssen einen anderen Lauf zu geben und Dämme für ein paar bedrohte
Hütten aufzuwerfen, statt sich zu wappnen gegen das Furchtbare, das kommen
mußte – schon eingetreten war.

Der Herr hatte Clement Brief um Brief zurückgereicht; er fragte plötzlich: »Wer
sind Sie?«

Clement sah ihn an, fast schmerzlich, nahezu gequält, öffnete die Lippen – und
sagte kein Wort. Er preßte das Bündel Briefe König Friedrich Wilhelm wieder in
die Hände.

Als der König in das Schloß zurückkam, ließ er den Ersten Kabinettssekretär
rufen und gab noch zur selben Stunde die Geheimverfügung in Umlauf, daß die
preußischen Gesandten in Hannover, London, Wien und Dresden ohne jede Nachricht
über das, was in Berlin vorgehe, zu bleiben hätten. Mehr wagte er im Augenblick
nicht zu tun.

Wirt Bleuset stand hinter dem Schanktisch. Die Vögel in den blanken Bauern bei
den Kräuterbündeln zwitscherten und hüpften, alles Zinnwerk war mit Eisenkraut
geputzt; es war sauber und hübsch um den Wirt.

Vor dem Schanktisch lärmten die Zecher, und um die Bänke war Unrat und Wust.

Städte entstanden, Heere wuchsen, künftige Könige reiften heran – in Bleusets
Schenke änderte sich nichts mehr.

»Alles ist, wie es war, als du das letztemal hier weiltest, Bruderherz!«

Der Bruder war da, der Allotriatreiber, der Faxenmacher, Erzschelm und
herrliche Sänger, Polterhansens Bruderwaise, die er zur Knabenzeit bemutterte,
ein mächtiger Kerl! Er war wieder heimlich gekommen!

Singt, meine Vögel! Blitzt, meine Kannen! Lärmt, sauft und würfelt, meine
Zecher! lachte Polterhansens Herz. Und denkt nicht daran, daß König Friedrich
Wilhelms Werber und Hurenbolde nächtens durch die Gassen streifen und das
Bruderherz zu schnappen suchen. Eben waren sie hier. Nun ist für eine Weile
Ruhe.

Bleusets Bruder kam aus dem Versteck hervor, goß sich einen neuen Becher ein
und fuhr im gleichen Satze fort, in dem er unterbrochen worden war.

Man höre doch dies und das, fragt der Bruder, als stehe es nicht gut um manchen
noblen Gasthof? Ob der Bruder die Gelegenheit nicht nützen wolle, seine Schenke
zu vergrößern, zu verbessern?

»Nein, das gedenke ich durchaus nicht zu tun«, sagte Polterhansen Bleuset.
»Das, was hier ist, ist gut. So soll es bleiben. Denn was da ein so großer Wirt
erlebt – es spielt sich turmhoch über allem ab, was unsereiner je erfährt.
Freilich, es ist schlimm für einen alten Wirt, wenn die erste Hure, die in
seinen Gasthof kommt, seine eigene, späte Tochter ist und ihre Wehen bald die
Gäste aus den Sälen und den Kammern treiben werden! Denn es ist kein goldenes
Gespann vom Zaren Peter gekommen, sie in sein Moskowiterland zu holen. Nein,
nein, es ist nicht gut, wenn junge Mädchen zu hübsch zwitschern können. Aber
ein Mann, der singen kann – trink, Bruderherz, und stimme an –, der ist ein
Tausendsasa und ein Rattenfänger! Selbst des Zaren vergessene Liebste vermöchte
er wohl noch zu trösten!«

Kam Polterhansen Bleusets Bruder nicht wie ein Flüchtling nach Berlin? Waren
ihm nicht die Werber auf den Füßen? Mußte er nicht bald, sehr bald in Nacht und
Nebel wieder davon?

Aber die Brüder standen am Schanktisch und redeten von andrer Leute Sorgen,
Geschäften und Plänen. Das sind nun die Menschen. Der Wirt kniff die Augen
zusammen. Singt, meine Vögel! dachte sein Herz. Blitzt, meine Kannen! Duftet,
meine Kräuter! Lärmt, sauft und würfelt, meine Zecher! Nun heißt es nur, ein
Loch aus der Stadt und einen dunklen Winkel an Brandenburgs Grenze zu finden –
dann werden wir Brüder uns nicht mehr sehen. Behalt den struppigen, den blonden
Schopf, dein Bärenfell, die harten, weißen Zähne und den roten Mund zum Lachen;
laß deine dunklen Augen weiter voller Argwohn blinzeln; sie sind wie geschaffen
dazu: lang und schmal geschlitzt! Die Welt ist schlecht! Die Herrscher brauchen
Krieger! Singt, meine Vögel! Mein kleiner Bruder ist ein Riese, jagt
hunderttausend Türken in die Flucht!

Thulmeier, der Schweigsame, der hinter der Spreegassenbrücke wohnte und die
heimlichen Briefe besorgte, stand bei den Brüdern. Sie sollten nicht von ihrer
Sache sprechen; das war das einzige, was er ihnen sagte. Er hatte vom Reden
zuviel Unglück kommen sehen; das waren nun die Menschen: hatten den aufrechten
Gang und die Sprache vor den Tieren voraus; ach, lauft, so kerzengerade wie ihr
wollt; nur sprecht nicht!

Bleusets Bruder horchte manchmal zur Seite; er wollte mehr vom König reden
hören. Eben hatte einer Übles gegen ihn gesagt. Das vernahm er gern. Mitten im
Singen und Reden wollte er nur davon hören. Maßlos haßte er den König, der ihn
unstet umherjagte, mit seinen Werbern verfolgte. Er haßte ihn, wie er die
Freiheit liebte, die schönste und vermessenste Lüge der Menschen. Warum durfte
er nicht, der allerfröhlichste von allen Sängern und Zechern, an seines Bruders
Schulter an dem Schanktisch bleiben, Kannen schwenken, Becher putzen, Zoten
reißen, Lieder singen, Münzen in die braune Lederschürze streichen? Den Argwohn
in den schmalgeschlitzten, dunklen Augen – den hatte der König von Preußen
gesät. Dreimal, dreimal schon hatte er mit den Werbern des Königs gerungen!

Sie hatten ihn betrunken gemacht, hatten den Tisch voller Taler geworfen, einen
Beutel mit Dukaten obenaufgestellt, ihm den Federkiel schon in die Hand
gedrückt – aber er schlug auf die Werber mit dem Lederbeutel voll Dukaten ein
und schrie: »Die Freiheit, die Freiheit!«

Dann hatten sich einige, die das gleiche Schicksal bedrohte, an der sächsischen
Grenze zusammengefunden, mit Waffen, falls die Wachen an der Grenze doch am
dunklen Waldpfad streiften. Die Wachen waren verdoppelt und verdreifacht. Einem
der Kumpane wurde die Blase im Leibe zertreten; Bleusets Bruder tat dem Werber
das gleiche, ganz das gleiche wie er dem Kumpan.

Das dritte Mal –. Doch davon wußte keiner außer dem Schweigsamen hinter der
Spreegassenbrücke. Der war mit geheimer Botschaft und mit Talern vom
Polterhansen gekommen, gerade als der Bruder den Werber verscharrte. Der
Thulmeier schwieg; nicht, um das Unrecht zu schützen; nur, um die Leiden nicht
zu mehren.

Heute abend aber; als die Werber durch die Schenke streiften, da hatte der
Schweigsame geredet, viel und schnell, bis Bleusets Bruder versteckt war. Nein,
was der Schweigsame für Witze wußte! Die Werber konnten nicht vom Fleck vor
Lachen; und guter Laune zogen sie ab. Neue Gäste polterten herein, Bleusets
Bruder kam wieder hervor, und Thulmeier von der Spreegassenbrücke war, als ob
er nie geredet hätte.

Nun blickte der Schweigsame schon lange zur Tür. Keiner außer ihm merkte, wer
kam. Er sah unverwandt auf die Tür.

Der auf der Schwelle zauderte, wehrte den Qualm von Nase und Augen, wich noch
einmal zurück; dann aber, würdevoll und gespreizt und zugleich taumelig vom
Trunk, bahnte er sich zwischen den Zechern und Schelmen seinen Weg zu dem
Schanktisch. Der Polterhansen hängte gerade Tücher über sein Vogelbauer. Da war
Nacht für die Vögel, gute, tiefe Nacht.

»Ich habe nichts für Euch, Professor Gundling,« sagte er ohne Erstaunen zum
nächtlichen Gast, als wäre der erst gestern von ihm gegangen im zerschlissenen
Rock und altes Bettgefieder im Haar.

Gundlings Rock war besudelt. Aber er war vom edelsten Samte und strahlte von
Goldgewirk, wenn auch die Ornamente Hasen darstellten. Gundling hatte den
Dreispitz nur noch lose auf den Locken hängen. Aber selbst im Qualm und Gestank
dufteten sie nach kostbarem Puder, auch wenn sie ihm zum Hohn von Ziegenhaar
geflochten waren.

Mit großer Geste wehrte Gundling jede Torheit ab, die ihm jetzt einer hätte
sagen können. Er zog ein Goldstück aus der reich gestickten Börse und legte es
vor den Wirt.

Der goß ihm den Branntwein in den Becher. Mit beiden Händen umschloß der
Professor den Nachttrunk, hob den Becher auf – und setzte ihn langsam wieder
zurück, ohne getrunken zu haben. Hart stieß er ihn auf den Schanktisch,
breitete fassungslos die Arme aus, brach in die Knie und schlug mit der Stirn
auf die Kante des Schanktisches auf, daß er meinte, zu bluten. Aber es waren
Tränen, was da rann.

»Er verträgt noch immer nicht viel«, hatte Polterhansen Bleuset zu rügen, als
hätte er erst gestern Gundling auf den Hof geführt. Dann beugte er sich über
die Kannen und Becher zu ihm herab. Gundling kniete vor ihm; noch strömten die
Tränen. Die Arme hielt er noch emporgehoben; er schluchzte, rülpste, stammelte,
er wolle zurück, hier, hier sei es noch gut gewesen.

Ein Vogelbauer war noch nicht verhängt. Bleuset besann sich und nahm das letzte
Tuch.

»Ja, kommt nur heim«, sprach er zu Gundling – und fegte hinter dem Schanktisch
hervor, den er seit Jahr und Tag nicht mehr verlassen hatte, setzte mit seinen
langen Beinen über die Tische und Bänke hinweg, schlug mit den Händen auf die
Ledertasche an der Schürze.

»Schert euch alle fort und zahlt!«

Betrunkene erschrecken leicht; das war eine seiner Wirtsweisheiten. Die
Aufgescheuchten zahlten, murmelten und gingen; und trugen wohl am Morgen nichts
nach.

Bleusets Bruder und der Schweigsame hatten Gundling auf die Ofenbank gelegt;
sie gossen sich den Becher Branntweins auf die Hände und rieben ihm Schläfen
und Stirn.

Da setzte Gundling sich auf, und wahrhaftig, es war eine Pose von nicht
geringer Großartigkeit, wie er da saß: die Ziegenhaarlocken wirr ums bleiche,
aufgedunsene Gesicht, die Arme so verschränkt, daß er sich selber an den
Schultern packte; die Hände waren kaum mehr sichtbar im Gewirr der
spinnwebfeinen Spitzen seiner Ärmel. Er redete nüchtern und entsetzlich tonlos.
Sie mußten ganz nahe an ihn heran, ihn zu verstehen. Das Widrige des Fusels
waren sie gewohnt.

»Sprech Er nur. Sprech Er nur.« Das hatte der Schweigsame gesagt.

»Der König hat mich verlassen«, stammelte Gundling, »der König ruft mich nicht
mehr zu sich. Ich habe in der Tabagie umsonst auf ihn gewartet, mit meinen
Karten und meinen alten Historien. Er kam nicht. Die anderen, die Offiziere,
sie haben nach der Tür geblickt wie ich und gewartet, nun schon den vierten und
fünften Abend vergeblich. Sie haben sich die Zeit mit mir vertrieben, mir
eingeschenkt, daß ich ins Reden käme. Ich habe getrunken; ich habe geredet. Ich
dachte: nun muß er doch kommen. Was habe ich geredet? Was habe ich geredet? Sie
haben sich die Bäuche gehalten, sich auf die Schenkel geschlagen, mich an der
Perücke gerissen. Heute aber« – er geriet ins Stocken; die Zähne schlugen ihm
aneinander; er schüttelte sich – »heute, als es wieder so war, stand mit einem
Male der Herr in der Tür, kam auf den Tisch zu, nahm einen Leuchter zur Hand,
riß eine Landkarte vom Pfeiler, ging stumm durch den Saal – aber als er mich
sah, hielt er an und sprach leise: ›Er Narr.‹ Dann trat er mit der Kerze und
der Karte auf den Gang hinaus. Dort stand Clement. Der nahm dem Herrn den
Leuchter ab und ging ihm in seine Zimmer nach, wie jeden Abend jetzt. ›Was hat
der König gesagt?‹ schrien nun die Offiziere. ›Wir müssen ihn zum Narren
taufen!‹«

Ganz ruhig sprach nun der Professor; er löste seine überkreuzten Arme von den
Schultern.

»Sie haben mich zum Narren getauft.«

Aber wie er nun den Kopf zur Wand zurücklehnte, war doch noch immer der Abglanz
unendlichen Hochmutes spürbar. Nur seine Müdigkeit schien groß, er war so
völlig erschöpft, daß er das Aufschrecken der anderen nicht wahrnahm. Von ferne
nur hatte er das Poltern im Hausflur gehört. Kamen Betrunkene zurück? Warum
hatte Bleuset seine Tür nicht verschlossen? Ihm war es gleich.

Der Wirt und sein Bruder kannten den Schritt; der Lärm von Trunkenbolden war
anders; es mußten viele da sein; die Schritte waren überall zugleich, im Flur
und im Hof. Entsetzt blickten die Brüder sich an. Erst war es noch, als wollte
der junge Bleuset nach dem Messer greifen und zum Sprung ansetzen. Aber alles
war nur noch eine leere und verzweifelte Gebärde; Flucht war unmöglich. Die
Werber waren da. Die Werber hatten ihn nur in Sicherheit gewiegt, als sie am
Abend Hof und Schenke durchsuchten, sich zufrieden gaben und verschwanden.

Als die Werber die Tür zur Schankstube aufrissen – weitauf in den Angeln, denn
sie waren eine große Rotte –, sank Polterhansen Bleusets Bruder nur auf einen
Schemel. Er legte nur den Kopf auf den Tischrand.

Die schweigenden Werber, die plötzlich Verstummten, waren am furchtbarsten.
Einer nahm das Talglicht von der Ofenbank und stellte es dicht vor den jungen
Bleuset auf den Tisch. Der Werbesergeant zog ein Schriftstück hervor. Es
brauchte nicht unterschrieben zu werden. Es trug bereits den steifen Namenszug
des jungen Bleuset. Es trug ihn schon lange, schon seit der trunkensten Nacht;
und seit er das Geld für ein Mädchen und seines Mädchens Kinder brauchte,
kleine Bleusets mit dem dichten Bärenfell.

»Die Freiheit –«, stöhnte der trunkene Gundling auf der Ofenbank, als hätte er
alles begriffen. Aber er dachte an die eigene Not, nur an die eigene.

Nun führten sie Bleusets Bruder hinweg.

Thulmeier, der in dem Winkel hinter der Spreegassenbrücke wohnte, ging heim,
schweigend und frei.

Polterhansen Bleuset hockte auf dem Schemel des Bruders, sah zu, wie das
Talglicht zerfloß; zählte, wie oft der Docht wohl noch flackerte.

Gundling, den Kopf zurückgeneigt, schlief sitzend auf der Ofenbank, als trüge
er noch den zerschlissenen Rock und Federflaum und Unrat im Haar; als hätte ihn
der König nie geholt.

Morgen sollte Bleusets junger Bruder den Rock des Königs erhalten; ihm war, als
läge ein Sterbekittel bereit.

 

Das Fräulein von Wagnitz, auf dessen Lippen der Name des Königs erloschen
schien, begann noch einmal von ihm zu reden. Noch einmal war die Verlassene
ihrer Einsamkeit und Müdigkeit entrissen. Der Fremde, dem sie im
Goldschmiedsladen begegnete, war noch manchmal über ihren Weg gekommen, und
nach seinem ersten Gespräch mit dem berühmten Goldschmied war es bewußt von ihm
so gefügt. Eben darum aber, daß er ein Fremder war, der nicht wie alle anderen
um ihren Frevel zu wissen brauchte, war die Wagnitz ihm als erstem wieder
aufgeschlossener gewesen. Er konnte stundenlang, so kostbar seine Zeit auch
war, auf ihre Stimme hören. Die Worte waren ihm gleich; er lauschte nur auf
ihre Stimme, die Gebrochenheit, das Hauchende, Verwehende in ihr, die Wärme und
die leise Hast, die ihrer Art zu reden eigen waren. Denn Clement, der so viel
herumgekommen war an den Höfen und unter den Menschen, schien zu der
Überzeugung gelangt, daß es gut sei, Frauen zu lieben, die mit einer großen
Liebe abgeschlossen haben; sie waren so wunderbar behutsam; sie fragten nicht,
erwarteten nicht, forderten nicht; sie machten sich niemals zur Last. Sie waren
nur voll sanften Erstaunens, daß jenseits aller Trümmer und Verwüstungen dem
Herzen noch immer ein blühendes Reich zu erstehen vermag.

»Alles geht neu an«, sprach die Wagnitz leise vor sich hin, als sie eines
Abends noch durch stille Wege fuhren, und suchte in der Dunkelheit den helleren
Schein seiner Hände zu erkennen. Es war zu wenig, sie zu fühlen. Und noch
einmal sprach sie: »Alles geht neu an.«

»Schönstes und schrecklichstes Signal des Lebenskampfes«, nahm Clement ihre
Worte auf, und es war mehr Verbundenheit darin, als diese bloße Antwort sie
verraten konnte. So wissend, so bitter, so schwer war die Sprache der
Liebenden.

Es mußte wohl recht heruntergekommen sein, das adlige Fräulein, daß es so
dahinfuhr auf den Abend, ohne Ziel; und daß es solche Dinge redete; und den
König noch liebte; und Clement zu lieben begann.

So spät im Herbst war der König noch einmal hinaus nach Wusterhausen gefahren.
Niemand hatte geglaubt, daß er noch kommen werde. Die Jagdzeit war um, der
Jahrestag der Schlacht von Malplaquet vorüber, zu dem er seine alten Offiziere
aus dem großen Krieg nach Wusterhausen hatte laden wollen, alljährlich den
Soldatentanz aus der Schenke von Malplaquet zu wiederholen. Nun nahm man an,
der König wollte noch den Sankt-Hubertus-Tag, das ihm sehr liebe Fest, auf
seinem Jagdschloß verleben. Aber der Herr verlangte nicht den grünen Rock. Er
band sich seine grüne Schürze um, streifte die Ärmelhüllen über, ließ Hunde und
Pferde im Stall und ging an den Schreibtisch. Es galt recht seltsamer Post!

Der König ließ jetzt nämlich alle Briefe öffnen, die Berlin verließen, und auch
die abfangen, die in Berlin eintrafen. Gewaltige Säcke voller Briefe hatte er
beschlagnahmt; ein großes Lastfahrzeug hatte sie nach Wusterhausen bringen
müssen. Dort las sie nun der König; er war ganz in die Briefe vergraben. Noch
immer folgten neue Sendungen von Postsäcken nach.

Nicht einmal Clement wurde zu ihm berufen; darüber wunderte sich jeder; denn
man sah den Herrn nicht mehr ohne den fremden Baron. Dagegen wurde kein
Minister mehr empfangen. Selbst in der Tabagie ließ sich der Herr nicht mehr
blicken, obwohl er kürzlich den ganzen Kreis der Tabaksrunde umgestaltet hatte.
Die Einladungen an seine Tafel hatten aufgehört. Die ganze Lebensweise war
verändert.

Das Ungeheuerlichste jedoch von all diesem Neuen wußte nur Ewersmann; und
diesem hatte die Kammerfrau Ramen das Geheimnis entlockt; ohne sie, die sein
Schicksal am Hofe bestimmte, vermochte der Schwere, Ernste nicht mehr zu
handeln, vor ihr, der Lächelnden und schwebend Leichten, auch nicht zu
schweigen.

Nur ihr und sonst noch keinem hatte er gesagt, daß der König jede Nacht jetzt
mit zwei Pistolen zu Bette ging. Er tat es auch auf Wusterhausen; und auf einem
Schemel vor seinem Bette lag der Degen, der Degen ohne Scheide. Und überall und
immer, Tag und Nacht, hatte er auf seiner Brust in einem flachen Lederbeutel
die Briefe aus Dresden, Wien und Berlin bei sich, die eine so entsetzliche
Gewißheit zu bergen schienen.

Verflogen war dem König der Glaube, er habe die verschleppten, alles
verzehrenden Kriege beendet. Wien und Dresden, der deutsche Kaiser und der
König von Polen und Kurfürst von Sachsen befanden sich im Rüsten gegen ihn, und
die großen katholischen Mächte hatten sogar nach dem protestantischen Hannover
und England Fäden gesponnen, um zu erfahren, ob man nicht auch dort gewillt
sei, Brandenburg aufzuteilen, ehe es weiter durch ein Heer erstarke, das seiner
Größe nicht mehr entsprach, und in der Mitte Europas ihrer aller Politik
durchkreuze, so verschiedene Ziele sie auch suchen mochten. Niemals sollte der
»König in Preußen« sein neues Heer gegen einen von ihnen zu führen vermögen. Er
sollte entführt, sein heimlicher Staatsschatz beschlagnahmt werden. Sein
kleiner Sohn war schon zum König auszurufen; eine Regentschaft und
Vormundschaft, die sie alle gegen das Haus Brandenburg sicherte, war
einzusetzen; die Kuratoren waren bereits ernannt; Anerkennungsverträge mit den
fremden Mächten waren schon geschlossen, Belohnungen und Abfindungssummen aus
der Hinterlassenschaft des Königs zugesichert! Auch stand fest, daß Preußen
verpflichtet sein würde, nur noch eine sehr bestimmte, eine sehr kleine Anzahl
von Truppen zu halten; wenig Truppen, schlechte Truppen für ein armes Land,
eine kärgliche Ebene zwischen Meer und Gebirge, von beiden getrennt, von
Flußläufen durchschnitten, die ebensoviel Einfallstore für die Feinde waren,
dabei weder im Besitz ihres Quellgebiets noch ihrer Mündungen. Nach allen vier
Himmelsrichtungen lag dieses Unglücksland offen, allen Stürmen ausgesetzt, ein
deutsches Polen. Und dieses Preußen nun hatte in die Vorschläge, ja, die
Vorschriften der Widersacher gewilligt; die Namen einiger Großer bürgten für
die Durchführung der neuen Politik! Preußen hatte sich verpflichtet! Der Herr
vermochte es nicht zu fassen: er war nicht mehr Preußen. Jede Stunde konnte es
mit ihm zu Ende sein. Es war, als hätte man ihn für vogelfrei erklärt.

Er umgab sich nicht mit einer Wache. Er setzte nicht die Armee ein. Er blieb
allein. Einsam trug er die Erbitterung seines Landes und den Haß Europas. So
sehr es ihn zum Handeln drängte, glaubte er doch nicht, sein Volk zu früh
beunruhigen, den Gang der Staatsgeschäfte vor der Zeit stören zu dürfen. Noch
wußte niemand, daß die Briefe sich in seiner Hand befanden. Unerläßlich war
allein sein Eingriff in das Postgeheimnis. Aber daraus brauchte noch keiner die
richtigen Schlüsse zu ziehen. Absonderliche, strenge und plötzliche Maßnahmen
war man von ihm gewohnt.

Freilich durfte er nicht dulden, daß nun noch weitere Korrespondenzen
eingeleitet würden. Schleunigst war das Netz zu zerreißen, das von Wien nach
Warschau, von Berlin nach Dresden über seinen Thron geworfen worden war. Die
Mittelsmänner mußten verschwinden, einer nach dem anderen. Die Gegner mußten
unsicher werden. Ach, Mittels-»männer«. – Der König lachte böse auf. Hofdamen
der Königin hatten sich in die erste Reihe der Spione und der Diplomaten
hinaufgespielt. Die Königin durfte nicht eingeweiht sein. Über sie hinweg wurde
Frau von Blasspiel, die Favoritin unter allen ihren Damen, unter nichtigem
Vorwand entlassen. Aber der Herr hieß ja zu oft schon ungerecht; noch immer
blieb sein Geheimnis gewahrt.

Drei Geheime Räte wurden verhaftet. Derartiges war auch schon früher geschehen
– auch dies, daß man plötzlich begann, gegen vermögende Privatleute und hohe
Beamte Untersuchungen über die Herkunft ihrer Gelder einzuleiten. Die
Generalfiskale, die liebsten Kinder Creutzschen Geistes, die Häscher und
Späher, gehaßt und gefürchtet, waren hinter allen Reichen her; sie trieben
wieder ihr grausames Wesen als Kontrolleure aller öffentlichen, privaten und
geheimen Kassen.

Gespräche inkognito zeigten dem König, wie sehr man sich vor seinen Fiskalen
fürchtete; niemals aber duldete der Herr eine falsche Bezichtigung. Erfolgte
sie dennoch, so mußten die Fiskale die Prozeßkosten tragen.

Die drei hohen Beamten aber, welche festgenommen worden waren, wurden zu Recht
verhaftet: der Herr erlebte die ersten Fälle von Spionage in seinem Lande, und
zwar im engsten Umkreis seiner Räte. Für einen Tag hatte der König den Minister
Ilgen, der den auswärtigen Affären vorstand, von solchen Vorgängen zwischen dem
Ausland und Preußen jedoch erst durch den König erfuhr, allein und heimlich
nach Wusterhausen berufen. Der König, so schwer getroffen er auch war, vergaß
keinerlei Fürsorge für den greisen, treuen Diener des Brandenburgischen Hauses.
Freundlich hatte er dem alten Herrn bestellen lassen, er werde ein gutes Bett
und eine warme Stube und alles proper finden. Er behielt ihn eine Nacht bei
sich, um ihm die geheim zu haltende Order zu geben, »aus gewissen erheblichen
und wichtigen Ursachen ohne die schriftliche Erlaubnis des Königs geheime
Affären niemand mitzuteilen, an keinen Menschen in der Welt, er mag Namen haben
wie er will«.

Er hatte ihm diese Weisung nicht brieflich geschickt; war es darum geschehen,
daß er in diesen schweren Tagen das Antlitz eines Treuen sehen wollte? Vor
Ilgen machte all sein banger Argwohn halt.

Aber nun ging es um Grumbkow. Das konnte das Fanal sein. Das konnte wohl den
offenen Ausbruch der inneren Rebellion und der äußeren Krise heraufbeschwören.
Die Schreiben von Grumbkows Hand lagen gesondert. Ein einzelner Brief war ganz
beiseite geschoben. Der hatte nichts mit alledem zu tun. Der betraf die Gelder
seiner Ostgebiete.

In dem Augenblick, in dem ein so schwerer Kampf unausweichbar erschien, war
König Friedrich Wilhelm wiederum ein armer Mann geworden. Alles verfügbare Geld
war ins Ostland geworfen; und auch die großen Summen reichten nicht aus; und er
vermochte jetzt nicht, neue Mittel zu schaffen. Alles war in Stockung geraten.
Der König von Preußen war ein Spion geworden und hatte zu gar nichts anderem
mehr Zeit; nur zu ein paar Zeilen an den Freund in Dessau reichte ihm der Tag
noch aus; an Ilgen, und an diesem Freund allein war nicht zu zweifeln. Umhäuft
von Schriftstücken, die Schicksal bedeuteten, schrieb ihm der König diese
wenigen Worte: »Ich muß Euer Liebden sagen, daß jetzt meine Affären in der
größten Krise sind und in der Welt alles sehr konfus aussieht, ich weiß sehr
viel, aber ich kann es der Feder nicht anvertrauen. Wenn ich das Glück haben
werde, Euer Liebden zu sprechen, da werde ich Ihnen Sachen sagen, daß Sie sich
sehr verwundern und sagen werden: es ist Italienisch. Werde nit hinter die
Wahrheit kommen. Die gantze Sache mit Clement ist so curieus wie man sein Dage
was gehört hat.«

Diesen Brief gab er dann Clement zur Weiterbestellung nach Berlin mit. Nun war
Clement doch noch hinauf aufs Jagdschloß gekommen; und König Friedrich Wilhelm
atmete auf. Der einzige kam, der einzige außer dem in Dessau; denn Ilgen war
ein Greis, auf den der König seine Zukunft nicht mehr bauen durfte. Der Fremde
fand sich bei ihm ein, der so unendlich viel für ihn tat, nur darum, weil er
nicht zum anderen Glauben meinte übertreten zu können, ehe er nicht sein
Gewissen von unheilvoller politischer Mitwisserschaft befreite!

Der Fremde, der um die Geheimnisse des Erdteils und die Verborgenheiten des
menschlichen Herzens ein seltsam tiefes und schweres Wissen zu tragen schien,
mußte, ehe die Nacht anbrach, dem König – Träume deuten; denn Herr Friedrich
Wilhelm hatte begonnen, sich vor seinen Träumen zu bangen.

Den ganzen Tag hindurch war er von seinem letzten Traum begleitet worden; er
hatte sich in einem schön geschmückten Saale befunden; in dessen Mitte stand
ein Tisch, und auf dem Tische standen drei Becher. Zwei von ihnen waren ganz,
der eine halb mit Wasser gefüllt. Allmählich verdunkelte sich der Saal und
gewann einen so düsteren Anblick, daß der König, von Angst befallen, sich
schnell entfernte; fast fliehend im Traum, erwachte er.

Clement lehnte die Deutung ab. Der König drängte ihn sehr; er gab ihm die
Versicherung, daß er für sich und niemand etwas zu befürchten habe, wenn die
Erklärung des Traumes nichts Gutes ergebe. Gutes erwarte er kaum noch.

Da legte der Traumdeuter dem König seinen Traum von den drei Bechern aus. Der
schön geschmückte, sich mehr und mehr verfinsternde Saal sei König Friedrichs
Reich, das der Herr übernahm, von goldenem Zierat strahlend, und in dem er
allen Prunk auslöschen ließ, bis er es endlich dumpf und düster machte. Die
wassergefüllten Becher seien die Tränen der bedrückten Untertanen – bald sei
das Maß der drei Gefäße voll! –, und die Flucht des Königs aus dem Saal
verkünde, daß er seinen Thron verlieren werde.

 

In diesen Tagen, in denen sich aller hohen Militärs und Beamten, ja, sogar der
Bauern, die mit ihren Marktwagen abends plötzlich in Berlin zurückgehalten
wurden, eine maßlose Unruhe bemächtigte, war allein Herr von Creutz die
Sicherheit und Kühle in Person. Er hörte von Vernehmungen, Verhaftungen,
Entlassungen; aber in Ruhe richtete er sein neues Palais ein, einen mächtigen
Bau im vornehmsten Viertel an der Klosterstraße; denn ein Palais war ihm nun
angemessen; er war der Präsident der Generalrechenkammer geworden.

Und gerade in diesen Tagen, in denen er allenthalben schlimme Veränderungen
wahrnahm und schwere Erschütterungen spürte, erschien es ihm wunderbar; es ging
mit seinen Rechnungen nicht auf. Jeder hatte doch jetzt angezweifelt zu werden!
Und keiner war sich im unklaren, daß all die unerfindlichen Verdächtigungen nur
von seiten des neuen Günstlings kommen konnten. Ließ man nun ihn selbst, so
fragte sich der Präsident von Creutz, in ungestörter Ruhe weiter wirken, nur
damit er ohne Unterbrechung Geld, Geld und abermals Geld für das Unglücksland
schaffe? War das Fräulein von Wagnitz, die einstige Verbündete, freundlich oder
feindlich mit im Spiel? Jedenfalls war nicht mehr unbeachtet und unerörtert
geblieben, daß man sie an der Seite jenes Fremden sah! Oder – was nicht ohne
Schwierigkeiten für die Zukunft war – hielt Clement den Einfluß des Präsidenten
der Generalrechenkammer auf den Herrn für so gering, daß er ihn unbehelligt
lassen zu dürfen glaubte? In diesem Falle sollte Clement sich verrechnet haben.
Noch lag Creutz der Aufpasser von einst im Blute. Er war inzwischen zum großen
Plusmacher und Fiskal gestempelt, und aus dem Spottnamen und Schimpfwort war
ein mächtiger Titel geworden; aber er hatte indessen doch auch heimlich und
eifrig das Amt des Spähers weiter ausgeübt, ohne Lohn, doch nicht ohne
Hoffnung. Er hatte den Fehlern in dem neuen Staatsgefüge nachgespürt.

Denn der Tag des Königs hatte nur die vierundzwanzig Stunden. In denen mußte er
Kriege beenden, Konfliktsstoff aus dem Wege räumen, Schulden bezahlen, Ströme
neuen Geldes in sein Land zu leiten suchen, die Armee errichten, die ihm seine
Arbeit schützte, und wie man neuerdings nun wußte, auch noch aberhundert Briefe
lesen. –

Bis er nicht alles überblickte, riet Creutz – durch geheime Boten, nicht durch
Briefe – seinen Auftraggebern im Ausland, für die er im neuen Preußen bisher so
erfolgreich spekulierte, jegliche finanzielle Operation innerhalb der
Unternehmen Seiner Majestät zu unterlassen. Er mußte sich die Freunde im
Ausland erhalten. Da war zum Beispiel jener Vernezobre, der in Frankreich,
vielleicht als einziger, an den Lawschen Aktien gar so viel gewann, daß er mit
seinem Geld im Ausland eine »Puissance« zu werden gedachte. Eines Tages konnte
sich wohl als nötig erweisen, daß ein Creutz die preußischen Dienste und
Grenzen verließ. Creutz setzte nicht mehr unbedingt auf den König von Preußen.
Er traute dem jungen Staate nicht mehr. Schließlich: der König war der erste
Preuße. Er brauchte nur einen Rechenfehler zu machen, nur einen falschen
Schritt zu tun, und Preußen war nicht. Leider ließ sich über Preußens Zukunft
gar nichts Vernünftiges mehr erwägen, resignierte Creutz, ehe man nicht
Clements Vergangenheit kannte. Es ließ sich kein Projekt mehr entwerfen, ohne
Clement einzubeziehen.

Einen Menschen aber erfüllte es mit Seligkeit: die einstige Hofdame von
Wagnitz. So unermeßlich also sollte der Geliebte steigen! Er würde bleiben,
weiter jeden Tag den König und zu ihr vom König sprechen! Dies war nun ihr
Glück. So groß ist ein Herz.

 

Über die junge Tochter des Charlottenburger Kastellans war am Tage des
Gerichtes über den Schlosser und den Kastellan eine große Traurigkeit gekommen,
daß sie ein Urteil über Menschen heraufbeschworen hatte – eine Trauer, die so
quälend war, daß ihr Vater sich aufmachte zum König. Die geringen Leute wurden
ja noch vorgelassen, wie auch zuletzt in seiner Tabaksrunde nur noch einfache
Bürger Zugang gefunden hatten, bis er auch unter ihnen nicht mehr erschien. Der
König aber wußte, daß die Trauer des Mädchens nicht minder den Gerüchten galt,
die um ihn selbst und die junge Charlottenburgerin im Schwange waren. Da sprach
er noch einmal mit der Sanften.

»Ich werde dir den Eheliebsten suchen, einen, der gut zu dir ist, der dich
nicht mit Fragen martert – wo alles so klar ist.«

Das Gesicht des Mädchens ruhte auf der starken, schönen Hand des Herrn. Der
ließ ihr diesen Trost und Frieden; so fern war er schon den Träumen des Blutes.

Hatte sich das Mädchen je gequält, daß es um des Königs willen dazu beitrug,
zwei Ungerechte an den Henker auszuliefern: nun war wieder Friede in ihm wie
vordem.

Es ahnte, daß das Ungerechte vor dem Rechte des Königs fallen mußte wie eine
faule Frucht und zerstieben gleich der Spreu im Winde, wie unter dem Befehl der
Schrift: »Man tue den Schaum vom Silber, so wird ein reines Gefäß daraus. Man
tue den Gottlosen hinweg von dem König, so wird sein Thron mit Gerechtigkeit
befestigt.«

Es erkannte – und wuchs damit über alles, dem es zugehörte, empor –, daß auch
die größte Liebe nie ein Recht erlangt auf einen König. Die Sanfte wurde ganz
zur Untertanin ihres Landesvaters – in den wenigen Augenblicken, in denen ihr
der König seine schlanke, starke Hand gewährte.

Der König dachte: man sollte nicht so viel Aufhebens machen um die Geburt von
Söhnen, bis auf die des einen – Töchter haben ist nicht minder gut. –

So fern war er schon den Träumen des Blutes, angesichts dieser Tochter. Ob er
ihr seine Hand entzog oder ob sie das von allen Tränen stillgewordene Gesicht
selbst von seiner Rechten aufhob, hat weder er noch sie gewußt.

Als sie ihm dann doch noch nacheilte, geschah es, weil sie sich auf eine
größere Not denn die eigene besann.

So erfuhr der König, daß ein Kind des Zaren in Berlin geboren werden sollte und
daß die Geliebte des Zaren zwei Fürsprecherinnen von sehr ungleichem Stande
besaß, die er beide recht gut kannte: ihre einstige Zofe, die hier vor ihm
stand, und das Fräulein von Wagnitz, das ein vielgenannter Gast im väterlichen
Gasthof gewesen war.

 

Den Abend, an dem Professor Gundling vor seiner Qual und Schande unter
Reitknechten, Jägern und Mohren floh, verbrachte Clement über seinen Schriften.
Er war sehr nachdenklich von der Abendmahlzeit aufgestanden, bei der er von dem
geistlichen Herrn selbst die ihn seltsam erregende Nachricht erfuhr. Droben in
seinem Giebelzimmer verwendete er ungleich mehr Zeit als gewöhnlich darauf, die
vielen kleinen Flakons mit den verschiedenen Tinten auf seinem Sehreibtisch
aufzubauen und all die Federn zuzuspitzen, Petschafte auszuwählen und die
Siegellackfarben zu vergleichen.

Der Schreibtisch stand an einem der Pfeiler, welche die Bettnische vom Zimmer
abtrennten. Clement hatte ihn dorthin gestellt. Er liebte es, rasch von der
Arbeit aufzustehen und sich für einige Augenblicke auf sein Bett zu werfen.
Heute blieb er lange so liegen. Die Vorbereitungen zum Schreiben schienen
überflüssig. Er lag und sann. Er vernahm in der tiefen Stille, wie die Mägde
Geschirr und Reste des Abendbrotes über den Hausflur zu der Küche trugen. Dann
wurde noch einmal die Schelle am Haustor gezogen und, wie es schien, der
Geistliche verlangt, vielleicht zu einer Nottaufe oder zum Abendmahl für einen
Sterbenden. Nun war auch Roloffs Stimme ganz deutlich zu hören. Er brach in
Eile auf. Die Tür schlug zu; noch einmal drang das Flüstern der Mägde herauf;
dann lag die tiefe Stille wieder über dem ganzen Pastorat. Aber Clements
Gedanken wollten nicht mehr ruhig werden; er fand die Sammlung nicht für seine
wichtigen Briefe; es erfüllte ihn nahezu mit Unruhe, daß er den Pfarrherrn
nicht mehr drunten wußte und daß es unmöglich war, ihn jetzt noch zu sprechen.
Er schloß sein Zimmer ab und ging noch einmal hinunter; er suchte den Diener
oder die Magd. Die wußten Bescheid. Hochehrwürden waren zu einer Sterbenden
gerufen. Sie hatten den Pfarrherrn in den Kochschen Gasthof am Potsdamer
Torhaus geholt; der gehörte noch in sein Kirchspiel.

Als Clement wieder in die Giebelstube trat, steckte er sogleich mehr Kerzen an,
als er sonst zur Arbeit brauchte. Ihn verlangte nach größerer Helligkeit; er
war sehr abgelenkt, doch zwang er sich wieder zum Schreiben; er malte sorgsam
Initialen, verglich verschiedene Briefe, zerriß das mühevoll Entworfene.

Die Fetzen des zerrissenen Papieres wollte er sogleich verbrennen. Das Feuer
war schon matt. Er legte noch ein Holzscheit und noch eines in die Glut. Das
gab noch einmal gute, hohe Flammen. Fast hätte es behaglich scheinen können;
denn es war der erste kalte Abend, und auf den schmalen Leisten vor den
Fenstern häufte sich der lockere Schnee. Die weißen, duftigen Streifen
leuchteten im Dunkel.

Clement malte, schrieb, verglich und prüfte, zerknüllte und verbrannte Briefe.
Aber er war mit den Gedanken nicht bei seinen wichtigen Geschäften.

Der greise Wirt Koch hatte heimlich noch den Eidam und künftigen Wirt seines
Gasthofes zu bestellen gesucht. Seitdem spielte er den friedlich Schlafenden,
den Tauben, den Blinden, den Lahmen, den Stummen. Selbst seine feine Zunge
verleugnete der Alte. Terrinen und Assietten wurden nicht mehr an seinen
Lehnstuhl getragen. Nein, nein, er könne nicht mehr kosten, wehrte der Alte ab;
auch so kann ein Leben erlöschen, auch so. Nun glaubten es ihm alle, daß er
sterben werde, ehrenvoll in seinem reichen Gasthof, ohne von der Schande der
Tochter zu wissen.

Die lag allein. Niemand war da als die Wagnitz. Sie öffnete Roloff die Tür,
führte ihn ans Krankenlager, hielt ihm die Kerze und schlug den Vorhang vor dem
Bette zurück. Sie hatte alles Personal des Kochschen Gasthofs aus der Kammer
der Wirtstochter entfernt. Das junge Mädchen lag regungslos; die Hände waren
blaß und fast bläulich wie im Krampf. Auf Fragen gab die Kranke keine Antwort.

Was das Fräulein, das selbst noch sehr im ungewissen tastete über das, was hier
sich ereignete, dem Pastor erklärte, war alles recht seltsam. Die Demoiselle
sollte in einer Gasse, in die sie für gewöhnlich niemals kam, einen Unfall
gehabt haben. Man hatte sie in einem armen Hause rasch fürs erste aufgebettet
und erst sehr viel später nach Männern, die sie holen sollten, in den
väterlichen Gasthof geschickt. Zwei sonderbare Schwestern waren es, die ihr die
erste Hilfe hatten angedeihen lassen und ihr den Liebesdienst, sie aufzunehmen,
erwiesen: die sogenannte Dicke Schneider, die in Männerkleidung Huren fürs
Spandauer Spinnhaus abfing, und ihre jüngere Schwester, die Kadettenwäscherin,
die einen guten Griff fürs Ungeziefer hatte und Haare zu schneiden verstand,
vordem aber in der Gasse, welcher auch ein Creutz und eine Ramen entstammten,
die Engelmacherin hieß.

Es war nicht leicht für das adlige Fräulein, solches Gespräch mit dem Pastor zu
führen. Verwandte waren nicht da. Der Vater der Kranken war zu hinfällig und
alt, sich um solches Leid noch selbst zu kümmern. Die reiche, junge Demoiselle
Koch besaß recht eigentlich niemand, der ihr beizustehen vermochte. In der
äußersten Not, die über sie hereingebrochen war, hielt sie sogar die einstige
Zofe, die Charlottenburger Freundin, von sich fern und sah nur noch die eine
Möglichkeit, eingedenk der alten Bekanntschaft – denn sie hatten in den
bittersten Zeiten des Fräuleins von Wagnitz einst Kammer an Kammer hoch über
den noblen Gästezimmern gewohnt – das adlige Fräulein rufen zu lassen, das von
Menschenschuld und Frauenschmerz gewiß viel wußte. Das Fräulein hatte zum Arzt
und dann zum Pastor geschickt. Der Doktor hatte, wie jeder und wie stets, zur
Ader gelassen und den Grund des schlimmen Zustandes nicht gefunden, ihm auch
nicht gar so rege nachgespürt, um in den nächsten Tagen noch manchmal bei der
reichen, jungen Demoiselle Koch Nachschau halten zu können. Dennoch ahnte das
Fräulein viel mehr, als es dem Prediger Roloff vorerst anvertrauen durfte.

Es rief zwei alte Mägde aus der Wirtshausküche als Wächterinnen zu der Kranken
und bestand darauf, den Pastor zu begleiten. Es mußte unbedingt noch diesen
Abend seinen Gast und Schüler Clement sprechen; denn der sollte morgen für die
Kranke etwas Wichtiges beim König selbst erledigen, etwas, wovon ihr ganzes
Wohl und Wehe, ja vielleicht ihr Leben abhing.

Der Geistliche hatte nach dem Ungewöhnlichen des Verlangens und der Umstände
nicht zu fragen, und auch in seinen Gedanken vermied er, nachzugrübeln,
Vermutungen aufkommen zu lassen oder Verknüpfungen zu versuchen, wiewohl auch
ihm der Name des Fräuleins von Wagnitz nicht fremd geblieben war. Sein Gast
vermochte etwas für ein todkrankes Mädchen aus dem Kirchspiel von Sankt Peter
beim König selber auszurichten – das war eine glückliche Schickung, die nicht
versäumt werden durfte.

Nur, daß er seinen Ornat ablegte; dann führte Roloff selbst die junge Dame
hinauf zu seinem Gaste. Durch den Türspalt drang noch heller Lichtschein. Sie
redeten einen Augenblick durch die geschlossene Tür miteinander. Clement
ersuchte, einzutreten. Er stand am Schreibtisch, um noch rasch seine
Briefschaften und den sonderbaren Aufbau seiner Materialien an Federkielen
aller Stärken, Tintenflaschen aller Färbungen, Petschaften und Siegeln aller
Formen und Größen beiseite zu schließen. Er sah nur flüchtig auf, so sehr war
er damit befaßt, und bat, die Tür sogleich zu schließen. Aber der Pfarrherr,
den Leuchter in der Rechten, ließ sie noch zur Treppengalerie geöffnet; denn
draußen stand das Fräulein im Dunkeln. Ein heftiger Luftzug drohte das Licht
auszulöschen, und er hielt die freie Hand gewölbt vor die Kerze.

»Die Tür zu – oder das Fenster – ah, so schließen Sie doch«, rief Clement sehr
erregt und beinahe ungezogen. Mit beiden Händen stützte er sich auf den
Schreibtisch, damit ihm all die losen Blätter, die er noch nicht weggeschlossen
hatte, nicht davongewirbelt würden. Aber einige Blätter flogen doch weit weg,
bis auf die Diele an der Galerie hinaus. Das Fräulein war flink und gefällig,
sprang hierhin und dorthin, den weißen Flecken auf dem dunklen Boden nach.

Aber sonderbar: der völlig außer Atem schien, war Clement. Nun hatte er alles,
was erreichbar war, in seine Schreibtischlade gestopft, nun wollte er dem
Fräulein seine aufgelesenen Blätter abnehmen; die Wagnitz warf noch einen Blick
auf die Bogen, ob auch nichts zerknittert sei, verwischt oder befleckt.

»Ich hatte alte Korrespondenzen verbrannt und auf den Abend noch ein Feuer
angezündet – es war viel Rauch« – Clement wies auf das offene Fenster; er
wollte sich damit wegen des unruhigen Empfanges und wegen der Mühe, die er
verursacht hatte, entschuldigen.

»Es ist sehr viel verwischt«, sagte das Fräulein bedauernd. Und Clement, noch
immer sehr befremdet, es hier zu sehen, bemerkte beinahe etwas ungeduldig: »Oh,
bitte, grämen Sie sich nicht. Ich bin Ihnen sehr dankbar.«

Hastig griff er nach dem Briefe, den die Wagnitz noch in der Hand hielt. Sie
gab ihm langsam dieses letzte Blatt, auf das vor allen anderen ihr Blick hatte
fallen müssen. Über und über war es mit dem gleichen Namenszug bedeckt, einer
Schreibübung gleich. Der Namenszug war: Friedrich Wilhelm.

Bleich stand die Wagnitz vor Clement am Schreibtisch. Sie sah ihn unverwandt
an, und Roloff, das Eigentümliche der Begegnung spürend, zog sich zurück.

»Wie soll ich jetzt mit dir von dem sprechen, was mich hertreibt«, sprach das
Fräulein weniger hart als verzweifelt; und als es dann noch hauchte: »Darauf
also beruht deine Macht –« war nur Angst in den Worten und kein Hohn.

Clement war verstummt. Nur einmal brach es noch aus ihm hervor, und fraglos war
es wie in großem Schmerz: »Diese Briefe waren die letzten; für immer; sie
sollten alles ungeschehen machen, die Brücken bauen, auf denen ich noch einmal
zurück konnte, weg von allem – und mit dir.«

Das Fräulein stand und horchte regungslos; daran hatte es noch nicht gedacht;
noch immer war es ihm zu wunderbar, daß es noch einmal lieben sollte.

»Wir haben dem König nichts Gutes gebracht«, sagte das Fräulein von Wagnitz,
und wieder war der schwarze Ring in der Iris seiner perlengrauen Augen. Aus den
Worten klang Verbundenheit mit Clement. Der nahm es wohl wahr.

»Die Kranke –.« Das Fräulein schreckte auf und legte flehentlich die Hand auf
Clements Arm: »Du mußt noch morgen zum König.«

»Ich will den König nicht mehr wiedersehen. Ich kann es auch nicht.« Tiefe
Falten traten jetzt auf Clements Stirn; er war sehr blaß, und was er sagte,
klang tonlos.

»Wir machen alle die gleiche Erfahrung« – es war, als spräche das Fräulein ihm
Trost zu – »er ist zu groß für Abenteurer und für Kurtisanen, für alles, was
die Höfe umlagert –«

Und wirklich, so hart diese Worte auch waren, klang dennoch eine große Milde
aus ihnen. Auch fügte die Freundin noch hinzu: »War ich denn besser als du?«
Und solche Rede war wärmer, inniger, verzehrender als jedes Wort der Liebe
zuvor.

Clement nahm ihren Kopf in beide Hände. Die Schatten über den geschlossenen
Augen der Geliebten waren tief. Aber sie sprach gesammelt wie in großer,
innerer Ruhe.

»Diese Briefe mußt du noch zu Ende schreiben. Danach verlassen wir Berlin.«

Clement löste die Hände von ihrem Gesicht. Er trat zum Schreibtisch zurück und
suchte der Geliebten zwei kleine Bilder hervor: Miniaturen des Herzogs von
Orleans und des Königs von Dänemark. Er selber trug, in erschreckender
Verschmelzung, die Züge beider Fürsten im eigenen Antlitz.

»Dieses ist meine einzige Rechtfertigung«, sprach er und zog nun noch einen
Brief aus seinem Rock. »Dieser Brief ist echt.«

Und so war alles eingestanden, was die anderen Schreiben betraf. Der Brief war
ein eigenhändiges Schreiben des Königs; er bot ihm einen hohen Posten an.

Das Fräulein legte Brief und Bilder nieder.

»Es bleibt bei deinem Entschlusse. Wir werden gehen.« Mehr sagte es nicht mehr;
nur daß es sich doch ihrer beider Worte entsann: »Alles geht neu an – schönstes
und schrecklichstes Signal des Lebenskampfes –.« Es fragte nicht, woher die
Mittel kommen sollten, in fremdem Lande zu leben. Es wollte nur mit Clement
fort vom König; um ihrer beider willen, des Königs und des Abenteurers wegen,
war es auch zum Untergang entschlossen.

Schwer war, was vor der Baronesse lag. Sie hatte Clement zu schützen und mußte
in einem auch den König vor Erschütterungen bewahren; denn noch niemals hatte
er einem Menschen so wie Clement vertraut. Jedes ihrer Gefühle, jede ihrer
Handlungen hatte ein zweifaches Ziel, und dabei blieb die bittere Frage offen,
wie der König es aufnehmen würde, wenn er von den Beziehungen seines Günstlings
zu ihr, der von ihm selbst Verstoßenen, erfuhr! Das Fräulein war so sehr
bereit, alles zu tun, was es vermochte. Es konnte nur das eine nicht über sich
bringen: das Wunder einer zweiten Liebe zu ersticken, zu verleugnen. Es war
ohne Liebe undenkbar, das adlige Fräulein; es konnte nur lieben oder nicht mehr
sein. Und deshalb war vielleicht in seinen grauen Augen, in seiner verhaltenen
Sprache, in der Erregtheit seiner schmalen, festen Hände und selbst im Glanze
des schwarzen Haares etwas, das vom Glücke reicher bedachte Frauen,
Präsidenten- und Ministersgattinnen, wie eine Frau von Grumbkow oder Frau von
Creutz, das arme Fräulein heimlich doch beneiden ließ.

Clement brachte die Geliebte zurück in den Gasthof zur Kranken, und die
Straßen, die sie durchschritten, wurden ihnen zum Wege in die Kindheit des
geheimnisvollen Mannes. Das Fräulein horchte und sann, und Clement wußte nicht,
was die Geliebte dachte. Aber ihr Gesicht, wenn er im Lichtschein einer Laterne
einen Blick auf sie warf, war ohne Härte und Entsetzen. So leugnete er nicht;
so verschwieg er nicht; so sagte er das Wahre: daß er nicht wußte, wer er sei,
und daß seine Erinnerungen nicht weiter zu dringen vermochten als zu den Leiden
seiner Knabenjahre, in denen er, ohne gefragt und gehört oder auch nur
vorbereitet zu werden, von einem fremden Hause ins andere gebracht worden war,
in armselige Waisenhäuser, in vornehme Knabenkonvikte und endlich in die
Klosterschule. Manchmal erschienen fremde Männer, die in ihren langen, dunklen
Reisemänteln sehr unheimlich auf ihn wirkten, und prüften sorgsam all die
Briefschaften und zwei Miniaturen, die Clements Begleiter ihnen übergaben; auch
leuchteten sie dem Knaben mit hocherhobenen Kerzen ins Gesicht. »Nein«, sagten
sie dann, »er kann es nicht sein.« Und Clements Begleiter ereiferten sich sehr,
er wäre es dennoch.

Im Kloster hatte Clement alte, zerrissene Schriften, die sehr kostbar und
gefährdet waren, getreu in jeder Letter nachzumalen gelernt und es zu solcher
Vollendung gebracht, daß man ihn all den anderen Klosterschülern fernhielt und
Farben, Goldtinktur, Sepiasaft und bunte Tinten eigens für ihn destillierte;
einer der niederen Brüder saß auf einem Schemel neben Clements Schreibpult und
spitzte ihm die hundert Federn an.

Der Prinz Ragozy, der mit ihm im Kloster war, hat sich den Schreibkünstler
später in seine Dienste geholt. Er hat seinem Sekretär die Bilder des Herzogs
von Orleans und des Königs von Dänemark gezeigt; und Clement fand ihrer beider
Züge in erregender Ähnlichkeit in sich vereint.

Von nun an lag ein schillerndes Licht auf all den Rätseln seiner Kinderjahre,
und Clement glaubte, ein Prinz aus großem Hause zu sein. Und weil niemand
wußte, welchem Lande er entstammte, und weil im jenen Jahren nahezu jegliche
Thronfolge Europas umstritten war, hielt er die Augen offen in all jenen
Ländern, in die ihn die verwegenen Reisepläne und die geheimen Missionen seines
munteren, jungen Brotherrn führten; nur, daß dessen Munterkeit allmählich eine
nicht geringe Gefährlichkeit verbergen zu sollen schien. Clement wachte
darüber, was die Prinzen dieser Erde täten und von welcher Art sie wären; und
meist fand er, die Fürstensöhne wären schlecht und handelten übel.

Sein junger Herr aber flehte damals den einstigen Klostergefährten Clementius
an, ein einziges Mal noch seine alte Kunst zu üben und eine fremde, wenn auch
diesmal keine alte Handschrift abzumalen und ihn aus furchtbarer Bedrängnis zu
erretten. Und das hübsche, junge Gesicht war von einer Angst entstellt, die es
sehr verfallen ließ.

Als er davon berichtete, sah aber nun die Geliebte, daß auch Clements Züge
verfielen, und erkannte, indes er weitersprach, aus der Veränderung seines
Antlitzes noch mehr: daß Clement, durch alle seine Gaben und Geschicke immer
wieder in die Nähe der Throne getrieben, stets von neuem von unwürdigen Trägern
der Krone enttäuscht, entwürdigt, mißbraucht, ausgenützt und verraten worden
war. Sein Haß besaß einen guten Grund und sein Wille ein mögliches Ziel: die
Verwirrung eines zum Untergang reifen Europa; und durch die Wirrnis sollte
endlich der eigene Aufstieg zur Macht gelingen, einer Macht, die er kraft
seiner Klugheit und seines Ernstes und dank seiner natürlichen Gewalt über
Menschen niemals übel angewendet haben würde.

Er hatte die alte Kunst, in fremden Handschriften zu schreiben, allmählich für
sich selbst geübt, um nicht mehr ein Spion sein zu müssen, sondern als ein
Fürst handeln zu dürfen. Er schrieb als Wahrheit, was er nur ahnte; denn er
hatte die Großen zu belauschen und zu betrachten gelernt; er ergänzte, was er
vermutete, er verknüpfte, was nur Bruchstück war; er zeigte die Kräfte
entfesselt, die man nur im geheimen und für keinen faßbar walten wußte; er
strebte nach dem Lande in der Mitte Europas, in dem, nach allen Erkundigungen
und Gerüchten, die heilloseste Wirrnis aufgebrochen sein sollte: nach Preußen.
Er traf mit selbstgeschriebenen Briefen ein, die in Berlin zum raschen Abschluß
bringen sollten, was er langsam in Warschau, Buda, Pest und Wien, im Haag, in
Dresden, Madrid und Paris vorbereitet hatte. Er gedachte, sein Meisterstück zu
vollbringen, indem er die Spannung zwischen den Höfen Europas mit der dumpfen,
inneren Gärung in dem jüngsten Königreich verkuppelte – der Gärung gegen den
ungestümen Herrn, die nicht nur den aufsässigen Adel, sondern auch die
Amtsstuben der trägen und betrügerischen Beamten und die Schenken der Armut und
des Lasters erfüllte. Er hatte sich, ein einzelner Mann, auf Preußen gestürzt
wie ein mächtiges Heer: und traf den einzigen König seiner Zeit, als wäre er
nun, nur anders, ganz anders, zu dem Ziele gelangt, nach dem allein er suchte.
Von diesem einzigen König aber kam er nicht mehr los; und aus den Verwirrungen,
die er um ihn angestiftet hatte, vermochte er sich nicht mehr zu lösen. Er
konnte nicht mehr für sich selber kämpfen. Er durfte aber unter den Augen
dieses Königs auch nicht das hohe Amt bekleiden, das Preußens Herrscher ihm
angetragen hatte. Um den König allein war es ihm noch zu tun.

»Was soll werden – was?« rief das Fräulein leise in die Nacht und sprach die
Worte nach: »Um den König allein ist es zu tun.«

So dachten die Liebenden, die Kurtisane und der Abenteurer, ohne es
auszusprechen, das gleiche: daß den verletzten Rechten eines Königs nicht
genügt werden konnte durch die Flucht des Schuldigen.

Alle echte Buße sucht die Sühne; und diese beiden waren Büßer geworden. Sie
fügten sich der Erkenntnis, daß sie sich trennen mußten – in einem Augenblick,
in dem sie auf der Welt nichts als einander hatten. Vom Auslande her mußte
Clement die Verstrickungen zu lösen suchen, in die er Preußen gebracht hatte;
er mußte schleunigst reisen; doch er floh nicht. Die Geliebte durfte ihn nicht
begleiten. Sie hatte in Berlin über vieles für ihn zu wachen. Und nach ihr
verlangte die unglückliche, reiche Demoiselle Koch; wo anders als bei dem
armen, adligen Fräulein und der einstigen Zofe in Charlottenburg war sonst noch
eine Hilfe für sie auf der Welt!

 

Noch übten Clements Briefe ihre alte Macht.

Alles war von Anfang an durch sie gewirkt.

Der Brief von Roloffs großem Lehrer, dem verstorbenen, der Brief, der Clement
an den Lieblingsprediger des Königs von Preußen empfahl, war gefälscht, und
unter allen listigen Mitteln stand er an vorderster Stelle. Gefälscht waren
auch die Schreiben von noch ungleich größerem Gewicht. Die Zeilen Augusts des
Starken von Sachsen und Polen, er könne Brandenburgs Aufkommen nicht dulden,
waren die Malereien eines Betrügers und wirkten dennoch mit der vollen Kraft
der Wahrheit und der Wirklichkeit. Nicht anders war es mit den Briefen des
Prinzen Eugen von Savoyen am kaiserlichen Hofe zu Wien.

Die gefährlichste Wirkung all der Clementbriefe aber lag darin, daß sie derart
abgefaßt waren, daß sie Erkundigungen und Bestätigungen, ja, jede Antwort als
gefährlich scheinen ließen. Was diese Technik anging, so verdienten sie die
Berühmtheit, die sie nur zu bald erlangen sollten.

Die Vermutung, daß der König von Preußen in den Besitz wichtiger
Geheimkorrespondenzen gelangt sein müsse und daß verschiedene Entlassungen nur
im Zusammenhang damit erfolgt sein konnten, hatte die Panik ausgelöst, die ganz
Berlin verwirrte und nun auch schon auf andere Höfe übergriff. Denn in der Tat
gab es geheime Korrespondenzen, von denen König Friedrich Wilhelm nicht
erfahren durfte; es waren wirklich solche Briefe vorhanden, und die allgemeine
Unruhe hatte ihren Grund. Daß sie mit Clements Ankunft ausgebrochen war, daran
vermochte niemand mehr zu zweifeln. Der junge Herr war viel gereist, von Hof zu
Hof durch ganz Europa. Er kannte alle Welt, also vielleicht auch jenen hohen
Herrn, mit dem man selbst im Reich und Ausland Briefe wechselte. Es hieß von
neuem wieder einmal »piano zu gehen«. In keinem Falle durfte man den Anschein
erwecken, als wäre man von Clements Weitblick und Scharfsinn nicht entzückt. Es
gab ja gar keinen sichereren Beweis für das eigene gute Gewissen, als daß man
Clement über alle Maßen bewunderte und mit ihm sich zu zeigen begehrte. Was er
bereits enthüllte und wen er schon bloßgestellt hatte, blieb den Geängstigten
noch Geheimnis. Es war bedrückend, wie unzugänglich jener fesselnde junge
Fremde sich zeigte.

Die kleinen Leute, die den Hof umgaben, erschöpften ihre Klugheit darin, dem
neuen Königsgünstling zu schmeicheln und sich seiner Bekanntschaft zu rühmen.
Creutz und Grumbkow waren dazu schon zu groß und zu klug. Gefahr, die sie
gemeinsam bedrohte, führte die Gegner zusammen: Creutz, der aus der Gasse kam
und Herr der königlichen Kassen werden wollte, und Grumbkow, dem der höchste
Rang bei Hofe und im Staate – von Ahn und Vater her – seine Erde und sein
Himmel waren, ohne die er nicht bestehen konnte.

Noch fehlte einer, und dann waren sie Partei und Macht, die drei einst
gegnerische Kräfte verband, noch fehlte Leopold von Anhalt-Dessau. Ihm wurde
von den beiden Rivalen, die seine Bundesgenossen zu werden begehrten, bedeutet,
daß es gut sei, wenn er sich von Zeit zu Zeit selbst überzeuge, was neuerdings
bei Hofe vorging. Es handle sich, so ließ man ihm übermitteln, hier nicht um
engstirnige Intrigen und höfische Kabalen; es rühre an die große Politik
Europas.

Niemand war klarer im Bilde als der Feldmarschall. Er war ja der einzige, der
in diesen Wochen der Wandlung Briefe vom König erhielt; und einer dieser Briefe
gab ihm den Auftrag, seine fähigsten Offiziere unter dem Vorwand der Werbung
nach Österreich, Sachsen und Polen zu schicken, damit sie Erkundigungen
einzögen über Zahl und Zustand der kaiserlichen und der königlich-polnischen,
kurfürstlich-sächsischen Truppen.

Grumbkow und Creutz indessen waren weiter genötigt, mit aller Vorsicht mit dem
Fremden zu paktieren, auf dessen seltsame Ähnlichkeit mit zwei fürstlichen
Herren jetzt immer häufiger hingewiesen wurde, so daß das Rätsel seiner
Herkunft alle Welt zu beschäftigen begann und man noch achtsamer mit ihm
umging. So maß man auch dem Umstand, daß er seinen Titel eines Barons von
Rosenau so beharrlich nicht führte, immer größere Bedeutung bei und erwies ihm
nahezu fürstliche Ehren.

Nur Ihre Majestät, vor der nichts galt, was nicht in London und Hannover
begutachtet war, verharrte in eisigster Ablehnung; der fremde Baron hatte ihr
ja ihre Frau von Blasspiel genommen. Seltsam war nur, wie sie allmählich ihre
englische Familienkorrespondenz, überhaupt ihren regen Briefwechsel mit den
zweiunddreißig Verwandten vom Geblüte, mehr und mehr einschränkte; Briefe
schienen ihr zur Zeit in jedem Falle zu gefährlich.

Es gab da einige frühere Billetts, die sie nicht sogar ungern verleugnet hätte.

Da sie nach der Entlassung der hannoverschen Märtyrerin, der Blasspiel, niemand
mehr besaß, niemand von Stande, vor dem sie offen ihren Ärger hätte zeigen
können, nahm sie, durch ihr Temperament sehr unheilvoll auf rege Aussprache
angewiesen, zur Kammerfrau Ramen ihre Zuflucht.

 

Fürst Leopold kam nicht nach Berlin. Verwicklungen der äußeren Politik in
diplomatischer Verhandlung zu lösen oder wegzuleugnen – es war nicht seine
Sache. Stand es so schlimm um Preußen, nun, so gehörte er erst recht auf seine
Exerzierwiese vor Halle. Nein, nach Berlin reiste er unter den gegenwärtigen
Umständen, so dringend sie nach ihm zu rufen schienen, gerade ihrer
Dringlichkeit wegen nicht. Und der König hat es ihm als Treue angerechnet. Der
Dessauer exerzierte. Hundert Briefe liefen hin und her – durch Boten
übermittelt, nicht im öffentlichen Postdienst; geheime Konferenzen wurden vom
Staats- und Kriegsminister von Grumbkow und vom Präsidenten der
Generalrechenkammer abgehalten; die Königin hatte Audienzen zu gewähren, wie
ihre kühnsten Träume sie nicht erdachten; ein gewaltiger Aufwand an Strategie
war gegen Clement aufgeboten – und niemand ahnte, daß schon alles überholt und
nichtig war: daß Clement wich, doch nicht den leidenschaftlichen Gegnern und
Neidern, sondern vertrieben von der Größe eines königlichen Herzens und dem
schweren Ernste einer Gottesknechtschaft.

 

Clement stand hinter dem König am Schreibtisch, die letztgefälschten Briefe in
der Hand. Er wäre nicht mehr zum König gekommen, hätte ihn nicht die Bitte der
Geliebten für die Not ihres Schützlings im Kochschen Gasthof gedrängt. In
dieser Fürsprache lag etwas, das wie eine ferne Möglichkeit einer Sühne war.

Der König ließ sich Clements neue Briefe reichen, las sie zweimal und dreimal
ohne ein Zeichen der Bewegung und gab sie zurück. Er erschien nun überhaupt
wieder sehr ruhig und sprach gemessener und feierlicher als sonst.

»Sie können sich der Dringlichkeit solchen Rufes nicht entziehen, Baron. Und
vielleicht ist es gut, daß Sie für eine Weile gehen müssen. Ich habe mich zu
sehr daran gewöhnt, die Ereignisse der letzten Wochen mit Ihren Augen zu sehen.
Es ist nötig, daß wir eine Zeitlang nicht mehr miteinander davon sprechen. Ich
muß mich sammeln und Entschlüsse fassen. Ich darf ja auch in allen den Wirren
und Sorgen die tägliche Not meiner Untertanen nicht vergessen, und Sie selber
haben mich soeben daran gemahnt, indem Sie mir von der unglücklichen Geliebten
des Zaren berichteten. Ich habe von dieser traurigen Sache gewußt. Ein Mädchen,
das die Zofe jener Gastwirtstochter war, hat nicht minder dringlich, als Sie es
tun, für sie gebeten.

Selbstverständlich sind auch mir Pläne gekommen, wie man sie in solchem Falle
manchmal andren Ortes schon erwogen hat: daß man das Mädchen mit einem
beliebigen russischen Kavalier eine Scheinehe eingehen läßt, die der Zar zu
finanzieren hätte. Ich habe ernster nach Rußland geschrieben. Aber es ist
schwerer, als ich meinte, eine Antwort zu erlangen. Selbst die Zarin scheint
völlig verstört. Ihre und des Zaren Not ist größer denn die meine. Der
Zarewitsch kommt in immer strengere Haft; der Zar läßt seinen Sohn als seinen
Staatsgefangenen foltern; er hat die Rebellion erlebt, die einem Fürsten
furchtbarer sein muß als alle Rebellionen, die mir gegenwärtig drohen. Der Zar
wird seinen Sohn zu richten haben. –

Ich habe die Dinge der Zarengeliebten in eigene Hände genommen; und ich habe
dabei auch bedacht, daß das Blut wohl mancher junger Mädchen und sehr vieler
junger Herren, höherer und niederer, seine eigenen Wege gehen mag.

Die Macht eines Königs hat Grenzen. Wieweit man Richter über den Leichtsinn
eines unfügsamen Volkes sein muß, werden, vielleicht, die Fakten und die Zeit
mich noch lehren. Wie aber, wenn ich in dem gefallenen Mädchen die werdende
Mutter sehe? Was steht dann zur Debatte? Welchen Sinn hat dann ein Gericht?
Geht es um verletzte Sitte, menschliche Schwäche, Leichtfertigkeit,
Leidenschaft – oder die von Gott gewollte Fruchtbarkeit der armen Erde, selbst
noch im unruhevoll getriebenen Blute der Menschen? Worüber hat ein König dann
zu wachen? In meinem Lande werden heute und morgen Kinder ohne Väter geboren
werden.

Schicken Sie zu jenem Mädchen: es soll das Kind des Zaren in Frieden gebären;
ich will über ihm wachen; denn ich verdanke ihm, meine Blicke auf die
Notwendigkeit eines neuen Ediktes gerichtet zu haben. Angst soll in meinem
Lande nur haben, wer Gottes Fruchtbarkeit auf meiner menschenarmen Erde
vernichtet, mag man mich auch darüber einen lasterhaften Fürsten schimpfen.«

Der König zog die Lade seines Schreibtisches auf. Er nahm den Entwurf des
Gesetzes heraus und legte das Blatt vor Clement hin. Der las es mit
zusammengepreßtem Herzen: »Alle Strafe der geschmähten und gefallenen
Weibspersonen ist gänzlich erlassen, wenn sie sich vor der Niederkunft selber
angeben und ihren begangenen Fehltritt gestehen.«

Nun aber fuhr der König erregter fort:

»Ein anderes Gesetz dagegen wird verschärft. Kindsmörderinnen, Baron, wurden
bisher nach dem Gesetz in ledernen Säcken ins Wasser geworfen. In Zukunft
werden die schuldigen Mütter die Säcke selber nähen.« Der da stand, war kein
Richter, der Gnade und Urteil verkündete; er war ein Prediger von der
Fruchtbarkeit aus Gott.

Dies dachte Clement, als er noch einmal einen langen Blick auf König Friedrich
Wilhelm warf.

»Halten Sie draußen die Augen weiter für mich offen. Niemand hat Ihre Augen,
Baron. Wenn Sie aber die Reise als mein Hof- und Legationsrat anzutreten
wünschen – noch stehen Ihnen, bis die Extrapost abgeht, so viele Stunden zur
Verfügung, daß Sie die Bestätigung empfangen können.«

Aber mit tiefer, schweigender Verbeugung hatte Clement vom König von Preußen
schon Abschied genommen: dem einzigen König, den es für ihn gab. Denn er war
des Glaubens geworden, Könige seien die Sachwalter Gottes auf Erden und ihr
Wandel sei voller Gleichnisse; Tod und Leben, Gnade und Gericht und alle
Ordnung sei in ihre Hand gegeben.

Doch zu dieser Zeit hatte Gott nur zu diesem einen König gesprochen: »Siehe, in
die Hände habe ich dich gezeichnet.«

Und darum ging der Abenteurer. Er hatte zuvor den Glauben an das Wunder fast
verlernt. Nun aber hatte er als Wirklichkeit erblickt, was vordem nur Gedanke
in ihm war.

Was er dem Herrn noch von der verlassenen zarischen Geliebten zu sagen hatte,
die durch König Friedrich Wilhelms Gesetz nicht mehr als Mutter beschützt,
sondern als Kindsmörderin gerichtet wurde, gedachte er ihm sogleich zu
schreiben. Denn es war ihm nicht möglich, noch weiter zu sprechen. Er hatte ja
sein Leben durchgestrichen. Der Rebell verehrte die Ordnung.

Der König machte sich zum Exerzieren fertig. Die große Trommel wurde schon
geschlagen. Die Mohren setzten die Querpfeifen an.

Schritte knirschten, Leder ächzte, Griffe schlugen, Trommeln wirbelten: immer
vollendeter wurden Strenge und Stille des Dienstes, immer sicherer und
ebenmäßiger die Übung des Waffenhandwerks. Das Feuer der langen, der gewaltigen
Front, der liegenden, knienden und stehenden Reihen, war ein Blitz und ein
Knall. Es war nicht mehr herauszuspüren, wer fremd und neu war in des Königs
Regiment. Der Stock der Korporale hatte alle gleichgerichtet. Gleichschritt!
Gleichschritt! Rasches Feuern! Geschwindes Laden! Geschlossen anschlagen! Wohl
antreten! Wohl ins Feuer sehen! Alles in tiefer Stille! Die Gleichheit war
vollkommen geworden.

Wo war der Mönch aus Sardinien? Wo der Handschuhmacher aus dem Königreich
Neapel? Der ungarische Pferdehändler? Der Student aus Leiden? Sie waren
gleicher Schritt und gleicher Griff und gleicher Rock. Nur einmal fühlte der
König einen Blick voll so tödlichen Hasses auf sich gerichtet, daß er im
Abschreiten der Reihen stehenblieb und zu dem Grenadier hintrat. Der stand
unbewegt und hielt das Gewehr, genau wie die anderen. Die Hände waren ihm vom
Stock des Korporals zerschlagen, hatten zerfetzte Haut und blaugrüne Flecken
von stockendem Blut. Der König, der auch hier nach Namen, Kost und Löhnung
fragen wollte, schwieg. Doch den Namen wollte er dann wissen.

»Andreas Bleuset.«

Der König fragte anders als sonst: »Was fehlt Ihm?«

»Die Freiheit.«

Der König, nicht ohne Unwillen, bemerkte: »Man hat Ihm wohl erzählt, daß ich
über kecke Antworten meiner Grenadiere nicht gar so streng urteile?«

Polterhansen Bleusets Bruder senkte den Blick auf seine zerschundenen Hände,
sah abermals voll Hasses auf den König und sprach deutlich, daß es alle um ihn
hörten: »Nein, Majestät, aber man hat mich darauf hingewiesen, daß Eure
Majestät die Wahrheit wissen wollen.«

Der König schritt noch nicht weiter. Er sagte wider alles Erwarten: »Auch ich
bin nicht frei.«

Der neue Grenadier ließ von dem Herrn nicht ab, denn er sah sehr wohl, daß
König Friedrich Wilhelms Augen seine Wunden an den Fingerknöcheln suchten. Er
gab dem König nochmals vermessene Antwort.

»Sie werden nicht mißhandelt, Majestät.«

»Auf eine gewisse Weise doch –«

Damit wandte sich der König ab. Wenn Nöte und Bedrängung einen Höhepunkt
erreichen, vermag der Mensch nur an sich selbst zu denken oder er lügt. So warf
der König sich vor.

Den Korporalen und den Grenadieren stockte der Atem.

 

Ganz Berlin, soweit es Große Welt war, nahm nun selbstverständlich an, daß der
Baron in königlichem Auftrag die Grenzen Brandenburgs verließ. Er sollte noch
in der Stunde seines Aufbruchs vom König ein Präsent von zwölftausend Talern
und den Orden de la générosité erhalten haben. Da die Minister und Geheimen
Räte nun zu einem Teile ernstlich fürchten mußten, daß er binnen kurzem als ihr
Kollege oder Vorgesetzter wiederkehren könne, so setzten sie viele Findigkeit
und sogar erhebliche Summen daran, durch Spione zu ermitteln, wohin er sich
gewandt haben mochte und welche Korrespondenzen er im Ausland unterhielt. Die
Spione erfuhren eine wichtige Förderung von Seiten der preußischen Gesandten im
Haag und in Dresden und Wien. Denn diese drangen selber auf Klärung, warum alle
Verbindung zu König, Hof und Kabinett wie abgeschnitten sei. So wurden sehr
bald die ersten neuen Clementbriefe gemeldet. Dresden und Wien erhielten
laufend hochpolitische Schreiben durch Clement zugestellt, darunter auch ein
Handschreiben des preußischen Königs. Abschriften wurden erlangt und
ausgetauscht; und schon befand sich wieder eine Kopie eines von König Friedrich
Wilhelm unterzeichneten Briefes in den Händen Grumbkows. Der hatte sich zudem
die Sekretäre der preußischen Gesandten aus Wien und Dresden heimlich nach
Berlin bestellt, und im Besitze weiterer Briefabschriften drang er sofort auf
seine Vorlassung beim König. Es verfloß nicht eine Stunde, daß ihn der, zum
erstenmal seit langer Zeit, empfing. Der Staatsminister prophezeite vor dieser
Audienz, als sollte nicht nur Clement in Preußen etwas zu weissagen haben, in
kurzem werde hier alles in Feuer und Blut sein.

Aber dieser Tag zum mindesten verrann noch ohne Ereignis. Der König hatte nur
bemerkt: »Die Briefe stammen nicht von mir. Ich muß die Originalschrift sehen.«

Damit nahmen offizielle diplomatische Verhandlungen über die Clementbriefe
ihren Anfang. Der König schrieb selber nach Dresden und Wien und erlebte, daß
man seinen Briefen mißtraute; sie stünden in zu großem Widerspruch zu seinem
letzten Schreiben – eben jenem, das er nie geschrieben hatte!

Die Kabinette der Regenten gingen nur sehr zögernd vor. Man hatte es erlebt,
wie außerordentlich gefährlich Briefe waren –. Der König von Preußen drängte
auf Entscheidung. Es mußte doch erlaubt sein, einen Brief von seiner eigenen
Hand zu sehen! Das machte stutzig! Wußte König Friedrich Wilhelm nicht mehr,
was er selber geschrieben hatte? Erst, solange es ihm gefiel, spielte er den
Grimmigen, Schweigsamen, Zurückgezogenen, gab sich »wie das Heilige Grab
inmitten der Ungläubigen«, brach alle Beziehungen ab, wie sie von Hof zu Hof
bestehen – dann plötzlich gefiel es ihm, einen Brief von seiner Hand zu
präsentieren, den er jedoch gar nicht geschrieben haben wollte; und obendrein
erwartete er noch, daß man plötzlich allerseits mit ähnlich geheimnisvollen
Dokumenten aufwarten könne!

Der Preußenkönig wurde nun drohend. Wenn der Krieg so nahe war – warum sollte
er dann nicht morgen zum Ausbruch kommen? Wenn der eigene Brief nicht
ausgehändigt werden konnte – warum sollte er sich dadurch hindern lassen, das
Schreiben des Polenkönigs dem Kurfürsten von Sachsen, der an Person, wenn auch
nicht immer in der Politik, der gleiche war, vorzulegen, jenes Schreiben vom
17. currentis? –

Es gab aber kein Schreiben Herrn Augusts des Starken vom 17. currentis. Die
Reisezüge der Diplomatenkarossen wurden fertiggemacht. Minister aus Berlin, aus
Wien, aus Warschau und Dresden waren unterwegs, reisten aneinander vorbei,
begegneten sich, fuhren gemeinsam nach Berlin zurück.

Bis dahin schwieg der Herr. Er tat die Dinge des Tages. Er dachte an das neue
Edikt. Er fragte nach dem Kinde des Zaren und fand als Antwort Clements Brief.

 

Was sich am Sterbetage des alten Wirtes Koch am Krankenlager seiner Tochter
abgespielt hat – niemand als das Fräulein von Wagnitz und der Beauftragte des
Königs hatten davon nähere Kunde. Um Mittag holten sie die große Sünderin nach
Spandau ab und brachten sie in die Krankenkammern der gefangenen Frauen ins
Spinnhaus. Die Dicke Schneider und ihre tüchtige Schwester, die
Kadettenwäscherin, waren bei dem Transport der Kranken behilflich; so sicher
waren sie ihrer Sache, daß die Kranke schweigen würde, so reich waren beide
Schwestern an Erfahrung. Die Kranke zuckte nur zusammen, als sie die Schwestern
sah; dann sank sie wieder in Benommenheit.

Das Fräulein von Wagnitz aber ließ sich durch nichts und niemand mehr hindern.
Es bat den König um eine Audienz. Die Worte des Gesuches klangen flehentlich.
Dennoch ließ der König der früheren Hofdame Ihrer Majestät bedeuten, er sei
sehr überrascht, in wie verschiedenen Zusammenhängen sie ihm immer wieder
begegne. Doch sprach er mit dem Prediger Roloff von dem Fall. Der kannte
seltsamerweise das Fräulein; und er ahnte ja von jenem Abend her, an dem die
Wagnitz ihn ans Lager der Kranken führte, sehr viel, wenn nicht alles. Wieder
sprach er die Worte der Schrift wie eigene Gedanken des Augenblicks: »Ihr sind
viele Sünden vergeben, denn sie hat viel geliebt.«

Der König ließ dem Fräulein durch den Prediger Antwort geben.

Die Wagnitz kam mit einem Schreiben der Gefangenen zu Roloff. Die wußte um ihr
Schicksal. Sie würde genesen; man würde ihr den Ledersack zu nähen geben; und
am Tage des letzten, mühsamen, qualvollen Stiches würde sie der Henker weit vor
der Stadt im steinbeschwerten Ledersack versenken. Sie war erwacht und war sehr
klar und begriff, daß all das Grausame nur für ihr totes Kind geschah und daß
um seinetwillen viele leben würden. Sie war sich auch des Geringeren wieder
bewußt: daß der alte Vater tot war; sie war die Erbin und sie trat ihr Erbteil
niemals an. Die Charlottenburger Freundin, ihre einstige Zofe, sollte ihre
eigene Erbin sein; und in den schönsten Räumen des väterlichen Gasthofes sollte
das Fräulein bei ihr leben. Der Prediger sprach zum Fräulein nicht viel. Es
sterbe eine große Sünderin, viele nach ihr vor gleicher Sünde zu bewahren. Aus
einem Tode werde vieles Leben. In solchen Gesetzen eines Königs handle Gott an
den Menschen, am König genau wie an der Gerichteten. Solches Todesurteil sei
Gebot des Lebens. Darüber stehe das Gebet eines Königs, und niemand dürfe daran
rühren.

Das Fräulein hatte nichts damit zu tun, als dann – mit vielen Unterschriften
versehen – ein Bittgesuch für die Kindsmörderin beim König eingereicht wurde.
In dieser Bittschrift wurde an die gesegneten Umstände Ihrer Majestät der
Königin und an das Elend des Mädchens im Spandauer Spinnhaus recht mahnend
erinnert. Der Herr vermerkte am Rande des Schreibens, man mißverstehe ihn sehr.
Der König war in diesen Tagen sehr verfallen, mehr als ein Mann um den Anfang
seiner dreißiger Jahre es sein darf.

Er ließ die Diebe hängen, den Schlosser und den Kastellan; er würde die
Kindsmörderin im Fluß ertränken lassen; Gundling war als der Narr seines Hofes
geflohen. Ach, Hängen, Flucht, Ertränken waren harte Worte –. Und er wußte, daß
er sie noch immer wieder hören würde; er würde weiter vernichten – ein Leben
lang. Das machte ihn, zum ersten Male, müde. Eines Tages, vielleicht auch
morgen schon, würden sie den Krieg von ihm fordern; und alle seine
Königsherrschaft sollte nichts anderes mehr sein als eine Orgie des Todes.

»Die Zeiten Neros und Caligulas sind wiedergekehrt«, sagten sie heute schon in
Berlin.

 

Fast war es, als ob die Grenadiere in Potsdam die Müdigkeit und erste Schwäche
des Herrn zu ahnen vermöchten, als spürten sie, was seine Ferne von Exzertitium
und Appell bedeuten wollte. Die festen Reihen waren wie gesprengt, der Klang
der Trommeln wurde verwegen. Manchmal begegnete dem zornigen Fluch der
Korporale Ungehorsam und ihren Stockhieben offene Auflehnung.

Einer kam zum Feldscher: »Der Korporal hat mich zerschlagen. Ich kann den
Dienst nicht mehr tun.«

Ein anderer gab Meldung: »Der Sumpf in Potsdam macht mich krank. Fühlt nur, wie
das Fieber in mir rast. Schreibt es nur der Majestät.«

Ein dritter brauchte einen Dolmetsch seiner Leiden. Er war noch fremd im Land
und seiner Sprache nicht mächtig.

Ein fremder Wille war da.

Noch war der Gleichschritt Gleichschritt, und die Schüsse waren noch ein Blitz
und Knall. Aber der fremde Wille war da: die Auflehnung, der Widerstand; keiner
vermochte den neuen Willen zu fassen, keiner zu sagen: Hier ist er.

Ein Schuß fiel vereinzelt. Der Korporal stürzte auf den Frevler zu. Der junge
Bleuset hatte seine Flinte hingeworfen und hob die zerschundenen Hände. »Ich
kann nicht mehr.«

Aber er sagte es ohne Müdigkeit. Es war wie eine Drohung.

Der Schuß war das Zeichen gewesen.

An den vier Enden der neuen Königsstadt schlug das Feuer empor. Die Grenadiere
wurden zu Hilfe gerufen. Ein Haus ging schon in Flammen auf. Die Grenadiere
jagten hin und her.

Einer rannte querfeldein aus dem Tor. Der Wächter schleppte Wassereimer; so
hatte er ihn nicht gesehen.

Auch als der Brand gelöscht war, wurde der Flüchtige noch nicht vermißt. Denn
alle hatte das Entsetzen gepackt. Sie standen in Gruppen und fragten; und immer
wieder wurde den neugierig Drängenden das gleiche gewiesen: die Lunte, der Napf
mit dem Pulver. –

Die Stellen, an denen das Feuer gelegt war, wurden abgesteckt und bewacht. Dem
König war schon Nachricht nach Berlin gesandt. Noch immer mehrten sich die
Gaffer und Frager und Schwätzer an der Stätte der Untat; sie meinten und
rieten. Da breitete der Schuß der Lärmkanone neue Unruhe aus. Die Sturmglocke
läutete, kaum daß der Schuß verhallt war. Das war schlimmer noch als Brand! Sie
stürmten alle von den qualmenden Mauern hinweg: Zur Hauptwache! Zur Hauptwache!
Die Lärmkanone wurde abgefeuert! Ein Grenadier ist fort! Ein Deserteur! Ein
Deserteur!

Die Strafen, wenn er Stadt und Nachbardorf entwischte, waren hart.

Die Kanonenschläge folgten immer rascher. Nun hörte man sie schon im nächsten
Dorf. Die Potsdamer Sturmglocke im hölzernen Glockenstuhl läutete fort. In
Bornstedt eilte der Küster zum Turm und zerrte das Seil.

Als der letzte Schuß der Lärmkanone kaum verhallt war und die Glocke noch vom
letzten Schlag des Klöppels zitterte, brachten sie schon den Deserteur.
Polterhansen Bleusets Bruder war gefangen.

Ein Reiter mit der Meldung jagte nach Berlin.

Drei Reiter trabten nach Potsdam.

Hinter dem mittleren Fuchs am Strick taumelte Bleuset, der junge.

Weit in der Ferne lief die Menge johlend nach.

Ob ihr Gegröl dem Wild galt oder den Jägern, – der König hätte die Antwort
gewußt.

Der König hörte die Meldung an. Er sah auf; und wer ihn aufmerksam betrachtet
hätte, mußte sagen: gequält.

Es war sehr viel für einen Tag: der Brand; die Lunte und das Pulver, die man
fand; die Desertion. Wären die Flammen aufgeschlagen, hätte die Glut über
Potsdam gelodert, wäre die Stadt in Verwirrung geraten – man würde mehr
entwichene Grenadiere gezählt haben! Daran zweifelte der König nicht.

Über das Urteil, das am jungen Bleuset zu vollstrecken war, brauchte der Herr
sich nicht zu äußern. Es stand fest. Im übrigen war weiter völlig unverändert
Dienst zu tun; die Kasernen waren sofort sorgsam zu durchsuchen; jedes Haus,
dem Grenadiere in Quartier gegeben waren, sollte man bis in den letzten Winkel
durchwühlen.

»Doppelte Wachen an die Tore! Dreifache! Dreifache!«

Als er das bestimmte, verriet der Herr den Zorn, den Schmerz, die furchtbare
Entschlossenheit.

 

Der Polterhansen verhängte alle seine Vogelbauer über dem Schanktisch. Nicht
eines vergaß er. Die Gäste schickte er fort. Die Schlüssel trug er zu dem
Schweigsamen hinter der Spreegassenbrücke.

»Nein«, sprach er, »du sollst mich nicht begleiten.« Und: »Ja, noch diese Nacht
muß ich nach Potsdam. Morgen in der Frühe muß ich dort sein.«

Schon als die Sonne aufging, stand er am Exerzierplatz; er lehnte sich gegen
einen Baum, sehr tiefe Schatten um die Augen. Bitterer als der nächtliche Weg
war das morgendliche Warten.

Der Dienst geschah wie jeden Tag. Schön und strahlend richteten die Reihen sich
aus, mit hohen, blitzenden Helmen und blanken Gewehren, in knapp
umschließenden, sehr reinen Uniformen, edel und fest. Die Schenkel in den
weißen Lederhosen waren wie Marmor, die Schritte gemeißelt, die Bewegung der
Scharen schien voller Klarheit wie das Gesetz, nach dem die Gestirne sich
drehen. Vollendet waren Gleichmaß und Stille, nur daß das Leder leise
knirschte, das Leder der Riemen und Stiefel.

Heute brauchten die Korporale nicht mit ihrem Stock auf die Köpfe, auf die
Hände, auf die Knöchel einzuschlagen. Die Schönen, die Jungen, die Großen in
der Göttergleichheit ihrer starken Leiber standen, eingeschnürt in die Montur,
fünf Stunden, standen wie eingeschraubt und festgenietet; fünf Stunden lang
marschierten sie pfahlgerade, schwenkten sie wie eine Waffe die Reihen ihrer
Körper. Ununterbrochen flogen federnde Griffe im Takt.

Fünf Stunden lehnte der Polterhansen am Baumstamm, und die Ringe um seine Augen
wurden tiefer. Er schleppte sich den Grenadieren nach. Die stolperten, wie
Lahme, todmüde in ihre Quartiere.

Aber sie waren kaum in den Toren, so ging es wieder Hals über Kopf. Die Wäsche
war zurechtzulegen, die Flecken waren zu mustern. Wo war ein Stäubchen auf dem
weißen Leder? Gewehr, Patronentaschen, Koppel, jeder Knopf – sie blitzten noch
nicht genug. Der eine Stiefel war nicht spiegelblank. Flink – Kreide, Puder,
Schuhwachs, Schmirgel, Öl und Seife!

Ein Haar in der Frisur lag noch nicht recht. Wenn dich der Korporal sieht,
setzt es Prügel! Der Korporal kommt nach der Mittagsrast! Kocht ab, kocht ab:
Erdbirnen und Erbsen! Schlingt es hinunter! Hol um einen Dreier Fusel dazu!
Hier zum Tausch, noch meinen letzten Brocken Brot! Bring um zwei Pfennig
Dünnbier mit!

Jeden, der zur Schenke hastete, hielt Polterhansen Bleuset an. Er wartete vor
der Tür. Aber sie stießen ihn zornig zur Seite. Gleich kam der Korporal! Was
wollte auch der Polterhansen – er redete nur unverständliche Worte. Jetzt legte
sich ihm eine Hand auf seinen Mund. Aber diese Hand war sanft. Der Schweigsame
war gekommen; er war dem Polterhansen nachgegangen. Ihn fortzuholen, dazu hätte
er beredt sein müssen; er mußte stärker sein. Nun vermochte er nichts, als
neben dem Polterhansen zu bleiben.

Nach Mittag schritt der Korporal durch die Quartiere. Er musterte zweihundert
aus, zweihundert der Reinen, der Gewaltigen, der Riesen.

Im Gewölbe der Wache schnitt der Profos die Ruten.

Vor der Wache auf dem Markt ragte der hölzerne Esel mit seinen harten,
schmerzenden Kanten. Es war, gemessen an dem anderen, eine Lust, für kleine
Vergehen stundenlang das Teufelstier zu reiten.

Neben dem hölzernen Pferde reckte sich die Säule. Es war ein Spiel, für eine
Verfehlung gefesselt und geschnürt, an ihr zu hängen.

Heute pflanzten sich die furchtbaren Zweihundert auf zur Gasse. Der Profos
verteilte die Ruten. Das Tor der Wache tat sich auf. Sie führten Bleusets
Bruder heraus. Volk lief herbei. Viele um den Polterhansen murrten; manche
ächzten vor Schauer oder Neugier. Und dann war das entsetzliche Geräusch
weithin über dem Platz und den Gassen: die stolpernden Schritte des Gejagten;
die Schläge, das Stöhnen, der Schrei.

Achtmal jagten sie Wirt Bleusets Bruder durch die Gasse der Zweihundert.
Zuletzt stieß der Profos ihn vorwärts, immer wieder vorwärts, wendete ihn am
Ende der Gasse und trieb ihn wieder zurück. Einmal war der junge Bleuset am
Ende der Gasse dem Bruder ganz nahe. Aber er wußte nicht mehr vom Polterhansen
und daß der so nahe sei. Das zerfetzte Hemd wurde ihm vom zerschundenen Rücken
gerissen. Das Blut hing, zu Lappen geronnen, herab. Noch schlugen sie weiter,
noch stieß der Profos ihn zurück in die Gasse. Aber da stürzte der junge
Bleuset, streckte sich, als wollte er kriechen –.

Da sanken die Arme, die Ruten. Die nächsten um ihn packten zu. Sie trugen ihn
am Polterhansen vorüber. Der Schweigsame brauchte ihm nicht die Hände aufs
Gesicht zu pressen, ihm die Augen zuzuhalten und den Mund zu schließen. Der
Polterhansen sah nicht mehr; die Zähne biß er in die Fingerknöchel.

Der Schweigsame, damit alles auf einmal geschehe, sprach: »Dein Bruder ist
tot.«

Er sagte es zweimal: »Er ist tot.«

Aus Polterhansens Mund quoll Blut.

 

Von Clement war ein neuer, über die Maßen merkwürdiger Brief beim König
angelangt. Von der Reise aus sagte er so ziemlich alles voraus, was gegenwärtig
in Berlin geschah: das fluchtartige Verschwinden einzelner Persönlichkeiten,
die mit den geheimen Archiven in Verbindung standen; das Eintreffen der
Residenten und neuer Bevollmächtigter vom Kaiserhof und aus Dresden; das jähe
Anwachsen von Beschuldigungen, Vermutungen und Anklagen, die seine eigene
Person betrafen. Bei allem Respekt vor dem König enthielt der Brief doch eine
Art von Verhaltungsmaßregeln für den Herrn.

Der hätte diesem Schreiben noch einmal viel Beachtung und Vertrauen geschenkt,
hätte nicht jener Brief bei seinen Akten gelegen, der seine Handschrift wies,
seinen Namenszug trug – und niemals von ihm selbst geschrieben wurde; jener
Brief, der zugleich geheimste Unterredungen zwischen dem König und Clement zur
Voraussetzung hatte.

Dennoch, als hörte er weiter auf Clement, ließ der Herr eine Doktordissertation
beschlagnahmen, die als Thema die Frage hatte: »Welche Rechte kann ein
gefangener oder entführter Fürst ausüben?«

Auch brachte der König einen so merkwürdigen Vorfall wie diesen mit Clements
Prophezeiungen in Zusammenhang: der Kriegssekretär Bube war in Frauenkleidern
an einem der Berliner Tore auf und ab flaniert; er hatte sich durch Gang und
Haltung verdächtig gemacht und war von einem Offizier zur Wache mitgenommen
worden. Der König behielt ihn in Haft.

Alle Tore Berlins wurden plötzlich wieder gesperrt, alle Posten verstärkt, die
Reisenden angehalten. Patrouillen durchstreiften die Straßen. Niemand sah klar,
was Ursache und Zweck war. Viele, die schon wieder sehr sicher geworden waren,
fühlten sich von neuem beunruhigt. Endlich ließ der König in die Wohnung des
sächsischen Legationssekretärs in Berlin gewaltsam einbrechen, um sich in den
Besitz von Papieren zu bringen, auf die Clement hingewiesen hatte. Das
entsprach nicht gerade den sonst üblichen Formen des Umgangs zwischen Hof und
Diplomatie – aber bestimmte Dokumente durften nun einmal nicht mehr
verschwinden.

Über diesen Schriften saß der Herr die halbe Nacht. Aber die Pistolen hatte er
jetzt nicht mehr bei sich. Doch lag auf seinem Schreibtisch der Orden de la
générosité, den er Clement verlieh, und die Summe, die er ihm auszahlen ließ.
Clement hatte sie zurückgesandt; er könne so dem König nicht dienen.

Die Königin schwelgte indes auch auf den späten Abend noch in Diplomatie. Der
sächsische Gesandte berichtete an seinen Hof, für die Königin sei alles vom
Zepter bis zum geringsten Kammerjunker voll Verehrung. Auch heute füllten sich
ihre Räume mit wahren Kapazitäten höfischen Ränkespiels – Kapazitäten, die vom
König kaltgestellt worden waren, damit sie sich auf eine für Preußen
dienlichere Tätigkeit besännen. – Der gesamte mit dem König unzufriedene Adel
übersandte der Königin seine Vertreter: die Alvensleben, die Bernstorff, die
Schulenburg, die sich etwas darauf zugute taten, daß eine der Ihren seit langem
die Mätresse des Vaters Ihrer Majestät war. Die Verwandtschaft hochgestellter
Herren, die seit Clements Auftreten sichtliche Zurücksetzung von seiten des
Königs erfuhren, stellte sich ein. Der König hätte ein sehr klares Bild von
seiner Gegnerschaft am Hof, im Adel und in den hohen Ämtern gewinnen können,
wenn er nur zu solcher Stunde in die Säle seiner Gattin hätte hinübergehen
wollen.

Hatte er sich in Clement getäuscht, wurde er von Clement betrogen, so kam
dieser Opposition, die hier um Ihre Majestät geschart war, erhebliches
Verdienst zu. – Der König wartete ab. Er ließ die Gattin, mit einer heimlichen
Bewunderung und leisen Befremdung, gewähren. Die Königin selber aber vergaß,
daß nichts, gar nichts Größeres sie in den Widerstand gegen Clement getrieben
hatte als ihr Unwille und ihre Empörung über die Maßregelung einer ihrer Damen
über ihren Kopf hinweg – eine Maßregelung, die in den Wochen erfolgte, in denen
Clement erschienen war und in denen gleich danach die Stellung mehrerer
Personen von Rang eine Erschütterung erfuhr.

Während all diese Geschäftigkeit in den Appartements der Königin herrschte,
bereitete die Ramen aufs sorgsamste das Deshabillé Ihrer Majestät vor. Die
Königin erschien jetzt immer sehr abgespannt in ihrem Schlafkabinett; aber je
angegriffener, auf eine angenehme Weise, sie sich fühlte, desto geringer war
ihr Widerstand gegen das Bedürfnis, mitzuteilen, was sich ereignete, und
auszusprechen, was sie bewegte. Ermattet lag die Stolze unter ihrem Baldachin
und redete erregt und lange. Die Ramen betupfte Gesicht und Hände der Herrin
mit lauwarmem Wasser und trocknete sie mit einem gewärmten Tuche ab. Die Ramen
trug ihr Erfrischungen ans Bett. Es war eine Wohltat ohnegleichen, solche
Kammerfrau zu besitzen.

Die Ramen allein war aber auch in all der Spaltung und all dem Zerfall allem
und jedem zugewandt, dem Schloß und der Gasse, dem Kochschen Gasthof und
Polterhansens Schenke; und manchen hatte sie auf dem Weg von einem Ort zum
anderen begleitet, so ewig getrennt sie auch schienen.

Die Behende wußte auch schon wieder, was mit Bleusets Schenke geschehen war und
daß an des Polterhansen Stelle nun der Dicken Schneider Schwester, die
Kadettenwäscherin, die sich aufs Haareschneiden und die Krätze verstand, dort
den Branntwein ausschenkte, die Münze einstrich und die Vogelbauer über dem
Schanktisch verhängte. Der Schweigsame, der hinter der Spreegassenbrücke wohnt,
hatte den Polterhansen – damit er nicht in seiner Schenke zum Aufwiegler werde
– bis an die Grenze eines fremden Landes gebracht, darin der König von Preußen
nicht mehr Herr war.

Die Kammerfrau schien eines jeden Geschichte zu wissen, der nicht mehr Untertan
des Preußenkönigs sein wollte. Davon nun unterhielt sie ihre Königin. Und die
lauschte ihr gern bis tief in die Nächte. Wollte die Ramen aber noch jemals von
der Charlottenburger Kastellanstochter zu reden beginnen, wehrte die Königin
ab.

»Es ist alles nur törichtes Gerede, Ramen.«

Und in solchem Augenblicke war sie wahrhaft groß. Aber sie suchte die Größe nur
in der Macht.

 

Auch in dem Alten Pastorate von Sankt Peter verlöschten die Kerzen noch nicht
zu der Stunde, um die der Prediger Roloff sonst die Feder aus der Hand zu legen
pflegte. Noch auf den Anbruch der Nacht hatte Minister von Grumbkow persönlich
sich bei Roloff angesagt, und unermüdlich trug er nun jeden Beweisgrund
zusammen, der Roloff von der Wichtigkeit der Reise überzeugen konnte. Der
Prediger sollte noch morgen nach Holland, Clement zu suchen. Er kenne den Baron
am besten; er müsse es erreichen, daß Clement zum König zurückkehre. Der
Seelenfriede des Herrn, die Ruhe des Landes stünden auf dem Spiel. Niemand
außer Clement vermöge die Verwirrung um König Friedrich Wilhelm zu lösen; und
die Verwirrung sei so groß, daß solche Reise ohne das Wissen des Herrn, sollte
sie zu seinem Besten sein, geschehen müsse.

Da aber erfuhr der Minister, daß die gleiche Bitte, nach Den Haag zu reisen,
bereits vom König selbst an den Pfarrherrn gerichtet worden war und daß er
schon am nächsten Morgen die Fahrt anzutreten gedachte. Der Minister hatte nur
noch dafür Sorge zu tragen, daß der zweite Platz in Roloffs Extrapost auch
wirklich an einen gewissen Oberst Forestier vergeben würde.

Denn der Oberst Forestier fuhr mit fast dem gleichen Ziel im Auftrag des
Ministers, um auf weltliche Weise zu erreichen, daß Clement zurückkehre, falls
die geistliche etwa versagte.

 

Von der Morgenfrühe an, alle Tage, wenn man das Tor des Spinnhauses aufschloß,
hatte die Wagnitz das Haus der kranken gefangenen Frauen aufgesucht. Sie mußte
stets von neuem darum kämpfen, die Gefangene, den Schützling, sehen zu dürfen.
An den furchtbaren Anblick hatte sie sich, sehr um Fassung ringend, gewöhnt:
die Kranke von Tag zu Tag verfallener zu finden, fiebrig und abgezehrt auf
einem armen Bett, auf dünner Strohschicht und kärglichem Bettzeug; und das
Stroh war feucht vom Niederschlag der Herbstnacht auf den kalten Mauern. Nur
manchmal erwachte die Hindämmernde noch zu einer Empfindung der Milde: wenn das
Fräulein von Wagnitz, für flüchtige Augenblicke, zu ihr eingelassen wurde; nie
vermochte die Tiefe der Erschöpfung zu verhindern, daß sie die Nähe der
Beschützerin nicht wahrgenommen hätte. Nach ihrem Kinde verlangte die Gefangene
nicht. Denn sie glaubte, die Schmerzen ihres Leibes wären sein wachsendes
Leben. Sie glaubte es fest. Der Zar war ihrem Denken entschwunden; hätte sie
einer nach des Zaren Majestät gefragt, sie hätte solche Frage nicht begriffen.
Nur Katharina Alexejewna, obwohl sie diese nur von ferne hatte sehen dürfen,
ging sanft durch ihre Fieberwirren und lächelte das Lächeln des Fräulein von
Wagnitz, und das leise Läuten all der kleinen Heiligenbilder an ihrem Kleide
war um sie. Das tat ihr wohl. Das andere war fern und ausgeschlossen: daß die
Spinnhausfrauen ihr den Ledersack zum Nähen auf eine Pritsche hatten legen
müssen; wenn sie vom Fieber genas, so sollte sie nähen. Der große Lederfetzen
lag nun Tag um Tag und Nacht um Nacht sehr nahe bei ihrem Strohbett, als sollte
sie sich seiner als einer wärmenden Hülle bedienen. Das Fräulein von Wagnitz
hatte es ertragen lernen müssen, bei ihr zu stehen und nicht aufzustöhnen, wenn
es den Ledersack sah, in dem die Kindesmörderin ertränkt werden würde. Und das
Fräulein hatte es vermocht, sehr still zu werden; denn die Hoffnung kam ihm und
wuchs, daß die Sünderin den Tod, der Sünde Sold, empfangen würde, noch ehe der
Profos sie holen kam; sie würde nicht mehr genesen.

Heute, als die Wagnitz wieder bei dem Wächter klopfte und um Einlaß bat, trug
man das Brett mit dem Leichnam an ihr vorüber. Der Totenkeller wurde
aufgeschlossen. Die Leichenwäscherin lärmte mit Zuber und Becken. Der
Schreibgehilfe wollte Namen, Daten, Fakten wissen. Niemand hatte für das
Fräulein Zeit. Es irrte durch den kalten Gang und fühlte sich wie ausgestoßen
aus dem Haus der Strafen und Leiden, wahrhaft verstoßen selbst von dieser
Stätte des Jammers. Wohin in der Welt sollte es noch seine Schritte wenden? Wo
war noch ein Mensch? Wo war Clement? Wann durfte sie zu ihm?

Der war indessen auf der Wache der Hausvogtei in aller Stille eingeliefert
worden.

 

Der erste, der den König in dieser erregenden Angelegenheit sprechen konnte,
war der Prediger Roloff. Er wirkte bei der Audienz ein wenig schwerfällig, war
blaß, und seine Augen hatten nicht ihr Feuer. Er war abgespannt von dem, was um
ihn vorgegangen war; er war betroffen und sprach bedrückt. Auch der König war
bleich. Er bekundete dem Pfarrherrn sein Bedauern, daß Roloff in eine Tragödie
und Katastrophe gerissen worden sei, deren Anfänge er nicht kenne und deren
Entwicklung für ihn so völlig im Dunkel liege.

»Aber ich befinde mich fast in der gleichen Lage«, fügte der König hinzu. »Ich
habe, als ich Sie nach Holland zu reisen bat, nicht geahnt, daß Sie mir Ihren
Konvertiten als Gefangenen zurückbringen würden.«

»Mein Auftrag war beendet, sobald ich mit dem Baron die preußische Grenze
erreichte und die Gewißheit besaß, daß er zu Euer Majestät zurückkehren würde.
Ich habe ihn nicht zurückgebracht. Was hatte ich mit jenem Oberst Forestier zu
tun, der ohne meinen Willen alle meine Wege kreuzte, zuletzt sogar als
Kommandant der Grenzwache –«

Soweit hier der König selber verletzt war, verbarg er es.

»Meine Minister haben von Vollmachten, die ihnen zu Gebote standen, Gebrauch
gemacht. Sie behaupten, daß genügend Verdachtsmomente vorlägen, die sie dazu
verpflichteten, Clement vom Grenzübertritt an als Staatsgefangenen zu
behandeln.«

Der Prediger blieb kühl.

»Wenn diese Absicht von vornherein bestand, so hat man mich und mein Amt in
verwerflicher Weise mißbraucht. Man kann den Seelsorger wohl nach vollzogenem
Urteil in den Gang des Gerichtes einbeziehen; nach dem Urteil, Majestät, nicht
aber, wenn es gilt, die Unterlagen für den Urteilsspruch zu beschaffen.«

»Meine Minister werden sich zu verantworten haben.« Der König gab sehr
bereitwillig und eingehend Auskunft. Dem Amte des Predigers begegnete er mit
großer Ehrfurcht und duldete Roloffs Widerspruch. »Ich habe nicht gewußt, daß
ein früherer Oberst Forestier den Platz in Ihrer Extrapost teilte; daß er in
Holland immer wieder in Ihrer Nähe sich zeigen würde; daß er die Grenze mit
Ihnen wieder überschritt und im Besitze einer Vollmacht war, die ihn die
Grenzwachen in Anspruch nehmen ließ. Ich habe Sie als Clements geistlichen
Lehrer zu ihm gesandt, um für meine Seelenruhe, für die Ordnung meines Landes
und den Frieden Europas die Lösung eines fürchterlichen Geheimnisses zu
erbitten. Das Geständnis einer etwaigen Schuld des Barons habe ich nur Ihnen
gegenüber erwartet; dann wären vielleicht die Folgen solcher Schuld zu
beseitigen gewesen, ohne daß neue Konflikte entstanden. Sie wissen mehr als ich
davon, was Gott in Clement wirken mag. Ich hatte den Frieden des Landes und
Clements Geschick in die Hände seines Seelsorgers gelegt. Ich habe Ihr Amt
nicht mißbraucht.«

»Nein, Majestät«, sprach der Prediger Roloff, und seine Augen gewannen wieder
ihr Feuer, »Sie haben mein Amt und das Ihre nie mißbraucht.«

»Aber«, unterbrach ihn der König, »die Völker werden nicht nur geführt von den
Königen und den Propheten. Da sind noch die Minister. Es wäre bitter, wenn sie
nun mit ihrer List meinem Lande einen Dienst erwiesen hätten. Dann, Pastor
Roloff, könnte Ihr eigentlicher Auftrag erst beginnen. Und wenn ich ihn, aus
Müdigkeit oder Zorn, dann nicht mehr wiederholen sollte – dann handeln Sie an
Clement, wie es Ihnen Ihr größerer Herr geboten hat, daß man an Sündern tun
soll, die ihr Gericht ereilt hat.«

Friedrich Wilhelm schellte dem Diener, ließ sich Hut und Mantel bringen,
bestellte den Wagen und fuhr zur Hausvogtei hinüber.

 

Weil es ein heller, kühler Tag war, lag auch über der Wachtstube der Hausvogtei
ein helles Licht. Clement hatte sich einen Schemel ans Fenster gerückt – die
Fesseln waren ihm nun abgenommen worden – und las, als kümmere anderes ihn
nicht, in den holländischen Zeitungen, die er am Morgen der Abfahrt von
Amsterdam noch gekauft hatte. Er saß ein wenig leger, das rechte Bein über das
linke geschlagen; sein Mantel lag neben ihm auf der Erde, so wie er ihm von den
Schultern geglitten war. Die Handschuhe hatte er in einer Seitentasche seines
Rockes, des nach letzter Mode geschnittenen, stecken. Degen und Hut lagen auf
einem zweiten Schemel neben ihm. Den Soldaten im Wachtlokal kehrte er den
Rücken zu. Sie würfelten, ziemlich leise, auf einer Bank. Aber nun sprangen sie
auf, zerrten am Leibgurt, ergriffen die Flinten und riefen: »Der König!«

Clement legte seine Zeitung auf den Fenstersims. Er trat der Majestät sofort
entgegen und grüßte sehr tief. König Friedrich Wilhelm, fast die vielleicht
gebotene Zurückhaltung vergessend, rief sofort: »Ich habe Ihnen den Roloff
geschickt, Baron.«

Der sagte kühler, als er je zuvor gewesen war: »Und Ihre Minister, Majestät,
sandten mir den einstigen Oberst Forestier. Bezüglich der Auftraggeber beider
Herren bestand für mich kein Zweifel.«

Der König – die Soldaten waren gleich hinausgeschickt worden – preßte einen
Augenblick in unbewußter Erregung die Hände zusammen. »Was ist denn geschehen?«

»Wäre ich, Majestät, von Ihrem Prediger begleitet, nach Berlin zurückgekommen,
wie es mein Wille war – es hätte eines einzigen Gespräches zwischen Euer
Majestät, dem geistlichen Herrn und mir bedurft, um Ihnen alle Klarheit zu
schaffen. Der Prediger Roloff hat in Holland kein anderes Wort von mir gehört,
als: ›Ich will mich ganz auf den König verlassen!‹ Nun aber bin ich der
Staatsgefangene Ihrer Minister und muß ein geordnetes Verfahren und meine
Vernehmung abwarten.«

»Und der Brief?« fragte König Friedrich Wilhelm, weniger heftig als bedrückt,
und hielt dem Baron das Schreiben entgegen, das seine eigenen Schriftzüge trug
und nicht von ihm stammte.

Der hier unerbittlich schien, war der Gefangene.

»Der Brief, Majestät, wird ein Gegenstand meiner Aussagen sein. Ich bin ein
Angeklagter, und ich werde als solcher Rede stehen. Ihren Frieden, Majestät,
werden Sie in jedem Fall zurückgewinnen, nur daß nun leider um des Herrn Oberst
Forestier und seiner Auftraggeber willen einige Zeit vergehen wird. Ich muß
noch mehr um meine Kläger und meine Richter wissen; das ist das mindeste Recht,
das letzte, des Gefangenen.«

»Sie machen alles noch schwerer, Baron«, sprach seufzend der König. »Man muß
Sie vorerst nun als Staatsgefangenen behandeln. Man bringt Sie nach Spandau.
Ich kann lediglich dafür Sorge tragen, daß man Ihre Haft so leicht wie möglich
gestaltet. Ich werde veranlassen, daß Sie bis zur Klärung Ihrer Angelegenheit
ein bequemes Bett erhalten. Ich werde Ihnen ein Silberservice für Ihre
Mahlzeiten bringen lassen.«

Clement verneigte sich und dankte ehrerbietig; in den wenigen Worten erschien
er aber angegriffen und erschöpft. Der König erkundigte sich weiter, welche
Wünsche der Gefangene noch habe und ob etwa Angehörige eine Nachricht erhalten
sollten; vielleicht sei es gut, sie nach Berlin zu berufen; er scheine nicht
ohne mächtigen Einfluß. Denn die Gerüchte um die rätselhafte Herkunft Clements
hatten den König erreicht.

»Ich habe keine Verwandten«, sagte Clement; und, wider Willen fast, fügte er
hinzu: »Denn ich weiß nicht, wer ich bin.«

Das Unheimliche dieser Antwort übergehend, drang der König weiter in ihn: »Oder
Freunde? Die Möglichkeit entlastender Aussagen besteht. Wer soll kommen?«

Clement lächelte. »Nur eine soll kommen. Aber die wird sehr belastend für mich
sein. Man wird alles versuchen, daß sie es für mich wird.«

Nun fiel zwischen ihnen der Name des Fräulein von Wagnitz. Clement sah den
Herrn sehr offen an und sagte mit Sicherheit: »Ich kann keine Schande darin
erblicken, eine Frau zu lieben, von der Eure Majestät geliebt worden ist. Auch
ist es das erste Recht aller Frauen, nach einer unglücklichen Liebe sich zu
wandeln, Majestät.«

Das sprach er wieder fast leichthin, wie wenn sich Kavaliere von den Damen
unterhalten.

»Ich muß es überlegen«, meinte der König. Diesmal war er sich noch nicht im
klaren. Er verließ das Wachtlokal sehr nachdenklich. Die Soldaten suchten ihre
Bank und würfelten weiter.

Im Torbogen der Hausvogtei stand das Fräulein von Wagnitz, etwa wie eine
Bettlerin an einer Mauer lehnt oder die Frau eines Verurteilten ein
Gnadengesuch zuzustecken begehrt. Das Fräulein vermochte es nicht mehr zu
ertragen, König und Abenteurer, die geliebten, in den Gang des Rechts gezerrt
zu sehen. Die Rechte seines Herzens wollten stärker sein. Es hatte sich, mit
aller erwünschten Zurückhaltung brechend, selber zur Hausvogtei gewagt. Nun
mußte die einstige Hofdame Ihrer Majestät den Herrn ganz nahe an sich
vorüberlassen. Sie hatte große, glänzende Augen. Denn das Fräulein zählte zu
den sehr schönen Frauen, deren Augen strahlender und weiter werden vom Weinen.
Daß sie die Hand ein wenig nach dem Herrn ausstreckte – davon hat die
Geängstete nichts gewußt. Es geschah so ohne Halt und Denken, wie das wenige
geschieht, das Menschen richtig tun.

Der König blieb stehen. »Ich darf Sie bitten, mir zu folgen.«

Schon kehrte er um, schritt die Stufen noch einmal hinauf, schickte die Wache
von neuem hinaus, führte das Fräulein zu Clement und harrte selbst an der Tür.

Das Fräulein sank auf die Bank der Soldaten. Vor ihm lagen noch die Würfel, wie
sie im letzten Spiel gefallen waren. Clement trat zu der Geliebten, strich über
ihr Haar und sprach ruhig und sicher zu ihr. Aber er sah sie nicht an.

»Ich bin von selbst gekommen«, sagte er der Geliebten, »und ich habe den
Entschluß auch nicht geändert, als das dumme, dreiste Spiel des Oberst
Forestier begann. Ich werde dem König das Geständnis machen, aber nicht heute
und nicht morgen. Erst muß ich selbst Gericht gehalten haben, und so lange mußt
du schweigen.«

Die Geliebte hörte aus allem nur eines: daß noch eine Frist war; und daß
niemand außer ihr von Clement wußte. Sie konnte nicht anders als hoffen.
Niemand kann anders als hoffen, solange nicht die Unabänderlichkeiten Gottes
über ihn hereingebrochen sind. Nur die Lügner schwärmen manchmal von der
Hoffnungslosigkeit; und die das Unglück der Menschheit noch nicht ganz erfahren
haben, gefallen sich in ihr.

 

Zu einer Stunde, da die Minister und Diplomaten mit düsteren und verschlossenen
Gesichtern umherliefen und auch der König blaß war vor Erregung und sich in
Arbeit vergrub, ging ein junger Mann von gutem Wuchse, proper gekleidet, mit
einem munteren, heimlichen Lächeln durch die Straßen, immer näher aufs Schloß
zu. Ihm wurde auch nicht bänger, als er am Portal stand. Er hatte einen feinen
Brief im Rock. Ganz gewiß, so viel Schlimmes geschah, so Arges man munkelte –
ihn würde der König empfangen. Der König hatte selbst an Herrn von Creutz
geschrieben, daß er den jungen Burschen sehen wolle. Jawohl, stand in dem Brief
des Königs, er sei über die ganze Angelegenheit im Bilde, und Creutzens
Schützling möge nun erscheinen.

Da stand der junge Nicolai nun vor dem Herrn: drei Bücklinge bis tief zur Erde
– und nun kerzengerade Haltung, und die Augen auf den Herrn geheftet!

König Friedrich Wilhelm schätzte den jungen Mann sehr sorgsam ab. Der erschrak
jedoch kein bißchen.

»Wie ich höre, will Er heiraten?« begann der König freundlich zu fragen und
suchte Creutzens Brief hervor, in dem der Präsident der Rechenkammer,
verantwortlich auch für den Aufschwung der Berliner Gasthöfe, den noch vom
alten Wirt Koch selbst erwählten Eidam und Verwalter nachdrücklich empfahl.

Nicolai mußte ihm auf der Stelle berichten.

»Also Er verwaltet den Kochschen Gasthof?«

Der König unterbrach ihn nur im Anfang ein einziges Mal.

»Seine Aufgabe ist nicht leicht. Um unseren schönsten Gasthof in Berlin geht
ein Gerücht vom Laster und Tod, und er ist in großer Gefahr; es hat sich alles
geändert, und sein Verfall wäre mir bitter. Darum habe ich selbst nach dem Tode
der unglücklichen Erbin die Testamentsvollstreckung und Verwaltung an den
Präsidenten der Generalrechenkammer übergeben, der den Gasthof und seine
Erfordernisse einmal sehr genau kannte; als junger Rat hat er ja selbst dort
gewohnt. Der hat Ihn eingesetzt; und wie man mir berichtet, macht Er seine
Sache gut, so schwierige Verhältnisse Er auch antraf.«

Der Präsident von Creutz nun hatte allerlei gute Gründe entdeckt, dem jungen
Verwalter des Gasthofs dessen Erbin, die einstige Zofe der Wirtstochter, als
künftige Braut zu empfehlen, da der König trotz aller schweren Schuld der
Demoiselle Koch deren Testament unangefochten ließ. Aber gegen solchen
Vorschlag einer nützlichen, wahrlich recht einträglichen Ehe – wenn er nur dem
Gasthof wieder emporhalf – hatte der junge Nicolai nicht schlecht gewettert.
Dergleichen sei ein übler Rat und eine schlimme Sache.

Wenn die Erbin ihn in seiner Stellung ließ – das war seine Meinung – nun, so
wollte er vom Eigenen sparen und sich das Mädchen holen, das ihm einmal gefiel.
Nun hatte aber der Zufall – als er daran dachte, mußte er lächeln – gewollt,
daß er, nachdem er die Erbin des Gasthofs, die Kastellanstochter aus
Charlottenburg, das eine und das andere Mal gesehen hatte, gar nicht mehr nach
dem anderen Mädchen, das vielleicht noch irgendwo zu finden wäre, Ausschau zu
halten begehrte.

Etwas Hübscheres, Sanfteres, Gesetzteres an Frauenzimmer könne Majestät sich
gar nicht denken, versicherte er dem König, obwohl Majestät doch ganz gewiß mit
sehr schönen und vornehmen Damen zusammenkämen.

Genau so sagte der junge Mann, und König Friedrich Wilhelm mußte es glauben.
Der junge Wirt und Freier sprach auch in der allerhöchsten Gegenwart vergnügt
und unbefangen in den Tag hinein; es war ihm nicht anzumerken, daß auch er,
eben in dem Kochschen Gasthof, schon Zeuge sehr trauriger Eindrücke war. Jene
Legatin, der man nach dem Testament der Gefangenen vom Spandauer Spinnhaus das
schönste Appartement im Kochschen Gasthof überlassen sollte, das gnädige
Fräulein von Wagnitz, hatte ihm gesagt, die junge Erbin, die Tochter des
Charlottenburger Kastellans und einstige Zofe der unglücklichen Demoiselle
Koch, habe auch ihn nicht übel befunden und wisse ihm sehr vielen Dank für alle
Mühe, die er sich mit ihrem Erbe mache. Aber, so meinte das adlige Fräulein, er
dürfe die Jungfer, was Verlöbnis und Heirat anginge, nicht gar so sehr drängen.
Die Charlottenburgerin habe einen großen Kummer zu überwinden, und der Tod der
Freundin bewege sie sehr.

Wie sollte der junge Nicolai wissen, wieviel Tieferes die Erbin und die Legatin
des Kochschen Gasthofes verband, viel mehr als die bloße Hinterlassenschaft und
das Vermächtnis der Zarengeliebten an sie beide: nämlich, daß sie, die einstige
Zofe und die Dame von Stand, den König von Preußen geliebt hatten und ihre
eigene Sprache miteinander reden lernten über die Ferne des Ranges und der
Herkunft hinweg.

Der König schien wieder einmal alles von seinen Untertanen zu wissen; so wollte
es Nicolai scheinen. Denn der Herr nahm sein Wort auf und sagte: »Ja, die
Charlottenburger Jungfer hat einen großen Kummer gehabt. Aber«, so fügte er
besonders freundlich hinzu, »Er scheint mir der Rechte, der Jungfer zu einem
blühenden Gasthof und einer glücklichen Ehe zu verhelfen.«

Und nun stellte er Fragen nach der Wirtschaft; und der Prüfling schnitt gut ab
und zeigte sich ebenso tüchtig wie munter; und seine Munterkeit war ohne Kälte,
tat wohl und verletzte nicht die, welche das Leben nicht mehr lachend
anzupacken vermögen; sie verwundete nicht jene, die schon zu der großen
Einsicht und Vorsicht gelangten.

Aber nun hatte auch der Fröhliche ein paar Falten auf der glatten Stirn und
zeigte sich ein wenig bekümmert; es sei nun einmal, gestand er, ein gar zu
schlimmer und nicht zu vertreibender Schatten über das herrliche Gasthaus
gefallen; bald nach der bunten Zarenzeit nahm es den Anfang. Nun mieden viele
Vornehme die Säle und hübschen Appartements, und mancher Wein im Keller würde
gar zu alt. Es müsse etwas geschehen, daß der Ruf des Kochschen Gasthofes sich
wieder hebe.

Der König, die Audienz beendend, stand auf. Der letzte Punkt war kein Problem.
Er reichte Nicolai die Hand.

»Wenn Er mir gut umgeht mit der kleinen Lietzenburger Kastellanin, wenn Er sie
mir bald zur Madame Nicolai macht und der Gasthof dadurch einen anderen guten
Namen erhält, nämlich den Seinen – so will ich euren Gasthof selber dann und
wann besuchen und, wenn es an der Zeit ist, bei euch Pate stehen.«,

Und der König trug ihm einen Gruß an die künftige Braut auf; und weil er gegen
den Aufschub einmal erst gefaßter Pläne war, schlug er die Weihnachtszeit und
Jahreswende für das Hochzeitsfest vor. Auch für den Kummer der Jungfer schien
es ihm am besten so. Das Leben mußte weitergehen.

 

Bald nach den Festen war die Königin von einer Tochter entbunden worden. Der
König begab sich sofort nach der ersten Gratulation noch einmal zu der Gemahlin
zurück. Er hatte das Gefühl, ihr gar zu wenig Freude und Dankbarkeit bezeugt zu
haben. Tatsächlich trat auch die Freude an dem neuen Kinde ganz zurück hinter
dem Gefühl der Befreiung, wenigstens dieser einen Sorge enthoben zu sein, wie
die Gattin nach all den Erregungen der vergangenen Wochen die Niederkunft
überstehen würde; dieser Druck war von ihm genommen.

Das Glück der Mutter war noch geringer. Es hätte ja die Krönung ihrer großen
Zeit bedeutet, wäre gerade jetzt ein Sohn von ihr geboren worden. Sie hatte,
eben darum, das neue Kind nicht minder leidenschaftlich ersehnt als einst die
beiden ersten Söhne und nach ihrer beider Tod den dritten. Sie zweifelte nicht
an ihrem Triumphe über Clement.

Daß sie darüber trauerte, ihre eigene Apotheose nicht schon jetzt zu erleben,
wie es ihrer ungeduldigen Art entsprach, das verriet die Königin dem Gatten
nicht, obwohl es ihr immer sehr schwerfiel, nicht alles rasch und sehr
ausführlich zu besprechen, was ihr Hirn und Herz bewegte. Die Scheu, dann in
den Augen des Königs nicht mehr groß zu erscheinen, gebot ihr hier
Zurückhaltung. So klagte sie nur, ihm keinen neuen Sohn geschenkt zu haben; und
er war bewegt und tröstete sie, daß ihm dieses Kind besonders lieb sein müsse
als das schönste Zeichen jener schweren Zeit, da seine liebste Frau Königin
vielleicht sehr viel für Preußen tat durch ihre zarte Ahnung, ihren klaren
Blick.

Er hatte beide Hände auf die überkreuzten Hände seiner Frau gelegt. So saß er
bei ihr, tief zu ihr herabgebeugt. Sie hatten so lange nicht mehr wie Mann und
Frau miteinander gesprochen. Die Wirren um Clement hielten sie einander fern.
Die Königin empfand, was sie noch niemals wahrgenommen hatte: daß es schön war,
wenn der Gatte ganz allein so nahe bei ihr saß und leise auf sie einsprach.
Wahrhaftig, es war schön, ihm zuzuhören, obwohl er keine Komplimente wußte und
ihr nur einen ungefaßten Diamanten zum Geschenk gemacht hatte. Aber er sollte
nicht aufhören, davon zu sprechen, daß ihre neue Tochter den Namen Sophie
Dorothea tragen sollte zum Gedenken an die große Zeit der Mutter. Diesmal,
hatte der König gesagt, wähle er ganz allein den Namen aus. Das war der Mutter
ein sehr großer Stolz.

In diesen Augenblicken wollte sie ihre hohe Gesinnung beweisen. Sie sprach von
Clements Begnadigung und nannte den König den gütigen Herrn über Clements
Geschick. Da erhob sich der König, und wieder war er ganz in seiner anderen
Welt, in der Tod und Leben ein anderes sind als an Sarg und Wiege im eigenen
Hause. Der König sprach wie in einer Abwehr.

»Ich bin nicht der Herr über Clements Geschick. Niemals werde ich in den Gang
der Justiz eingreifen. In diesem Fall bin ich mit zuviel eigener Neigung und
zuviel eigenem Glauben verstrickt, als daß ich von dem mir zustehenden Rechte
der Begnadigung Gebrauch machen dürfte. Meine Aufgeschlossenheit für Clement
ist sein größtes Unglück geworden. Ich bin befangen, kann ihn nie begnadigen.
Was ich dir sage, werde ich auch vor den Richtern wiederholen, und vor niemand
braucht es ein Geheimnis zu bleiben: dieser Mann war mein Freund. An
Kenntnissen, Anlagen und Plänen war er ein König, den ich mir zum engsten
Genossen wünschen würde, hätte er ein Reich. Er war ein König ohne Land und
Amt.«

Und wie der Prediger Roloff sprach er Worte der Schrift wie die eigenen, vom
Augenblick ihm eingegebenen Gedanken aus; und es war, als erfülle ihn noch
immer eine letzte, ja ungeheuerliche Hoffnung für Clement, als er nun sagte:
»Aber es kommt einer aus dem Gefängnis zum Königreich; und einer, der in seinem
Königreich geboren ist, verarmt.«

Tiefer als diese Worte berührte die Königin, als sie kurz danach erfuhr, der
König habe den Vorschlag des Magistrates abgelehnt, die neue Kirche in der
Spandauer Vorstadt Sophie-Dorotheen-Kirche zu nennen. Solches komme, sagte der
König, keinem Menschen fürstlichen Geblütes zu; vor der Kirche seien sie
sündige Menschen.

An der Seite dieses Mannes gab es nur Augenblicke des Glückes. Alle ihre Freude
war verflogen.

 

»Ich tat, was des Königs Minister alle Tage tun. Sie suchen die Minister
anderer Mächte zu betrügen und sind an fremden Höfen nur hochgeehrte Spione.
Hätte ich einen öffentlichen Charakter gehabt wie sie, so wäre ich jetzt
vielleicht auf der Höhe des Glückes, wie ich nun wohl bald auf der Höhe der
Galgenleiter sein werde.«

Clement sagte es im letzten Verhör. Man hatte ihn aus dem Kerker geholt. Die
große Halle der Spandauer Feste war zum Gerichtssaal hergerichtet. Es war am
frühen Vormittag, Aber Kerzen brannten überall auf dem Tisch der Sekretäre
zwischen den Stößen der Akten. Neben dem Lehnstuhl des Königs waren hohe
Eisenleuchter aufgestellt. Die inquirierenden Minister vor dem Tisch mit den
wuchtigsten Leuchtern gemahnten an Priester am Altar. Wie Chorherren saßen zur
Rechten und Linken auf schweren Eichenstühlen die Geschäftsträger des
kaiserlichen und des königlich polnisch-kursächsischen Hofes. Sie waren, damit
man ihren Herrschern Genugtuung verschaffe, zu der Verhandlung zugezogen. Der
König wünschte die äußerste Offenheit; Wien und Dresden sollten jeden Einblick
haben. Den Wiener Herrn bedrückte es wenig, daß der Angeklagte einmal
kaiserlicher Resident von Brabant im Haag mit zwölftausend Gulden Gehalt hatte
werden sollen.

Zum erstenmal waren alle Helfer Clements vor den Richtern versammelt. Aus dem
Kalandshofe in der Klosterstraße, dem Gefängnis für das einfache Volk, und der
Stadt- und Hausvogtei, die den Inquisiten höherer Stände vorbehalten blieb,
waren sie hergebracht worden. Alle hatten sie sich selbst verraten. Der
kränkliche, grämliche Baron Heidkam, einer der ewig Mißgünstigen von dem großen
Höflingssturz beim Regierungsantritt des Königs her, war plötzlich in allerlei
schwedische Spionagegeschichten verwickelt; der Herr von Lehmann, ebenfalls
einer der Kavaliere von einst, hatte durch seine Flucht nach Dresden mehr
Einblick in die wahrhaft bestehende Komplicenwirtschaft an den Höfen des
Reiches gegeben, als ein Geständnis über die Lieferung von Unterlagen für
gefälschte Briefe vermittelt haben würde. Der Kriegssekretär Bube war schon
längst in Weiberkleidern an einem Stadttor abgefaßt worden.

Alle Unzufriedenen, so schien es, hatten sich an Clement geheftet. Alle
spielten sie ihr Spiel entsetzlich schlecht und hatten es verloren, als der
große Abenteurer sie nicht mehr zu führen bereit war. Gegenseitig trieben sie
sich ihren Richtern zu. Nun war auch Grumbkows Erster Sekretär verhaftet.

Bis sie nicht alle Clement gegenübergestellt seien, sagte der Herr, bleibe ein
großer Skrupel in seinem Gemüte übrig.

Es war wie eine Totenmesse: die dunkle Halle, die Stille, die Kerzen; Baron
Heidkam schluchzte vor sich hin; die schweren Wolken draußen wurden immer
dichter, immer düsterer. Ein Vorfrühlingsgewitter über der Havel machte den Tag
beinahe zur Nacht.

Clement bat die Barone Heidkam und Lehmann um Verzeihung, daß auch sie nun in
sein Unglück einbezogen wurden. Zwei Unzufriedene, die mit dem neuen Günstling
wieder aufzusteigen hofften, waren zu Verlorenen geworden. Sie hatten
Domänenräte gekannt, die ebenfalls verbittert waren gegen das neue Regime. Die
hatten ihnen für Clement alle Buchungsunterlagen beschafft, die er brauchte, um
in gefälschten Briefen österreichische und sächsische Pläne über die Entführung
des preußischen Staatsschatzes glaubhaft zu machen.

Clement hatte aber dem Herrn auch Kopien von Plänen seines Jagdschlosses
Wusterhausen ausgeliefert, deren Originale sich in Händen der fremden Kabinette
befinden sollten. Und er hatte die Warnung hinzugefügt, der König möge nicht
gar zu sorglos auf Wusterhausen leben, fast ohne Leibwache, nur vier Meilen von
der sächsischen Grenze entfernt. Der König hatte an der Echtheit dieser
Projekte nicht gezweifelt.

Grumbkows Sekretär berichtete sehr dreist und in offenem Haß gegen König
Friedrich Wilhelm. Der Herr sei nun einmal nicht beliebt. Es herrsche
allenthalben viel Mißfallen darüber, daß die Leute so viel geben müßten, wie
sie gar nicht aufbringen könnten; zu viel Arbeit und zu wenig Besoldung, das
schaffe eben eine schlechte Stimmung; selbstverständlich hätten Untergebene und
Bediente miteinander räsoniert.

Minister von Grumbkow gab sich äußerst unbefangen. Er könne sich unmöglich um
die privaten Unterhaltungen seiner Sekretäre bekümmern. Die Minister, Richter
und Räte sahen den Fall ebenfalls nicht so tragisch an. Ein fauler und
geldgieriger Schreiber hatte mit unzufriedenen, verarmten Baronen zu
konspirieren gesucht und ihnen einige Aktenabschriften, wie sie durch seine
Hand zu gehen pflegten, zugeschanzt. Er hatte Clement, durch die Barone, Briefe
des Ministers zu lesen gegeben und geheime Pläne von Berliner Bauten
verschafft. Ein vereidigter Beamter war er nicht. Das Gericht erkannte auf drei
Jahre Festungshaft. Es wußte, daß der König zwanzig Jahre forderte.

Nun, während der Regen immer dichter rauschte und die Blitze immer rascher
folgten, ging ein Flüstern durch den Saal. Boten erschienen an der Tür.
Meldungen und Rückfragen lösten sich ab. Endlich meldete man der Majestät: »Der
Kriegssekretär Bube kann nicht vernommen werden. Ein Schlaganfall hat ihn
getroffen.«

Der König, von Beginn an übers Protokoll gebeugt, sprach, ohne den Blick zu
erheben: »Schlaganfall? Gift!«

Der Schreiber Nord, der trotz aller seiner üblen Briefe über den König
begnadigt werden sollte, hatte sich zur gleichen Stunde die Kehle mit einem
Federmesser durchschnitten.

Clement wurde die erbetene kurze Pause, sich zu erholen, bewilligt. Er war
völlig überanstrengt. In den Monaten der Haft waren ihm mehr als
zweieinhalbtausend Fragen vorgelegt worden. Zu rund fünfhundert Punkten hatte
er sich schriftlich geäußert. Seine Niederschrift kam einem dicken Buche
gleich. Rätselhafterweise mißtraute der König keiner seiner Aussagen. Noch
rätselhafter aber schien, daß der König das Verfahren so gar nicht
beschleunigte. Sollte nicht nach seinen radikalen Justizverordnungen ein
Kriminalprozeß nicht mehr länger als drei Monate dauern? Warum fiel das Urteil
noch immer nicht?

Wieder hatte man Clement eine »letzte« Liste mit noch weiteren dreiundachtzig
Fragen zugestellt. Auch hatte er noch einige früher gemachte Aussagen zu
bestätigen. Die Pause, die man ihm bewilligt hatte, war vorüber.

Danach bat er, einige Aussagen in französischer Sprache vorbringen zu dürfen,
um sie recht bestimmt machen zu können. Die meisten reckten die Hälse, als gäbe
es dabei etwas zu sehen. Ein Minister warf vor Neugier gleich den Leuchter um,
und Clement lächelte verächtlich.

Der König hörte nun von ihm nichts Neues. Clement entwarf mit Kälte und
Genauigkeit die Historie eines Abenteurers, die der König schon längst als die
erschütternde Beichte eines Menschen vernahm, der, tief in Schuld und Übel und
Unordnung gebannt, den Blick nicht von Kreuz und Krone zu wenden vermochte. Er
hatte dem König, ruhig und bewußt in jeder Einzelheit, sein Geständnis an jenem
Tage und zu jener Stunde abgelegt, die er sich in Holland vorgenommen hatte.
Die Geliebte hatte nur gestammelt: »Nun mußt du es tun«, und noch einmal die
ganze Zerrissenheit ihres Herzens erlitten. Sie hatte auch gewußt, daß Clement
den Namenszug vor den Augen des Herrn wiederholen würde.

Ganz am Ende der Clementschen Aussagen horchte der König aber auf.

Clement stand hinter den tief herabgebrannten Kerzen. Sein Haar lag wirr und
feucht auf seiner schönen Stirn. Die großen, grünen Augen hielt er fest auf den
König gerichtet. Er sprach leiser.

»Ich habe Jus und Theologie zur gleichen Zeit studiert. Das hat mich verwirrt.
Der Zwiespalt zwischen Gottesrecht und Menschenrechten war zu tief, die
himmlischen und die irdischen Ordnungen klafften zu furchtbar auseinander.
Daher kam mein übler Wahn, daß in der Welt nichts ohne List und verwirrte
Umstände vorwärtszukommen vermöchte und daß jeglicher Sünder sehr wohl König
werden könnte, wenn er den sündhaften Fürsten nur an Fähigkeiten überlegen wäre
und in seinem Streben höher griffe als sie.

Und weil ich es nicht kann, auch nicht begehre, nach einer solchen Rebellion zu
leben, so ergebe ich mich ganz und gar dem, was Majestät beliebt. Einen Umstand
aber möge der König als schwerstes Vergehen bewerten: daß ich, ihm aufzufallen
und sein Vertrauen zu gewinnen, den Glaubensübertritt vornahm und den von ihm
am meisten geschätzten Prediger als meinen Lehrer suchte. Gott aber hat in dem
zu mir gesprochen, was ich als Lüge und Frevel begann.«

Die Kerzen waren niedergebrannt. Die Halle hatte sich mit Tageslicht gefüllt.
Die Richter in den langen, bauschigen Talaren gingen leise hin und her. Es war
wie in einem Dom nach dem Hochamt.

Der König verharrte blaß und regungslos in seinem Armstuhl. Wer sollte richten,
wo Gott selbst an einem Sünder handelte? Er fühlte die ganze entsetzliche
Gefahr, die der Rechtsgang jetzt für ihn selbst bedeutete. Er war müde, zu
töten. Wie durfte er den bekehrten Sünder Gott entziehen?! Was hatte Gott mit
einem Menschen vor, den er vom Rebellentum zu solcher Demut vor der Ordnung
führte?! Der König wollte so reiche Klugheit und so tiefes Denken, wie sie den
Aufrührer eigneten, nicht vernichten; er wollte sie der Ordnung dienstbar
machen, wollte begnadigen gegen alles Recht – ein Recht, das er von Grund auf
hatte säubern wollen. Hier, an dieser Stätte und in dieser Stunde, rangen das
alte und das neue Recht, quälend für ihn spürbar, miteinander. Und schon
verschrieb sich der König einem freien Rechte seines Staates und leistete den
Verzicht auf jene Machtvollkommenheit des Landesherrn, nach der er
Urteilssprüche aus eigenem Ermessen bestätigen, mildern und verschärfen konnte.
Aber seine Schwermut wich durch solchen Entschluß nicht von ihm.

Dieser Morgen des Gerichtes war von Erschütterungen zu belastet. Durch
Nachtkuriere hatte den Herrn unmittelbar vor der Verhandlung gegen Clement die
Nachricht ereilt, der Zarewitsch sei im Folterkeller mit Knuten erschlagen
worden, und niemand werde je erfahren, ob den tödlichen Hieb der Henker oder
der Vater führte – der Vater, den seine Untertanen noch im tiefsten Haß ihr
»Väterchen« nannten!

Für wen, fragte es wie eine fremde Stimme im Herzen des Königs von Preußen, für
wen, Zar Peter, baust du deine Städte? Für wen schickst du die neuen, die
gewaltigen Schiffe aufs Ostmeer? Für dich und deine kurze Frist? Hat Gott denn
dich und mich aus unserem lichten Amte gestoßen und in ein düsteres Reich
seiner unentrinnbaren Gewalt verbannt? Sind wir in die letzte Tiefe allen
Königtums geworfen, dorthin, wo der König nur noch dem Henker gebietet und nur
noch dieses einen Dieners bedarf? Ist dir das Schwerste auf er legt, Bruder
Peter: Richter und Vernichter dessen zu sein, der nach dir kommen sollte?

Noch in jedem geheimen, quälenden Gedanken bestätigte der König die Freiheit
und Unabhängigkeit des Gerichtes. Er suchte Gesetze, welche größer waren als
der eigene Wille. Ihn schauderte vor Zar Peter, dem Freund.

Die Reden der Bevollmächtigten aus Wien und Dresden aber beide hatten sich zur
gleichen Zeit erhoben – hörte der König nahezu feindselig an. Funkelnd von
Ringen und Orden, strahlend von den goldenen Schnüren ihrer samtenen Röcke,
standen sie da, umleuchtet von dem ganzen Glänze ihrer Höfe. Sie sprachen kalt
und feierlich. Dieses Gericht, wie es am besten die Teilnahme des Königs und
der auswärtigen Bevollmächtigten bezeuge, sei ein Sondergericht, Es könne in
einer so hochwichtigen Sache, in die drei mächtige Staaten einbezogen seien,
die Anerkennung des Reiches und der an ihr beteiligten Höfe nur erlangen, wenn
es die Halsgerichtsordnung Kaiser Karls V. übernehme.

Was war Preußen und sein Recht? –

Wien und Dresden forderten die Hinrichtung. Der Kaiser verlangte die
Auslieferung des Verbrechers, um ihn in Wien lebendig pfählen zu lassen. Man
wollte Clement der Gnade des Königs entziehen; in dem Unberechenbaren schien
etwas gar zu Absonderliches vorzugehen!

Und der König atmete auf – angesichts solcher Herausforderung! So maßloser
Anspruch verlangte neue Verhandlungen. Es würde noch Zeit vergehen. Niemand
konnte mehr sein versäumtes Cito! Cito! bespötteln.

Clement war noch einmal aufgestanden, drohend und bleich.

»Ich habe nur an einem gefrevelt, und der soll mich richten. Dem Rechte des
Königs von Preußen will ich mich fügen und allein in ihm dem Gesetze allen
Königtums Genüge tun, wie er allein ein König ist.«

Die Herren Bevollmächtigten belächelten den Wahn und Dünkel des armen
Schachers. Aber im Innersten wüßten sie wohl: noch war er stark genug, um zu
drohen.

 

Daß er es war – Clement bewies es dem König, obwohl er keine Gelegenheit mehr
hatte, ihn zu sprechen. König Friedrich Wilhelm fürchtete für Preußens Recht.
Darum hielt er sich fern. Clement bat ihn nicht zu sich. Er wußte, wie der Herr
um Recht und Gnade litt. Er erflehte von dem König nur die eine Gunst, ihm eine
geschlossene Denkschrift zustellen zu dürfen.

König Friedrich nahm an keiner der nachträglichen Vernehmungen mehr teil. Doch
ließ er sich die Protokolle Wort für Wort vorlesen. Clements Denkschrift las er
ganz allein. Er zweifelte nicht, daß jedes Wort des Briefefälschers wahr und
recht sei. Er ahnte, daß Clements einstige Phantome und Erdichtungen den Kern
einer nur zu beunruhigenden echten Prophetie enthielten.

Er blätterte und blätterte und wurde immer überzeugter: hier wurde ihm ein
Dienst erwiesen, wie ihn noch keiner für ihn leistete. Es mochte dahingestellt
bleiben, inwiefern es mit jenen Plänen, den König von Preußen auf einer Jagd zu
»überfallen und aufzuheben« – wie es mit Stanislaus von Polen versucht und mit
König Johann Sobieski vor gar nicht langer Zeit geschehen war –, den Höfen zu
Dresden und Wien jemals Ernst gewesen war. Von Hannover, Dresden und Wien
gemeinsam aber war eine Zerstückelung der brandenburgischen Landschaften in
Aussicht genommen; und in der Wiener Allianz hatten Österreich, England und
Polen sich verpflichtet, »alle ihre übrigen Kräfte anzuwenden, um dem Feinde in
seinen Landen Diversion zu machen, wenn einige derselben so gelegen sind, daß
man leichtlich einbrechen kann«. Der Feind war Brandenburg.

Um das neue Preußen zu schwächen, hatte der Kaiser begonnen, den Widerstand des
Adels gegen König Friedrich Wilhelm zu stärken.

Ein Feuer glimmte in der Asche der alten Kriege und – der Freudenfeuer zu der
Thronbesteigung deutscher Fürsten in fremden Ländern. Die aber, die sich
Meister all der künftigen Weltgeschicke dünkten, schienen viel eher die
Werkzeuge des einen allmächtigen Willens zu sein: des großen Kardinals in
Madrid, Alberoni, des wahren Herrn im ohnmächtigen Spanien der Königin
Elisabeth. Der stand in Clements Schrift plötzlich vor dem Preußenkönig als der
Antichrist, der dem Heiligen Römischen Reiche Deutscher Nation den raschen
Untergang geschworen hatte. Und Preußen war des Reiches wundes, wildes Herz.
Europa besaß einen Dämon, den Ketzerverbrenner von Madrid, Toledo, Sevilla,
Valladolid und Cuenca. Klein war er, ein Gärtnerssohn, schwarz, breitschultrig
und hatte einen großen Kopf und kurzen Nacken. Reich war er an Plänen,
Hilfsmitteln und Auswegen, maßlos bis zur Unbesonnenheit und angetan, einen
Staat groß zu machen oder zu verderben. Und niemand außer Clement schien den
Dämon ganz zu kennen. Niemand als Clement war wahre Verheißung von ihm
widerfahren. Von ihm empfing der Abenteurer allen Anspruch seiner Macht. Durch
den einen Mann ohne Wissen um Herkunft und Geburt sollte der König von Preußen,
durch den Ketzerkönig sein Land, durch Brandenburg das Reich, durch das Reich
der Erdteil vernichtet werden. Für einen schweren Augenblick der Weltgeschichte
schien alles Geschehen unter den Ländern und Völkern um den Kardinal von
Madrid, den König von Preußen und den Abenteurer und Rebellen, der nicht wußte,
wer er war, zu kreisen.

Davon schrieb der Briefefälscher, und der König glaubte ihm und wurde zum
Eingeweihten der tiefsten europäischen Geheimnisse.

König Friedrich Wilhelm verbarg die Clementsche Denkschrift in seinem Rock. Er
rief den Diener und ließ seinen Schimmel satteln.

Noch einmal hatte er das Recht, zu Clement zu reiten, wiedergewonnen. Er kam ja
nicht, ihn zu verhören. Er wollte sich ja nicht in das Verfahren mengen. Er
suchte ihn nur auf, um ihm zu danken. Und als gehöre dies notwendig mit zu
jenem Dank, ließ er der einstigen Hofdame von Wagnitz freundlich Nachricht
geben, die Angelegenheiten ihrer Güter seien nun geordnet; es erwarte sie ein
neues, gutes, großes Werk, es sei viel an ihren armen Bauern gutzumachen, aber
die Möglichkeiten seien nunmehr auch gegeben.

Er wollte das Fräulein von Wagnitz von Berlin entfernen, der Stadt des
Gerichtes über Clement. Er wollte der Geliebten des Abenteurers noch den Weg
ins neue Leben weisen.

 

Aus der Zeit, in der König Friedrich Wilhelm täglich nach Spandau geritten war,
hieß der Schimmel bei den Pferdejungen immer noch »Der Spandauer«. Manchmal war
das Tor der Festung noch verschlossen gewesen, wenn der König schon die Gasse
zum Turm einbog. Manchmal hatte der Herr noch sein Mittagsmahl in Clements
Kerker eingenommen. Täglich hatten sich damals der König und der Abenteurer
gesprochen.

Als der Herr jetzt doch noch einmal wiederkam, fand er Clement in Ketten
gelegt. Der Gefangene schien nicht darauf gefaßt, daß er den König wiedersehen
sollte; und der König nahm wahr, daß Clements grüne Augen sich bis zum tiefen
Schwarz verdunkelten, wie immer, wenn er sehr erregt war. In seinen Ketten
verneigte sich Clement tief vor dem König; unentwegt sah er ihn an. Der König
umschritt erst schweigend den Tisch, blieb stehen, stemmte dann die Hände auf
den Tisch und sagte fast heftig, wohl um den Schmerz zu verbergen: »Jeder muß
die Tiefen der Schuld an seinem Teil bis zum Tiefsten auskosten. Ein König wird
Räuber, Tyrann, Wucherer, Brandstifter, Mörder.«

Der Bleiche, der in seinen Ketten, dem König gegenüber, an dem Pfeiler lehnte,
hörte mit gesenktem Haupte schweigend zu. Tränen rannen ihm über das Gesicht
und die Hände. Als gäbe es nur diese eine Antwort, sagte er dann leise das
Ungewöhnliche und Unvermittelte.

»Gott und der König sind wie die Cherubin über dem Gnadenstuhl, deren Antlitze
gegeneinanderstehen. Gott ist ein himmlischer ewiger König, und der König ist
ein irdischer sterblicher Gott. Könige, Majestät, Könige im Glauben, sind
wandelndes Gleichnis unter den Menschen, sind Hüter der heiligen Ordnung
Gottes, für die er sich in seinem Sohne hingab; Haushalter seiner Geheimnisse
sind die Könige der Erde – auch dort, wo sie morden.«

König Friedrich Wilhelm entgegnete ihm allzu rasch: »Ich bin ein Mann, Baron,
der die Hufen seiner Äcker mit der Meßschnur berechnet, die Warenballen seiner
Manufakturen mit Gewicht und Elle prüft, den Etat bis auf den Pfennig
kalkuliert, Montur und Proviant der Armee überwacht.«

Der mit den dunkelgrünen Augen nickte.

»Ja, Majestät, und eben darum stellt Gott Sie mitten in seine Geheimnisse. Das
Wunder wird nur an den Nüchternen offenbar.«

»Wir reden«, lenkte der König ab, »von Dingen, die Ihnen in Ihrer bitteren Lage
fernstehen müssen. Sie sind vom schwersten Schicksal bedroht. Ginge es nicht um
das Recht – ich würde Sie begnadigen. Ich würde Sie zum ersten meiner Räte
machen. Sie waren weder mein Untertan noch in meinem Dienste und mir im Grunde
also durch keine Pflicht verbunden!«

Clement lächelte. Die Tränen vermochte er nicht von den Wangen zu wischen. Die
Ketten waren zu schwer, die Haft war zu lang.

»Es ist nicht schwer, zu sterben«, sagte er mit wieder fester werdender Stimme.
»Ich bin längst vernichtet. Ich habe den einzigen König gefunden. Keine
Vernichtung, Majestät, ist so völlig wie jene, die durch Bekehrung geschieht.«

Weiter zu sprechen, hat der Herr ihm nicht gewährt. Finster gebot er ihm
Schweigen.

Aber als dies nun gesagt war, meinte Clement zu dem Herrn so frei wie einer,
der nichts mehr zu fürchten, wohl aber noch ein Letztes zu vollbringen hat:
»Sire, Sie sind durch Gedanken verwundbar.«

Der König, ohne daß er noch eine Erklärung verlangte oder darauf einging,
bemerkte leichthin: »Ich glaube wohl.« Er hatte sich einen Schemel gesucht,
ließ sich nieder und sah zu dem Gefangenen auf.

Der hielt ihn mit Blicken und Worten umklammert. »Wer Sie mit Gedanken
verwundet, bekommt eine große Macht über Sie.«

Der König schien sinnend und still. »Wenn Gottes Geist in ihnen mahnt«, rang er
sich dann ab.

Der Abenteurer suchte Mitleid, Trauer und Bewunderung zu verbergen. Er begann
kühl aufzuzählen: »Der erste, der Sie mit Gedanken verwundete, war Professor
Gundling. Er mußte gehen. Ich habe es dahin gebracht. Er war der einzige
Nebenbuhler, den ich fürchtete.«

Der König wartete nicht ab, was nun folgen sollte. Er fragte nur: »Soll ich
Gundling wieder holen lassen?«

»Nun, wo Sie das Geheimnis wissen – ja. Nun kann er Sie nicht mehr verwunden.«

»Nur wachsamer machen«, schloß der König und senkte den Kopf.

Aber noch einmal drängte es Clement zur Rede.

»Ach, Majestät.« Da verschlug es ihm die Stimme, und er vermochte nur zu
denken: Du Wachender, Lebendiger!

Der König, als wäre es ihm doch nicht so leicht faßbar, wiederholte es leise:
»Ja, ich bin durch Gedanken verwundbar.« Und er fühlte allen Schmerz und alles
Fieber, die jene Verwundung ihm brachte, in ihrer unerträglichen Schwere und
Glut.

Sie schwiegen jetzt beide. Der König erhob sich.

»Ich werde nicht mehr kommen.«

Die Ketten klirrten nicht. Der Gefangene blieb regungslos.

Nur der Schemel, den der König zurückschob, polterte auf dem steinernen Boden.
Die Tür zum Kerker wurde hart geschlossen.

Nun ritt der Herr nicht mehr nach Spandau.

Wie er Städte baute, Regimenter auf die Beine stellte, Handel trieb, Edikte auf
Edikte häufte und in dem leichten, offenen Wagen durch die Lande seiner
Herrschaft jagte, so ungestüm, so beharrlich begann er sich auf dieses Neue zu
stürzen. Er wollte das Wissen um den Sinn seines Amtes ertrotzen, das ihn
zwang, einen zu töten, der einem König glich und ein Knecht sein mußte, ein
Gefangener.

Wo war der Segen, wo der Fluch, wo die Verwerfung und wo die Erwählung? Bei den
Gefangenen oder den Richtern, bei den Knechten oder den Königen?

Als der Herr das letztemal aus Clements Kerker kam, war er beschattet von der
Ahnung, daß Könige vermögen müssen, mehr zu leiden und schwerer zu sündigen als
andere Menschen.

Könige sind am tiefsten gebeugt unter Gottes Gericht.

 

Ruhelos durchschritt er das Schloß. Es war so still, viel zu still. Die Königin
spielte mit ihren Damen schon seit dem Kaffee Toccadilles; und L'hombre, das
hübsche spanische Spiel; im engsten Kreise hatte der Herr ihr auch zwei
Glücksspiele noch gestattet.

Die größeren Kinder hatten Unterricht. Die Kleinsten lagen noch im
Mittagsschlaf. Die Sekretäre waren nicht bestellt, das Arbeitskabinett stand
leer.

Jenseits des Ganges war eine Tür nur angelehnt. Der König öffnete sie ganz.
Niemand ließ sich sehen. Doch fand er Spuren einer Arbeit, einen Zeichentisch
mit Skizzen, eine Staffelei mit aufgespannter, aber unberührter Leinwand;
Taburetts mit Farbenbüchsen, Behälter mit Pinseln standen umher. Über einer
Sessellehne hing ein Kindermantel von sehr leichtem Hermelin. Der König wußte
um die Vorbereitungen für ein neues Gemälde. Die jüngste Prinzessin sollte für
die englische Verwandtschaft von Pesne porträtiert werden.

Der König prüfte die Pinsel und Farben. Die alte Lust kam über ihn, was er
plante und was ihn bewegte, in flüchtiger Skizze hinzuwerfen. Es war
verführerisch, daß er den Pinsel schon in Händen hielt, die Leinwand
aufgespannt fand. Er vermochte nicht zu widerstehen.

Litt er um die Not der Bauern – er malte ihren Hof, den Jammer der Frau, den
Streit der Männer mit dem Wucherer, die Raben des Unheils über dem Dach.

Ersehnte er gewaltige Geschlechter für seine menschenarme Erde, verlangte er
danach, daß der Sand zu blühen und der Sumpf von Ähren zu rauschen begönne – er
malte Enaksöhne, ragend und herrlich wie üppige Bäume vor den dürftigen Kiefern
der Mark.

Auch Potsdam, die neue Stadt, war ein Bild.

Wo aber gab es je ein Bild des Sinnes?

Er begann, den Denkenden zu malen.

Die Gedanken sollten ihn nicht mehr überfallen aus ewiger Leere heraus, ihn zu
verwunden, ihm zu entweichen und unfaßbar zu bleiben.

Er mußte sie bannen, die ungreifbaren, unbegreiflichen.

Ungefüge zog er die Striche, aber leise tauchte er den Pinsel in die Farbe, mit
dem Rot des Lebens das Bildnis des Mannes zu durchströmen, der sich betrachtet,
wie einer, der ein Bild anblickt oder im Spiegel sich anschaut in der bangen
Frage, wer er sei. Er malte den Mann in dem Bild und dem Spiegel: er malte das
Bild eines Bildes. Aber die Augen des Menschen waren leer vor Suchen und vor
Ausschauhalten, leer und unergründlich in einem, als wären sie, immer nur
suchend, selbst niemals mehr für eines Menschen Blick zu finden.

Um den Kopf des Mannes zog der König einen Bilderrahmen, als stünde er wie ein
Bild in dem Bilde. Von unten her fügte der König einen Spiegel in sein Gemälde;
er warf ihn nur in groben Strichen auf die Fläche. Den Spiegel hielt er dem
Mann in dem Bilde entgegen, so hart, daß beide Rahmen aneinanderstießen.

Aus dem Spiegel trat zum zweitenmal das augenlose Antlitz. Mit leeren Augen
blickte es sich selber an, zwiefaches Gesicht ohne die Möglichkeit der
Selbsterkenntnis.

Der König dachte nicht; er bannte die Gedanken; er malte.

Es war ein Bild von einer harten Hand, ein Bild aus einem schweren Sinn, gemalt
von einem, der kurze Rast hielt auf der ruhelosen Wanderung durch die stille,
leere, goldene Flucht verlassener Räume, in denen er, ein König, niemals
heimisch war.

 

Am Abend traf noch ein Brief vom Fürsten Anhalt-Dessau bei dem König ein. Er
sollte zur Jagd nach Dessau kommen. Dem König erschien es noch ein wenig zu
früh; aber er verstand. Er verließ Berlin sofort. Er ritt mit dem Fürsten; er
blieb stundenlang an seiner Seite. Bei den abendlichen Zechereien erschien der
König nicht.

Dagegen hatte er gebeten, daß er sich nach der Rückkehr aus dem Walde, sobald
er sich nur ein wenig ausgeruht und umgekleidet habe, in das Arbeitskabinett
des Fürsten zurückziehen dürfe. Er bat ferner, ihm gegen acht oder neun Uhr
noch einen kleinen Imbiß an den Schreibtisch bringen zu lassen. Zur Nacht
verabschiedete er sich nicht mehr. Den ganzen Abend schrieb der König.

Der Fürst bot ihm die eigenen Sekretäre an. König Friedrich Wilhelm dankte. Es
handle sich um Affären und Projekte, die er noch gänzlich geheimhalten müsse,
vorerst auch noch vor dem Treuesten.

Die Bedrücktheit des Königs war allen so offensichtlich, daß niemand sich
wunderte, als der Herr schon vor der Zeit wieder abzureisen verlangte. Er
machte der Fürstin, nach ihrem bürgerlichen Blute nicht fragend, einen artigen
Besuch. Ihr teilte er es zuerst mit.

Über sein nächstes Reiseziel äußerte sich der König ein wenig unbestimmt;
tatsächlich wußte er es selbst noch nicht. Ihn verlangte nur nach Ruhe für die
neue Arbeit, für den eben erst gefaßten Plan. Er hatte Woche um Woche verloren
über den Geschicken und Gedanken. Nun stürzte er sich wie ein Reuiger auf das
Werk; aber noch schwieg er beharrlich. Selbst an dem Abend des Abschieds
änderte er nichts an seinem Verhalten und redete sogar von Dingen, wie sie der
Dessauer jetzt am wenigsten erwartete. Er sprach von Gundling. Warum, fragte
sich der Fürst, in aller Heiligen und drei Teufels Namen gerade Gundling?!

Der Fürst sollte Gundling wiederbeschaffen!

Den Narren? Den Federfuchser? Den Blackscheißer? Den Säufer? Den haltlosen
Heuler? Den Undankbaren? Wie kam man zu der zweifelhaften Ehre, mit Verlaub zu
fragen, Majestät?

König Friedrich Wilhelm hob die Hand, ein wenig abwehrend. Doch dann erklärte
er es ruhig.

Der Fürst hatte in Halle sein Regiment und hielt sich sehr viel dort auf. An
der Hallenser Alma mater war Gundlings Bruder ein Professor von Rang. Der mußte
von dem Flüchtling etwas wissen.

»Soll er mit Gewalt gebracht werden, Majestät?« Jetzt machte der Gelehrtenfang
dem Fürsten schon Spaß.

»Nein«, sprach der König. »Gundling soll Zusicherungen erhalten. Mein Vorleser
und Historikus in festem Amt soll er werden. Ich muß ihn wiederhaben.«

Der frische, braungebrannte Fürst, der hochgereckte Mann mit den kühlen, von
keiner Schwermut verdunkelten Augen vermochte unmöglich zu ahnen, wie dringend
der Herr den eigenwilligen Schwätzer und seine wunderlichen Gedanken, seine
absonderlichen Parallelen brauchte und gerade jetzt nach ihnen verlangte.

Fürst Leopold fügte sich; er versprach, auch wenn er den königlichen Freund
diesmal durchaus nicht verstand; denn der hatte sehr viel durchgemacht; man
durfte ihn nicht gar zu dringlich fragen. Und schließlich galt es nicht mehr,
als einem Deserteur nachzustellen. Der Fürst schrieb emsig in der merkwürdigen
Angelegenheit. Aber der Alte Schnurrbart schrieb ja so ungeheuer gern, wenn
auch wirr und unleserlich und um jeden Preis in jede Silbe ein überflüssiges
»h« einschiebend.

 

Erst als sie schon über zwei Meilen jenseits der preußischen Grenze waren, vom
Anhaltischen her, gab der König das genaue Ziel an. Aufs Jagdschloß Schönebeck
zu sollte man fahren. Nach diesem Schlosse, weil es gar so abgelegen war, hatte
er noch nie gefragt. Aber darum war es nun der rechte Aufenthalt für ihn. Da
war kein Hof, da gab es keine Gäste, da fand sich weit und breit auch keine
Nachbarschaft. Der König hatte vorerst lediglich damit zu tun, das völlig
verstörte Kastellanspaar über seine Ankunft zu beruhigen. Seinen Kutscher
schickte er gleich in die nächste Stadt, ihm Federn und Tinte und reichlich
Papier auf das Jagdschloß zu holen. Der König ließ sich nur zwei Zimmer
richten, den kühlen, kleinen Saal mit seinen hohen Bleiglasfenstern nach dem
Apfelgarten und, jenseits des gepflasterten Flures mit den Geweihen, eine
Schlafkammer. Der Wald stieg nahe ihrem Fenster zu einer kleinen Höhe an. Die
Federbetten der Frau Kastellanin waren gar nicht schlecht. Nur einen
großmächtigen Waschzuber mußten sie dem König noch holen. Früh, mittags und
abends verlangte der Herr eine Kanne Brunnenwasser.

Die anderen Zimmer, alle zu ebener Erde in winkligem Kreise um einen kleinen
Mittelhof gelegen, sollten bleiben wie sie waren. An Schränken, Tischen,
Spiegeln hatten sie nicht viel: hier standen noch zwei Armstühle vor einem
Kamin, dort noch eine Truhe und ein eiserner Leuchter vor rissiger Wand. In der
einen und der anderen leeren Stube hatten sich die Kastellansleute sogar mit
altem Hausrat, Obstkörben und Handwerkszeug breitgemacht. Der Herr beließ sie
ihnen. Seine kleine Geleitschaft schickte er voraus nach Berlin. Er blieb ganz
allein.

Aber wenn nun jeden Abend in Saal und Kammer die Lichter angesteckt waren, sah
selbst das arme Jagdschloß Schönebeck, das jahrelang wie tot gelegen hatte,
nahezu wieder festlich aus. Der flache, schmale Giebel über dem niedrigen Tor
trug das kurbrandenburgische Wappen, von Efeuranken umweht; das Schloß lag
leicht erhöht in dichtem, wildem Buschwerk; dahinter war der Wald, waren die
Kiefern, die Birken, die Sterne.

Die Schönebecker Hunde gewöhnten sich sehr rasch an den Gast. Als der König am
Morgen den Küchengarten – er hatte nur die Breite von zwei Beeten – und den
strohgedeckten Fachwerkstall mit Kuh und Kalb und Schaf, Ziegen und Hühnern
besichtigte, folgten ihm die Hunde schon wedelnd. Tagsüber kratzten sie
manchmal an der Tür zum Saal. Aber da hörte der Herr nicht auf sie. Er schrieb
und schrieb, wie ein Magister über einem Buche hockt, das ihn berühmt machen
soll unter allen Gelehrten der Erde. Nur die weißen Blätter lagen vor ihm und
nicht wie sonst die hochgetürmten Aktenstöße, die Urkunden, Rechnungen und
Belege. Keine Sekretäre, keine Referenten gingen aus und ein.

Völlig Neues schuf der Herr. Seine Lettern jagten sich nur so. Es war nicht
mehr die alte, klare Schrift. Jäh und alle Zeilen sprengend warf er klobige,
zerrissene, schiefe Hieroglyphen aufs Papier. Daß er so lange seinem
Schreibtisch ferngeblieben war, daß er den Bau von Potsdam außer Augen ließ,
daß er sein Regiment nicht mehr an jedem Tage selber exerzierte, daß er viel
grübelte und in Gedanken war, voller Sorgen und Fragen, und nur den Sinn des
Amtes erfassen wellte, als sei dies dringlicher denn alle Tat – nun erwies es
sich als tiefe Ruhe der Besinnung vor dem Werk, als ein Atemholen vor dem
Ausbruch königlichen Schöpfertumes.

Als er müßig umhergelaufen war, verwundet und verzehrt von den Gedanken, hatte
er dennoch sein Land um keine Stunde seiner Königszeit betrogen. Nun war es
erwiesen. Nun war er freigesprochen. Jedes Blatt, das er auf Schönebeck
schrieb, war Rechtfertigung, Beweis und ein eingelöstes Versprechen.

Der König von Preußen und Kurfürst von Brandenburg war daran, die Mark und
Preußen, Cleve, Magdeburg und Pommern zusammenzuschmieden. Angesichts der
Weltfeindschaft unterwarf er das Zerrissene und Widerstrebende im eigenen Land,
das aber tausend Gefahren in sich barg, einer einzigen Ordnung. Fünf Jahre
seiner Herrschaft hatten die Notwendigkeit gezeigt, fünf Jahre seiner
unermüdlichen Landfahrt hatten ihn die Möglichkeit gelehrt, an die noch keiner
glauben wollte. Er gliederte, vereinfachte, glich aus und ergänzte. Er schrieb
das einzige Buch seines Lebens: wie sein zerstückeltes, sein allen Feinden
offenes, armes Land zu regieren sei, auch wenn er selbst nicht mehr wäre. Aus
Landstrichen schuf er ein Reich, aus Ständen den Staat, aus sinnlos
vielfältigen und einander widersprechenden Verordnungen ein starkes, klares
Gesetz. Er schrieb die erste Verfassung des preußischen Staates; und er hatte
die Stunde erkannt, in der solche Niederschrift geschehen mußte. Jeden Tag,
wenn er nach Spandau geritten war, hatte er bei sich erwogen, wie alle ihn
verließen, mit denen er nun ein halbes Jahrzehnt hindurch täglich persönlich
oder brieflich in gemeinsamem Werk stand. Er wußte, wie seine Großen nur auf
den Augenblick seines Schwachwerdens warteten. Er hatte Äußerungen aufgefangen,
die ihm alles verrieten: »Der Chef steckt bis über die Ohren in der
Prozeßgeschichte, ein Glück«, und »Rex hat für gar nichts anderes mehr Auge und
Ohr und die Dinge nicht mehr in der Hand!«

Der König war nicht mehr der alte! Man mußte in Bereitschaft stehen. Der in
Bereitschaft stand, war der König.

In Schönebeck schrieb er die Antwort auf alle ungeklärten Fragen, zog er den
Strich durch alle trüben Hoffnungen. Im nächsten Brief nach Dessau durfte er
sich dem Freunde schon enthüllen: »Ich habe alles reiflich überlegt und finde
alle Tage mehr, daß es meinem Interesse konvenabler ist. Ich schreibe nun
wirklich an der Verfassung und Instruktion selber, sie so zu fassen, wie ich
gedenke, daß es gut sein wird. Wenn es erst dieses Jahr bestanden haben wird,
alsdann werden sie im neuen Kollegium selber darauf kommen – dann wird sich
alles kombinieren lassen, ehe ich gedenke, daß es geschieht. Gott, Euer Liebden
und ich wissen es, aber keiner mehr. Also bitte, behalten Sie es bei sich. Die
Herren werden mir erstlicher Tage den Kopf warm machen, bis ich ein Exempel
statuiere, und dann passire ich in der Welt für einen Cholericus. Ist das meine
Schuld? Gott weiß, daß ich gar zu tranquill bin. Wenn ich mehr Cholericus wäre,
ich glaube, es würde besser sein, aber Gott will's nicht haben. Ich habe so
viel zu tun, alles zu regulieren, daß es gut gehen muß. Hoffe Freitag abend in
Berlin zu sein – und völlig fertig, alsdann der Donnerschlag Dienstag geschehen
soll.«

Und schon beschied der Herr in strengstem Geheimnis seinen Ersten
Kabinettssekretär zu sich. Er forderte ihn auf, des anderen Tages zu ihm
zukommen, nachmittags um zwei Uhr, versehen mit Schreibmaterialien, gutem,
starkem Papier und schwarzem, silbermeliertem Heftfaden, und sich so
einzurichten, daß er ein paar Tage bleiben könne.

Der König diktierte, ließ sich vorlesen, las wieder nach und korrigierte
nochmals, um plötzlich wieder einen völlig neuen Abschnitt in einem einzigen,
großen Zuge hinzuwerfen.

Er war schon völlig in dem Neuen.

 

Die Bevollmächtigten der auswärtigen Staaten meldeten zu dieser Stunde den
vollzogenen Akt der Sühne bereits in jeder dramatischen Einzelheit an ihre
Herren und Höfe.

Clements letzte Drohungen hatten zwar noch die Wirkung gehabt, daß Wien seinen
einstigen Spion den preußischen Gerichten überließ, aber die preußischen
Richter schielten noch ängstlich nach dem kaiserlichen Hof und seinem
Rechtsbrauch. Doch der König hatte abermals die Freiheit und Unabhängigkeit
seiner Gerichte bestätigt.

Über die Hinrichtung forderte er keinen Bericht an. Niemand durfte auch nur
seinen Aufenthalt wissen; nur daß er den Prediger Roloff nach Schönebeck kommen
ließ.

Von Clements Folter mit dem glühenden Eisen und seinem Tod am Doppelgalgen
schwieg der Pfarrherr von Sankt Peter; auch davon sagte er dem König nicht, daß
Clements Leichnam vom Galgen gefallen war und manche ein Gottesgericht darin
sahen. Er erwähnte vor dem Herrn allein, daß ein letzter Brief von Clement, in
dem er bat, von allen Besuchern verschont zu werden, das »Datum« trug: »Am Tage
vor meiner Erlösung.«

Von der Galgenleiter herab hatte Clement noch einmal zu all dem Volk am
Richtplatz gesprochen: »Wer unter euch zu beten vermag, den bitte ich; ein
Fremder in eurem Lande, für euren König zu beten, daß Gott seine Regierung
segnen möge um seiner hohen Eigenschaften willen. Betet mit mir, daß der große
Gott den Geist dieses guten Herrschers beruhigen möge. Wenn je das Gute dieses
Königs nicht alle Male offensichtlich ist, so haben wohl die Untertanen es
selber verdient mit ihren lieblosen und dem Lande schädlichen Urteilen. Ich muß
nun, weil ich mich an diesem König verging, eines schmählichen Todes sterben.
Die Leiden dieser Zeit sind nicht wert der Herrlichkeit, die an uns soll
offenbart werden. In den letzten siebzehn Monaten hat Gott es mich begreifen
lassen. Als der Gefangene des Königs von Preußen bin ich in viele Geheimnisse
des göttlichen Wortes gedrungen. Ich habe einen guten Kampf gekämpft, ich habe
den Lauf vollendet, ich habe Glauben gehalten; hinfort ist mir beigelegt die
Krone der Gerechtigkeit.«

»Die Krone der Gerechtigkeit –«, wiederholte sinnend der Herr, »ein guter
Totenspruch – für einen König.«

Die Hütte Gottes bei den Menschen

Fromm sein und wahrhaftig sein behütet den König, und sein Thron besteht durch
Frömmigkeit.

Die Bibel

Für Dienstag war alles vorbereitet.

Der Tag war dem des Regierungsantritts nicht unähnlich. Der König befand sich
allein in seinem Arbeitskabinett. Im Vorsaal warteten zwölf Herren, die
höchsten Beamten des Staates; nun befanden sich unter ihnen schon fünf
Bürgerliche, die »Kläffer« geschimpft. So war es auch bei der
Generalrechenkammer; so verhielt es sich auch beim Kammergericht. Vergeblich
waren alle Vorstellungen bei dem König, nur Männer von Stande und anerkanntem
Verdienst für seine hohen Posten zu verwenden. König Friedrich Wilhelm hatte
immer nur die Antwort: »Das versteht ihr nicht, ich weiß aus Erfahrung, daß
Leute von Stand und Verdienst nicht zu den Geschäften taugen. Sie brüsten sich
mit ihrem point d'honneur, wenn sie meinen Befehlen nicht gehorchen wollen.«

Mit einem Schriftstück in Händen trat König Friedrich Wilhelm aus seinem
Schreibzimmer. Er blieb stehen wie die Herberufenen. Seine Augen schienen
übernächtig, aber Haltung, Gesten, Stimme, Sprache wirkten lebhafter denn je.

»Man soll mir künftig nicht mehr zu gefallen suchen auf Kosten des Landes und
der Untertanen«, begann der Herr so bedeutsam, als leite er mit dem Worte
»künftig« einen neuen Abschnitt seiner Regierungszeit ein. »Hole der Teufel
lieber meine zeitliche Wohlfahrt, als daß so viele Leute Bettler werden und ich
reich! Wer dem König von Preußen in Zukunft weiter dienen will, soll nicht auf
des Königs und des Landes – denn diese sind eins – Kosten Profit machen wollen.
Er soll der Ehre und Pflicht seines Amtes dienen. Wenn alle, die da unablässig
rivalisieren und mit Schikanen gegeneinander regieren, das
Generalfinanzdirektorium, das Generalkriegskommissariat und die
Generaldomänenkammer, sich erst einmal den blühenden Zustand des Landes und der
Untertanen zum Zweck und Ziel gesetzt haben und auf die Erreichung dieses
Zieles alle Sinne und Gedanken richten – dann werden sie alle Hände voll zu tun
haben; und wenn sie sich zu amüsieren wünschen, so werden sie es nicht mehr
nötig haben, mit Prozessen gegeneinander zu Felde zu ziehen und aus meinem
Beutel Advokaten gegen mich zu halten. Aber die Juristen, die armen Teufel,
werden bei dieser neuen Verfassung so inutil werden wie das fünfte Rad am
Wagen.«

Die Herren von Creutz und Grumbkow blickten sich flüchtig an; auch zuckten sie,
nur für einander bemerkbar, ein wenig die Achseln. Das Wort »Verfassung« gab zu
denken. Der König, der sich so bestimmt auszudrücken pflegte, dürfte gerade bei
dieser Rede, die allmählich das Gepräge einer großen Proklamation gewann, nicht
nur so allgemein einen künftigen, besseren Zustand im Sinne gehabt haben.

Der König hielt das dicke Bündel groß und dicht beschriebener Bogen während
seiner Ansprache fest in beiden Händen, als gehe eine Kraft davon aus und als
sei alles Augenmerk nur darauf gerichtet. Grumbkow suchte den König fest ins
Auge zu fassen und die eigene Erregung und Betroffenheit zu verbergen.

»Majestät – es bedarf zum besseren Verständnis Ihrer Absichten noch einiger
Erklärungen. Unsere Überraschung ist zu groß; Zweck und Anlaß sind uns
unbekannt; nur daß wir spüren, Majestät haben uns zu einem nicht gewöhnlichen
Ereignis herbeordert.«

Am König war jetzt ein flüchtiges Lächeln zu bemerken.

»Wenn Sie damit meinen, Herr Minister, daß ich mir erst allen Ärger von der
Seele sprechen soll, der mich zu meinem heutigen Schritt veranlaßt hat – ich
wäre nur zu gern dazu bereit. Aber ich darf nicht Stunden damit hinbringen und
kann aus mehr als tausend Exempeln nur die remarquabelsten herausgreifen: Die
übergeordneten Stellen haben mich mit allen Mitteln im unklaren zu halten
gesucht, mir nur das Beste und Schönste gemeldet. Die Einzelkammern hatten hohe
Schulden. Also haben sie mir wollen weismachen, als ob ich reicher wäre, als
ich bin – ergo Wind und Flatterie. Denn ein wahres Plus ist nichts anderes als
eine Vermehrung der Staatseinkünfte ohne Schaden und Nachteil der
Privateigentümer. Die Kriegskasse gehört ja niemand anders als dem König von
Preußen, die Domänenkasse desgleichen. Ich hoffe auch, daß ich allein
derselbige bin und keinen Vormund oder Koadjutor nötig habe. Ich will nicht
annehmen, daß man verlangt, es solle mit mir wie mit dem Kaiser gehen; der darf
nicht mehr sagen, als seine Kollegien haben wollen. Und wie es diesen gefällt,
muß der Kaiser unrecht haben. Das werde ich niemals leiden, sondern weisen, daß
ich selbst regieren will.

Sie aber bezahle ich dafür, daß Sie ernsthaft arbeiten sollen. Wiederum dürfen
Sie versichert sein, daß die alten Zeiten vorüber sind, wo meine Diener durch
Verleumdung ins Unglück gestürzt und ungehört verurteilt wurden. Ich höre stets
jeden. Wenn aber das Geringste unter meinen Dienern passiert, so werde ich sie
vor ein Kriegsgericht stellen und nach den Kriegsartikeln über sie erkennen
lassen. Ich habe Kommando bei der Armee und soll nicht Kommando haben bei
zehntausend Blackisten? Wenn ich einem Offizier etwas befehle, so wird
gehorcht. Was wollen jene hier voraushaben? Fünfzigtausend Soldaten richten
mehr aus als hunderttausend Minister –.«

In dieser Art nun ging das Sündenregister noch weiter. Es gelte der Maschine
die Einrichtung zu geben, daß sie in seiner Hand sei und bleibe, so sicher wie
ein gutdressiertes Regiment seinem Obersten. Niemand wußte, worauf es
hinauslief. Bald aber gab der König nur zu deutlich an, wer in jedem Falle die
Verantwortung trug; und da er Minister und Räte beim Namen nannte, nahm seine
Mahnung den Charakter einer sehr deutlichen Drohung an. Wieso sprach aber der
Herr von all den mißlichen Verhältnissen, als wären sie Vergangenheit? Was
hatte sich geändert? Was stand bevor? Ein neuer Strich durch den Etat, ein
Ministersturz? Und wirklich, in einer einzigen Wendung dekretierte der Herr die
Auflösung der zivilen und militärischen Behörden. »Denn es ist unmöglich«,
schloß der König die drohende Einleitung ab, »daß dieses Konfusionswerk weiter
zu bestehen vermag, ohne mir und meinen Landen und Untertanen den äußersten
Schaden und Ruin auf den Hals zu ziehen.«

Und damit übergab er dem ältesten Minister, Ilgen, das Bündel Papiere, das bis
dahin nur wie ein Konzept seiner Rede erschienen war, und ersuchte ihn, hier
sogleich die Instruktion für seine neue Gründung zu verlesen. Als verlange der
Augenblick doch eine Art von Zeremoniell, nahm der alte Ilgen Aufstellung unter
dem Bilde des Königs. Und mit der Verlesung schon der ersten Zeilen war es
klar, daß der König in seinem abgeschiedenen Jagdhaus nicht neue
Verwaltungsvorschriften entworfen hatte, sondern eine Verfassungsurkunde schuf,
das Grundgesetz einer Monarchie. Er wollte sein Land regieren, wie ein
Gutsbesitzer seinen Hof Verwaltet, nur daß ihm statt der Anzahl von einigen
Morgen aber tausend von Quadratmeilen anvertraut waren und daß es statt der
Scheunen und Ställe Städte und Dörfer zu bauen gab.

Wie er alle Kammer-, Dominial- und Schatullgüter in einem einzigen
Verwaltungsdirektorium zusammengefaßt hatte, wollte er es nun mit allen Zweigen
des Staatswesens im ganzen Lande halten, denn die Zahl der Ämter war zu groß,
die Zuständigkeiten blieben umstritten, der Mittelpunkt fehlte. Jenes neue,
wohlgeordnete Staatswesen aber sollte sich über die Zufälligkeit in der
Anwendung menschlicher Kräfte und die Schwankungen der Natur erheben.

Von nun an gab es für die Mark, für Preußen, für Cleve, Pommern, Magdeburg, für
König Friedrich Wilhelms ganzes junges Reich nur noch die eine Regierung: das
eine Generaldirektorium zu Berlin, in seinem Hause, seinem Schloß – das eine
Generaldirektorium in zwei einander völlig gleichgestellten Abteilungen; der
einen oblagen die Angelegenheiten des Heeres, die äußere Politik und die
Justiz; der anderen unterstanden die Finanzen und allgemeinen inneren
Landessachen. Die Provinzen erhielten die entsprechenden Verwaltungs-,
Vollstreckungs- und Vermittlungsämter.

Der Kampf um Vortritt und Vorrecht war zu Ende. Alle waren sie ausführende
Organe unter dem Vorsitz des Königs, Departementsdirektoren unter ihrem
Generaldirektor. Er nannte sich den ersten Diener seines Staates. Ein Gesetz
schuf mit einem einzigen Schlage den einheitlich durchgebildeten Beamtenstaat.
Fünfunddreißig Kapitel, zweihundertsiebenundneunzig Paragraphen aus der Feder
des Königs wiesen dem höchsten Kollegium wie dem letzten Polizeibüttel,
Torschreiber, Pack- und Kranknechte der königlichen Manufakturen ihre
Funktionen an, und zwar derart genau, als hätte der König Jahr und Tag die
Arbeit jedes seiner Diener geleistet.

Er hatte sie alle bei ihrer Arbeit gesehen: die Pächter auf den Krongütern, die
Handwerker in ihrer Werkstatt, die Faktoren in den Lagereien, die Räte in den
Sitzungssälen. Ihm war nur zu bekannt, daß alle widerstrebten und murrten, von
denen Anstrengungen verlangt wurden, und daß ihm nur da völlig gehorcht wurde,
wo er selbst anwesend war. Jeder einzelne Satz redete allein die Sprache des
Königs; niemand zweifelte, daß jeder einzige Gedanke nur seinem Kopf
entsprungen und von seiner Hand zu Papier gebracht sein konnte.

Der König hatte sich während der Vorlesung gesetzt. Er beobachtete die
Hörenden. Noch, das spürte er besorgt, hatte keiner begriffen, daß diese harte
Stunde für die Zwölf die höchste Auszeichnung bedeutete; daß sie trotz aller
ihrer Schwächen, Mängel und Verfehlungen die einzigen Erprobten waren, vor
denen er all dies Schwere aussprechen durfte – daß sie sein erstes
Generaldirektorium bilden würden.

Einige Male hätte der König einen Einwurf machen mögen, wollte er begründen,
überzeugen, werben, so befehlend auch die Form der Instruktion gehalten war.
Aber er schwieg bis zum Ende.

Fünfunddreißig Kapitel, zweihundertsiebenundneunzig Paragraphen wurden von den
Herren stehend angehört. Aber die Mühe war gering, so kurz, so knapp war jeder
Abschnitt, jeder Satz. Solche Sprache war neu. Das waren nicht Verfügungen. Aus
jeder Zeile wehte heißer Atem. –

»Die Kommissariatspräsidenten in den Provinzen müssen die Städte ihres
Kommissariats so kennen, wie Wir es im Heer verlangen; nämlich: jeder Kapitän
Unserer Armee muß um seine Kompanie so Bescheid wissen, daß ihm all und jeder
dazugehöriger Soldaten innerliche und äußerliche Qualitäten vollkommen bekannt
sein müssen. Der Vorgesetzte haftet für den Untergebenen; das
Generaldirektorium haftet kollegialisch.«

Wirklich, war es schon der Schlußsatz?

Der König erhob sich. Noch einmal hatte er ein hartes Wort zu sagen. Aber der
Groll war seinem Herzen wieder fern. Er war allein voll Stolz und Ruhe, dieses
Werk vollbracht zu haben. Er wußte, es war zur Grundlage tauglich; es konnte
durchaus von Bestand sein.

Er sprach sehr ruhig. Und im Gegensatz zu seiner Gepflogenheit, jeden einzeln
anzublicken, sah er, die Lehne seines Stuhles haltend, vor sich nieder.

»Vielleicht werden die Herren mir sagen, das Ganze sei nicht möglich. Ich habe
so viele Jahre lang Geduld wie von einer anderen Welt bewiesen. Jetzt werde ich
noch ein halbes Jahr Geduld haben, daß erst einmal alles en train ist. Sie aber
sollen die Köpfe darein stecken; und ich befehle Ihnen hiermit ernstlich, es
sonder Räsonieren möglich zu machen. Denn ich bin nach den Prinzipien
verfahren, die ich durch die Experienz und nicht aus Büchern gelernt habe. Sie
alle aber berufe ich in mein Generaldirektorium. Ich gedenke Sie noch hier zu
vereidigen. Doch weiß ich, daß jeder Eid auch Besinnung verlangt.«

Diese Worte verband er mit einer grüßenden Geste und verschwand in seinem
Arbeitskabinett. Die Instruktion blieb bei den Herren. Die allgemeine
Betroffenheit und Ratlosigkeit zu überwinden, bat Grumbkow, noch einen Blick in
das Schriftstück werfen zu dürfen. Gleich steckten noch andere die Köpfe
hinein, und nach wenigen Augenblicken waren sie alle über dem Manuskript
vereint und kamen so am besten über die betretene Stimmung hinweg.

»Dies ist ein Lehrbuch der Regierungskunst«, sagte Herr von Grumbkow
nachdenklich; und hätte es der König gehört, er würde es lebhaft bekräftigt
haben. Genau dies hatte er gemeint: ein Lehrbuch für die Erziehung des neuen
Staatsbeamten und Staatsbürgers; genau dies wollte er: Verordnung und Lehre. Es
war aber mehr, war Gesetz und Weisheit.

Die Herren blätterten und blätterten. War es echte Beteiligung? War es Neugier,
Ungewißheit, Sorge? Oder wollten sie den Eid verzögern, die Stellungnahme der
anderen abwarten? Alles das war richtig. Alles das galt.

Meinungen tauschten sie vorsichtigerweise nicht aus. Sie stellten nur fest. Die
Departements waren nicht mehr nach Geschäften, sondern nach Provinzen
eingeteilt: Preußen, Pommern, Neumark, Kurmark, die Restprovinzen. Für jedes
Departement war in der Woche ein besonderer Sitzungstag vorgesehen, aber alle
mußten sie auf ihm vertreten sein. Entscheidungen fielen durch Abstimmung. Bei
Stimmengleichheit entschied der König.

Clevische, märkische, pommersche, preußische Untertanen sollten
gleichberechtigt und nur nach dem Gesichtspunkt ihrer Eignung für den
Staatsdienst angestellt werden; aber so dringlich der Herr es sich auch
angelegen sein ließ, in den verantwortlichen Stellen nur seine eingeborenen
Untertanen zu wissen, durften es nun wiederum in Cleve keine Clever, in
Magdeburg nicht Magdeburger, in Pommern keine Pommern sein. Er entwurzelte die
Beamten aus ihrer Heimatprovinz; er nahm sie aus dem engeren Vaterlande fort,
um sie in dem größeren aufgehen zu lassen, dem Dienste des Königs von Preußen.
Alles Private im öffentlichen Dienst war abzustreifen und so gut wie zu
vernichten. Fortan erfolgte jede Ernennung auf Vorschlag des jeweiligen
Ressortministers, der Vorschlagende aber mußte für den von ihm Empfohlenen
einstehen. Und um auch jede Anbiederung zu vermeiden, sollten nun auch noch
immer wieder häufige Versetzungen stattfinden.

Sämtliche Naturalienbezüge wurden beseitigt, weil sich bei ihnen gar so leicht
Bestechung einschlich. Wer mehrere Ämter besaß, mußte auch mehrere Eide
schwören. Die weiten, findigen Gewissen wurden eingekreist. Aller Nebenerwerb
sollte fallen. War er unbedingt nötig, so hatte er auf gänzlich anderem Gebiete
als dem des Hauptberufes zu liegen; zum Exempel: kein Forstbeamter sollte
Holzhandel treiben; Akzisebeamte durften keinesfalls die von ihnen konfiszierte
Ware erwerben, höchstens verderbliche Lebensmittel von geringer Quantität zum
Tagespreise.

Der Herr empfahl dem neuen Direktorium, die Kammern und Kommissariate zu
überwachen, zu inspizieren und ihnen nie aufs Wort zu glauben. Er schärfte den
Departementschefs ein, sich Spione zu halten, ja, jeder Rat sollte seine
eigenen haben und sie sich unter den Leuten jedes Standes auswählen: Pächter,
Bürger und Bauern. Auf diese Weise würde man teils falsche, teils auch wahre
Nachrichten erhalten und bei vernünftiger Beurteilung Wahres und Falsches wohl
unterscheiden, auch wo es um Minutissima ging. Alle Berichte aber waren zu
prüfen, ob auch nicht menschliche Affekten und Intrigen unterliefen.

Die Instruktionen der höheren Behörden mußten streng geheimgehalten werden,
»ohnerachtet sie an und für sich auf aller Räson und Billigkeit beruhen. Aber
es könnte doch diese und jene ungleich angesehen werden«.

Hohe Titel zu führen, Bezüge zu empfangen, doch auf seinen Gütern oder auf
Reisen zu leben, war nicht mehr möglich. Die höheren Beamten, ein völliges
Novum, hatten an dem Ort ihrer Amtstätigkeit zu leben, dem mancher bisher Monat
um Monat ferngeblieben war. Der Urlaub war genau geregelt, der Plan der
Dienstreisen festgelegt. Es sollten nicht zuviel Mitglieder eines Kollegiums
auf einmal weggeschickt werden. Dienstreisen außerhalb des Dienstbezirkes –
Sonderfahrten »jener schlechten, miserablen Räte, so nur Diätenräte sind« –
waren untersagt.

Die Geschäfte sollten »collegialiter«, nicht aber wie bisher in den Häusern
»traktiert« werden. Auch in der Provinz war genaue Kontrolle über die
Beteiligung an den Sitzungen durchzuführen.

Kabinettsangelegenheiten hatten in vierundzwanzig Stunden erledigt zu werden.
Das stand einzig da.

Als er die letzte Seite umwendete, lächelte Grumbkow ein wenig. Dem von seinem
Sekretär geschriebenen, schön gehefteten Schriftstück hatte der König nun doch
noch viele Blätter in letzter Stunde hinzugefügt, Notizen in riesigen und
klobigen Lettern, ohne Linien und Zeilen – als Letztes die Bemerkung: »Die
Herren werden wohl mein Sentiment verstehen, da es doch nicht cirl und
ottographisch geschrieben ist; sie sollen es aufs Reine bringen und keine
Pungks vergessen und mir wieder schicken.«

Creutz stand versonnen. Er würde nicht aus Preußen gehen; der Entschluß war
gefaßt. Alle Kassen des Reiches, das allein sah er aus den Artikeln, waren in
seine und des Königs Hand gegeben. Er begriff seinen Aufstieg, auch wenn er ihn
vielleicht mit dem Verlust eines prächtigen Titels würde bezahlen müssen. Er
stand schon zu hoch, um noch um seinen Rang zu zittern, er, der einst den Tod
im Wasser suchte, weil er die Erniedrigung eines armen Mannes nicht ertrug. Ob
es die neue Verfassung anging oder die alte Not des Ostlandes betraf – alles
war ihm nur Anlaß, mit der Zahl zu triumphieren, ihr das Leben zu unterwerfen,
Preußen zum Rechenexempel zu machen. Hatte ein anderer den Herrn durch Gedanken
verwundet und wehrlos gemacht – er wollte ihn mit der Ziffer beherrschen.

»Der König erwartet uns«, sprach Grumbkow, der den Stummen und Sinnenden
beobachtet hatte, und reichte Ilgen die Instruktion zurück. Der öffnete selber
die Tür, denn Diener durften heute nicht zugegen sein, und führte die Minister
und neuernannten Departementschefs zum König. Der Herr sprach ihnen den Eid
vor.

Die Zwölf legten ihre Rechte in die Hand des Herrn. Fünf unter ihnen waren
Bürger. Europa würde wiederum zu reden haben.

Nachher, als alles wieder lockerer und leichter wurde nach solch ernster
Stunde, sagte König Friedrich Wilhelm zu Grumbkow, die Leistung bedenkend und
die Ferne und Fremdheit des Herzens um des Verdienstes willen überbrückend:
»Ihr allein habt Eure Sache immer gut gemacht. Euer Kollegium diente mir immer
gut, und die anderen, die es noch gut machen, beschränken sich darauf, Euch
nachzuahmen. Aber die Machtstellung eines Premierministers kann es in Preußen
nicht mehr geben.«

»Dafür werde ich in der unmittelbaren Nähe Eurer Majestät arbeiten dürfen«,
antwortete der Große, Dunkle, Satte seinem jungen Herrn. Aber es war nur die
Artigkeit eines Höflings. Der König wußte, wie allein er war.

Die anderen fanden sich nicht so rasch in einen gewandten oder gar leichteren
Ton zurück. Noch einmal war ihnen ihr jugendlicher Herr als der Wilde, Harte,
Ungestüme begegnet. Das wirkte noch nach, zumal es in einem Augenblick
erfolgte, in dem man ihn tatenlos, bedrückt und gedemütigt glaubte.

Keiner bemerkte, daß König Friedrich Wilhelm, als er sie mit freundlichem Worte
und höflicher Neigung des Hauptes entließ, ein verfallenes Antlitz hatte.

 

In aller Heimlichkeit schien der Herr nun endgültig unter die ihm verhaßten
Schreiber gegangen zu sein. Die Eintragungen, die er in dem »Minutenbuch«
seines Königsdienstes vornehmen ließ, genügten ihm nicht mehr. Begann er gar,
der neuen Mode folgend, seine Memoiren aufzuzeichnen? Denn was er jetzt, nach
der großen Konferenz mit den Ministern, niederschrieb, war nicht Edikt, Mandat,
Reskript und Instruktion wie sonst; es war auch kein Brief, etwa für den Freund
in Dessau bestimmt.

Unter dem Übermaße eines ungeheuren Eindrucks fand der König nur die eine
Möglichkeit einer Befreiung; er schrieb ein Tagebuch von einer Seite.

Vergessen war die Gründung des Generaldirektoriums; kein Wort mehr von ihr.
Nichts erfüllte ihn als das Gefühl seiner Ohnmacht, daß aller Wille zur Ordnung
an den Grenzen der fremden Reiche zerbrach, daß er in der trüben, papierenen
Sturmflut, die über Europa hinging, mitgerissen wurde; daß er eingespannt war
in das Netz der Verträge, die nichts als Krankheit, Lüge, Wirrsal bargen. Sie
quälten ihn zu Tode damit, er müsse neue Traktate schließen, um das durch
Clement in Europa ausgesäte Mißtrauen wieder aus der Welt zu schaffen. Er litt
an der Lüge Europas, als sei sie seine alleinige, ureigenste Schuld.

»Wollte Gott«, das war der Anfang seines Tagebuches, das er über diese Zeilen
nie mehr fortführen sollte, »ich hätte nicht versprochen, den Traktat zu
schließen; es ist ein böser Geist, der mich regiert hat; jetzt werden wir
stürzen; das ist, was meine falschen Freunde wollen. Möchte mich Gott von
dieser bösen Welt nehmen, ehe ich signieren muß; es ist hier auf Erden nichts
als Falschheit und Betrug; ich werde erklären, daß ich den Mantel auf zwei
Schultern tragen muß. Ich werde Gott bitten, mir beizustehen, wenn ich eine
Rolle spielen muß, die sonderbar ist; aber ich spiele sie ungern, denn es ist
nicht für einen honetten Mann; ich signiere den Vertrag, aber ich halte ihn
nicht und werde dann, wenn ich die Maske abwerfe, der ganzen Welt sagen, was
die falschen Freunde mit mir vorhaben. Ich bin noch zu jung; ich verstehe es
nicht. Aber ich werde signieren mit der Feder, und das Herze wird wie der
Teufel falsch sein und nichts halten, was gegen bestehende Verträge ist. Es muß
so sein, ich werde dadurch klug werden und werde die fourberien decouvrieren
... Ich werde ein Clement werden, ein Spion, die falschen Freunde wollen es ja
haben. Gott sei Dank, daß mir Gott den Verstand gegeben hat.«

Dieses Schriftstück befahl er im Archiv zu verwahren, »den Nachkommen zur
Lehre, sich zu hüten, solche Freunde anzunehmen und meinen schlimmen, gottlosen
Maximen in diesem Traktat zu folgen, sondern die Freunde, die man einmal hat,
beizubehalten und die falschen Freunde abzuweisen; deswegen ermahne ich meine
Nachkommen, noch eine stärkere Armee zu halten als ich; darauf ich leben und
sterben werde.«

Er sah sich auf dem Wege, um der Politik willen etwas zu tun, was anderen als
höchste politische Meisterschaft galt, ihm aber tiefste Verworfenheit
bedeutete. Doch gab er den Gedanken, über die nachts durchwachten Stunden
hinaus, keinen Raum mehr. Er arbeitete mit der Regelmäßigkeit des
Pendelschlages; er wandte sich auch wieder der Familie zu, die Jahr um Jahr so
schmerzlich fernblieb.

Er fand die Zeit, mit seiner Frau und den beiden ältesten Kindern den nächsten
Geburtstag der Prinzessin Wilhelmine sehr festlich in Charlottenburg zu feiern.
Dieses Schloß schien wieder mehr in Aufnahme zu kommen. Der König gab hier
seiner Tochter ihren ersten Ball.

Über das Geschenk des Vaters war sie ein wenig enttäuscht. Der König hatte sie
mit Poinçons, Schmuckhaarnadeln von unechten Steinen, bedacht. Die Prinzessin
hatte sie sogleich besichtigt, die Mama besucht und ihr gesagt, daß Papa ihr
etwas überreiche, das nicht echt scheine. Danach hatte sie die gleiche Klage
noch einmal mit vieler Betrübnis bei ihrer neuen Hofmeisterin angebracht und
hinzugefügt, sie wisse wohl, daß ihr Papa nicht viel weggebe; sie müsse nun die
Poinçons wohl einmal in die Haare stecken, wolle aber hoffen, daß der König auf
bessere Gedanken kommen und ihr echte Juwelen schenken werde.

Einen reichlichen Monat später galt es den Geburtstag Seiner Majestät zu
begehen. Das Königspaar verlebte diesen Tag bereits im Jagdschloß Wusterhausen,
das man eigentlich erst drei Wochen später, im September, zu beziehen pflegte.

Prinzessin Wilhelmine, von Charlottenburg noch ganz berauscht, arrangierte
eigenmächtig ein Gartenfest für die kleinen Geschwister im Park Monbijou. Der
König vernahm es mit Unwillen, daß seine älteste Tochter ihm zu Ehren schon
Feste gab. Das war zuviel Selbständigkeit, zu große Verschwendungssucht, zu
verfrühtes Repräsentationsgelüst.

Der König selbst empfing nur einige vertraute Gratulanten wie die Minister und
Räte des Generaldirektoriums. Man merkte, wie er bei jeder Begegnung mit ihnen
noch von dieser neuen Gründung erfüllt war. Denn selbst bei der Begrüßung und
dem Dank für ihre Glückwünsche bemerkte er, als handle es sich nicht um eine
Geburtstagsvisite, sondern eine Sitzung: »Wie die Herren das letztemal bei mir
gewesen, haben wir etwas hart miteinander gesprochen, weil es die Materie so
mit sich brachte. Sie werden dennoch auch gestehen müssen: wenn Sie mir
räsonable Vorstellungen gemacht haben, bin ich auch räsonabel gewesen und habe
mich gerne finden lassen.«

Danach ließ König Friedrich Wilhelm zum erstenmal wieder den zurückgerufenen
Gundling vor sich kommen. Es geschah, von beiden Seiten, ohne Besonderheit.
Gundling trat sicher und in seiner alten Weise auf. Von seinem
Geburtstagsangebinde machte er ein ziemliches Wesen; endlich könne er dem König
– und eben dies sei seine Gabe – einen wahrhaft schweigsamen Mann als
Geheimsekretär für neue, geheime Schreibarbeit auf Schloß Schönebeck benennen:
Thulmeier aus der Gasse hinter der Spreegassenbrücke; der sei ihm noch aus
Bleusets Schenke wohlbekannt. Und er erzählte von jenen Diensten, die der
Schweigsame dem armen Volke leistete, und meinte, es sei besser, er diene dem
König.

Und wahrhaftig nahm der König es ernst auf; es sei ein großer Mangel an
Schweigern im Lande, der größte Mangel von allen; was an Fertigkeit im
Schreiben fehle, werde er ihn lehren lassen. Thulmeier wurde noch nach
Wusterhausen befohlen. Der Herr wartete gar nicht erst ab, bis er selbst nach
Berlin zurückkehrte.

Sodann erkundigte sich der König, was Gundling während seiner Abwesenheit von
Berlin wohl Neues gehört oder gesehen habe.

»Das Allerneuste aus dem letzten Halbjahrtausend vor Christi Geburt«, fiel der
Professor auf der Stelle ein. »Es war da ein junger Prinz in einem armen Lande;
der brachte den Goldmacher seines Vaters an den Galgen. Der gleiche Prinz, als
er dann König war, verfiel aber selber einem großen Zauberer, der von Schloß zu
Schloß reiste; und daß er ihm verfiel, geschah nur, weil der Gaukler nicht mit
falschem Golde, sondern mit Gedanken seine Zauberkünste trieb. Und es hätte
leicht geschehen können, daß er den Zauberer zum obersten seiner Räte erhob,
denn der mächtige, junge König, der vor gar nichts Angst empfand, hatte eine
große Furcht vor der Macht der Gedanken –«

Der König unterbrach nicht nur; er gebot der Unterredung ein Ende; er sprach:
»Ihr seid doch mutiger als ich dachte, Gundling«, entließ den Professor und
blieb für den Rest des Geburtstagsmorgens bei der Arbeit.

Über Mittag hielt er sich mit dem kleinen Kreis seiner Gäste und mit der
Königin im Hirschsaal auf. Man war allgemein erfreut, daß nicht wie sonst im
Schloßhofe unter den Bäumen oder unter dem Baldachin des Türkischen Zeltes
gespeist wurde. Denn bei solcher Hitze, wie sie gegenwärtig herrschte, war der
Schatten der Bäume eine geringe Linderung. Die Kühle des alten Gemäuers war
eine Wohltat, ja, Notwendigkeit. Zum größten Befremden aller Wusterhausener
ließ der König am Spätnachmittag sein eigenes Zimmer plötzlich heizen. Das
Feuer loderte groß im Kamin. Der König im blauen Rock saß dicht davor. Man sah
sich an; man wagte nichts zu bemerken; die Königin zog sich zurück. Gegen Abend
behauptete der König, es komme von draußen doch kälter herein, als ein Mensch
es sich von solch schönem Sommerabend denken könne. So ließ er noch die Fenster
schließen. Es erregte aber nicht mehr soviel Aufsehen, weil die Berliner Herren
schon nach der Residenz zurückgefahren waren und der König den Befehl nur
seinem Kastellan gab; sonst war niemand zugegen.

Aber als am nächsten Tage Prinzessin Wilhelmine aus Berlin eintraf, fand auch
sie den Papa, am Kaminfeuer schreibend, bei geschlossenen Fenstern.

»Ich muß das Reißen haben«, meinte der Vater; so schmerzte ihn der Kopf. Er
vermochte vor Schmerzen den Nacken kaum zu bewegen; wie wunde Stränge lief es
den Rücken herab, zog sich über die Schenkel, die Beine, zerschnitt noch die
Fesseln. Als er sich nach der Begrüßung seiner ältesten Tochter – übrigens
bekam sie nur sehr geringe und milde Vorwürfe wegen des Festes in Monbijou zu
hören – wieder an seine Schreibarbeit setzte, glitt ihm die Feder immer wieder
aus. Erst fielen die Zeilen, als zöge einer den König am Ärmel, immer tiefer
zur äußersten Ecke der Seite; dann war das Unglück geschehen mit verschobenem
Blatt, vergossener Tinte; der Kopf sank vornüber.

Der König schrak auf, als wäre er aus plötzlichem Einschlafen geweckt. Was
mochte alles das mit »Reißen« zu tun haben – die große, große Mattigkeit vor
allem, die schreckliche Benommenheit. – Mehrmals setzte er zum Schreiben an,
legte die Feder hin und lief im Zimmer auf und ab, maßlos unruhig an Stühlen
und Tischen herumrückend. Sekretäre ließ er nicht kommen. Er wollte keine
Beobachter haben, wie schwer die Arbeit ihm fiel und wie ihn seine Schmerzen
außer Fassung brachten. Nein, niemand durfte Einblick haben, wie erschüttert,
wie erschöpft er war.

Und wenn nun die Jagden begannen? Der König wußte sehr genau, daß er den
Eindruck des Frischen, Planenden, Beherrschenden nicht mehr aufrechtzuerhalten
vermochte. Und was hing für das Land davon ab!

 

In der Umgebung der Königin – auf Wusterhausen war sie niederdrückend klein –
erregte es außerordentliches Aufsehen, daß der König die Bitte aussprach,
Prinzessin Wilhelmine möge ihre Aufgaben in seinem Zimmer erledigen. Das
erschien der Königin zwar sehr sonderbar, doch ungefährlich, ja, es versprach
ihr manchen lohnenden Einblick. Wie sollte sie erraten, daß der König die
Einsamkeit nicht mehr aushalten, die Gegenwart von Zeugen seiner Schwäche aber
nicht ertragen konnte.

Zwischen der Königin, der Hofmeisterin Léti und der Kammerfrau Ramen wurde viel
darüber geredet, daß nun die Prinzeß tagsüber in die Zimmer des Königs
übersiedeln sollte. Der Prinzessin wurde noch von Mama und Gouvernante
klargemacht, welch bedeutsamen Akt dies darstelle. Jeden Abend müsse sie genau
berichten, was von früh bis spät beim König geschehe.

Schon vor sieben Uhr früh richtete die Ramen das Kind mit den unechten Poinçons
vom Geburtstag, mit Spitzentuch und Schleifen zurecht. Der König übersah das
alles. Früh um sieben saß er schon am offenen Feuer, aber nicht so adrett
gekleidet wie sonst.

»Es drückt mich alles«, entschuldigte er sich vor der Tochter, »es beengt
mich.«

Dann kritzelte er an seinen Schriften. Statt zu stöhnen, hustete er manchmal –
sehr häufig; und ganz ängstlich sah er auf die kleine Tochter, ob die auch
nichts von unterdrücktem Stöhnen merkte.

Für Wilhelmine war auf einem erhöhten Fenstertritt ein Arbeitstischchen
hergerichtet. Dort lernte sie eifrig, namentlich die fremden Sprachen, für die
hohen englischen Verwandten und die unbekannten Königreiche, deren eines sie
einmal, so behauptete Mama, selbst als Königin beherrschen würde.

Ihre Mahlzeit kam aufs Zimmer. Der müde, frierende Mann konnte nicht mehr eine
Stunde allein sein. Bei Tische quälte er das Kind, es müsse mehr von allem
essen; er lobte es, wie gewandt es mit Messern und Gabeln hantiere; ob das
Fritzchen in den Tischmanieren auch so firm sei?

»Frierst du auch?«

Die Fragen überstürzten sich; dann wieder tiefes, langes Schweigen. Der König
sah gedankenverloren ins Feuer. Die Bären tappten. Die Adler an den Ketten
schleppten ihre Kugeln. Das Kind verging vor Hitze und Langeweile.

Erst abends gegen zehn Uhr sagte der Vater seiner kleinen Tochter gute Nacht,
küßte sie auf die Stirn, bedankte sich, nannte sie auch sein braves Kind und
dachte mit keiner Silbe daran, daß er sie als Gefangene hielt. Er vermochte
nicht mehr allein zu bleiben.

Jetzt endlich, so spät, flog Wilhelmine ihrer Mutter an den Hals. Dann erschrak
sie, verneigte sich und küßte der Königin die Hand. Nun erst umschlang die
Mutter ihr Kind. Mama und die Léti unterbrachen ihre ewigen Patiencen. Die
Damen unterzogen Wilhelmine einem Kreuzverhör. Aber die Prinzessin hatte ihnen
nichts zu sagen. Daraufhin galt sie als politisch verschlagen, aber begabt.
Bezüglich ihres Gatten kam die Königin zu der Meinung, er habe das kalte
Fieber. Alle Anzeichen sprächen dafür. Nach großen inneren Erregungen habe sie
selbst es auch schon oft gehabt. Die Léti versicherte es von sich desgleichen.
Die Ramen, die im Nebenzimmer bei geöffneter Tür sehr emsig stickte, von der
Königin befragt, kannte nur Ziegenpeter. Manchmal tat sie wunderbar dumm.

Immerhin fand man den König so schonungsbedürftig, daß man die neueste
Botschaft aus Berlin zu verschweigen beschloß. Die zweite Prinzessin, des
Vaters »Ike«, und Prinz Carl Ludwig Wilhelm waren krank. Das war eine
Kinderstubenangelegenheit, schien nur eine leichte Ruhr. Die Damen redeten
überaus verständig davon.

Wilhelmine gestand, sie sei ebenfalls krank; vielleicht sei es von dem
Kaminfeuer, den geschlossenen Fenstern –.

»Sie haben uns bereits berichtet«, unterbrach Mama sehr kühl. »Nehmen Sie Ihr
eigenes Befinden nicht zu wichtig. Dagegen dürften Sie sich auf die
Verpflichtungen einer späteren Königin mit größerem Ernste vorbereiten. Es wird
noch einmal mehr von Ihnen verlangt werden. Und im übrigen«, schloß Mama nun
erheblich gereizt, »könnten Sie mir jetzt zum erstenmal endlich einen der
feierlich versprochenen Dienste leisten. Der König gewährt Ihnen die Gnade, Sie
den ganzen Tag an seine Seite zu ziehen. Ich lasse Ihnen die Güte widerfahren,
daß ich Sie freigebe. Zeigen Sie sich also dankbarer und melden Sie mir künftig
mit etwas größerer Frische, was bei Ihrem Vater vorgeht.«

Die Gouvernante und die Kammerfrau hatten ein tiefes Verständnis für die
Gereiztheit Ihrer Majestät. Es mußte bitter schwer sein, nach so großem
politischem Erfolge, wie die Haltung der Königin gegenüber Clement ihn
bedeutete, nicht im Mittelpunkte höfischen und diplomatischen Getriebes zu
stehen, sondern in die Einsamkeit von Wusterhausen verbannt zu sein. Die Léti
versicherte es Ihrer Majestät mit sehr gewandten Worten; die Königin lächelte
bescheiden und mischte ihre Karten von neuem. Prinzessin Wilhelmine, sehr
beschämt und blaß, bat, sich verabschieden zu dürfen. Entlassen, stürzte sie
sogleich in den nächtlichen Garten, der Notdurft halber; sie hatte Qualen
auszustehen.

Am nächsten Tage schickte man sie nach Berlin zurück. Die Königin, welche nur
gesunde, heitere Menschen um sich sehen wollte, pflegte Krankheiten ablehnend,
ja geringschätzig zu behandeln. Aber sie fand natürlich gut, Wilhelmine
fortbringen zu lassen. In Berlin hatten die Kinder ihren ständigen Arzt; auf
Wusterhausen war eine Pflege ohne große Unbequemlichkeiten kaum durchführbar.

Da die Prinzessin fehlte, kam der König zu Tisch.

 

Nachts klopfte ein Meldereiter am Tor. Die Bärin trottete heran; die Hofhunde
bellten; die Adler, von dem Schein der Stallaternen geweckt, rollten ihre
Kugeln an den Ketten hin und her. Der Bote kam von der alten Madame de
Montbail, die das Zimmer der beiden kranken Kleinen seit Tagen nicht mehr
verließ.

Die Kutsche mit Prinzessin Wilhelmine und der Ramen, welche sie begleitete, und
der Reiter der Montbail hatten sich gekreuzt. Am Abend lieferten sie die
fiebernde, dauernd sich erbrechende, Blut und Schleim von sich sondernde
Wilhelmine der alten Montbail aus. In der Stunde zuvor war Prinz Carl Ludwig
Wilhelm gestorben.

Als der Bote mit der Todesbotschaft auf dem Jagdschloß einritt, war der König
als letzter noch wach. Er wanderte, schon in Schlafrock und Nachthemd, im
Arbeitszimmer neben seiner schmalen Kammer auf und ab. Nun griff er zum Licht,
ging selbst bis zur Treppe, winkte und bedeutete, recht leise zu sein, damit
man die Königin nicht störe, und ließ den Boten zu sich kommen.

Auch als er nun wußte, was der ihm brachte, ließ er die Gattin nicht rufen.
Mochte die eine Nacht ihr noch gegeben sein, in der sie ihr Unglück nicht
ahnte.

Es schien, als müsse der Herr jetzt unaufhörlich sprechen. Dazwischen verlangte
er neue Scheite fürs Feuer. Der Reiter flüsterte dem Diener zu, es sei so
unerträglich schwül, daß sicher ein Gewitter aufziehen werde. Der König wollte
den Armstuhl erst hierhin, dann dorthin gerückt, die Fenster geöffnet, die
Fenster geschlossen haben. Er bettelte fast um jede Einzelheit vom Tode des
Sohnes, vom völlig unerwarteten Tode. Der König hatte trockene, spröde Lippen.
Immerzu war sein Mund wie zu tiefem Atemholen geöffnet. Er sah sehr unruhig vom
Diener zum Reiter, vom Reiter zum Diener. Aber Ewersmann behauptete bei sich,
er blicke sie beide nicht an.

Seiner Frau begegnete er zuerst, als sie am Morgen die Treppe zum Hirschsaal
herunterkam. Der König stand drunten, zur Seite des Geländers. Er hielt den
Kopf gesenkt und sah erst allmählich mit einem langen Blicke zu ihr auf. Es lag
doch viel Anklage darin.

Die Königin war durch die Ramen schon von allem unterrichtet.

»Ich habe nichts gewußt«, sagte der König.

Die Königin zerpreßte ihren Spitzenschal zwischen den Händen; sie blieb stehen.
»Wir wollten Sie verschonen. Kinderkrankheiten –« Sie würgte an dem Wort und
begann nun zu weinen. Das nahm dem König die Fassung. Er eilte die Treppe
hinauf, die Stufen ihr entgegen; er wollte sie in seine Arme schließen. Sie
stand unbewegt, sah an ihm vorbei, sah ins Leere.

»Meine Söhne«, hauchte die Königin, »immer wieder die Söhne –.«

Stets von neuem machte sie den Irrtum seiner Liebe möglich.

Plötzlich wurde sie sehr unruhig. Sie stieß die Léti, die sie zum König
geleitet hatte, beinahe zur Seite und faßte die Hände des Gatten.

»Sie müssen sofort nach Berlin schicken, alle Ärzte benachrichtigen – wenn dem
Kronprinzen etwas geschieht!«

Der blasse Mann sah von ihr weg. »Das Fritzchen ist gesund. Aber die Töchter –.
Wilhelmine, Ike –«

Er stützte sich auf das Geländer. Aber da er sogleich fürchtete, daß man es
bemerken könne, begründete er es rasch dadurch, daß er hinunterrief, man möge
die Wagen nach Berlin einspannen.

Die Königin, sehr ernst, sehr still, fragte: »Welche Anordnungen gedenken Sie
für die Trauerfeierlichkeiten zu geben, in Anbetracht der Krankheit der
Prinzessinnen?«

Er wandte sich wieder ganz zu ihr hin, gebannt von dem Wunder ihrer Fassung.
»Du bedenkst alles –. Ich werde einige Zeilen voraussenden«, fügte er nach
kurzem Schweigen hinzu und verschwand in dem Hirschsaal. Er schrieb aber nicht.
Er verkroch sich in den großen Lehnstuhl, saß seitlich in ihn gekrümmt; ihn
fror bitterlich. Und das Gefühl von Schwere und von Schwindel wuchs und machte
ihn benommen wie ein Traum. Ach, er, er wollte der Herr sein strahlender
Legionen von Giganten; er, er, der Vater einer Schar von starken Söhnen! Nun
würden sie kommen, ihn zu verklagen. Nun würden sie nahen, die drei dürftigen
Männlein, trippelnd und sehr schwächlich: in Kronen und in Hermelin die beiden
ersten Söhne; im roten, langen Seidenkleidchen, die dünnen, braunen Haare etwas
feucht auf schmaler, wächserner Stirn – so wie er ihn zuletzt in einem Gang des
Schlosses vor den Zimmern der Schwestern sah – Carl Ludwig Wilhelm. Niemals
hatten sie einen Kosenamen für den sanften, ernsten Kleinen gefunden; immer
trug er den langen, vollen, feierlichen Namen.

Nun würde er kommen, mit den Brüdern in den Kronen: wächsern, das Haar feucht
vom Schweiß des Sterbens, die grauen Augen geschlossen –.

 

Die Trauerfeier in Berlin fand an einem späten Abend in der Schloßkapelle
statt. Nur die Prinzen und Prinzessinnen vom Geblüte und die höchsten
Würdenträger waren geladen. Es war sehr warm in dem von violettem Samte und
schwarzem Flor so dicht verhängten Gewölbe; zudem war auch die Fülle der
Kandelaber und Fackeln sehr groß.

Während der Beileidsbezeigungen, Gesänge, Ein- und Aussegnungen dachte der
König nur an seinen Sohn Friedrich. Schmal und blaß, erschüttert, erregt und zu
dieser Stunde völlig übermüdet stand der Prinz am Sarg des Bruders vor der
Ehrenwache. Der König hätte ihn an der Hand nehmen wollen, mit ihm wegzugehen
und all dies trübe Feiern hier sich selbst zu überlassen. Nach der Beisetzung
empfing die Königin noch in ihren Räumen. Zur frühen Nacht, kaum daß die
Trauergäste sich entfernten, wurden König und Königin an Wilhelmines Bett
gerufen.

Die Léti, die Ramen, die alte Madame de Montbail, Doktoren und Kinderfrauen für
die Pflege umstanden das Bett. Gelbsucht und Fleckfieber waren erkannt. Die
Eltern scheuten die Ansteckung nicht, in dieser Stunde tat es auch die Königin
nicht. Die Verzweiflung der Eltern schien ohne Grenzen. Wilhelmine lag
teilnahmslos.

»Sie werden alle sterben« stöhnte König Friedrich Wilhelm, »es ist wieder da,
daß alle meine Kinder sterben.«

Die alte Montbail sah sehr ernst auf Wilhelmine. Sie hatte an den Wiegen und
Sterbebetten zu vieler Hohenzollernkinder gestanden.

»Das ist nicht der Tod, Majestät«, sprach sie erfahren.

Als Wilhelmine wieder reden konnte, kam der König gleich zu ihr. Aus Freude,
sie einer so großen Gefahr entronnen zu sehen, befahl er ihr, eine Gnade von
ihm zu erbitten.

Es mußte der Prinzessin schon viel besser gehen, denn wie der Blitz fuhr es ihr
nur so heraus, man möchte sie fortan wie eine erwachsene Person behandeln und
ihr auch die Kleider geben, die dazu gehörten. Der König sagte auf der Stelle
ja und lächelte zum ersten Male wieder. Die Königin, als sie von dieser Szene
am Krankenbett Wilhelmines erfuhr, soll böse gewesen sein.

Erst nach Wochen war Wilhelmine genesen. Sie legte den Kinderrock ab und trat
in einem neuen Kleid und Mantel, Geschenken des Vaters aus seinen Manufakturen,
vor die Königin.

Die musterte sie kühl.

»Das ist ja ein artiges, kleines Figürchen – es sieht wie ein Tropfen Wasser
dem anderen einer Zwergin ähnlich.«

Danach schalt sie ihre Tochter tüchtig aus, daß sie sich an den Vater gewendet
habe, um eine Gnade zu fordern.

Was gingen einen König seine Töchter an.

Fritz, wenn er in diesen Tagen seinen Vater sah, verneigte sich tief und wich
ihm rasch und ängstlich aus.

So starr sah der Vater auf den letzten Sohn.

Endlich hieß es, König Friedrich Wilhelm werde wieder reisen. Dem Herrn war nur
für wenige Wochen Zeit gelassen, am Schreibtisch zu sitzen und Verhandlungen zu
führen. Nur für wenige Wochen durfte es so scheinen, als könne sich das Leben
eines Königs immerhin in äußerer Ruhe im Arbeitszimmer, in Sitzungssälen und
Amtsstuben abspielen. Er reiste wieder und wieder, um endlich zu erkennen, daß
seine Landfahrt überhaupt nur im Dreijahresturnus zu bewältigen war. Er
rechnete, was die Heilung seines wunden Landes anging, in Siebenjahres- und,
was den eigenen Arbeitsplan betraf, nun in Dreijahresplänen. Das Cito! Cito!
begann zu verstummen.

 

Aus England waren Bilder eingetroffen. Pesne, vom König selber an den Hof nach
London entsandt, war heimgekehrt mit seinem Schatz, den der König nach dem Tode
des Söhnleins zum Trost für seine Gattin hergebracht wissen wollte: den
Porträts des Königs von England und Kurfürsten von Hannover, des Prinzen von
Wales und Kurprinzen von Hannover, der Frau Kur- und Kronprinzessin und ihrer
beiden Kinder.

Der König, vor der Abreise zu den Regimentern bereits in Staubmantel und
Stiefeletten, nahm an der Besichtigung noch teil.

Er, der seine Künstler verjagte, schien einem Pesne auf rätselhafte Weise
wohlzuwollen; die Freudigkeit, mit der ein Pesne am Werke war, hielt den König
seltsam stark bei dem zartesten aller Künstler, die je im blassen Licht der
Mark Brandenburg in sanften Farbenspielen schwelgten. Einen Pesne aber band die
Hoffnung an Berlin, hier der Erste statt in Paris der Zweite zu sein.

Dem König schien es Schmerzen zu bereiten, wenn er sich zu den Bildern beugte.
Auch war es fast, als sei ihm ein wenig schwindlig, wenn er weiterging zum
nächsten Porträt. Vielleicht trank er heimlich, seit er die Tabagie fast gar
nicht mehr besuchte. – Der Hof nahm es schon lange an.

Vor dem Bildnis der Frau Prinzessin von Wales, der ansbach-brandenburgischen
Kusine, auf deren zarten Schultern gar so hohe Anwartschaften ruhten, verweilte
König Friedrich Wilhelm nicht länger als vor den anderen Gemälden. Er prüfte es
in Eile mit der gleichen Sorgfalt, die er auch den anderen angedeihen ließ. Die
Damen der Königin beobachteten den Herrn nicht einmal sonderlich aufmerksam. So
völlig war es vergessen, daß die Ansbacher Brandenburgerin seine erste, seine
einzige Liebe war. So vorbildlich stand die Ehe des preußischen Königspaares
vor aller Augen, ein Wunder an den Höfen Europas. Die Verträge waren gut. Die
Königin von Preußen war die Geliebte des Königs von Preußen, war die geliebte
Mutter seiner Kinder, der toten und der lebenden, der von Gott gegebenen und
der von Gott genommenen. Nicht einmal der Königin kam der Gedanke, daß ihr
Gatte nun zum ersten Male seit dem Abschied vor Jahren die Züge der Geliebten
wiedersah. Ihm selber war es nicht bewußt, so liebte er die Fruchtbarkeit der
eigenen Frau: so dankte er es ihr, daß sie Bild und Beispiel einer
gottesfürchtigen Ehe möglich werden ließ in einer Welt des Lasters, des
Verfalls und der Schwäche. Mochte Gott auch seine Söhne mit dem frühen Tode
zeichnen: den einen hatte er gelassen, den einen hatte er zur Erstgeburt
erhoben. Die selbstgewählte Erstgeburt schlug er nicht mehr. Die Verheißung
bestand. Und in dieser Frau waren vielleicht noch viele Söhne gewährt.

Prüfend und kennerisch war der Herr im Reisemantel über Pesnes allerschönstes
Gemälde geneigt. In seinem Herzen betete er für den Sohn – so hemmungslos vor
Gott sich werfend, daß selbst die Klage und die Trauer um den jüngst verlorenen
Kleinen vor dem Aufschrei seines Herzens wie gedämpft und ferne war.

Die Frau in dem Bilde vor ihm blickte, schmal und jung, in eine große Weite,
und ihr suchender Blick hatte dennoch sein festes und klares Ziel. Sie trug
nicht Purpur und Krone wie der Gatte und des Gatten Vater. Ihr Gartenkleid
schien fast zu spinnwebfein für die flüchtigen und kühlen Sommer über dem
nördlichen Meer. Sehr licht, sehr zart, sehr ernst und klar waren ihre Züge.
Alles Laster um sie hatte sie nicht berührt; alle Verschwendung ihrer Umwelt
hatte sie nicht verführt. All das Nichtstun um sie ließ sie noch nicht müde
werden. Der Mund, vielleicht, erschien ein wenig bitter; und ihre Hände, die im
Schoße lagen, wirkten leer; auch war der kühle Hauch einer harten
Entschlossenheit um ihre Stirn; vielleicht aber war es nur der Meereswind, der
sie umwehte.

Sie hat sich viel vom Meister Pesne erzählen lassen, während er sie malte –
mehr als es sonst die Art der Frau Prinzessin von Wales war. Sie hat auch diese
Frage nicht gescheut, ob der König von Preußen immer noch so schön sei. Alle
Fragen, sonst in Einsamkeit verschwiegen und beherrscht, waren jetzt ein
Schimmer über ihrem Bild geworden.

Der König wandte sich von diesem letzten Gemälde ab, nicht anders als von denen
zuvor. Er ging der Königin nach. Es war für ihn nicht ohne Mühe, ihr so rasch
zu folgen, wie sie ihm voranschritt. Wie lächerlich er sich vorkam. Er war
jünger als sie. Aber bitter fühlte er sich als ein Greis vor ihr, der
Herrlichen, Starken, Verheißenden und Unerschöpflichen!

Er wußte nicht, daß so, wie er, nur verfiel, wen das Übermaß seiner
Lebendigkeit bis auf den letzten Atem erschöpfte.

Er wußte nicht, daß so wie sie, kühn, unverwelklich, ungebrochen, nur blieb,
wer so tot und kalt in seinem Herzen war, daß Schauer des Lebens, die seligen
und die angstvollen, es nie rascher schlagen zu lassen vermochten.

Dies alles wußte König Friedrich Wilhelm nicht.

Als der König wieder neben der Gemahlin stand, sagte er etwas leise und
stockend: »Nun ist es Zeit. Ich muß nun zu den Regimentern.«

Darauf zog er seinen Reisemantel wieder straff um die Schultern, winkte mit dem
Hut in der Hand und ging von ihr. Aber als der König den Hut in der Rechten
schwenkte und dem Treppenhaus zuschritt, war es wie die Geste und das Tasten
eines, der völlig abwesend ist mit seinen Gedanken oder auch von Schmerzen und
von Müdigkeit benommen. Betroffen blickte Pesne ihm nach; er, der sich doch
immerhin auf Gesichter verstand, bemerkte, wie gequält der Ausdruck des Herrn
war. Nein, er hätte ihn so nicht malen mögen. Pesne liebte die heiteren
Gesichter; und wenn auf dieser Erde die Heiterkeit nicht immer und nicht
allenthalben aufzuspüren war, zum mindesten das Ebenmaß. Dieses einst blanke,
leuchtende Antlitz des Königs aber war zu aufgewühlt.

An der letzten Türe wandte der Herr sich hastig um.

»Ich habe nicht von dir Abschied genommen, Fiekchen«, rief er zurück, eilte auf
die Königin zu, nahm ihr Gesicht in beide Hände und küßte ihre Wangen. Sie, die
gerade von dem hohen Ruhm des Welfenhauses in Britannien kündete, war von so
vertraulicher Anrede nicht sehr angenehm berührt. Als bäte sie ihre Umgebung um
Entschuldigung, blickte sie, etwas verlegen lächelnd, alle an. Der König sah
nur, daß der Mund, den er küßte, lächelte – er sah es zum ersten Male wieder
seit Carl Ludwig Wilhelms Tod. Da schossen ihm die Tränen in die Augen.
Neuerdings war er so unbeherrscht.

 

Seit der König die neue Verfassung, all die Verfügungen und
Durchführungsbestimmungen mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln
bekanntgemacht hatte – von den Kanzeln; durch Räte, die das Land bereisten;
durch umfangreiche Briefschaften und neuerdings endlich auch durch Druck, pro
Dorf zwei Exemplare mindestens –, wußte der höchste Kommissar wie der kleinste
Kanzlist im äußersten Winkel der Mark Brandenburg und des Königreichs Preußen,
wie all das Neue zu verstehen sei. Es gab keine Ausflucht mehr. So gründlich,
so deutlich hatte der König nun selber alles erläutert. Alle vierzehn Tage
forderte der König Berichte solcher Art an, wie er sie selbst als Muster
entwarf und versandte: »Zum Exempel: In Preußen ist ein guter Winter und
starker Frost. Es kommt viel Zufuhr und Bestand an Lebensmitteln nach den
Städten. Das Holz zu dem neuen Anbau wird stark aus den Waldungen angefahren.
Der Bau gehet gut von statten. Man verspricht sich eine sehr reiche Ernte. Die
Kommerzien, Schifffahrten und Manufakturen beginnen zu florieren. Diese Stadt
und jenes Dorf ist abgebrannt. Die Noblesse mildert unter der Hand, den
Generalhufenschoß zu werfen. Gegen dieses oder jenes Edikt wird stark
gearbeitet. Dieser oder jener Edelmann opponiert gegen den Lehenskanonem.
Dieses oder jenes Regiment kauft Fourage aus den benachbarten fremden Landen.
Die Kammer wird ihre Quartale richtig bezahlen oder sie wird es darin fehlen
lassen, aber doch so gültige Gründe dafür anzuführen haben, welche Seine
Königliche Majestät, vermöge der Instruktionen, werden anerkennen müssen. Oder:
es wird nötig sein, der Kammer scharf auf den Pelz zu gehen, daß sie bezahlt.
Die Kammer ist sehr fleißig. Das Kommissariat auch. Die Königlichen
Verordnungen und was in der Instruktion enthalten ist, wird befolgt oder nicht.
In der und der Stadt sind zwanzig neue Häuser aufgebauet.«

Kurz und deutlich wünschte der Herr die Berichte gefaßt, »die Sache, worauf es
ankommt, in wenig Worten und nerveus vorgestellt«. Weh dem, der nun, da der
König selbst die Muster aufgesetzt hatte, noch in gewundenen Amtsstil und die
gewohnte undurchsichtige Umständlichkeit verfiel, mit der man doch nur Zeit
gewinnen wollte, Trägheit und Säumigkeit zu verbrämen.

Aus diesen Nachrichten nun sollte jede Woche ein kurzer Auszug für den König
ausgefertigt werden. Je höher die Behörden standen, desto häufiger verlangte er
Rapport. Das Generaldirektorium aber hatte dem König jeden Abend ein Protokoll
über die Tagessitzung vorzulegen, und der Herr las es am nächsten Morgen, denn
er duldete nicht, daß irgendeine Entscheidung, die etwas Neues enthielt, ohne
seine Genehmigung getroffen wurde.

Wille und Geist des Königs beherrschten nun alles. Er selber weilte zur
Truppenrevue in Brandenburg und Havelberg. Das Generaldirektorium erledigte
nach seinem Plan seine Arbeit, als wäre der Generaldirektor zugegen. Das
Residenzschloß war zur Herzkammer des Landes geworden. Schöne Räume, ehedem mit
kostbaren Damasten bespannt, waren zum Versammlungszimmer mit seiner
Geheimkanzlei und seinem Konferenzkabinett und zu Archiven der Kriegs- und
Domänenkammer bestimmt. In anderen Sälen hatte sich das Forst- und
Bergwerksdepartement niedergelassen. Zwei Geschosse eines Flügels reichten
nicht mehr aus; ein drittes und viertes wurden noch für die Registraturen
benötigt, und der König gab ohne Bedenken Säle mit bunten Marmorsäulen und
Goldledertapeten, die über den Türen goldene Vasen hatten, dafür her. Er
glaubte Berlin nicht besser ersetzen zu können, was er ihm durch seine Liebe zu
Potsdam entzog, als daß er die neue Behörde im alten Schloß der Brandenburger
ließ. Der Sinn so weiten Planens schien ihm nun erst erfüllt. Auch die
leerstehenden Hofmeisterinnenappartements waren bereits mit Beschlag belegt.
Zur schnelleren Verbindung zwischen seinen eigenen Zimmern und den
Räumlichkeiten des Generaldirektoriums hatte der König durch das Portal an der
großen Doppeltreppe einen hölzernen Quergang ziehen und eine Wendeltreppe
aufführen lassen. In diesem Hause war nicht eine Stunde mehr zu verlieren.
Eilverbindungen taten not, damit nur ja keine Verzögerung entstünde. Es war ein
Schloß voll arbeitender Beamter und zeichnender Ingenieure statt
konversierender Höflinge. Und die Männer, die am verantwortlichsten für sein
Land zu arbeiten hatten, wünschte der König von nun an immer um sich zu haben.
Er wollte mit Freunden regieren, jener wunderliche König, der sich in seinem
Staat das Amt eines Generaldirektors erdachte und sich in seiner Armee nicht
über den Oberstenrang, den er von seinem Vater erhielt, hinaus aus eigener
Machtvollkommenheit zu befördern wagte. Der Generaldirektor brauchte die
Subdirektoren zu Freunden und Hausgefährten und die Oberoffiziere zu Kameraden.
Es war, als ertrüge er die Größe seiner Würde nicht; und in dem, was die
anderen Hausbackenheit nannten, offenbarte sich am stärksten die ganze Weite
seines Herzens und seiner Gedanken. Allmählich sprachen sie von ihm meist nur
noch als dem Chef. Nur Fernerstehende sagten manchmal noch Rex.

Für die Zeit seiner Abwesenheit hatte der Chef genaue Arbeitspläne für sein
Generaldirektorium ausgegeben. Den Tag seiner Beamten benötigte der König von
sieben Uhr ab. Alles stand in diesem Plan verzeichnet. Das Pensum war verteilt;
der Tag war gegliedert; Werk und Stunden nahmen ihren klaren Lauf. Nicht ein
Zettel sollte übrig bleiben. Auf einer einzigen Sitzung des Generaldirektoriums
kamen zweiundzwanzig bis sechsundneunzig Nummern zur Erledigung.

Die vom König entworfene Platzanordnung war bereits zur Selbstverständlichkeit
geworden. Auf der einen Seite saßen die dirigierenden Minister, auf der anderen
ihre Räte. Da man länger als bis zwei Uhr nachmittags versammelt bleiben mußte
– denn die auf der Tagesordnung angesetzte Zuführung des pommerschen
Ernteüberschusses nach den Notgebieten des Ostens bereitete nicht geringe
Schwierigkeiten –, kam eine weitere Neuerung zur Geltung. Die Herren spürten,
daß sie in des Königs Hause amtierten. An alles war gedacht. Für alles war vom
Wirt und Meister gesorgt. Täglich um elf Uhr ließ der Küchenmeister durch den
Kanzleidiener anfragen, ob er Anstalt zur Tafel machen solle oder nicht. Schlag
zwei Uhr wurden »vier gute und wohlzubereitete Essen, eben als wenn für Seine
Majestät selbst angerichtet würde, nebst Bier und Wein« nach oben gebracht. Zur
Aufwartung mußte jedoch ein einziger Lakai genügen, damit das Sitzungszimmer
nicht mit Dienerschaft angefüllt würde. Denn die Besprechungen durften keine
Unterbrechung erfahren. Damit nun dieser eine zugelassene Lakai die Bedienung
auch wirklich bewältigen könne, hatte Majestät schon angeordnet, daß jedem
Mitglied seines Generaldirektoriums gleich vier silberne Teller – welche bisher
das Vorrecht allein der Königin waren – für sämtliche Gänge nebst einem Glas
für Bier und einem Glas für Wein hingestellt werden sollten. Auch mußte schon
ein großer Korb zur Hand sein, in den das unreine Geschirr sofort abgestellt
werden konnte. Außerdem verlangte der König, daß man in zwei Schichten speise;
auch das war ganz genau vom Herrn fixiert, »wie die Halbscheid der anwesenden
Chefs und Membrorum essen, die andere Halbscheid aber arbeiten könne, damit der
Dienst rechtschaffen, fleißig und getreulich befördert werde«.

Gegen halb fünf Uhr, so nahm man an, würde das letzte Aktenstück erledigt sein;
und da man eine derart lange Dienstzeit noch nicht gewöhnt war, begehrte man es
sehr. Jedoch kurz vor vier Uhr wurde die Sitzung des Generaldirektoriums
unterbrochen. Ein Diener, sonderbarerweise von der alten Madame de Montbail
gesandt, verschaffte sich reichlich wichtigtuerisch und dringlich Zutritt und
Gehör in der Konferenz. Dann aber hörten alle ihn in tiefstem Schweigen an.

Der König lag im Sterben.

Hundert Fragen brachen nun los. Aber jede weitere Nachricht fehlte. Frau von
Montbail hatte nur ein paar flüchtige Zeilen erhalten, daß sie die Königin auf
eine äußerst eilige Reise zum König vorbereiten müsse; der König sei in
Brandenburg schwer erkrankt und in bedrohlichem Zustand nach Havelberg
weitergefahren. Man redete von unsichtbaren Pocken und kaltem Fieber; jedoch
der König sollte erklärt haben, auf unsichtbare und kalte Sachen gebe er nicht
viel. Aber dennoch hatte er die Benachrichtigung gerade der alten Madame de
Montbail gewünscht.

Niemand als sie und die Königin wurden zu ihm gerufen.

Vergeblich harrte das Generaldirektorium auf eine Weisung des Chefs. Es schien
aber seine endgültige Order schon erhalten zu haben. Umsonst blieb man am
Sitzungstisch zusammen. Für Grumbkow war das Warten voller tiefer Bitterkeit.
Aber das Schauspiel des vergeblich Harrenden zu geben, vermied er mit altem
Geschick. Er gedachte, die Königin der Teilnahme des Generaldirektoriums zu
versichern und ihrer aller Wünsche für den König auszusprechen; er ließ sich
bei der Königin melden. Aber sie kam ihm schon an der Empore vor ihren Zimmern
entgegen und schritt die mächtige, auf ionischen Säulen ruhende Treppe herab,
die sie überhaupt mit Vorliebe benützte. Die Königin war schon auf dem Weg zum
Wagen; sie trug eines ihrer schönsten Kleider, die für die Trauer um den
Jüngsten angefertigt worden waren, schwarzen Samt mit breiten Hermelinbesätzen,
neumodische, sehr weite und lange französische Ärmel mit mächtigen Stulpen,
ebenfalls von Hermelin, und dazu ein paar ihrer berühmtesten Perlen. Ihre
Toilette durfte nicht zu reisemäßig sein. Denn es konnte geschehen, daß sie
schon an eine Totenbahre trat. Die Ramen trug den Wagenmantel nach. Sonst
folgte nur noch die Montbail.

In der Halle, in der die beiden weiten Treppen vom Flügel des Königs und der
Königin her mündeten, erfolgte die Verabschiedung von Friedrich. Er kam der
Königin entgegen, ließ seine Herren weit hinter sich und eilte zur Mama.

Die fühlte ihr Herz und ihre Hände zittern. Doch verwies sie ihn. Er dürfe
nicht eilen, sie zu umarmen.

»Bewahren Sie die größte Fassung und Gemessenheit, mein Sohn. Das Schwerste –
und Größte für Sie – kann mit jedem Augenblick geschehen sein. Bereiten Sie
sich darauf vor.«

»Ich kann nicht mit zu Papa?«

Niemals waren die Augen des Knaben so groß, seine Wangen so blaß gewesen. Er
war dem Weinen sehr nahe, obwohl er seinen Degen an der Seite spürte und ein
Kapitän war.

»Der König hat Sie nicht berufen.« Die Mutter reichte ihm die Hand; sie sah ihn
an mit schmerzlich hochgezogenen Brauen; dann winkte sie ihren Damen ernst und
feierlich zurück.

In seinem Zimmer warf der Kronprinz sich über den Schreibtisch und weinte –
weinte, wie nur sehr verlassene Knaben weinen können. Er hatte den kleinen
Bruder verloren; er sollte den Vater verlieren; und niemand war im Schloß für
ihn da.

Doch: Wilhelmine.

Wilhelmine war wieder völlig gesund und ohne ihre ständige Aufsicht.

An diesem Abend saßen sie zum ersten Male Stunde um Stunde eng umschlungen
nebeneinander, weinten wie Kinder und redeten verständig wie Erwachsene, so
lange, bis die Léti lärmend ihren Zögling zur Nachtruhe holte und die Offiziere
Seiner Königlichen Hoheit mahnend an die Türe klopften. Kaum vermochte
Wilhelmine sich von dem Bruder zu reißen. Er war so neu: zum erstenmal ihr
Bruder. Doch Mama sagte ihr stets, sie dürfe in dem Bruder nur den künftigen
König sehen. Morgen vielleicht war er König. –

Aber dann würde Mama sie alle beherrschen.

Mit diesem schweren Druck im Herzen ließ sie sich von der zeternden Léti zu
Bett bringen.

Die Furcht vor der Mutter war noch größer als die Trauer um den Vater. Am
größten war die ungeduldige Liebe zu dem einzigen Bruder. Erst an diesem Abend
fand sie ihn: schmal und ernst und schön; und so klug.

 

Der kranke König war in die alte Propstei neben dem Havelberger Dom gebracht
worden.

Groß und dunkel, gedrungen und gewaltig, ein steiles Gebirge, ein frommes
Geklüft aus Wehrturm, Gewölben und Toren, ragte der Dom auf dem Hügel der Insel
jenseits der Stadt, die von Elbe und Havel umflossen war. Ärmliches Fachwerk
war tief an den Fuß des Domberges gedrückt. Ringsum waren weite, ebene Ufer
zweier Flüsse fast wie ohne Grenzen, Maße und Formen; nur manchmal, einem
fernen Schiffe gleich, leuchtete ein Streifen blauen Waldes in der Leere. Aber
es war nicht mehr jener düstere, undurchdringliche, stets tief beschattete
Wald, der den seltsamen Fluß bis an den Markstein des Havelberger Bistums nicht
freigab, dann aber jäh von ihm ließ – den seltsamen Fluß: denn wie die Seen
hohen Nordlandes und die breiten, mächtigen Ströme des weiten Ostens in einem
floß die Havel dahin, unerschöpflicher Anfang und Ausbruch.

Unabsehbar rauschten und ruhten die Wasser; und der Wald verbarg ihr Geheimnis;
undurchdringlich, unaufhellbar füllte er den Spiegel der Fluten. Jede Windung
wurde zum neuen Wunder und Rätsel: würde sich nun der Fortgang verraten –
Strom, See oder Meer?

Es war, als müßten all die Wälder noch zu Bergen wachsen, die Seen sich zu
Meeren weiten, der breite Strom ins Uferlose schwellen – da, vor dem
Havelberger Glockenhügel, ward er schmal und still und ebenmäßig und rann in
gerader Bahn dem Ziele zu. Die Wälder rissen ab; die Seen entschwanden in
plötzlicher Biegung des Laufes; ein schmales Band geduldigen, ruhigen
Gewässers, verflüchtigte er sich zu Füßen des Domes, kaum daß noch
Fischergärten, Fischernachen, zwischen den Weiden aufgespannte Netze, ungefüge,
rauhe Stege seinen Ufern eine letzte Schönheit gaben. Im jähen und schweren
ersten Ansturm schon verzehrt und erschöpft und versiegt, verrann die Havel in
das klare, feste Bett des größeren, gleichmäßig dienstbaren Stromes, der gen
Norden strebte. Ein plötzliches Versiegen war es, ein völliges Stillewerden,
überklungen von Glocken und von der Wucht der Domesmauern umwehrt. An ihrer
Mündung war die Havel nur noch wie ein armer Bach, aufgenommen in das große
Gleichmaß und die unversiegliche Geduld.

Der Dom lag auf der freien Hochfläche des Hügels. Sein Turmhaus war wie das
Wehrtor einer Burg, aus Feldgestein zu unfaßlicher Breite und Höhe gefügt.
Schwere Pfeiler stützten das lange, rote, hochgewölbte Kirchenschiff,
umschlossen es ganz und gaben nur die tiefen, schmalen Fenster frei. Wo sie
durch ihre spitzen Bögen den weitesten Ausblick zum Tale hin hatten – denn es
war in ihnen nur graues Bleiglas eingesetzt, ohne Traum und Dämmer bunter,
frommer Malereien – zur Stadt und zur Brücke, zum Zusammenfluß der Elbe und der
Havel hin, war zwischen Dom und Propstei, vom Kreuzgang umhütet, der Friedhof
der Mönche, ein üppiger Garten aus Rosengesträuch und Fliedergebüsch, aus
Linden und aus immergrünem seltenem Rankenwerk, für das nur die ältesten Leute
drunten aus der Stadt noch einen Namen, wohl aus des reichen Bischofs Johann
Wunderzeiten, wußten.

Über der besonnten Seite dieses Friedhofs zogen die Räume des kranken Königs
sich hin: ein schöner Saal auf starken Pfeilern und mit tiefen Fensternischen
nach dem Kirchhofsgarten; davor, zur Treppe hin, eine offene Halle, ein Gewölbe
aus noch früherer Zeit, mit reichem Zierat einer lichten Sandsteinbrüstung. Die
mündete zur einen Seite in den Aufgang, zur anderen auf einen Chor des Domes.

Vor dem Dunkelwerden kam die hohe Frau. Ihre Ankunft in Havelberg war still und
doch feierlich, obwohl Königin Sophie Dorothea diesmal ohne Suite reiste und
ein Empfang nicht stattfinden konnte. Aber auf der Brücke über die Havel und
den Prälatenweg hinauf zu Dom, Propstei und Schlößchen hin reihten sich die
Fackelträger. Die Königin berührte gar nicht die Stadt. Dort, wo die
Annenkapelle den Aufgang zum Domberg bezeichnet, erschienen Kommandeur und
Bürgermeister am Wagenschlag der königlichen Kutsche und stellten es der
Königin als besondere Aufmerksamkeit dar, daß kein Empfang durch militärische
und zivile Behörden vorbereitet wurde. Auch alles Volk habe man mit Ernst und
Eifer dazu angehalten, die Königin ungehemmt ihren Weg an das Krankenbett
nehmen zu lassen. Aber der schmale Pfad und die grasüberwachsenen Stufen der
groben Treppe zwischen den Gartenmauern waren in aller Eile für die Königin mit
Teppichen belegt worden.

Die Ramen trug ihr, tief gebückt, den Hermelin des Rocksaums. Zur Rechten der
Königin schritt der Kommandeur, zur Linken der Bürgermeister von Havelberg.
Madame de Montbail, welche erst in einigem Abstand folgen durfte, wurde von dem
schnell herbeigerufenen Edelmann aus dem verarmten Schlößchen geführt, darin
die Königin wohnen sollte.

In alledem war die Königin durch ihren Gatten so gar nicht verwöhnt. Die
Fackeln gaben ihrem Domgang Glanz. Die Gärten, schon im Welken, dufteten nach
feuchter Erde, nassem Laub. Von der Ebene der beiden Flüsse her stieg Nebel auf
in flachen, dichten Wolkenfahnen. Um Dom und Propstei war abermals ein Ring von
hoch empor gehaltenen Fackeln. Die großen Leuchter im Kirchenschiff waren
angesteckt; ins Treppenhaus der Propstei hatte man Altarleuchter gestellt.

Der Augenblick, in dem sie das Krankenzimmer betrat, war dann leider bei weitem
nicht so feierlich und so bewegt, wie Königin Sophie Dorothea ihn sich
ausgemalt hatte. Der König saß nämlich im Nachthemd an einem alten
Sakristeitische, diktierte dem Geistlichen des Ortes und machte wohl auch für
sich selbst Notizen. Ihn gegen Erkältung zu schützen, hatte man den Herrn in
seinen großen, blauen Mantel gewickelt; aber der war ihm sehr lästig, und immer
wieder suchte er ihn abzustreifen. Nur jetzt zog er ihn fester um sich.

»Ah, meine Frau«, sprach er leise und brach das Diktat ab. Er kümmerte sich
auch nicht mehr um den Pastor, die Ärzte und die Herren seiner Begleitung, die
alle die Königin zu ihm geleitet hatten. Mit beiden Händen winkte er nur seiner
Frau, recht nahe zu ihm zu kommen. Jetzt sah sie erst, wie krank er doch war.

»Ich habe heute noch sehr viel zu tun«, so sagte er und blickte zu ihr auf, wie
sie nun so dicht vor ihm stand, »aber morgen werde ich mich ausruhen – ich muß
mich nämlich ausruhen –, und dann sollst du den ganzen Tag neben mir sitzen. Du
darfst mir nicht böse sein, wenn ich viel schlafe. Aber morgen muß ich ruhen.«

Das klang krank.

Und nun geschah das Kühne, daß man Ihre Majestät auf die Seite zu führen
beschloß und sich bemühte, ihr möglichst wenig verletzend klarzumachen, daß sie
wieder gehen müsse; der König dürfe im Diktat nun nicht mehr weiter
unterbrochen werden; unmöglich könne er zu solcher Anstrengung ein zweites Mal
den Ansatz nehmen. Danach bereitete man die Königin schonend darauf vor, es
gehe um das Testament, und die Königin von Preußen gab Gelegenheit, ihre
Fassung zu bewundern. Unverzüglich ließ sie den Gatten mit dem Geistlichen
allein. Schweigend ging sie den Herren in die Halle voran. Alle folgten
ehrerbietig, sie in ihr Quartier zu geleiten.

Eine halbe Stunde vor Mitternacht wurde der Königin von dem Geistlichen das
Testament gebracht, versiegelt und mit feierlicher Aufschrift versehen.

Die Königin, von der Anstrengung der raschen Reise, dem Ansturm solchen Kummers
und dem bangen Warten dieser letzten Stunden nicht mehr im geringsten
mitgenommen, begehrte sofort den Gatten zu sprechen, ihm zu danken und die
treue Befolgung aller seiner in dem Testament niedergelegten Wünsche zu
geloben.

Der König, wurde ihr bedeutet, habe aber mit der Aufsetzung des letzten Willens
eine übermenschliche Leistung vollbracht. Der König müsse erst schlafen, ganz
fest schlafen. Dann könne Ihre Majestät ihn vielleicht noch einmal sehen.

Was hieß das: noch einmal? Die Königin sprach jedoch die Frage, die ihr ganzes
Denken erfüllte, nicht aus. Nichts als ungeheure Spannung war in ihr – nicht
Angst; nicht Schmerz; nicht Sorge –. Der Überbringer des königlichen
Testamentes ging. Die Königin durchwanderte von neuem ihre drei Havelberger
Zimmer. Sie hielt das Testament in Händen. Sie sah die Aufschrift, daß es ihr
allein bestimmt, von ihr selbst aber auch nur nach dem Tode ihres Gatten zu
eröffnen sei. Der Gedanke durchfuhr sie und ließ auch nicht mehr von ihr ab,
daß sie, wie auch über Tod und Leben des Gemahls entschieden war, sich
herausreden wolle mit der qualvollen Erregung dieser schmerzensreichen Stunde,
in der ihr das Testament des Königs überbracht ward. Hartnäckig gedachte sie zu
behaupten, sie habe es erbrochen, ohne – tränenumflorten Blickes – die Zeilen
der Aufschrift überhaupt bemerkt zu haben; dann aber habe sie den Inhalt in
sich begraben.

Und sie brach das Testament auf. Sie las es im Stehen. Die Ramen trug einen
Leuchter herbei. Die Blätter in den Händen der Königin bebten. Auch hörte man
ihren Atem.

Sie war zur Regentin des Königreichs Preußen ernannt. Nie, stand verzeichnet,
habe sie ihrer Würde etwas vergeben, stets ein beispielhaftes Leben geführt und
in allen entscheidenden Fragen, man denke nur an die Clementschen Intrigen, die
Interessen des Brandenburgischen Hauses, durch Verschwiegenheit selbst ihrem
eigenen Hause gegenüber, gewahrt.

Im übrigen, hieß es, sei für den glatten Ablauf der Geschäfte durch die neue
Institution des Generaldirektoriums gesorgt; der Befehl über die Armee sei
ihrem Generalissimus, des Fürsten Anhalt-Dessau Liebden, zu belassen.

Die Königin las und las. Immer noch im Mantel, hockte sie jetzt auf dem
Bettrand, des Sessels nicht achtend, den die Ramen ihr zuschob. Willig folgte
die Ramen ihr mit dem Leuchter.

Der Sieg der Königin war vollkommen. Doch mußte sie schweigen, bis sie die
Regentschaft antrat. Es war unerträglich schwer. Sie jammerte und klagte um den
König. Dabei ließ sie sich nun endlich von der Kammerfrau entkleiden.
Dazwischen gedachte sie in bewegten Worten daran, welch sorgende Gedanken einem
König die letzten Stunden erschwerten. Und in solchen Reden verriet sie endlich
gar den Inhalt des Testaments; sie sprach ihn nicht im Wortlaut aus; sie
befreite nur ihr Herz. Die Ramen war nach kurzem völlig im Bilde. Die Königin
rief die Kammerfrau zur Zeugin an, daß sie in ihrem Schmerz und ihrer
Verwirrung die Aufschrift übersehen hatte. Die Ramen bezeugte Verwirrung und
Schmerz.

Und wieder durchschritt Königin Sophie Dorothea, nun im spitzenreichen
Nachthemd und die braunen Locken lose um die Schultern, die drei Räume, aus
denen die Familie jenes armen Havelberger Edelmannes für die Bequemlichkeit der
Königin geflohen war.

Als nun die Königin ihre nächtliche Wanderung wieder aufnahm, schrieb die Ramen
– das Reiseschreibzeug wurde schleunigst von ihr ausgepackt – bei einer kleinen
Kerze auf den Knien alles nieder, was sie den vorigen Reden ihrer Herrin
entnahm.

Denn sie konnte ja unmöglich wissen, wie in Zukunft die Parteien sich bildeten,
verfeindeten, verbündeten; und sie wollte weiter ihr Glück machen. Es war
besser, wenn es zwei Ausfertigungen des Testamentes gab, namentlich, wenn König
Friedrich Wilhelm leben blieb. Und wenn die Härten des Daseins es jemals
verlangten, konnte man dann etwaig Interessierten einen Einblick geben, wie es
um Königin Sophie Dorothea im Herzen des Königs bestellt war und was es für
sein Königreich bedeutete.

 

Der König war in dieser Nacht nicht mehr eingeschlafen. Unruhevoll und
erschöpft und manchmal auch leise stöhnend lag er auf seinem Bett. Aber er
wollte allein sein. Ärzte und Bediente mußten in der kleinen Halle warten, die
von hohen Mauerbogen nach der Kirche hin durchbrochen war. Von den
Kirchenleuchtern drang ein heller Schein herauf, sie sollten die ganze Nacht
hindurch brennen; auch auf die Brüstung der Halle waren noch Kerzen gestellt.

Das Domtor blieb unverschlossen. Gesinde, das im Notfall zur Apotheke eilen
mußte, hielt sich im Vorraum unter dem Glockenturm bereit und schlug sich dort
ein Lager auf. Offiziere kamen in regelmäßigem Wechsel aus der Stadt herauf,
sich nach dem Zustand des Kranken zu erkundigen. Vor Propstei und Dom löste die
Wache sich mit dem Anbruch jeder dritten Stunde ab. Zwischen dem hohen Holzwerk
des Chorgestühls in der Apsis, zu Häupten und Füßen von Bischof Johanns
Grabmal, loderten in alten Kupferbecken Kohlenfeuer, denn es galt, für den
König des öfteren Tücher zu wärmen, und für die schweren, breiten Becken fand
sich im Propsthaus kein Raum. Es war eine seltsame, verhaltene Lebendigkeit in
der nächtlichen Kirche.

Um den Kranken herrschte tiefste Stille. Er blieb wirklich allein. Und obwohl
das Testament vollendet und versiegelt war, schrieb er weiter – schrieb mit
eigener Hand und diktierte nicht mehr. Er schrieb angestrengt, schrieb steil in
die Höhe, von rechts nach links; Deutsch, Französisch und Lateinisch war
gemischt, lateinische Worte waren mit deutschen Buchstaben geschrieben,
deutsche mit lateinischen. Heimlich machte der Herr seine Aufzeichnungen,
sobald der Arzt und der Diener ihn verließen, und so blieb trotz allen
Spürsinns der Kammerfrau Ramen ein Schriftstück doch wirklich geheim: Friedrich
Wilhelms Brief an seinen Sohn, das politische Testament für den blutjungen
Thronfolger, das Vermächtnis, das schon weit über die Zeit der mütterlichen
Regentschaft hinaussah – Worte des Königs nur für den König. Hätte die Königin
von diesem Testament gewußt, es wäre ihr bitter gewesen. Als der König diese
Blätter unter Schmerzen schrieb, sah er seltsamerweise nie das Kind vor sich,
für das er sie bestimmte, sondern immer nur den fertigen, jungen Mann, der
alles von ihm fordern durfte, als hätte von nun an er ihm zu befehlen. Fast war
es, als verlöre der König im Schreiben auch noch seinen letzten Sohn. Nur der
fremde, junge Herrscher stand vor ihm. Dem legte er Rechenschaft ab. Dem riet
er. Dem erklärte er. Den bat er. Dem verhieß er Fluch und Segen.

Manchmal nur, im kurzen, trügerischen Schweigen der Schmerzen, wurde dem König
bewußt, daß er all das Schwere und Geheime, das er da schrieb, den weiten
Überblick über alle inneren und äußeren Beziehungen und Verhältnisse seines
Landes, einem kleinen, zarten Knaben hinterlassen sollte. Dann flössen Worte
der Zärtlichkeit in seine hochpolitische Schrift. Dann sprach er auch von sich
und ihm.

»Ich fange an in etlichen wenigen Stücken von meinem Lebenslauf zu schreiben.
Mit Gott dem Allerhöchsten stehe ich wohl und habe vom zwanzigsten Jahre meines
Alters mein ganzes Vertrauen auf Gott feste gesetzet. Also bitte ich meinen
lieben Sukzessor, ein reines Leben und einen reinen Wandel zu führen und seinem
Lande und seiner Armee mit gutem Exempel voranzugehen. Das ist eines Regenten,
und besser zu sagen, Euer Werk. Arbeiten müßt Ihr, so wie ich es beständig
getan habe; denn ein Regent, der mit Honneur in der Welt regieren will, muß
seine Affären alle selber tun. Also sind die Regenten zur Arbeit erkoren.

Mein lieber Sukzessor, was wird die Welt sagen von der allgemeinen Augmentation
der Armee bei Eurer Thronbesteigung – was für eine formidable Puissance Ihr von
Euren Feinden seid, deren unser Haus sehr viele hat.

Meine bisherige Domäneneinrichtung hat nichts getaugt. Aber dieses Jahr habe
ich das Werk mit Force angegriffen und habe angefangen zu bauen und zu
verbessern. Es hat mich sehr viel Mühe gekostet, es so weit zu bringen, wie es
jetzt ist; denn es ist ein großer Querstrich gegen die Privilegien des Adels,
nach denen der Landesherr vom Adel dependieret; und jetzt dependieret allein
alles von mir – dependieret sonder Räson – ist das nicht besser? Eure Affären
stehen ja gut. Ihr habt zuviel Verstand, einen faux pas zu tun.

Nun muß ich meinem lieben Sukzessor connaissance geben von allen meinen
Provinzen an Ländern und Leuten ...«

Und er schrieb dem Sohn das Buch seines Landes und Volkes, von den Menschen,
Äckern und Städten, den Ämtern und den Regimentern; er schrieb von den Nöten,
den Mängeln, dem Besitz, von Widerstand und Verstocktheit, von Bereitschaft und
Errungenschaft, Wert und Unwert, Möglichkeit und Unabänderlichkeit; er schrieb
als einer, der nichts scheute, alles prüfte, in nichts sich belog, nichts
verkannte, vergrößerte, verkleinerte und in allem bereit war zu dem Dienst an
den Menschen und der Erde, die Gott ihm gab, mit der ihn Gott belud –.

Härter konnte kein König über seine Untertanen richten, glühender kein
Herrscher für das Wohl des anvertrauten Landes raten und warnen –.

»Mein lieber Sukzessor muß seine Länder und Provinzen jährlich bereisen, wie
ich es getan habe –«

Er entwarf ihm die Charakteristik jedes einzelnen seiner hohen Beamten bis in
die letzten, kaum noch faßbaren Züge –.

»Ich versichere euch, daß ich von meinen Beamten wenig Assistenz gehabt habe. –
Also habe ich in den verflossenen neun Jahren nicht mehr tun können –«

Er enthüllte vor ihm die ganze Qual, den ganzen Fluch, die ganze
Unentrinnbarkeit der europäischen Traktate: »Die Traktate, die ich schließen
mußte, sind mein Tod. Und daran bin ich krank geworden. Ich vergebe es als ein
Christ. Aber Gott wird meine Partner finden.« Er hämmerte dem Sohn und Erben
ein, was einzig und allein der Ausweg sei, den tödlichen Verflechtungen sich zu
entziehen: Die Waffe, der Schatz, das Wort Gottes. »Folgt meinem Rat; der ist
gut; ich habe alles selber aus der Erfahrung: Wohlstand eines Regenten ist,
wenn sein Land gut bevölkert ist. Menschen sind der rechte Reichtum eines
Landes. Von jedem Menschen, der in einem ungerechten Kriege geblieben ist, müßt
Ihr einmal Rechenschaft geben. Bedenkt, wie scharf Gottes Gericht ist. Lest die
Historie, da werdet Ihr sehen, daß die ungerechten Kriege nicht gut abgelaufen
sind. Da kann mein lieber Sukzessor sehen die Hand Gottes. Vor Gott
Rechenschaft tun, das ist eine harte Sache.«

Unter dem Vorwand steigenden Ruhebedürfnisses hatte der König nach dem
Alleinsein verlangt. Aber schreibend brachte er die Nacht hin.

Schmerzen und Mattigkeit, Unruhe und Beängstigung des Herzens waren groß. Aber
es war so wohltuend und mehr als alle Menschenreden tröstend, daß er nun so im
geheimen nur mit seinem Sohne sprach. Mit jeder Zeile, die der König schrieb,
wurde der Sohn ihm älter und älter, wurde ein junger Obrist, ein stämmiger
Junker um die zwanzig Jahre, ein Mann im gleichen Alter wie der König – der
einzige, zu dem er sprechen durfte, sprechen mußte, nun es an der Zeit war.

Denn die Kräfte des Königs waren erschöpft – überschätzt und vergeudet; oder
aber: von Gott selbst versagt. Der »liebe Trux« war ja im Dienste schon des
Königs von Preußen aufgerieben und verzehrt, war auf der Höhe der Jahre
gestorben: ein Opfer endloser Ritte durch seines Königs Unglücksland,
unermüdlicher Ritte und Fahrten im östlichen Winter –. Und was war die Fron
beim König von Preußen, gemessen an der Schwere des Dienstes, den der König von
Preußen vor seinem größeren Herrn tat!

In dem frühen Zusammenbruch blieb nur die eine Hoffnung: der Sohn. Mit einem
Male war er riesengroß für ihn herausgehoben vor allen anderen Menschen, die
des Königs Zeit bisher unablässig verlangten; hervorgehoben auch vor den
wenigen Helfern, die über der Schwere ihres Amtes zugrunde gingen, wie der
»liebe Trux«. Nur die Mutter war noch, die den Sohn zur Reife hingeleiten
sollte, die fruchtbarste der Königinnen, die Regentin über eine menschenarme
Erde. Die anderen mit ihren Fragen, Forderungen und Verlangen blieben nun fern.

Nichts war mehr da als die Frau und der Sohn.

Er selbst, der Herr, war ausgelöscht.

Was waren die Pläne, die er entwarf, für die er kämpfte? Voranschläge und
Berechnungen, die Gott ihm frühe aus der Hand nahm, ohne ihm ein Zeichen zu
gewähren, welche er verwerfen, welche er ausführen lassen werde!

Jede Stunde konnte Gott ihn aus dem Werk abrufen. Das war ihm nun deutlich
gewiesen.

Aber auch der letzten Stunde mußte der König noch dienen in der Erwartung
solchen Rufes.

Das war die Wehmut und die Weisheit des kaum Dreißigjährigen, war eine
Fügsamkeit und ein Wissen, die ihm seinen Leib verzehrten, der tausendfach der
Fruchtbarkeit seiner armen Erde verschrieben war.

Er ahnte nicht, daß er auch jetzt, von allen Ärzten aufgegeben und sterbend
geglaubt, auf dem Lager zwischen Dom und Mönchsfriedhof, schöpferischer war als
in den Tagen glühendsten Lebens.

Er hatte kaum auf Schönebeck das Buch geschrieben, wie der Bürger und der
Beamte seines Landes heranzubilden sei, da schrieb er, der Verächter aller
Federfuchser, in der Havelberger Propstei nun einen großen Nachtrag, einen
zweiten Band, nämlich, wie ein König wird.

Jede Zeile quoll von eigener Erfahrung über. Jeder Ausspruch war mit eigenem
Leiden, eigener Tat besiegelt.

Nun mochte in den kühlen Domesmauern die frühe Stille über ihn kommen, die er,
von Erschöpfung und von Schmerzen aufgerieben, selbst in dieser Stunde noch
nicht ganz als sein Geschick begriff. Alles in ihm drängte noch zur Zukunft,
und nur dieses war Erleichterung, daß sie vor ihm war als ein Bild, als ein
Mensch, als der Sohn, der eine, der ihm noch gelassen war. Nun war der näher
noch als der Freund in Dessau, näher noch als die Frau –.

So gab es in der schweren Nacht im Havelberger Dom zweierlei Aufzeichnungen
seines letzten Willens: das Testament für die Frau, das Testament für den Sohn.
Das erste genügte der Sitte. Es war mit Zärtlichkeit, Achtung und Dankbarkeit
geschrieben und durchsetzt von dem großen Irrtum seiner Liebe. Im anderen, das
so ernüchtert, so enttäuscht, so voller Zweifel von den Menschen sprach, war
der Ruf Gottes laut geworden, der an die Könige der Erde ergeht: den Sumpf in
wogendes Feld, den Sand in blühende Gärten und Sünder in Gotteskinder zu
verwandeln.

 

Der König glättete die Blätter, er faltete das Bündel sauber zusammen. Noch in
der endenden Nacht rief er nach Ewersmann, es zu versiegeln, und nach dem
Geistlichen, es zu verwahren.

Er glaubte, nun sei keine Zeit mehr zu verlieren. Ewersmann erschrak sehr, als
er in dem Spitzbogengewölbe die Kerzen am Bette des Königs immer noch brennend
fand. Fast waren sie schon hingeschmolzen. Der König wurde vom Diener aufs neue
gebettet. Die Ärzte wurden wach und sahen nach ihm. Manche waren sehr
verschlafen und hatten auf ihrem in der Halle eilig und notdürftig
hergerichteten Lager so elend gelegen, daß sie sich nun kaum recken konnten.

Der Leibarzt blieb mit Ewersmann allein beim König. Die anderen schickte er
hinaus. Sie sollten ihn am Morgen ablösen. Sie glaubten dem Vorwand sehr gern.

Der König schlief ein. Doch war es kein Schlaf der Genesung. Der König schlief
tief, wie benommen. Er stöhnte im Schlaf. Seine Zähne knirschten. Seine Füße
zuckten.

Ehe er die Kerze mit einem Lichtschirm verdeckte, sah der Leibarzt noch, wie
der Herr im Schlaf verfiel. Harte Schatten setzten sich um seine Augen ab. Die
Arme lagen steif und schwer auf die Decke gepreßt; die Adern an den Händen
waren sehr geschwollen.

Er wollte eine harte Kur mit ihm versuchen. Das beschloß der Leibarzt des
Königs mit sich allein. Er sann über das Mittel.

Um die Dämmerung schickte der Leibarzt den Diener zum Küster. Die Glocken
sollten nicht läuten. Der Herr mußte schlafen. So kam der Morgen über Havelberg
herauf, und zum ersten Male blieben die Glocken des Domberges stumm. Dadurch
blieb der Schlummer auch der Königin ungestört. Sie schlief lange, denn die
Nacht war über der Wanderung der Königin durch ihre Räume fast hingegangen.
Natürlich war die hohe Frau beim Erwachen sehr erschrocken. Aber die Ramen
vermochte sie schon zu beruhigen. Lächelnd beugte sie sich zu der Herrin: »Der
König schläft.«

Die Königin zeigte sich sehr glücklich und entlastet, schien aber gar nicht
sehr ruhig.

Die nächste Botschaft, die Ewersmann brachte, besagte, daß der Schlummer Seiner
Majestät nicht gut sei, gar nicht gut.

Der Leibarzt, von dem Regimentsarzt abgelöst, war selbst zur Apotheke in die
Stadt hinuntergegangen und ließ sich wohl an hundert Büchsen reichen. Er sann
noch immer über dem Mittel. Denn er kannte die Krankheit noch nicht.

In Havelberg redeten sie den ganzen Morgen davon, daß die Glocken droben heute
nicht geläutet hatten und daß der Leibarzt, als er vom Prälatenweg her über die
Brücke zur Apotheke hinabkam, keines Menschen Gruß erwiderte und keine Frage
beantwortete.

 

Die Leute in den Dörfern an der großen Landstraße über Friesack und Glöwen nach
Havelberg hatten es sich entgehen lassen, daß die Königin an ihnen
vorübergefahren war. Das größte Ereignis seit Menschengedenken – nun war es
dahin. Nun hatte man das Nachsehen und konnte nur darüber reden. Reden, das
kann man ja zum Glück noch immer.

Weil man aber vom Leben eines Hofes nun fast gar nichts wußte, kam man gar
nicht auf den Gedanken, daß auch in den nächsten Tagen noch reiche Kutschen aus
der Hauptstadt folgen könnten. Nach ihnen hielt man nicht erst Ausschau. Aber
die Kutschen kamen doch; früh, mittags, gegen Abend; es flitzte und polterte
nur so durch die Dörfer. Die Leute gingen nun nicht mehr von den Gartentüren
und den Scheunentoren weg. Um die Melkzeit schrien die Kühe vergeblich.

Die erste Kalesche hatte zum galonierten Kutscher auch noch drei Lakeien; einen
auf dem Vordersitz, die beiden anderen hintenauf. Im offenen Wagen, ganz von
Staub umwölkt, saßen zwei hohe Herren, aber nur der eine von ihnen in
prächtigem Reisemantel und Hut.

Die im Dorf zerbrachen sich vergeblich den Kopf und rieten müßig und sehr
aufgeregt herum. Später kam ein Junge aus dem Nachbardorf gelaufen. »Das
Gespann hat an unserer Schmiede gehalten! Ein Pferd hat seinen linken Hinterhuf
verloren! Die Herren sind an unserer Schmiede ausgestiegen! Ein Lakai hat uns
gesagt, wer sie waren: Der mächtigste Minister! Und der Alte Dessauer!«

Da wurden sie alle zur Seite getrieben. Mitten durch den Haufen Kinder donnerte
die nächste Kutsche, ein hoher, dunkler, etwas altmodischer Kasten. Den
geistlichen Herrn hatte niemand gesehen. Der Prediger Roloff lehnte tief im
Winkel seines Wagens.

Professor Gundling aber war untröstlich, daß er in seiner großen Aufmachung
einen elenden Karren, wie er nicht mit Unrecht sagte, zur Reise nach Havelberg
benutzen mußte. Jedoch der erste Sold seines neuen Amtes bei Hofe reichte zur
Equipage noch nicht aus.

Wenn das Poltern des Wagens es nicht nahezu unmöglich machte, unterhielten sich
Herr von Grumbkow und der Fürst von Anhalt-Dessau, den er selbst herbeigerufen
hatte, sehr lebhaft. Seit Grumbkow sich als Gegner Clements so bewährte, war
der Fürst viel aufgeschlossener. Unvermeidlich war, daß sie die Frage der
Regentschaft berührten. Gehörten sie in den Regentschaftsrat? Welche
Vollmachten lagen bei Ihrer Majestät? Der Generalissimus betrachtete den
Minister; der war nicht von der Art, die er liebte: zwar war er groß und voll,
doch ohne Kraft; zwar waren seine dunklen Augen beherrschend, leuchtend und
bedeutend, doch von einem zu schimmernden, feuchten Glanz. Sein Mund war zu
weich, zu schön und zu voll. Der Dessauer konnte sich Grumbkow, trotz des hohen
militärischen Ranges, den er bekleidete, nie als Offizier vor seinem Regiment
vorstellen. Es war kein gutes Zeichen, wenn der Fürst von Anhalt-Dessau dies an
einem Mann entdeckte.

Herr von Grumbkow konnte es dem Fürsten nicht so ganz verschweigen, daß er
nicht in dem vollen Maße, wie man seit dem Falle Clement annahm, Partei mit der
Königin war. Gerade um ihretwillen trüge er, versicherte er der Durchlaucht,
manche Sorge um das Land. Das brachte ihn dem Fürsten näher.

In der Frage, ob ein Testament vorhanden sei und was es enthalte, spitzte alle
Sorge und Erwägung sich zu.

In Havelberg war ihr erstes, daß der Fürst und der Minister Ihrer Majestät ihre
Aufwartung machten. Zur Stunde befand sie sich in der Propstei bei dem
Patienten; und während er schlief, schrieb sie Briefe; Briefe nach England und
sogar an die verbannte liebste Frau Hofmeisterin, die hübsche, respektlose,
indiskrete Blasspiel. Es war genug aus dem zu ersehen, was Königin Sophie
Dorothea selbst sich nur als ungefähre Andeutung dachte.

Gerade als die Königin von ihrem Schreibplatz aufsah, öffnete Ewersmann die Tür
für den Arzt. Draußen sah sie den Fürsten und Grumbkow; und jedes Bündnis, das
mit Grumbkow je einmal gegen Clement geschlossen wurde, war im Augenblick
vergessen und verschmäht. Sie wollte die Generalität und die Ministerien,
personifiziert in diesen beiden, in einer Stunde, die ihr alle Macht verhieß,
nicht auf dieser Schwelle sehen. Sie glaubte gerade der Geschlechter sicher zu
sein, die ihr Gemahl die vornehmsten und schlimmsten nannte, nämlich der
Schulenburg, Alvensleben und Bismarck mit ihrer hannoverischen Politik. Sie
fühlte sich stark genug, einem Fürsten von Anhalt standzuhalten, der es, wie
der Gatte und der Zar, immer mit den kleinen Leuten hielt und gegen die großen
Herren auftrat. Der Gedanke an seinen Schwedter Neffen und dessen
brandenburgisches Erbrecht, wenn Friedrich etwas zustieß, war ihr furchtbar.
Ach, ihr, ihr Sohn galt manchem als zu schwach, um seine Großjährigkeit zu
erleben!

Aber stärkte nicht der König selber sie, die Regentin, gegen Anhalt und
Schwedt? Auch nach den Reichsgesetzen hätte der Schwedter in das Testament als
Mitregent eingesetzt werden müssen! Vertraute der Gatte, als er es unterließ,
so fest darauf, daß sie nach seinem Tod noch einen Sohn gebären würde?

Königin Sophie Dorothea stützte sich auf ein Testament, dessen Inhalt sie nicht
kennen durfte. Sie hielt sich an einen Adel, der Welfenpolitik gegen seinen
brandenburgischen Herrn trieb. Sie fieberte vor Stolz, welche Macht ihr vom
Gatten zugedacht war; und sie legte sich Rechenschaft darüber ab, für wen und
gegen wen sie diese Macht und solches Vertrauen gebrauchte. Sie wollte nur
endlich eine wahre Königin und nicht die Frau eines Plusmachers sein, der sich
mit »Kläffern« umgab! Heftig legte sie die Feder hin, stand auf, trat vor die 
beiden Mächtigsten des Staates und schloß hinter sich die Tür zu dem Saal mit
dem Kranken.

Mit so stolzer Miene, wie sie sie ihnen gegenüber noch niemals angenommen
hatte, erklärte die Königin fast ungezogen, der König lasse sich jetzt nicht
sprechen. Der Zustand, in welchem er sich befinde, mache für den Augenblick die
Gegenwart der Herren in Havelberg, die sie aber dankbar vermerke, ganz unnötig.
Daher würden sie wohl daran tun, wieder nach Berlin zu gehen, um dort alles in
Ordnung zu halten, falls es der Vorsehung gefallen sollte, über den König
anders zu gebieten.

Der Fürst von Anhalt wollte ihr darauf antworten. Allein die Königin unterbrach
ihn und sagte ihm, sie sei so niedergebeugt, daß sie ihn unmöglich anhören
könne.

Schrecken und Unruhe ließen Grumbkow nicht einen Augenblick mehr ruhen. Er sah
sich von hannövrischem Adel verdrängt. Er eilte zum Kommandeur, er meldete sich
bei dem Geistlichen an. Er mußte in Erfahrung bringen, was nur zu erfahren war.
Er stürmte davon. Der Fürst – sonst leicht gereizt und hochfahrend – war still.
Er ging sehr langsam hinaus. Nun würde er den Freund vielleicht nie mehr sehen.

Draußen, vor der Mauerumhegung des Domes und seiner alten Bäume, auf der freien
Höhe über dem Tal der beiden Flüsse war eine steinerne Bank. Dort saß der
Generalissimus, als wäre er ein Träumer geworden.

Den schmalen Weg vom Mal der Wundertränen von Wilsnack und der
Sankt-Annen-Kapelle her kam der Prediger Roloff herauf.

Der Fürst hielt von Kirche und Pfaffen nicht viel, auch wenn er den Choral
»Ein' feste Burg« gern als des Herrgotts Dragonermarsch gelten ließ. Aber der
hier war anders. Das wußte er vom Freund, dem König. So sprach er ihn an; er
wollte mit einem reden, der zu dem König gehörte; er brauchte einen, zu dem er
von dem Freunde sprechen konnte.

»Wird er denn leben? Halten Sie es denn für möglich, daß der König nicht
stirbt?« drang der Fürst in den Pastor.

Der antwortete ruhig: »Wenn der Tod nicht nur der Sold der Sünde ist, sondern
auch die letzte Erfüllung unseres irdischen Auftrags – dann wird der König noch
leben.«

Damit ging er unverzüglich zum König und wurde auch vorgelassen. Der König war
erwacht. Er sah den Prediger sehr aufmerksam an und bat die Königin mit
freundlichem Wort und äußerst höflicher, wenn auch sehr schwacher Geste, ihn
mit dem Geistlichen allein zu lassen. Dann fragte er: »Steht es denn so mit
mir, daß Sie von selber kommen?«

»Manches wissen die Ärzte nicht, Majestät, darum bin ich hier.«

Der Pastor hatte nun nicht minder oft als der Leibarzt des Königs an
Sterbebetten gestanden. Der vor ihm war kein Sterbender. Es war noch nicht das
Stillewerden der Erfüllung. Die erste Stille war es, ohne die kein Schaffender
beginnen kann: der Verzicht auf allen Glauben an die eigene Kraft, auf das
Vertrauen auf den eigenen Plan; auf Lohn, Verdienst, Vollendung und Bestand;
auf die Enthüllung des Sinnes, der nicht erkannt und nur geglaubt sein darf.
Die erste Stille war es, in der Gott zu reden beginnt mit dem Menschen. Davon
sprach er zu dem Herrn und dachte, als sie nun beide schweigend verharrten: Der
König hat sehr viel verloren. Der König hat auf viel verzichtet, sein Wille ist
sehr oft gebrochen. Er muß vielleicht die Königin verlieren. Sie ist die Welt,
die sein Herz noch ganz umschlossen hält; denn der eine Sohn gehört einem König
wohl nie. Er wird leben, um das Herz von dem letzten zu reißen. Er wird leben,
um das Äußerste zu vollbringen, das ein König tun muß, den Gott in seine Hände
gezeichnet hat, sichtbar vor allen und nur dem Gezeichneten selber verborgen. –
Der König brach das Schweigen; er sagte: »Der Arzt soll mir ein neues Mittel
geben.«

 

Der Leibarzt hielt das neue Mittel schon bereit. Es hieß Ipecacuanha und war im
wesentlichen belanglos.

Der König mußte erst vorbereitet werden, damit er es einnehmen konnte. Darüber
verging eine Stunde. In ihr empfing der König den Professor Gundling. Der Herr
bestand darauf.

Gundling nahm auf gar nichts Rücksicht. Er vollführte ein fürchterliches
Theater.

»Oh, über die zünftige Wissenschaft!« rief er aus. »Ich werde Majestät
untersuchen, ich!«

Und er tat, als taste er die schmerzenden Stellen ab.

»Oh, seht, seht, was ich da finde! Dieser schmerzende Strang von Adern –
natürlich vom Herzen her! Seine Majestät leiden an verwundeten Gefühlen! Seid
alle meine Zeugen! Oh, wo waren eure Augen, meine Herren Kollegen aus der hohen
Medizin? Diese Nervenstränge, brennend und entzündet, kommen vom Kopfe her,
direkt aus der Mitte der Stirn! Verwundete Gedanken sind es, meine Herren
medici, verwundete, zerrissene Gedanken! Seine Majestät der König von Preußen
geruhen an etwas völlig Neuartigem zu leiden! Ich mußte kommen, es zu
entdecken! Denn es war – und eben dieses weiß nur ich – ein Halbjahrtausend
ante Christum natum ein König –«

Der König lächelte.

Gundling sah ängstlich auf des Königs Lächeln, so pomphaft er auch
gestikulierte. Es entschied seine Zukunft.

Der Leibarzt, gute Miene machend zu dem bösen Spiel, bemerkte, so unzulänglich
wie Kaltes Fieber und Unsichtbare Pocken sei des Geschichtsprofessors neue
Diagnose nicht. Man könnte vielleicht Nervenkolik sagen.

Der König nahm Ipecacuanha ein. Er erbrach sich sehr.

»Weg mit den Fetzen der verwundeten Gedanken!« triumphierte Gundling, wenn der
König sich erbrach. Dabei überlegte sich der Professor aber schon wieder eine
seiner schönen antikischen Parallelen, die er dem König, wenn er nun genas und
unterhalten sein wollte, zu erzählen gedachte. Diesmal sollte sie mit einem
Worte des Pythagoras anheben: »Jeder Mann muß, um sein Leben gut zu vollenden,
vier Dinge vollbracht haben: er muß ein Buch geschrieben, einen Baum gepflanzt,
einen Sohn gezeugt und ein Haus erbaut haben.«

Der Herr hatte tausend Bäume gepflanzt und aber hundert Häuser gebaut; er hatte
einen Sohn gezeugt und nun gar auch ein Buch geschrieben, wie ein Land zu
regieren ist und wie ein König wird.

Aber für einen König schien dies alles nicht genug zu sein. Er mußte mehr
vollbringen. Sein Leben war mit alledem noch nicht »gut vollendet«.

Das Ipecacuanha hatte es entschieden.

 

Ohne die Krisis abzuwarten, reiste der Prediger Roloff nach Berlin zurück; für
ihn war der Spruch über Tod und Leben des Herrn schon gefällt.

An seinem Wagenschlag erschien noch einmal der Fürst.

»Sie rechnen so fest damit, daß er am Leben bleibt, Hochwürden?«

»Das Wort ›rechnen‹, Durchlaucht, darf für mich nicht vorhanden sein. Dort
drüben am Dom liegt einer, der aufgehört hat mit dem Rechnen. Ich nenne das
eher Anfang als Ende.«

Dem Fürsten lag noch mehr am Herzen.

»Hochehrwürden – wenn er nun lebt – nicht wahr, man kann doch nicht zu einem
kaum genesenen Freunde gehen und ihm sagen: ›Du, hör einmal, ich muß dir die
Augen öffnen über deine Frau.‹ Und dann kann man überhaupt gar nichts mitteilen
– sie ist, was man edel nennt, ist befähigt, mütterlich, reiner als eine
ihresgleichen rings –.«

»Niemand als Gott kann da die Augen öffnen, Gott, dem die Sünder näher sind als
die Gerechten. Wir dürfen uns zu diesem Dienst nicht drängen, Durchlaucht. Er
könnte sich leicht zum politischen Schachzug verwandeln.«

Die Pferde zogen an.

Der Fürst von Anhalt-Dessau konnte nur noch leise für sich murmeln: »Nicht
wahr, das meine ich auch.«

Plötzlich empfand er wieder, als bestünde da ein Zusammenhang, seinen alten,
guten Haß gegen Grumbkow. Doch mußte er im Gasthof »Zur Stadt Magdeburg« noch
mit ihm logieren. Denn sie hatten gemeinsam beschlossen, so lange in Havelberg
zu bleiben, bis man von dem Zustand des Königs etwas Gewisseres zu sagen
vermochte.

Grumbkow kam erst spät vom Nachtmahl, das er beim Kommandeur eingenommen hatte.
Auf der langen Straße zur Elbe hinunter, zwischen Gasthof und Kommandantur,
trat aus den Pfeilern des Zeughauses die Kammerfrau der Königin zu dem
Minister.

Ach, wie sie sich ängstige! Wie sie den Beistand Seine Gnaden so nötig brauche!
Ahnungen peinigten sie, als wären sie Wirklichkeit! Manchmal müsse sie fremde
Dinge niederschreiben, als schrie sie ihr einer ins Ohr – Dinge, die sie selbst
gar nicht verstehe! Oh, wie solle sie es nur Seiner Gnaden erklären – was nur
damit beginnen!

Sie rief, flüsterte und klagte und drückte Grumbkow das Bündel Zettel in die
Hand und flüchtete mit leiser Klage ins Dunkel zurück.

Im Gasthof »Zur Stadt Magdeburg«, einsam beim Wein, las Grumbkow die Abschrift
des königlichen Testamentes.

Dann klopfte er an der Kammer des Fürsten. Der saß noch angezogen auf dem
Bettrand, den Kopf in die Hände, die Hände auf die Knie gestützt.

»Wir sind nicht im Regentschaftsrat«, flüsterte der Minister, kaum daß er
eingetreten war; und nun erzählte er die nächtliche Begegnung und legte zum
Beweis dem Fürsten die Abschrift auf die Knie. »Es ist ein Donnerschlag für
uns, Durchlaucht! Sehen Sie denn nicht voraus, daß über kurz oder lang die
vormundschaftliche Regierung unvermeidlich sein wird – so unmäßig wie der König
ist, so wenig wie er auf seine Gesundheit verwendet? Wir müssen die Übermacht
der Königin untergraben, den König dazu bringen, sein Testament zu widerrufen.«

Eigenmächtig verbrannte der Fürst die Blätter an der Kerze, ganz nachlässig,
vom Bettrand aus. Die Kerze stand auf einem tiefgewölbten Kupferteller; auf den
fielen nun Ruß und glimmende Fetzen.

»Das Geschreibsel einer Kammerfrau darf man ja wohl en bagatelle behandeln-.«

Das war alles, was er dem entsetzten Grumbkow sagte.

Dem half die höfische Beherrschung nicht mehr. Er stammelte: »Es ist die
wortgetreue Abschrift –«

Der Dessauer lächelte. »Wenn mein Freund mich seine Schriften wissen lassen
will, bedarf es keiner Kopien –«

Es sollte nicht leicht sein für den Herrn, wenn er genas. Neue Feindschaft
entstand, nun zwischen den Bewährten.

Aber das war ja das Neue: der König erwartete nichts mehr; er rechnete nicht
mehr; er baute auf nichts Menschliches mehr. Das eben war die Krankheit – oder
die Genesung.

Diese Nacht sollte darüber bestimmen.

 

Tage hindurch waren Morgen, Mittag und Abend über Havelberg nicht eingeläutet
worden. Am übernächsten Tage, am Sonntag, durften die Glocken seinetwegen nicht
mehr schweigen; so befahl der König. Auch sollte der Gottesdienst wie stets im
Dom stattfinden. Man wehrte sich aus allerlei Rücksichten sehr dagegen; aber
der König hatte die gereizte Beharrlichkeit des Genesenden ins Treffen zu
führen. Die Glocken riefen zu der Stadt hinunter, und über die Brücke zum
Prälatenweg hinauf strömten die Menschen. Noch niemals hatte hier ein Kirchgang
von solchem Ausmaß stattgefunden. Die Bürger dachten die Königin und Herren des
Hofes zu sehen. Die Soldaten wollten am Dessauer vorbeimarschieren. Wie wenn
die Bienen in den Wipfeln der blühenden Linden summen, so war es; genauso
klangen die Schritte, das Flüstern, das leise Rufen für das Ohr des Königs,
der, von dem Domplatz abgeschieden, seine Fenster offenhalten ließ.

Die Glocken verklangen, das Raunen verstummte, die Orgel und die Chöre füllten
Dom und Propstei. Der König hörte das Singen. Dann war es ihm auch, als ob er
den Hall der heiligen Worte aus der Kirche bis zu seinem Lager hin vernähme.
Dabei las er in der Schrift und fand das Gebet: »Eins bitte ich vom Herrn, das
hätte ich gerne: daß ich im Hause des Herrn bleiben möge mein Leben lang, zu
schauen die schönen Gottesdienste des Herrn und seinen Tempel zu betrachten.

Denn er deckt mich in seiner Hütte zur bösen Zeit, er verbirgt mich heimlich in
seinem Gezelt und erhöht mich auf einem Felsen; so will ich in seiner Hütte Lob
opfern, ich will singen und lobsagen dem Herrn.

Gib mich nicht in den Willen meiner Feinde; denn es stehen falsche Zeugen wider
mich und tun mir unrecht ohne Scheu.

Ich glaube aber doch, daß ich sehen werde das Gute des Herrn im Lande der
Lebendigen.«

Es war unendlich ruhevoll, genesend, fern dem Thron und der Krone, so nahe dem
Altar und dem Kreuz zu liegen, so ruhevoll wie nichts, noch nichts in seinem
jungen Königsleben war.

Er lauschte dem frommen Gesang und hörte Gottes Wort wie ein Geheimnis hinter
feierlich geschlossenen Türen reden. So nahe war Gottes Haus. Er brauchte sich
nur zu erheben und die Halle zu überschreiten, da sah er von der Brüstung in
den Dom, auf die Kerzen, das Kreuz und die Beter. Aber noch war er zu matt. Und
nur sein Herz füllte sich immer sanfter und schwerer mit den geweihten Klängen
und Bildern.

Man müßte die Schlösser der Könige neben die Hütten Gottes bauen, dachte der
Herr – er, der vor den sieben dunklen Kirchen Brandenburgs geflohen war.

 

Nach dem Gottesdienst hielt Ihre Majestät Empfang. Denn auch der Adel rings um
Havelberg war erschienen, um an den Dankgebeten für die Genesung des Königs in
großer Höflichkeit trotz aller Kühle des gegenseitigen Verhältnisses
teilzunehmen. Daran hatte König Friedrich Wilhelm nicht gedacht: daß sie in dem
Gottesdienst auch dafür dankten. Nun kam es ihm die alte Montbail sagen.

Sie wurde als erste wieder vorgelassen. In den Tagen seiner furchtbaren
Schmerzen und Schwächezustände, seit ihrer Ankunft, hatte der Herr sie noch
nicht gesehen. Er scherzte: »Nun bin ich ihnen wohl zahm genug, Madame?«

Sie blickte lange auf den Abgezehrten, sehr Verfallenen und lächelte unter
Tränen. Dann gab sie ihm Briefe vom Fritzchen. Noch einmal war die Hugenottin
die Botin zwischen Vater und Sohn, obwohl der nun den Kriegern übergeben war.
Der Prinz und seine Gouverneure, seine erste Gouvernante, die Kriegsveteranen
und die Glaubensheldin, wirkten aufs friedlichste und freundlichste
miteinander, damit nur ja der Kranke in Havelberg willkommene Botschaft
erhielt.

Das Fritzchen ließ dem lieben Papa übermitteln, es lerne jetzt aus dem
»Theatrum Europaeum«.

»Ach«, seufzte der König, »aus dem ›Theatrum Europaeum‹ habe soeben auch ich
erst gelernt, liebste Montbail –«

Aber die wollte jetzt nur die Briefe des kleinen Prinzen beachtet wissen, denn
Fritzchen meldete, die Königin wisse dem lieben Papa ein paar schöne Rekruten
nachzuweisen; nur dürfe sie nicht erfahren, daß er es ihm angezeigt habe.

Der Prinz übersandte dem Vater die Liste seiner Kadettenkompanie, dankte für
einen neuen Kadetten, den er bekommen hatte, und sprach die Hoffnung aus, der
Rekrut werde bald so wachsen, daß er in des Königs berühmtes Bataillon Garde
kommen könne.

Auch erstattete er genauen Bericht über seine Kompanie, die überaus gut
exerziert und »so gut gefeuert hat, daß es unmöglich besser sein kann«.

Endlich sollte es den kranken, lieben Papa freuen, zu hören, daß sein Sohn
einen Hasen erlegt und sein erstes Rebhuhn geschossen habe. Das Fritzlein
schrieb mit kindlicher Hand, aber in Ausdrücken, wie ein alter Kapitän sie
gebraucht haben würde.

Nur eine Niederschrift war zart und fast ein wenig feierlich gehalten. Die
Montbail hatte dem König einen kleinen französischen Aufsatz aufgeschlagen, den
der Kronprinz aus eigenem Antrieb verfaßte.

Das dünne Heftchen trug den Titel: »Lebensweise eines Prinzen von hoher Geburt«
und begann mit einem Psalm.

»Wenn er nur nicht der einzige wäre«, flüsterte traurig der König, obwohl er
eben noch sehr glücklich lächelte.

Da beugte sich die alte Montbail über ihren einstigen Zögling, bedenkenlos mit
aller höfischen Sitte brechend.

»Die Königin hat mich beauftragt, es Eurer Majestät zu übermitteln; sie glaubt
an eine neue Schwangerschaft.«

Der König schloß die Augen, so, als käme die tiefe Müdigkeit der vergangenen
Tage wieder über ihn. Als er mitten im harten Richten stand; als die Diebe aus
seinem Schloß, der Kastellan und der Schlosser, am Galgen hingen; als zur Nacht
das Volk sich vom Richtplatz verlief und Clement kam und ihm den nahen
Untergang verkündete – da hatte er fern von allen Sehnsüchten des Blutes und
fern von allen Schrecken des Gerichtes das Kind, das neue Leben, angesichts der
Vernichtung und des Unterganges begehrt. Unter den geschlossenen Augenlidern
tropften große Tränen über seine Wangen in die Kissen. Aber nun lächelte der
König wieder. »Ich bin noch immer recht anfällig«, entschuldigte sich der Herr.
Und weil er sich schämte, ließ er die Augen fest zugepreßt. Die alte Montbail
konnte keinen Blick von dem geliebten Zögling wenden. Sie dachte: Ein Mann
braucht sich der Tränen nicht zu schämen. Es kommt nur darauf an, aus welchen
Tiefen des Herzens sie strömen.

Er schlief und schlief, und sie hielt alle Frager von ihm fern, selbst Ihre
Majestät, die eine so große Gewalt über Geist und Willen des Gemahls zu haben
glaubte. Aber sie besaß nur sein Herz.

 

Der König war wieder in Berlin. Man merkte es am vielen Köpfeschütteln. Nein,
war das ein Herr! So viele Einfälle hatte die Krankheit ihm eingejagt, daß er
niemand mehr zur Ruhe kommen ließ. Jetzt, auf einmal, als alles gut und vorbei
war, konnte er gar nicht genug von seinem schweren Anfall reden; nicht etwa,
was sein Befinden anging; das war es nicht. Aber er hatte in die Mängel der
medizinischen Wissenschaft einen tiefen Einblick gewonnen. Der Leibarzt, der
ihm Ipecacuanha gegen die »Nervenkolik« eingegeben hatte, war jetzt sein
ständiger Tischnachbar bei der Tafel. Aus diesen Gesprächen, aus den
unmittelbaren Eindrücken der eigenen Krankheit erwuchs die neue
Gesundheits-Gesetzgebung. Unverzüglich wurde ein Sanitäts-Rat gebildet, zumal
die Pest in Ungarn und in Siebenbürgen wütete und jeden Tag in
Preußisch-Litauen eingeschleppt werden konnte. Das neue Medizinal-Kollegium
hing vom König unmittelbar ab und wurde je nach Bedarf in den verschiedenen
Landesteilen eingesetzt. Ein Ober-Sanitäts-Kollegium war die verwaltende
Zentralbehörde; Provinzial-Sanitäts-Kollegien in den Hauptprovinzen hatten den
Auftrag, den Gesundheitszustand der Bevölkerung zu überwachen. Strengste,
ununterbrochene Aufsicht wurde vom König auch für die Ausbildung der jungen
Ärzte gefordert. Es sollte keine Feldscherer, marktschreierische Heilkünstler,
ungelehrte Heilgehilfen und ärztliche Handwerker mehr geben; nur noch
chirurgische Ärzte sollten zugelassen sein, auch für die Armee. Die Not mit den
Ärzten im Lande Preußen war so arg geworden, daß der Herr gar selber einmal
einen Doktor Eisenbart durch eine Art ehrenvollen Steckbriefes zu einem kranken
Offizier hatte rufen lassen müssen. Die Charité sollte man ihm mit Operations-
und Entbindungssälen zu einem Musterkrankenhaus des ganzen Landes machen.

Ein Theatrum Anatomicum war schon begründet, der Plan des alten Königs von dem
Sohne finanziert und verbessert. Die Kadaver aller Gehenkten und Enthaupteten
wurden hier eingeliefert; die Leichname der Soldaten auch. Die chirurgischen
Ärzte hatten zwangsweise im Theatrum Anatomicum zu erscheinen. Wurden
Frauenleichen aus dem Spandauer Spinnhaus zerschnitten, so waren die Hebammen
herbeizuholen, auch wenn sich ihre Nachbarinnen in der Gasse noch so vor den
Leichenschänderinnen grauten.

Schon drang die Kunde zu dem König, daß die Wehmütter gar kläglich barmten, das
hieße ja ein großes Kindersterben als Strafe des Himmels heraufzubeschwören,
wenn man sich so an den Toten vergriff! Der Herr möge in sich gehen – er, dem
die Kinder im deutlichen Gottesurteil so dahinschwanden. Schon wurde auch dem
König hinterbracht, daß der erste Professor seiner Anatomie, ein frommer Mann,
in Wahnsinn verfiel. In seinen Phantasien rang er mit den Leichen, die er
sezierte. Das fand der König grausig und traurig. Aber Sektion mußte sein.
Davon ging er nicht ab. Er wies auf die Einbalsamierung der Fürsten hin; da
gehe ja auch ein grimmiges Zerschneiden voran. –

Er hatte verstanden, daß in seiner schweren Krankheit und in der Kunde von der
Schwangerschaft der Gattin die Worte »Tod« und »Geburt« mit neuer Klarheit und
Schwere zu ihm gesprochen worden waren.

Er wollte die Toten zerschnitten und zerstückelt haben, damit er das Leben
leichter gewönne und besser erhielte. Er kämpfte unnachgiebig um den neuen
Plan. Gott ließ ihn leben, dem Lebendigen zu dienen. Er glaubte, er werde »das
Gute des Herrn sehen im Lande der Lebendigen«.

Er hatte den Havelberger Psalm nicht vergessen.

 

Es gewann den Anschein, als wäre der König für alle seine Untertanen krank
gewesen, als hätte er alle ihre Leiden und ihr Alter bedacht. In einem noch nie
dagewesenen Maße beschloß er, für die Alten und Kranken zu sorgen. Seine
Apotheke aus Silber und Glas wurde bedeutend erweitert, ausgebaut und reich
dotiert; dafür hatte sie Medikamente für den Hofstaat bis zum letzten
Küchenjungen, die Riesengarde, das Kadettenkorps, die fünf Berliner Regimenter,
die Invaliden, für Lazarette und Krankenhäuser und vor allem für alle
Verlassenen, Verarmten und Vertriebenen zu liefern. Offiziere und Beamte
erhielten die Medikamente für das halbe Geld; den Minderbemittelten wurden sie
unentgeltlich zugeteilt. Man begann, den neuen Fonds die Kranken-Kasse zu
nennen.

Auch Tod und Trauer bedachte der König in der Erinnerung an die Havelberger
Krankheit oft. Alles war ihm nur Antrieb zur Tat. Er, der die Friedhöfe in den
Städten eingestampft hatte, verfügte: Trauer darf höchstens auf das erste halbe
Jahr des allergrößten Schmerzes ausgedehnt werden. Bei jeder Art von Trauerfall
muß es ganz einheitlich gehalten sein. – Witwen der im Staatsdienst tätig
Gewesenen sollten künftig Pensionen beziehen. Wenn sie sich wieder
verheirateten, war es aber besser. Die Waisen aber brauchten am meisten
Fürsorge: ein Vaterhaus, ein großes, lichtes, warmes Haus mit Essen und
Trinken, Kleidung, Lehre, Leitung, Gebet und Gesang!

Da fuhr der König wieder nach Potsdam. Er ließ die Steine der abgetragenen
alten Marienkirche auf dem Harlungerberg bei Brandenburg nach Potsdam bringen;
den Goldschatz aus dem Morgenlande hatte man vergeblich unter ihren Trümmern in
all dem armen Sande gesucht. Er wählte Baumeister, Lehrer und Hauswalter,
Knechte und Mägde, gab Gärten und Weiden, Tafeln und Schieferstifte und Bücher,
Strümpfe und Schuhe und Bibeln. Er schenkte gar die große Uhr vom Turme seines
eigenen Schlosses. Es schien, als wäre er allen Witwen und Waisen gestorben und
als würde das Vermächtnis ausgeteilt. So zitterte die Nähe des Todes in ihm
nach. Dieses Bild, gestorben zu sein, trug er im Herzen. Danach handelte er. So
tastete er sich zurück in Leben und Tat.

 

Als sie die Erde für das Grundgemäuer des Waisenhauses ausgehoben und in hohen
Wällen aufgeschichtet hatten, war König Friedrich Wilhelm selbst zugegen,
obwohl der Arzt ihn vor der kühlen Witterung warnte. Denn nun ging das Jahr dem
Ende zu, und es wurde dunkel über dem Land. Der Erdball hatte sich von der
Sonne gekehrt; die Erde verlor allen Glanz, die Luft erfüllte sich mit kaltem
Hauch, das späte Laub fiel von den Bäumen, und kahles Geäst zeigte das letzte,
starre, bleibende Gesicht der einst wogenden, rauschenden, leuchtenden Wipfel.
Es war ein stiller, kühler Tag, fast ganz im Nebel. Nur einzelne Büsche waren
noch mit bleichen, überzarten blaßgelben Blättern behängt.

Der Herr ging schweigend vor den Baumeistern her. Es war Feierabend, und sie
kehrten mit ihm heim zum Schloß, in dem er ihnen das würdigste Quartier gegeben
hatte, denn er hatte sie weit hergeholt und manchen Widerstand besiegen müssen,
der sich gegen ein Unternehmen erhob, in dem »in erster Linie Militärpersonen
die Einrichtung machen und die Aufsicht führen müßten«. Anderes Werk als
Soldatenwerk trauten sie dem Potsdamer nicht zu. Aber wo nur je ein großes
Stift für Waisen errichtet worden war, dessen Erbauer sich noch finden ließ,
rief der König ihn her. Aus dem Lande war es nur einer: der Stiftsbaumeister
Franckes in Halle, jenes August Hermann Francke, dessen Predigt zu Berlin
Friedrich Wilhelm einst von Anfang bis Ende stehend angehört hatte: so fühlte
er sich als junger Prinz von etwas Neuem, Hohem angeredet.

Den Hallenser, der schon ein sehr alter Mann war, winkte sich der Herr an seine
Seite.

Er sollte ihm nun auch eine Kirche bauen.

Der König redete nicht davon, daß er vor Brandenburgs Kirchen geflohen war und
eine neue Stadt sich gründete auf Sumpf und Sand, wie einer einen neuen,
schweren Pakt abschließt. Nun stand die neue Stadt im Ringe ihrer ersten,
festen Mauern.

Der König sagte nur: »Nun will ich eine Kirche bauen.«

Und als hätte er noch seine jähe, rasche Art, als wäre noch das Cito! Cito!
ungebrochen in ihm, besprach er auf dem Weg vom Bauplatz des Waisenhauses zum
alten Schlosse schon den neuen Plan. Er wollte die Kirche ganz nahe am Schloß,
doch lichter als jenes, höher, weiter und klarer.

Als wollte er neu beginnen vor Gottes leuchtendem Antlitz und näher bei Ihm –
so war es im Herzen des Königs. Aber das verschwieg er; auch dachte er es
nicht; er hatte Genüge am Bilde des Kirchbaus. Er wollte das Kirchtor ganz
dicht am Portal seines Schlosses. Es sollte nur noch wie ein einziger Schritt
sein durch ein einziges Tor vom Königsschloß zum Gotteshaus, vom Gotteshaus zum
Königsschloß.

Sie überquerten die herbstliche Wiese hinter dem Schloß, die Wiese, auf der die
erste Kirche seiner neuen Königsstadt Potsdam sich erheben sollte: eine Hütte
Gottes bei den Menschen der Mark Brandenburg, ganz nahe dem Hause, in dem er
nun unablässig wieder schaffen, rüsten und beginnen wollte gemäß dem neuen Bund
mit Gott, der alle Rechnungen der Menschen durchkreuzt, aber auch jenen Schein
zerreißt, auf dem die Schuld der Menschenkönige aufgeschrieben steht.

Das Wort, das König Friedrich Wilhelms heißes Herz mit einem Zittern erfüllte,
das Wort des zwölfjährigen Jesus im Tempel, blieb unausgesprochen und wie in
einem Schauer gemieden, obwohl er doch ein Mann war am Anfang der dreißiger
Jahre, und das nannte der Herr eine starke, gute Zeit für einen Mann; aber er
sagte es wie einer, der schon sehr tiefen Einblick in alle Schwäche und
Vergänglichkeit besaß.

Das Wort, vor dem sein Herz erbebte, war: »Wisset ihr nicht, daß ich sein muß
in dem, das meines Vaters ist?«

Zweiter Teil

Die aufgehende Sonne

Denn wer weiß, was der für ein Mensch werden wird nach dem König, den sie schon
bereitgemacht haben? Denn wer weiß, ob er weise oder toll sein wird? Und soll
doch herrschen in aller meiner Arbeit, die ich weislich getan habe unter der
Sonne.

Die Bibel

Der König hielt den kleinen Sohn auf den Knien. Das Mahl war beendet. Er hatte
das Prinzlein einfach von dem Nachbarstuhl zu sich herübergehoben. Sein Hulla
pflegte nämlich bei jeder Mahlzeit zur Linken des Vaters zu sitzen. Dieser
Platz kam zwar dem Kronprinzen zu, und es gab viel Gerede über solch
willkürliche Abänderung des Zeremoniells – aber Majestät ließ sich nun einmal
nicht irremachen. Das Bürschlein August Wilhelm schwatzte gar zu süß. König
Friedrich Wilhelm wollte sich in keinem Falle darum bringen lassen, ihm zu
lauschen. Unterhaltungen mit dem großen Sohn waren während der Tafel nicht das
Rechte. Fritz war auch hier unablässig von der Vorbereitung auf das Amt des
Königs von Preußen in Anspruch genommen. Hofmeister und Gouverneur saßen dem
Thronfolger zur Seite. Der Hofmeister und der militärische Erzieher bewachten
jedes Wort und die geringste Geste mit Güte, Strenge und Gerechtigkeit; denn
solche Erzieher hatte der König seinem Nachfolger gegeben. Der blutjunge Major
Friedrich von Hohenzollern war blaß und schien ein wenig überanstrengt. Ernst
und freundlich sah der Vater zu dem großen Sohn hinüber, während er, ein wenig
gedankenlos, mit Friedrichs Brüderchen spielte.

»Kleiner Wicht, ich soll dir schon wieder erzählen? Ich muß doch aufs Pferd,
muß nach den Bauten sehen! Ach, was nicht gar, schon wieder die dumme
Geschichte, wie du in Berlin ankamst? Die ist doch schon abscheulich
langweilig, närrischer Tropf! Hundert Kanonenschüsse haben den Papa zu Tode
erschreckt, gerade als er in Potsdam zum erstenmal in seinen neuen Garten ging.
Was sollte der Papa da anders denken, als daß die Türken ihm Berlin
zerschießen?! Aber wie er nun hinüberreitet mit dem großen Säbel –«, und nun
faßte er das Bratenmesser, wischte es ungeniert an der Serviette ab und tat,
als stäche er das Bürschlein in den Bauch – »da ist nur ein kleines, rosiges
Ferkelchen da. Und gleich machte der Papa sich ans Schlachten!«

So, nun wußten sie es beide: jetzt ging die Geschichte nicht weiter; hier war
sie unwiderruflich zu Ende, und Papa brach zu den Bauten auf. Und die ganze
Tafelrunde wußte es auch; und die Königin erhob sich nahezu befreit. Sie liebte
diese derbe kleine Komödie zum Dessert nicht sonderlich. Mitunter kam dann das
Gespräch auf die Tage der Geburt ihrer Kinder überhaupt, und die entfernteste
Anspielung auf die Geburt Anna Amaliens bereitete der Königin unsagbare Pein,
obwohl nun schon an drei Jahre darüber hingegangen waren.

Die Königin hatte sich die fünfte Tochter nicht gewünscht. Damals, als sie nach
der schweren Krankheit des Königs, die ihr die Einsetzung zur Regentin verhieß,
nicht den ersehnten zweiten Sohn, sondern Luise Ulrike geboren hatte, war sie
angesichts des bitteren Sohnessterbens ihrer vielen Töchter müde geworden. Den
Sohn, den zweiten Sohn, begehrte sie, ihre machtvolle Stellung zu erhalten, zu
befestigen.

Zwei Jahre später kündeten die hundert Böller dem Gatten in den Gärten Potsdams
diesen zweiten Sohn. Von nun an verlangte Sophie Dorotheens Herz nach keinem
Kinde mehr. Die hohe Pflicht am Hause Brandenburg war ganz erfüllt. Der toten
Söhne ward nicht mehr gedacht. Die Königin wollte reisen, viel in England
weilen, Band und Bote zwischen den Thronen ihrer Häuser zu sein.

Noch ehe sie die ungeduldig herbeigewünschte Fahrt übers Meer nach Britannien
antrat, ein halbes Jahr nach ihrer Niederkunft mit August Wilhelm, fühlte sich
die Königin von neuem schwanger; aber sie hielt es geheim. Sie wollte den Glanz
ihres Vaters und Bruders zu London erleben; endlich, endlich!

Königin Sophie Dorothea schwieg von ihrem Zustand wie aus Trotz. Die
Englandreise kam zwar nicht mehr zustande. Aber die Königin bewahrte auch
weiterhin ihr Geheimnis. So geschah das Unerklärliche, daß die zu frühe Stunde
der Geburt kam, ohne daß auch nur die geringste Vorbereitung getroffen war. Der
König war an diesem Abend, da er am nächsten Tage eine Reise vorhatte, zeitiger
als sonst zu Bette gegangen. Die Kabinette des Königspaares lagen Tür an Tür.
Der erste Schrei der Wehen rief den König an das Bett der Gattin; geängstet und
fassungslos hatte er nur den Schlafrock übergeworfen. Wenigstens kam nun die
Ramen, die allzeit wachsame Kammerfrau; wenigstens hatte er diese als Botin zur
Hand.

»Eine furchtbare Kolik«, rief er ihr zu, »schnell zu meinem Leibarzt! Er soll
Ihr, noch ehe er kommt, schon ein Mittel mitgeben! Holt die anderen Frauen her!
Macht Servietten heiß für den Leib! Macht Feuer!«

Er war allein mit der Stöhnenden; sie vermochte nicht zu sprechen, und noch
immer kam niemand zu Hilfe. Der König umfaßte die Königin eng; er wollte sie
ganz an sich reißen, als vermöchte er ihr dadurch ihre Schmerzen abzunehmen
oder ihr einen Halt zu geben. Es waren nur wenige Schläge des Herzens, in denen
er alles begriff. Er war allein mit seiner Frau, das neue Leben zu erringen.
Seine reinen, starken schönen Hände hielten seiner Frau die neue Menschenmutter
entgegen, und er spürte es in der Verwirrung dieser Stunde dennoch in
feierlicher Klarheit, was es hieß, das neue Leben, von dem Blute aller
Menschenqual befleckt, mit eigener Hand aus der Quelle des Lebens zu empfangen,
die Leiden der Geburt sich türmen und still werden zu sehen, in den
gewaltigsten Ausbrach des Lebens einsam einbezogen zu sein. Nicht, daß er die
Gedanken einzeln dachte. Aber ihn ergriff die Tiefe und Gewalt des Bildes,
welches Gott ihm wies. König und Königin in ihrem Schloß waren in der
nächtlichen Stunde der Niederkunft allein, wie Maria und Joseph im Stalle zu
Bethlehem es waren. Die Hände des Königs waren noch von ferne überschattet von
dem Wunder, das an Joseph geschah. Sie trugen in der Einsamkeit der Nacht das
Leben ans Licht.

Dann freilich schwieg die Stille, das Wunder, die Andacht. Die Kammerfrauen in
den langen, derben Hemden, Tücher und Röcke lose umgebunden, lärmten ins
Zimmer. Der König schrie es ihnen gleich entgegen: »Einen Zuber zum Bade für
das Kind! Leinentücher für die Königin! Die Schmerzen brauchen kein Mittel
mehr, Herr Leibarzt!«

Der Ramen drückte er das Kind in die Arme: »Nicht wahr, das Gewicht ist doch
gut? Ihr Frauen, glotzt doch nicht so dumm! Ein Kind ist da! Macht doch ein
Körbchen mit Kissen zurecht!«

Schließlich mußte der Vater in der Kammer der Wöchnerin noch ganz unbändig
lachen, wie sie alle – er, des Landes Preußen Majestät, und die Kammerfrauen –
im Hemd wie aufgescheucht ums Wochenbett tobten. Was anders auch als Lachen
hätte die Wucht solcher Erschütterung überwunden –. Aber das vergaß er nicht:
»Schickt zur Wache, daß sie den Prinzessinnensalut abfeuern!«

Es waren jene ärmlichen drei Salven, mit denen Königstöchter sich begnügen
mußten. Dem König wären hundert Böller nicht genug gewesen. Die Königin stand
nach wenigen Tagen wieder auf, blühender und schlanker denn je. Ihr zwölftes
Kind schien sie mit neuer Schönheit zu beschenken, ihre Kraft und Gesundheit
ans Rätselhafte zu grenzen. Sie verlangte zu reisen. Der König hat es ihr als
Dank gewährt. Die Gründe verstand er noch nicht.

Die Gattin schämte sich der gar so absonderlichen Niederkunft. Sie vermied es,
den Gemahl zu sehen. Sie begehrte, das durch ihre Schwangerschaften immer
wieder aufgehaltene Werk, die Throne ihrer Häuser zu verbinden, endlich
entscheidend durchzuführen. Sie wollte mit eigenen Ohren das Ja ihres Vaters zu
ihrem ureigensten Plane vernehmen, daß ihre und ihres Bruders Kinder die
Kronenträger dieses Erdteils werden sollten – die ältesten Söhne durch das
gewaltige Gesetz des Erbes, die Töchter durch königliche Ehen, die weiteren
Söhne, durch die verbündete Macht der beiden Häuser und ihrer Länder, auf den
fremden Thronen Europas. Denn an umstrittenen Rechten war kein Mangel ... Der
Gatte ließ nur den einen, den ältesten Sohn zum König erziehen. Den anderen
Kindern war er Vater, wie ein reicher Bürger Vaterpflichten erfüllt. Voller
Ehrgeiz, Scham und Ungeduld reiste die Königin von Preußen zum König von
England, der um diese Zeit auf seinem Jagdschloß Göhrde bei Hannover eintraf.

Die Art, in der sie reisen mußte, erfüllte sie mit Bitterkeit; denn nur eine
kleine Suite war ihr bewilligt: zur Oberhofmeisterin noch eine
Gesellschaftsdame, zwei Kammerfräulein und zwei Kammerfrauen, zwei
Kammerdiener, drei Pagen, sechs Lakaien. Wie sollte sie damit vor dem
britischen Gefolge ihres Vaters bestehen!

Dem König lag in den ersten Tagen der Abwesenheit Ihrer Majestät der Minister
Grumbkow damit in den Ohren, es sei unbedingt erforderlich, daß Seine Majestät
der allerhöchsten Gemahlin bald nachfolgten.

Er gab dem König vieles zu bedenken: die geheimgehaltene Schwangerschaft; den
im vergangenen Jahre unablässig geäußerten Wunsch der Gattin, nach England
gehen zu dürfen; ihre ständige Versunkenheit in Gedanken, die ihm verborgen
blieben. Auch das fand unter Grumbkows Einflüsterungen nun Eingang in das
Grübeln des Königs: daß Sophie Dorothea schöner und belebter schien, wie
beschwingt von neuer Liebe.

Der Hofrat und Vorleser Professor Gundling konnte wieder einmal seine ganze
Fertigkeit erweisen, den gedankenvollen Potentaten zu zerstreuen. Sie waren als
die ersten in der Tabagie erschienen, und Gundling zählte dem Herrn die Fülle
all der Werke auf, die der König seit seiner Genesung vollbrachte. Aber mit
unwirscher Gebärde wehrte der König solche Schmeicheleien ab. Nur als Gundling
diese Taten herrliche Zeichen eines neuen Lebens nannte, da horchte König
Friedrich Wilhelm für einen Augenblick auf; denn genau so hatte kurz zuvor
Madame Montbail von den drei jüngsten Kindern gesagt, mit denen ihn die Königin
seit den Tagen von Havelberg beschenkte; und die alte Montbail sprach so
mahnend, so betont, als ahne sie den Verdacht, mit dem der König sich quälte.

Gundling kam sich überaus wichtig vor, allein mit dem Gebieter in dem seltsam
stillen Saal der Tabagie zu weilen. Es belebte ihn ganz ungeheuer, genau wie
die Menge des Trankes, der heute für ihn als einzigen Gast in steinernen,
gekühlten Krügen bereitstand; es war eine Stunde, von neuem in seinen
historischen Parallelen zu glänzen.

Von Frauen zu sprechen, ah, das schien vor ergrimmten Herren immer gut, und
wäre es auch nur von hohen Frauen der Vergangenheit. Von Königinnen begann er
zu berichten, die zu Zeiten schwerer Krankheit ihres Gatten in die Regentschaft
vom Gemahl selbst eingesetzt wurden, als der die letzte Stunde gekommen
glaubte. Von solchen Frauen weitvergangener Zeiten sprach der Historikus
Gundling, und er erzählte König Friedrich Wilhelm, wie jene Herrscher, dem Tode
schon nahe, von den Göttern ins Leben zurückgesandt wurden, um nun – nachdem
sie die Gottheit fast von Angesicht zu Angesicht geschaut – noch Größeres denn
zuvor zu vollbringen. Aber in den hohen Frauen, sosehr sie die Genesung des
Gatten auch priesen, blieb eine allergeheimste Bitterkeit und Enttäuschung
zurück. Sie, die in aller ihrer Glorie und Majestät doch immer nur im Schatten
ihres mächtigen Gemahls verharren mußten, hatten sich für einen Augenblick dem
Thron und der Krone endlich in Wahrheit nahe gedünkt. Alle Gewalt und Pracht
sollte ihrer sein. Aber nun lebte der Gemahl, schuf in Kindern und in Taten
herrliche Zeichen seines neuen Lebens – und der Traum der Königinnen versank
und entschwand immer mehr. Den Verlust der Hoffnung auf die Macht aber
vermochte manche von ihnen nicht mehr zu vergessen und begann am Hofe und im
Reiche des Gemahls ihr eigenes Spiel mit dem zerflossenen und verwehten Traum.

Als Gundlings Phrasen und all sein Bramarbasieren zu diesem Punkt der
Betrachtung gediehen waren, erhob sich König Friedrich Wilhelm und schenkte,
wie es sonst die jüngeren Offiziere taten, dem schon halb Betrunkenen den
größten Humpen mit dem schwersten Biere ein.

»Trinkt, daß es die Kehle ölt zum Plaudern!« Das sagte der König. Doch wollte
er nur den Narren, den Schwätzer, den unerbittlichen Weisen so umnebelt machen,
daß am Morgen alles von ihm selbst vergessen wäre, was er vor seinem Herrn zu
dieser Stunde ausgesprochen hatte.

Danach war König Friedrich Wilhelms Zorn verflogen. Er war durchaus wieder
still. Sogar der Groll gegen Grumbkow verebbte. Es sollte an nichts mehr
gerührt sein.

Und dennoch wollte das Gefühl der wachsendem Entfremdung nicht weichen.

Sophie Dorothea war ihm untreu geworden auf jene Weise, wie die Frauen
weitvergangener Zeiten einen geheimen Verrat am genesenden Gatten und Herrscher
begingen. Nicht eine neue Liebe hatte die kinderreiche Königin von Preußen
schöner, jünger und beschwingter werden lassen. Die Kühnheit ihrer Entwürfe gab
ihr neues Feuer.

Um diese Pläne der Gattin mußte Friedrich Wilhelm wissen, als der Herr des
Landes und ihr Mann. Er kam in der Nacht nach ihrer Rückkehr in ihr Zimmer und
schlug den Vorhang ihres Bettes zurück. Er weckte sie und fragte. Da gab ihm
die Gattin noch einmal die Möglichkeit beseligender, gütiger Täuschung. Sie
sprach, ohne erschreckt und verwirrt zu sein, in der Stille der Nacht von ihrer
heißen Sehnsucht, Band und Bote zwischen den Thronen der Hohenzollern und
Welfen zu werden, Mutter gekrönter Söhne und Töchter, Ahnfrau ungezählter
künftiger Könige und Königinnen.

Friedrich Wilhelm lächelte und lauschte. Ein weites Gefühl durchzog ihm das
Herz. Er ahnte die Fruchtbarkeit der Kronen und glaubte das Wunder der Fügung
zu erkennen. Seine Frau begehrte, ihrer beider Kinder zusammenzugeben mit den
Kindern der einzigen, die er vor ihr liebte. Aus Abschied wurde Wiederkehr, aus
Ende Anfang, das Leben wirkte ohne Ende immer wieder Leben. Es gab kein Nein,
und alles wurde Ja und Amen –; Ja und Amen, das bedachte er sehr ernst. Denn
immer wieder überfielen ihn die Gebete.

Die Wucht des Gedankens riß ihn nicht minder mit als die Weite des Gefühls:
Mächte des Nordens, die Hüter evangelischen Glaubens verbanden sich in der
Liebe der Kinder! Eine neue Zeit brach in dem neuen Geschlechte an! Die zwölfte
Verbindung der Hohenzollern und Welfen sollte wahrlich dem Glockenschlage einer
vollen Stunde gleichen, mit der ein denkwürdiges Zeitalter anhob der
Gemeinsamkeit des Blutes, der Macht, der Würde und des Glaubens! Der König
träumte mit der Königin den gleichen Traum und glaubte an die Fruchtbarkeit der
Kronen ihrer Geschlechter.

 

Der König von England weilte wieder in seinen deutschem Landen. Seit er
gemeldet war, hatte es der Königin von Preußen keine Ruhe gelassen, sich auch
diesmal in die hannoverische Heimat aufzumachen; denn in den drei Jahren seit
Anna Amaliens Geburt waren ihre Pläne der Verwirklichung nicht um einen Schritt
nähergekommen. Der König wendete nichts dagegen ein, daß die Gattin ihre
Abwesenheit von vornherein auf einen Monat auszudehnen gedachte. Sie wollte mit
ihrem Vater für die Zukunft ihrer Kinder wirken. Wie hätte er sie daran hindern
mögen! Er wisse wohl, so sagte er der Gattin freundlich, daß die Hannoveraner
jetzt eine so schöne Figur in der Welt spielten.

Solange nun die Königin von Preußen bei dem König von England auf Herrenhausen
zu Gaste war, stand Prinzessin Wilhelmine bei ihrem Vater in besonderer Gunst.
Er empfand mit einer gewissen Behaglichkeit den großen Reiz, eine Tochter zu
besitzen, die bereits sehr annehmbar zu repräsentieren verstand. Wilhelmine gab
sich auch die größte Mühe, getreu dem Gebot der Mama, den Vater von ihrer
außerordentlichen Eignung, Königin von England zu werden, zu überzeugen. Der
König ahnte nichts davon, daß seine beiden ältesten Kinder durch ihre Mutter
längst in alle Geheimnisse eingeweiht waren, die er für seine und seiner Frau
ureigenste Angelegenheit hielt. Wo Wilhelmine ihm die künftige Herzogin von
Gloucester, Prinzessin von Wales und Königin von England demonstrierte,
vermerkte er es dankbar und erfreut als liebevolle Aufmerksamkeit, die
lediglich ihm selbst galt. Er fand seine älteste Tochter in jeder Weise
reizend. Dabei war sie, namentlich der etwas spitzen Nase wegen, nicht
eigentlich hübsch. Obwohl ihre Haare allmählich von Blond zu braun gedunkelt
waren und das Blau der Augensterne sich von Jahr zu Jahr vertiefte, war sie der
Mutter nicht ähnlich geworden und nach des Vaters Meinung keinesfalls eine
zweite Sophie Dorothea.

Aber klug, verteufelt klug sah seine Tochter aus; König Friedrich Wilhelm
stellte es mit Achtung fest. Während der Nachmittagsstunden plauderte er trotz
aller seiner Arbeit immer wieder mit ihr, und am Abend speiste er regelmäßig
auf ihrem Zimmer; er bezeigte ihr wiederholt ganz außerordentliches Vertrauen
und unterhielt sich mit ihr sogar von Geschäften, denn Friedrich war unentwegt
durch die Gouverneure beschäftigt, und jede Stunde seines Tages war fest
eingeteilt. Um sechs Uhr wurde er geweckt. »Der Prinz«, so hieß es in der
väterlichen Instruktion, »darf sich im Bett nicht nochmals umwenden. Er muß
hurtig und sogleich aufstehen, alsdann niederknien, sein Morgengebet sprechen,
sich dann geschwinde ankleiden, Gesicht und Hände waschen, aber nicht mit
Seife, seinen Frisiermantel anlegen und sich frisieren lassen, aber ohne Puder.
Während des Frisierens soll er Tee und Frühstück einnehmen. Um halb sieben Uhr
tritt der Lehrer und die Dienerschaft ein zur Verlesung des großen Gebetes und
eines Kapitels aus der Bibel, Gesang eines Kirchenliedes. Von sieben bis
dreiviertel elf Uhr folgt der Unterricht. Darauf wäscht der Prinz sich
geschwinde Gesicht und Hände, nur diese mit Seife, läßt sich pudern, zieht
seinen Rock an und geht zum König, bei dem er von elf bis zwei Uhr bleibt. Dann
nehmen die Stunden ihren Fortgang bis fünf Uhr –«

Da fand der König es schön, eine erwachsene Tochter im Hause zu haben, und
konnte es vor lauter Stolz und Freude mit einem Male gar nicht mehr erwarten,
sie schon als große Dame zu behandeln. Wilhelmine sollte Appartement halten; er
verlangte vom Hof, daß man der Prinzessin nahezu allen sonst der Königin
schuldigen Respekt erwies. Die Hofmeisterinnen der kleinen Schwestern wurden
angewiesen, ihr täglich Bericht abzustatten und keine Entscheidung ohne ihren
Willen zu treffen. Der König gab seiner Tochter zum erstenmal in seinem Hause
Pflichten und Rechte. Der Vater entdeckte sein ältestes Kind. Die Prinzessin
aber strebte in aller Aufmerksamkeit für ihn gerade von ihm weg. Herrlich
schienen sich die Weissagungen zu erfüllen, die einst bei ihrer Taufe von
bestellten Dichtern des Hofes aller Welt verkündet worden waren, damals, als
drei Könige, der heiligen Geschichte vergleichbar, ihre Gaben an der Wiege der
Prinzessin niederlegten.

Keine Mutter hat wohl ihren Kindern schönere Märchen erzählt als Königin Sophie
Dorothea von Preußen. Denn auch Friedrich beschrieb sie die Wallfahrt der
Königstöchter Europas zu seinem Throne des langen und breiten, und alle Welt
war überstrahlt vom welfischen Glanz. Es war erstaunlich, wie die Königin an
Märchen glaubte, seit ihr der Traum von der eigenen Regentschaft zerrann, der
Traum, dessen Beglückungen sie sich niemals eingestanden hatte –; denn sie war
um die Gesundheit ihres Gatten pflichtgemäß besorgt. Manchmal, wenn Wilhelmine
jetzt den Vater aufs gewandteste unterhielt, malte sie sich heimlich dabei aus,
wie sie ihm dereinst als eine große Königin gegenübersitzen würde. Dummerweise
fragte Papa sie gerade in solch glücklichem Augenblick einmal nach einem ganz
abscheulichen blauen Fleck, den die Spitzen ihrer Ärmel und die sorgsam
hochgeschobenen Armreifen doch nur höchst unzulänglich verdeckten. Dadurch
stellte sich heraus, daß die künftige Königin von England von ihrer reizenden
Erzieherin Léti mit Genehmigung der Mutter geknufft, gezwickt, geschlagen
werden durfte, sobald sie etwas tat, das dem dereinstigen britischen Ruhm im
voraus auch nur im geringsten schaden konnte.

Der König saß wie versteinert. Gerade weil er sah, daß Wilhelmine nicht
übertrieb, sondern sich ängstlich bemühte, ihre Tränen zu unterdrücken, wurden
ihm die Umstände doppelt verdächtig. Über das Verhalten der Gattin verlor er
vor der Tochter kein Wort. Als er sich von Tische erhob, umarmte er sie, nannte
sie ein armes, dummes Ding und redete ihr gut zu, die Mama werde schon wissen
–.

Die Léti nahm er sich allein vor. Ein förmliches Zeugenverhör schloß sich an.
Die Montbail beteuerte, unmöglich könne Ihre Majestät eine Ahnung gehabt haben.
Dem König genügte die Feststellung, daß seine älteste Tochter in seinem Hause
ohne sein Wissen ein jahrelanges Martyrium erduldet hatte. Die Léti ging. Die
Tochter wurde krank. Etwas in den Phantasien der Mama mußte doch ein böser
Traum gewesen sein. Die Léti schrieb nach Hannover.

 

Die hübschen Abende, an denen der König sich bei seiner Tochter zu Gaste lud,
waren nun sehr rasch vorüber, und sie fehlten ihm. Da fügte es sich gut, daß
Minister von Grumbkow einen Plan verwirklichte, den er schon lange mit sich
herumtrug. Er lud den König in sein Haus ein, mit dem Sohn, zu einem kleinen
Herrenabend. Er fand den größten Beifall seines Herrn. Ja, der König schien dem
Ereignis des ersten gemeinsamen Ausganges mit seinem Sohne eine gewisse
Feierlichkeit beizumessen.

In der Runde seiner Generale und Minister richtete der Herr den Blick fest auf
den Sohn und meinte ziemlich unvermittelt und vor allem unverständlich
bedeutungsvoll: »Ich möchte wohl wissen, was in diesem kleinen Kopf vorgeht.
Ich weiß, daß er nicht so denkt wie ich. Es gibt Leute, die ihm andere
Gesinnungen beibringen und ihn veranlassen, alles zu tadeln. Das sind Schufte.«

Er wiederholte das Wort.

»Fritz«, fuhr er dann fort, »denke an das, was ich dir sage. Halte immer eine
gute und große Armee; du kannst keinen besseren Freund finden und dich ohne sie
nicht behaupten. Unsere Nachbarn wünschen nichts mehr, als uns über den Haufen
zu werfen; ich kenne ihre Absichten. Du wirst sie auch noch kennenlernen.
Glaube mir. Folge dem Beispiel deines Vaters bei den Finanzen und der Armee. Tu
noch mehr, wenn du König bist. Aber hüte dich, mich in allem nachzuahmen, was
Diplomatie heißt, denn davon hab' ich nie etwas verstanden.«

Diese Worte begleitete der König mit leichten Schlägen auf die Wange des
Prinzen, zärtlichen, kleinen Klapsen, die aber immer stärker wurden, bis sie
zuletzt richtigen Ohrfeigen glichen. Herr von Grumbkow war völlig betroffen.
Man hatte geglaubt, der König würde sich an diesem Abend bei dem ersten
gemeinsamen Ausgang mit seinem Ältesten in einem so intimen Kreise sehr
vertraulich geben, und nun arteten die ersten Worte, die er hier an seinen
Jungen richtete, zu einer offiziellen Erklärung und Mahnung von höchster
Eigentümlichkeit aus. Und nun gar die wunderlichen kleinen, erst zärtlichen,
dann immer heftigeren Schläge für den Prinzen –? Die Schläge, die mehr Warnung
und Abwehr als Zurechtweisung bedeuteten –? Der Vorgang war um so merkwürdiger,
als der König noch niemals eines seiner Kinder auch nur angerührt hatte. Ja,
wenn Fritz und August Wilhelm einmal ungebührlich Unfug trieben – seit geraumer
Zeit war Friedrich allerdings schon viel zu überanstrengt für Allotria –, so
führte der König selbst den Missetäter zu Mama hin, damit sie dem Delinquenten
einen kleinen Klaps erteilte. Auch hatte er ausdrücklich befohlen, daß seinen
Kindern niemals Furcht vor ihm eingeflößt werden dürfe, da die zwiefache
Autorität eines Königs und gestrengen Vaters zu bedrückend auf so junge Herzen
wirken könnte.

In König Friedrich Wilhelm mußte Seltsames vorgegangen sein.

Die Situation war überaus peinlich. Und nicht genug mit jenen rätselhaften
Backenstreichen; der Herr vermehrte die Peinlichkeiten noch, denn plötzlich
griff er nach den nächsten Tellern auf der Tafel und zerschlug sie, einen nach
dem anderen. Auch ein Grumbkow mit all seiner Gewandtheit zeigte sich solcher
Lage nicht gewachsen; er suchte sie durch einen Scherz zu retten, so
kostspielig er auch war, stellte sich angeheitert und zerschmetterte munter
sein ganzes Tafelservice, kostbare Höchster Fayencen, als hielten Väter und
Söhne ein gewaltiges Zechgelage. Die Söhne freilich waren dafür etwas jung. Die
übrigen Minister und Generale benahmen sich meist sehr ungeschickt.

»Nehmen Sie nur solche wahrhaft väterlichen und königlichen Worte recht zu
Herzen, Königliche Hoheit.« Worte dieser Art, verlegen und salbungsvoll,
fielen. Der König überhörte sie. Er achtete der Sprecher nicht und kümmerte
sich auch nicht um Fritz. Der stand leichenblaß. Dann zog Grumbkow sich mit ihm
in einen Nebenraum zurück. Der König und die ganze Schar von Grumbkows Gästen
suchten die Spielzimmer auf. Auf der Schwelle blieb der König stehen. Es war,
als hielte er die Herren alle an. Aus einem Gedankengang heraus, in den sich
niemand finden konnte, sprach er zu den Generalen und Ministern: »Ihr kennt
noch nicht, was in Fritzchen steckt. Ihr werdet es sehen, wenn er zur Regierung
kommen wird.«

Seltsames mußte in dem König vorgegangen sein.

 

Niemand konnte ahnen, was geschehen war.

Der König, nachdem er den Einblick in die geheimen Leiden seiner ältesten
Tochter gewann, hatte sich auf eine völlig neue Weise um die Erziehung des
Thronfolgers bekümmert. Einst hatte er ihr die Instruktion, nach der er selbst
erzogen worden war, zugrundegelegt, denn die stammte aus des großen Leibnitz
Feder. Auch hatte er dem Sohn den Gouverneur aus seiner eigenen Kinderzeit,
Graf Finckenstein, gegeben; denn der Plan und der Mann waren von dem König gut
befunden. Nur daß er einige Abänderungen vornahm, wie die Erfahrungen seiner
Königszeit sie ihm diktierten, und daß er dem »alten Heiligen«, Dohnas
Nachfolger, noch Kalkstein und Duhan, einen preußischen Offizier und einen
französischen Refugié, zur Seite gab; Duhan aber hatte er für dieses Amt
vorgesehen, seit er ihm in den Laufgräben von Stralsund begegnet war, ihn
kämpfen sah und nach dem Ringen eines Kriegstages mit ihm sprach.

Mit dem Knaben Friedrich Wilhelm waren – gegen den Willen der Erzieher Dohna
und Finckenstein – Gala- und Parade-Examina vor König Friedrich veranstaltet
und dem Prüfling Erfolge verschafft worden, die er nicht verdiente. Wählte man
doch, die Lücken und Mängel zu verbergen, Formulierungen von solcher Vorsicht
wie: »Seine Königliche Hoheit lernt schwer wie alle Geister, die viel
Urteilskraft und Gründlichkeit zeigen!«

König Friedrich aber hatte, auf dem Throne sitzend, hochentzückt gelauscht und
hielt die Prämien zur feierlichen Verteilung bereit.

Friedrich nun wurde an jedem Sonnabendmorgen über alles ausgefragt, was er in
der Woche gelernt hatte. Wenn er »profitiert« hatte, bekam er den Nachmittag
frei; wenn nicht, so mußte er von zwei bis sechs Uhr alles repetieren, was er
vergessen hatte.

Jene Instruktion König Friedrichs I. für Friedrich Wilhelm dankte für den
»Erben so vieler und großer herrlicher Lande«, den Erben, »mit dem Heil und
Wohlfahrt so vieler Millionen Menschen verknüpft sind«. Sich selbst nannte er
»Wir«, seinen Sohn und seine Gattin »Unseres vielgeliebten Sohnes und Unserer
herzgeliebten Gemahlin Liebden«. Solchen Wortflitter entfernte König Friedrich
Wilhelm. Da seine »Millionen Untertanen« sich kaum auf zwei beliefen, nannte er
sie nicht. Und weil seine Lande durchaus nicht so herrlich waren, strich er das
Beiwort aus. Er schrieb »Ich«, »Meine Frau«, »Mein Sohn«. Lateinische Sentenzen
sollte Friedrich nicht lernen. Gründe gab König Friedrich Wilhelm nicht an; und
es hieß in seinen Randbemerkungen darüber: »Ich will auch nicht, daß mir einer
davon sprechen soll.« Er wollte, daß der Sohn in den Archiven arbeite, an den
exakten Zeugnissen der wirklich erlebten Geschichte. Den Gouverneuren war
aufgetragen, dem Sohn »die wahre Liebe zum Soldatenstand einzuprägen und ihm zu
imprimieren, daß gleich wie nichts in der Welt, was einem jungen Prinzen Ruhm
und Ehre zu geben vermag als der Degen, er vor der Welt ein verachteter Mensch
sein würde, wenn er solchen nicht gleichfalls liebte und die einzige Glorie in
demselben suchte«. Daneben sollte man aber auch »dahin sehen, daß er sowohl im
Französischen als Teutschen eine elegante und kurze Schreibart sich angewöhne«.
Vom Deutschen hatte König Friedrich I. überhaupt nicht gesprochen. König
Friedrich Wilhelm aber setzte es nun an Stelle des ausgemerzten Lateins. Das
Wort Eloquenz unterdrückte er. Es genügte ihm, wenn sein Sohn »alles deutlich
und rein aussprechen« lernte. Er strich eine feierliche Erörterung über das
Dekorum aus, »welches ein Regierender Herr mehr als Einiger andere Mensch zu
beobachten hat«, eben jenes »Mittel zwischen Majestät und Humanität«. Er sagte
bloß: »Mein Sohn soll anständige Sitten und Gebärden wie auch einen guten und
manierlichen, aber nicht pedantischen Umgang haben; er soll nicht menschenscheu
sein, sondern die Leute, groß und klein, fein fragen; dadurch erfährt man alles
und wird klug.« Die Liebe aber, die er sich von seinem Sohne wünschte, hatte
der König als brüderliche Liebe bezeichnet.

Plötzlich genügte dem König, wie in einer großen Sorge, das Bewußtsein nicht
mehr, den Sohn dem verehrten eigenen Gouverneur und dem Gouverneur und seinen
Helfern jene Instruktion, für die seine »Experienz« sprach, übergeben zu haben.

Beinahe ängstlich, zum mindesten unruhig, begann er bei allen, die Prinz
Friedrich näherstanden, Umfrage zu halten, als gelte es den eigenen Sohn zu
entdecken; und als erwarte er davon ein gültiges Urteil, spürte König Friedrich
Wilhelm selbst den privatesten Gesprächen, den zufälligen Bemerkungen nach.
Friedrich lerne schwer und langsam, hieß es hier; Friedrich denke lange nach,
bevor er eine Antwort gebe. Friedrich hänge eigenen Gedanken nach, wurde dort
gesagt. Friedrich neige zur Abzehrung. Friedrich zeige Hang zur Schwermut. Der
König erfuhr sogar von dem Schreiben eines fremden Diplomaten über seinen
Jungen. Nun hatte er es schwarz auf weiß. »Ich meine«, stand in diesem Brief,
»daß der Kronprinz überanstrengt wird. Ob ihn schon der König herzlich liebt,
so fatiguiert er ihn mit Frühaufstehen und Strapazen den ganzen Tag dennoch
dergestalt, daß der Prinz bei seinen jungen Jahren so ältlich und steif
aussiehet, als ob er schon viele Kampagnen getan hätte.«

Gewiß, er hatte ihm nicht wenig zugemutet. Das wußte der König genau. Aber der
wohlerwogene Lehrplan umschloß doch nur das Mindeste, Notwendigste, worin ein
künftiger König von Preußen firm zu sein hatte?! Der König beriet sich mit
Friedrichs Erziehern, den beiden brandenburgischen Offizieren und dem frommen
Hugenotten. Klare Antwort wurde ihm auch von diesen Treuen nicht zuteil.
Allmählich reimte sich der Herr zusammen, daß man die Gattin schonen wollte.
Allmählich erkannte er, daß neben dem von ihm entworfenen Lehr- und Lebensplan
ein völlig eigenes System einer anderen Erziehung bestand, ein heimliches
System, das sich bewußt in Gegensatz zu allem stellte, was er für Friedrich
erstrebte.

»Der Nachmittag soll für Fritzen sein«, hatte der Vater bestimmt. Den
Nachmittag nahm sich Mama, um Friedrich zu einem würdigen Schwiegersohn des
welfischen Hauses heranzubilden. Sie war entzückt, an ihren beiden ältesten
Kindern eine wahre Leidenschaft für Musik zu entdecken. Der Kronprinz erhielt
Sonderstunden in Klavier-, Violin- und Flötenspiel. Mama ließ ihren Ältesten in
Latein unterrichten. Wie anders sollte er die Antike verstehen, die das Denken
und Sinnen und jegliche Feinheit des Umgangs an den Höfen zu Paris und London
bestimmte?! In ihr fand alle Große Welt die Vollendung des Gedankens und der
Form, die Urbilder der Tugenden und Laster, den Ausdruck der Freuden und
Schmerzen. Die Lebensregeln waren klassische Zitate. Der Neidische hieß Zoilos,
der Häßliche Thersites, der sieghafte Held Achill, der unglückliche Hektor.

Welche Verheißungen machte die Gattin dem Sohne, daß er ihr die Nachmittage
gab, die nach des Königs Plan »für Fritzen« sein sollten? Der König rief es,
von all den Entdeckungen maßlos erregt, den Erziehern Friedrichs zu, als danke
er ihnen die Schonung der Gattin nur wenig. »Sagen Sie ihm lieber«, sprach er,
»daß er, gemessen an den Söhnen anderer Herrscher, den Dauphins, Infanten und
Prinzen von Wales, der Thronfolger eines Bettelkönigs ist! Ich will nicht, daß
mein Sohn behandelt wird wie der junge Ludwig XV., dessen geringste Taten und
Gebärden die Zeitungen der Welt verkünden und den man gar »Das Kind Europas«
nennt. Ich will nicht solch schwächlichen Knaben, der durchaus nicht
angestrengt werden soll und mag! Wir Brandenburger sind nicht Potentaten wie
die Könige von England, Frankreich oder Spanien! Und wir gehören nicht der
klassischen Geschichte an und haben mit den Kaisern oder Königen von Assyrien,
Ägypten oder Rom nichts zu schaffen! Herodot und Tacitus kennen nicht die Namen
von Pommern, Cleve, Magdeburg und Litauen!«

So ereiferte sich Herr Friedrich Wilhelm noch, als sein Wort vom Bettelkönig
schon im Umlauf war. Die Königin aber reiste gerade heran, dem Bettellande
neues Heil zu verkünden: Der Londoner Hof wollte die preußischen Königskinder
zum mindesten besehen lassen! Der König von England gedachte Berlin zu
besuchen!

Die Königin traf ein – Schicksalswalterin über den Thronen des nördlichen
Europa, Kronenspenderin, Urmutter künftiger Dynastien – und fragte: »Wo sind
meine Kinder?«

Der König hörte es, und zum ersten Male erlag er dem seligen gefahrenreichen
Irrtum nicht. Auch wußte er wohl, daß Sophie Dorothea mit ihrer Frage nur die
beiden Ältesten meinte.

Friedrich hatte er auf die Jagd geschickt; und Wilhelmine hatte Unterricht bei
einer neuen Erzieherin, welche der König bestellte.

Die Königin wurde rücksichtslos. Der englischen Visite wegen sollte alles von
unten nach oben gekehrt werden. Unausgesetzt mußten in ihren freien Stunden die
beiden ältesten Kinder sich zu ihrer Verfügung halten. Völlig übersah die
Königin jenes sanfte Fräulein von Sonsfeld, das der König ihr zur neuen
Erzieherin der ältesten Prinzessin vorschlug. Die Léti hatte die Königin selbst
in englische Dienste gebracht; denn sie fürchtete sehr, die Entlassene könne
aus eigenen Stücken nach London gehen und über ihren einstigen Zögling
Wilhelmine Übles aussagen. So begann es, daß die Königin sich für die
verwendete, die der König zu entfernen genötigt war, und daß sie die vom König
Gemaßregelten beschützte. Darüber hinaus war die Königin ganz ungemein belebt
von dem Gedanken, eine eigene Beauftragte in London zu haben; ja es dünkte ihr
geradezu unerläßlich, solange es verwehrt war, daß auch Königsfrauen eigene
Gesandtschaften an fremden Höfen unterhielten.

Die Sonsfeld erschien ihr als eine steife Person mit einer schiefen Nase und
einem schielenden Auge, die nicht bis drei zählen konnte. Die Königin brachte
nicht die Geduld zu der Feststellung auf, daß das Fräulein von Sonsfeld die
sanftesten braunen Augen besaß, deren Reiz durch einen leichten »Silberblick«
eher erhöht als gestört wurde. Die Königin wollte ebensowenig die Anmut und
Sicherheit in dem bescheidenen Auftreten des ländlichen Edelfräuleins
anerkennen. Sie tat die Sonsfeld mit wenigen Worten ab. Es lohnte ihr nicht
einmal, mit dem König über sie zu debattieren. Die Königin gedachte auch über
eine Sonsfeld hinweg noch Möglichkeiten zu finden, ihre Älteste für England zu
erziehen. Viel schwieriger war es, ihren Einfluß auf Friedrich zu behaupten.
Sie befaßte sich beharrlicher denn je mit ihm. Waren die Konzertpiecen geübt?
Wußte er die klassischen Zitate, die sie ihm für die Unterhaltung mit dem
Großvater auswählen ließ? Hatte er die neuen Moderomane gelesen, um gewandt
darüber plaudern zu können? Waren die Schneider pünktlich mit der Lieferung von
Friedrichs gestickten Röcken und Westen? Wie wirkten die drei großen Schleifen
in der Taille? Waren endlich die gräßlichen Stiefeletten verschwunden und trug
er weiße Strümpfe und Schuhe? Hatte der Perückenmacher nun besseres Material
beschafft? Kam der Tanzmeister jeden Nachmittag? Friedrichs Verbeugungen waren
fürchterlich!

Die Gouverneure des Kronprinzen ließen Ihrer Majestät würdig, höflich und fest
zurückbestellen, was in ihrer Instruktion stand, auf die der König sie mit
Ernst und Strenge aufs neue verwiesen hatte, seitdem Mißdeutungen über ihre
Auslegungsmöglichkeiten aufgetaucht waren: »Der Nachmittag soll für Fritzen
sein.«

Die Königin durchschritt aufgeregt ihre Räume. Es rauschte um sie von
knisternder Seide; die Schleppe fegte nur so. Mit all dem kleinen Silber- und
Schildpattzeug und all den Chinoiserien auf ihren Spiegelkonsolen und achatenen
Tischen hantierte sie derartig heftig und sinnlos, daß die Ramen ob all dieser
Launenhaftigkeit ihrer Herrin diese schon wieder in anderen Umständen glaubte.
Plötzlich rief es auch die Königin klagend und empört vor ihrer Kammerfrau aus:
»Welch maßlose Rücksichtslosigkeit gegen meinen Zustand! Man entfremdet mir
meine Kinder. Man läßt mich Kinder gebären, nur um mich den Schmerz erleben zu
lassen, mich ihrer beraubt zu sehen!«

Die Ramen heftete ihre schwarzen Augen entsetzt auf die hohe Frau. Sie
bewunderte die unnachahmliche Ausdrucksweise; aber sie beschloß dennoch, den
erneuten, gewaltigen Ausbruch mütterlicher Liebe diesmal nicht durch Ewersmann
dem König schildern zu lassen. Es hatte der Ramen zu denken gegeben, daß die
Königin vor Anna Amaliens Geburt sich vor dem König ganz verbergen konnte; es
hatte ihr Kopfzerbrechen gemacht, daß seit drei Jahren kein Prinzen- oder
Prinzessinnensalut mehr abgefeuert worden war; es legte ihr allerlei
Vermutungen nahe, daß der König neuerdings die Erziehung der beiden ältesten
Kinder so sichtbar an sich riß. Die Ehe des Herrscherpaares schien nicht mehr
glücklich zu sein. Und nun doch ein neues Kind?

Die Königin wollte auf der Stelle ihren Sohn bei sich sehen. Er erschien auch
sofort; aber ihren Fragen wich er aus, und ihre Vorwürfe hörte er an, ohne sich
zu verteidigen. Warum beschimpfte ihn Mama? Litt er nicht selbst am meisten
darunter, daß man seinen Musikunterricht einschränkte und die geliebten
französischen Romane wegschloß?

Die Königin sprach kalt und zornig auf ihn ein. Ob er denn seine Zukunft aufs
Spiel zu setzen gedenke? Ob er den Ehrgeiz habe, ein preußischer Major zu
werden oder ein König mit einer Gemahlin aus großem Geschlechte?

Der blasse Junge stand ganz erstaunt. Was sollte er denn mit einer Gemahlin?
Warum wurde der Vater plötzlich so streng gegen ihn? Warum klagte die Mutter
ihn an und behandelte ihn spöttisch und kühl? Er drückte sich mit vielen
Verneigungen aus der Tür, rannte leise und eilig die Treppe zu den Appartements
der Schwestern hinauf und klopfte vorsichtig an Wilhelmines Zimmer. Die
Sonsfeld öffnete dem Prinzen sogleich.

Der Nachmittag war für Fritz. –

Er war bei der Schwester.

Die Sonsfeld ließ die Königskinder allein. Sie wußte es längst: sie hatten
Heimlichkeiten miteinander zu besprechen, die mit Kindergeheimnissen keine
Berührung mehr besaßen.

»Was ist mit den Eltern?« fragten der Knabe und das Mädchen einander sofort.
Und das Grübeln, das immer wieder von neuem in der Welt das Leben junger
Menschenkinder so beschwert, begann auch auf ihrer Jugend zu lasten: Was ist
mit den Eltern?

 

Es schien Europa anzugehen, was um den König und die Königin von Preußen war.
Der Plan der englischen Heiraten begann die Aufmerksamkeit der Kabinette auf
sich zu ziehen. Daß es geschah, war Grumbkow zuzuschreiben, um den die kühne
Königin sich nicht mehr bemühen zu müssen glaubte. Seine Stärke war,
Verknüpfungen und Folgerungen zu durchschauen; und seine Klugheit, solche
Erkenntnis stets für sich selbst zu nützen. So zum Beispiel schrieb er, der die
Hof- und Diplomatenkreise des kaiserlichen Wien vorzüglich kannte, jetzt an
General Graf Seckendorff, er möchte sich doch noch möglichst diesen Herbst nach
Berlin begeben und in aller Heimlichkeit und Selbstaufopferung den Gesandten
Österreichs in Preußen angesichts gewisser bevorstehender Ereignisse ein wenig
unterstützen. Er, Grumbkow, gewinne den Eindruck, als habe der kaiserliche
Geschäftsträger in Berlin bei seiner starken Inanspruchnahme unmöglich mehr
freien Blick und übrige Zeit, um sich auch noch mit einigen neu aufgetauchten
Problemen zu befassen, für deren Lösung gerade nun sein lieber Graf als der
Rechte erscheine.

Zunächst traf Seckendorff, lärmend und aufgeräumt, als Grumbkows Privatgast in
Berlin ein. Der Gastgeber hielt ihm bereits am ersten Abend seines Aufenthaltes
ein politisches Kolleg, das namentlich für die Königin von Preußen überaus
lehrreich und anfangs sogar angenehm zu hören gewesen wäre. Der lauschende
Seckendorff wurde ganz erheblich stiller. Grumbkow sprach stehend, das Weinglas
in Händen, ohne zu trinken, auf ihn ein. Der General aus Wien, schweigend und
nickend, gab ihm immer nur recht.

Seit dem Tode des gewaltigen Sonnenkönigs und nach Zar Peters frühem und
enttäuschtem Ende, seit Karls XII. verzweifeltem Untergang – denn solcher
Könige Tod bedeutet die Tragödie ihres Landes – waren nur noch zwei große
Mächte in Europa: England, das Ludwig XIV. niedergeworfen und Frankreich in
vasallenhafte Abhängigkeit gebracht hatte, und Österreich. Zwei große Dynastien
teilten das Erbe der Macht: die Welfen und Habsburg. Beide Länder und
Geschlechter aber brauchten zu jeder Behauptung und jeder künftigen Wendung
ihrer Politik das Reich. Der Habsburger stand über dem Reich als der Kaiser, im
Reiche als der Erzherzog von Österreich und Kurfürst von Böhmen. Der König von
England gehörte dem Reiche an als der Kurfürst von Hannover. Im Reiche mußten
die Zwecke Österreichs und Englands sich überschneiden, sichtbar werden, mußten
die Spannungen sich verdichten, die Machtproben ausgetragen sein.

Mitten im zerfallenden Reiche, in der Mark Brandenburg, aber erstand ein neuer
Schatz und eine neue Armee.

Der Gedankensprung Grumbkows hinüber zu dem welfischen Familiensinn der Königin
von Preußen war gar nicht so kühn.

Für den kaiserlichen Geheimdiplomaten bedurfte es keiner Erklärungen mehr. Daß
er in Preußen blieb, war selbstverständlich. Die Kaisertreue Herrn von
Grumbkows pries er laut. Er wußte auch genau, daß etwas an ihr nur zu echt war.
Grumbkow, einem armen Geschlecht von hoffärtigen Höflingen entsprossen, würde
immer geblendet sein vom Glanz des kaiserlichen Hofes; er würde kein anderes
Ziel des eigenen Aufstiegs lohnend finden, als die Anerkennung in Wien, die
Zugehörigkeit zu den Vertrauten des Kaisers.

Nur zu bald waren die Herren dabei, ihren Plan zu entwerfen. Niemals durfte
Seckendorff beim König als Diplomat eingeführt werden. Der König galt in aller
Welt als diplomatenfeindlich. Es wurde anders versucht. Die Aussichten waren
nicht schlecht. Graf Seckendorff war ein begeisterter Soldat. Man mußte es ihm
glauben, daß er aus eigenem Antrieb das Wunder des neuen preußischen
Exerzitiums selbst in Augenschein nehmen wollte. Und was noch wichtiger war:
die Seckendorff waren Protestanten, und Jener General hieß der einzige Anwalt
der evangelischen Stände des Reiches am Hofe des Kaisers. Ein Kaiserlicher, der
ein Protestant war, wurde aber in Berlin noch nicht gesehen. Zudem war
Seckendorff ein passionierter Jäger, heiter, derb und groß. Welcher Diplomat
von angeborenem Talent erhielt von der Natur solch herrliche Maske, einem König
Friedrich Wilhelm zu begegnen?! Ein Seckendorff verzichtete mit Freuden auf die
offizielle Anerkennung und den öffentlichen Empfang bei Hofe. Er gedachte sich
mit Leichtigkeit – lachend, lärmend, trinkend und, wenn es sein mußte, über
Religion diskutierend – in der Tabagie zurechtzufinden. Die war das
Einfallstor. Und weil die beiden Herren glaubten, daß man in nächster Zeit des
Abends nur kalten Braten und Butterbrot bei gewöhnlichem Bier würde zu sich
nehmen müssen, wie es Brauch in der Tabagie war, ließ Minister Grumbkow noch
bis spät in die Nacht alle Künste seiner vielgerühmten Küche spielen. Als
Vorgericht gab er den Schinken, in Champagner »gewässert«, der dem König von
Preußen für seine Tafel zu kostspielig war, obgleich er in der Verbindung mit
Grünkohl als sein Leibgericht galt.

 

Kurz vor dem Aufbruch des Königs von England nach Berlin hatte sich noch die
entlassene Léti in die Korrespondenz der britischen Majestät mit der Königin
von Preußen gemischt. Sie hatte die Höfe von London und Hannover sehr
freundlich gewarnt, Wilhelmine habe einen Buckel und leide an Krämpfen. Die
gegenwärtig im Vorrang stehende englische Königsmätresse, die Herzogin von
Kendal, geborene Gräfin Schulenburg, beschäftigte das sehr. Aber es mochte auch
sein, daß sie eine schöne Gelegenheit nicht ungenützt lassen wollte, um manche
Unbill zu rächen, die ihren Freunden und Verwandten von König Friedrieh Wilhelm
in Entrechtung oder steuerlicher Belastung widerfahren war. Jedenfalls konnte
sie sich des Eingreifens in den Fall Wilhelmines von Preußen nicht enthalten.
Königin Sophie Dorothea war verzweifelt. Sie hatte mehr geheime Leiden, als
einer nur ahnen konnte, hinter sich; und diesmal, ganz im Gegensatz zu ihrer
sonstigen raschen Art, hatte sie wirklich geschwiegen. Es ging ja um England.

Ihre Reisen waren so vergeblich wie nur möglich gewesen. Der königliche Vater
verwies sie an seine Minister, unter den Ministern aber erklärten sich die
Hannoveraner unzuständig ohne die Zustimmung der Londoner und umgekehrt, obwohl
sie doch völlig uneins waren. Und entgegen allem Fürstenbrauch war das Gefolge
der Königin von Preußen auf Schloß Herrenhausen unbeschenkt geblieben; auch
Frau Sophie Dorothea selbst hatte nichts als müßige, billige Tändeleien vom
Herrn Vater erhalten, wertlose Dinge, die das Ansehen der Königin von Preußen
herabsetzen mußten; doch ihr bedeuteten sie Kleinodien und Reliquien.
Jedenfalls gab sie sich so vor dem Gatten. Ihm hatte sie bisher auch immer nur
die freundschaftlichen Briefe gezeigt, die sie mit der Frau Prinzessin von
Wales über ihrer beider Kinder Zukunft wechselte. So vermutete der König nicht,
welche Niederlagen die Gattin schon erlitt.

Leider hatte sie aber dem Gatten schon zuviel verheißen und die Eheprojekte als
einen sehnlichen Wunsch der englischen Verwandten hingestellt; alles aber
schien aus purer Liebe zu ihr selbst zu geschehen, wenn auch einige
wunderschöne Gedanken vorn Zusammenhalt der protestantischen Mächte mit
eingeflochten wurden.

König Friedrich Wilhelm war bewegt, wie rasch das Leben voranschritt.

Das Leben schien leicht und glücklich zu werden. Die Liebe der Welfen- und
Hohenzollernkinder sollte in dem einen Jawort der zwiefachen Hochzeit mehr
erreichen, als die Plagen eines ganzen Manneslebens je erstreben durften! Eine
herrliche Verheißung war inmitten aller Mühsal aufgetaucht! Ein kampfloser
Aufstieg tat sich auf. Die Liebe trug die Macht; der Glaube schien das Werk zu
segnen.

 

Georg I. kam an einem Oktoberabend in Charlottenburg an. Der König, die Königin
und alle Prinzen und Prinzessinnen empfingen ihn am Wagen. Der König von
England reichte der Königintochter den Arm und führte sie in ihre
Empfangszimmer. Darauf begaben sie sich in ein Kabinett, wo sie sich eine
Zeitlang im geheimen unterhielten. Beim Hinausgehen stellte König Friedrich
Wilhelm die Prinzen, die Königin die Prinzessinnen vor. Der Königin klopfte im
Gedanken an Wilhelmine das Herz. Die Kleinen wurden vom Großvater übersehen.
Friedrich musterte er schweigend; dann nahm er eine Kerze vom Kamin und hielt
sie Wilhelmine unter die Nase. Groß, etwas gebeugt, etwas müde im Ausdruck und
durchaus nicht sonderlich aufmerksam, stand er vor der ältesten preußischen
Prinzessin, die allein etwas wie Anteilnahme von ihm erwarten durfte.

»Sie ist sehr groß. Wie alt ist sie?« Das war alles, was er sagte; und noch
dies: »Man kann sie meinen Herren zeigen.«

Man ließ die Prinzessin eine Stunde ganz allein mit all den englischen und
hannövrischen Kavalieren. Man dachte wohl an eine Art von Examen, aber es war
nicht anders, als hielte eine Frau von Welt und Fürstin von Rang gewohnten
Cercle. Sie parlierte französisch und englisch. Sie verwechselte keinen der
vielen fremden Namen und behielt jede Anrede und Titulatur. Dem jungen Mädchen
war ein Traum erfüllt. Es spielte eine längst studierte Rolle; und zwar viel
besser, als sie ihm von Mama beigebracht worden war. Die eindrucksvolle
Auftrittsszene des hinreißenden Schauspiels war da. Die Prinzessin agierte sie
kühl und sicher und leichthin. Niemand nahm wahr, wie ihre Pupillen sich
geweitet hatten.

Um den Anbruch der neunten Stunde wurde an einer sehr langen Tafel gespeist.
Außer den Prinzessinnen und Prinzen waren an ihr auch die vornehmsten Personen
der beiden Höfe zugegen. Prinzessin Philippine Charlotte, die dritte Tochter,
nach dem Nordischen Winterfeldzug geboren, hantierte mit all den Gläsern und
Bestecken wie zehn Oberhofmeisterinnen zusammen, derart kundig und elegant;
alles Neue, Ungewohnte bereitete ihr unsägliches Vergnügen. Sie hätte die
älteste Schwester am liebsten mit »Mylady« angeredet, so völlig ging sie in der
großen Stunde auf. Aber die Blicke des Großvaters suchte sie vergeblich auf
sich zu ziehen, während wiederum die rauhe Friederike Luise, die nur sehr
äußerlich der Mutter so ähnelte, von der Gegenwart des hohen Verwandten völlig
unberührt blieb; fast war es, als wolle sie die Mutter damit treffen.

Die Tafel war mit langen Reihen hoher Leuchter bestellt. König Friedrich
Wilhelm waren sie wie eine goldene Bahn zu seinem Herzen und wie ein Strom des
Glanzes von seinem Herzen her. Ihm war feierlich zumute. Er hatte noch kaum
einmal höfische Feste gegeben. Nun war ein Anlaß, war ein Grund gegeben und ein
Sinn gefunden, und das Fest geschah von selbst. Den anderen war es nur eine
Abendtafel. Vergessen war aller frühere Hochmut des Oheims. Der Vater seiner
Frau, der mächtigste König Europas, war an Friedrich Wilhelms Tisch erschienen,
einen Bund zu schließen, der tiefer, enger und weiser war, als Herrscher und
Räte und Heerführer in grüblerischen Abmachungen und wägenden Berechnungen ihn
erdenken konnten. Er war den geheimen Traktaten enthoben! Die Liebe der Frauen,
der Mütter schuf herrliche Zukunft! Noch einmal war dem Herrn die Frau wie in
der früheren Zeit. Der König sah sehr oft zur Königin hinüber. Er dachte auch
an die Fürstin über dem Meer. Es war gut um ihn und die Frauen bestellt! Er hob
sein Glas; er blickte auf den Vater der Gemahlin, auf sie selbst, die Kinder,
die Gäste, die Diener. Schweigend trank er ihnen allen sein Glas. Seinen
Kindern winkte König Friedrich Wilhelm lächelnd zu.

Das war der erste Verstoß, den er sich noch am Abend der Ankunft vor dem hohen
Gast zuschulden kommen ließ.

Gegen das Ende der Mahlzeit befand sich der König von England nicht recht wohl.
Der Staatssekretär Mylord Thunsen bemerkte es zuerst. Er teilte es der Königin
mit, die ihrem Vater nun sogleich den Vorschlag machte, aufzustehen. Allein er
wollte es durchaus nicht tun und blieb noch einige Zeit sitzen. Als er sich
endlich erhob, fiel er in Ohnmacht. Trotz der Bemühungen der Ärzte blieb er
eine gute Stunde ohne Besinnung. Die Königin von Preußen war sehr blaß. So
rasch also konnte es geschehen, daß ihr Bruder König von Britannien wurde und
ihr Neffe, Wilhelmines künftiger Gatte, Prinz von Wales! So rasch also schritt
das Leben voran! Wahrhaftig, es war nicht zu früh, daß sie die Ehen der Kinder
bedachte.

Das Wort Schlaganfall wurde nicht ausgesprochen. Aber deswegen war die Königin
nicht erblaßt.

 

Am nächsten Tage schon erklärte der König von England seinen Schwächezustand
für völlig überwunden. Ja, er nahm seinen Anfall nicht einmal zum höflichen
Vorwand, um seine völlige Gleichgültigkeit bei der Besichtigung Berlins und
gegenüber den Artigkeiten seiner Enkelkinder dahinter zu verbergen. Er hatte in
diesen Tagen große Verluste bei seinen privaten Spekulationen erlitten; die
beschäftigten ihn sehr. Der üble Ruf der »bubbles« verfolgte ihn ins alte
Vaterland.

Von der Königin von Preußen gedrängt, ließ er die englischen und hannövrischen
Herren, unter sich und mit ihm selber uneins, ein wenig mit den Preußen
verhandeln. König Georg, der weder fertig Englisch noch Französisch sprach und
gegenüber seinen Londoner Ministern sich mit schlechtem Latein behelfen mußte,
ließ übermitteln, er gebe sein Versprechen für die Doppelheirat. Er setzte aber
noch hinzu, daß er vor Abschließung der frühzeitigen Verlobung die Meinung
seines Parlamentes darüber vernehmen müsse; er wolle es sogleich nach seiner
Rückkehr zusammenberufen. Die Zustimmung des Parlamentes noch leichter zu
gewinnen, möchte man wohl vorerst alle zwischen England und Preußen
geschlossenen Verträge erneuern und verschiedene Maßregeln ergreifen, um den
ehrgeizigen Plänen der Beherrscher der Zarinwitwe Katharina Alexejewna Grenzen
zu setzen.

Heute ließ Georg I. vorerst nur von Rußland sprechen. Das Wort Österreich, für
die Kurfürsten von Hannover und Brandenburg ein ungleich schwierigerer Fall,
mochte besser erst nach diesen Vorverhandlungen erwähnt sein. Der Kurfürst von
Brandenburg hatte sich da in eine für die anderen lästige Deutschtümelei
hineingeredet, die reichlich erschwerend und ziemlich altmodisch wirkte. Schon
von seinen alten Russenpakten war er nicht abzubringen gewesen, als wäre ein
toter Freund noch ein politischer Faktor. Er zeigte einen leidigen Hang, die
politischen Fragen ins Menschliche zu verkehren. Über diese Neigung Friedrich
Wilhelms zum Privaten sprach der König von England zur Königin von Preußen
voller Sorge. Angesichts solcher Unberechenbarkeit des Gatten – denn dieses
Signum erhielt die Zuverlässigkeit des Preußenkönigs in der diplomatischen
Sprache – laste schwere Verantwortung auf ihr selbst.

Sophie Dorothea war daran, dem vergötterten Vater in die Arme zu sinken, vor
allem, als er auch noch hinzufügte, daß seine Mätressen mit ihm ganz einer
Meinung wären, namentlich die entzückende Herzogin von Kendal. Die preußische
Königin, eine harte Richterin über Liebe, Schuld und Schmerz im Leben ihrer
verstoßenen Mutter, kannte wohl keine schönere Kunde! Und es wären für die
Welfentochter selige Augenblicke gewesen, hätte sich die Angst abwehren lassen,
daß der unberechenbare und politisch wenig fähige Gatte etwas verderben könne.
Vater und Tochter aus dem Welfenhause hatten sich eine etwas hochfahrende Art
zurechtgelegt, von dem Brandenburger zu reden.

König Friedrich Wilhelm aber verzieh seinem Oheim und Schwiegervater viel von
seinem Hochmut und seiner überdeutlich zur Schau getragenen Gleichgültigkeit.
Denn wenn er auch Fritzens Knabenregiment unter seinem jugendlichen Major
übersah – an der großen Parade dieses Morgens hatte Georg I. eine Anteilnahme
bewiesen, die Friedrich Wilhelm geradezu überwältigte. Der König von England
hatte keinen Blick von den strahlenden Reihen der Sechzigtausend gewendet.

Dies Heer war Rückhalt gegen Thronprätendenten und Kaiser! Mit diesem Heere war
der Kampf mit Österreich um die Silberflotten auf den Weltmeeren – an
Brandenburgs Grenzen auszutragen! Mit diesem Heere konnte man sich wohl über
das ganze alte Europa erheben!

Im geheimen, ganz für sich, nannte der Welfe den Hohenzollern nicht mehr
Bettelkönig.

Soldatenkönig – dieses Wort erschien ihm als der richtige Ausdruck und als
geistvolle Wendung. In England konnte man ja dann »roi sergeant« oder gut
preußisch »Korporal« dafür sagen. Manchmal sprühte er vor Geist, der alte Herr;
und dabei war er doch eigentlich immer ein wenig rauh und träge gewesen.

 

Der König von Preußen hatte es in den Tagen des hohen Besuches nicht ungern
gesehen, wie gewandt seine beiden ältesten Kinder schon aufzutreten verstanden,
wie sie in allen Dingen des modernen Geschmacks Bescheid wußten und auf jede
Frage aus der Suite König Georgs I. nach Oper und Komödie und Literatur Antwort
zu geben vermochten. Der Preußenkönig fand es aller Ehren wert. Er selbst
konnte damit nicht aufwarten. Auf den hohen Gast machte es aber leider, ganz im
Gegensatz zu den Voraussagen der Königin, nur sehr geringen Eindruck. Er
erschien stumpfer denn je.

Die Kleinen waren auf das Ende des Besuches zu beständig von dem Großvater
ferngehalten worden. Sie schienen ihn zu stören. Er konnte sich ihre Namen
nicht merken. Er vermochte nicht, sie auseinanderzuhalten. Sie waren bereits
heute für ihn die späteren belanglosen apanagierten Prinzen und Prinzessinnen
eines kinderreichen Fürstenhauses. König Friedrich Wilhelm wollte den Oheim und
Schwiegervater darauf aufmerksam machen, wie ähnlich doch Ulrike seiner Mutter,
des Oheims schöner, früh verstorbener Schwester Sophie Charlotte, sei; und der
Großvater sollte es lustig finden, daß die fünfjährige Enkelin Bilderbücher und
Puppen verachtete und kaum zu halten war, wenn sie hörte, Bruder August Wilhelm
ziehe mit den Kadetten auf die Knabenschanze im Tiergarten, Kanonen an der
Kette und Feuerwerk im Korb.

Um nicht gar zu unhöflich zu sein, hatte König Georg nur flüchtig gefragt: »Sie
ist Ihr Liebling?« Dieses Wort ging König Friedrich Wilhelm ein wenig im Kopfe
herum. Hatte er Lieblinge unter seinen Kindern? Wie stand es um August Wilhelm,
den zweiten Sohn, um seinen Hulla, den er besitzen durfte, wie auch andere
Väter ihre Söhne besaßen? Denn der Älteste gehörte ›Dem König von Preußen‹,
jenem Herrn, den auch Friedrich Wilhelm von Hohenzollern als stetig streng
Fordernden zu fürchten begann.

Wenn er Lieblinge hatte, so waren sie mit ihm um nichts besser daran als die
übrigen Geschwister. Er unterschied keines von den anderen durch Wohltaten oder
Überraschungen. Er lohnte und strafte sie nicht, um ihnen nicht zu früh als der
König zu begegnen.

Freilich kam es vor, daß er sich mit seinem Hulla manchmal eine Viertelstunde
lang, die kostbare Viertelstunde eines Königslebens, bespaßte und ihn nach
Herzenslust abküßte. Was war Hulla für ein munterer kleiner Kerl; wie war er
stets für ihn bereit! Was fuhr er gern mit dem Vater aus; wie stand das winzige
Mundwerk dann unterwegs nicht einen Augenblick still! Aber der Vater verschloß
sich doch den Fehlern seines Kleinen nicht. Beim Exerziermeister ging er nicht
auswärts genug, genau wie der Fritz. Ach, die Jungen waren beide nicht sehr
kräftig, bei weitem nicht so stark und groß, wie er sich die beiden einzigen
»Kerls« ersehnte, die er nicht erst anzuwerben brauchte – die ihm gehörten!
Benehmen und Haltung August Wilhelms schienen im Vergleich zu Fritz nicht so
gewandt und sicher. Der Kleine war etwas ängstlich und vor Fremden leicht
befangen. Selbst ihm gegenüber traute er sich mit Bitten manchmal nur
schriftlich hervor. Da wurde dem König rasch so ein Kinderbriefchen zugesteckt:
»Darf ich wohl wieder bisweilen mit Farben malen?« Das Prinzlein steckte viel
bei Pesne im Atelier. Die Hintergründe und Landschaften, die des großen
Porträtisten schwache Seite waren, die gerade interessierten Hulla am meisten;
an ihnen sah er sich gar nicht satt. Mag er, mag er, dachte der König, Bilder
sehen hält die Augen offen! Bücher lesen macht zu leicht in sich gekehrt –.
Soll er die geliebten, großen, sanften Augen offenhalten!

Nein, Lieblinge hatte König Friedrich Wilhelm nicht, nur acht geliebte Kinder;
von denen war eines ein Sohn, den er wie andere Väter ihre Knaben zum Sohne
haben durfte ... Eines seiner Kinder gehörte ihm nicht, wie er sich selbst
nicht gehörte. Friedrich und er, sie dienten ›Dem König von Preußen‹

 

Als alle Welt sich noch lebhaft mit dem Besuch des Königs von England am
Berliner Hof befaßte, als man namentlich im engen Kreis der Tabagie dies und
jenes über die Hintergründe der Visite zu erfahren suchte, wußte Gundling
seinen Herrn von gar nichts Besserem zu unterhalten als ausgerechnet von
altrömischen Gebräuchen. Schlossen in Rom zwei Parteien einen Pakt, so wurde er
durch eine Kinderverlobung im Hause der Führer bekräftigt; schlossen sie gar
einen üblen Traktat, so mußte möglichst eine Doppelheirat das schlechte
Machwerk verbrämen. Wer den Antrag auf die festliche Vereinigung der Häuser am
ehesten stellte, der hatte den anderen am meisten übervorteilt.

Und plötzlich sprach Gundling nun doch vom König von England, dem einzigen
Thema, das die anderen interessierte.

»Der hohe Herr ist nur so sehr rasch abgereist, weil ich ihn nicht gebührlich
empfing. Ich hatte keinen französischen Rock und keine Pariser Perücke, wie sie
jetzt in Preußen wieder Mode sind. Ich hatte keinen Rang und Titel, wie sie
heute in Preußen wieder Geltung haben. Ich hatte die feinen Manieren verlernt,
mit denen man neuerdings in Preußens britischer Ära allein noch reüssieren
kann! Ich will zum alten Adel! Ich will einen Titel! Ich will einen
Tanzmeister, die alten Komplimente noch einmal zu lernen!«

Der Betrunkene weinte wirklich wie ein ungezogenes Kind. Der König, der schon
im Aufbruch gewesen war, stand bereits eine ganze Weile an den Türpfosten
gelehnt. Das waren Wahrheiten, die er da zu hören bekam! – Er hatte etwas
übersehen. Er hatte sich etwas nicht eingestanden: es hatte seine alten
Widersacher berauscht, daß der König von England nach Preußen kam und daß die
Königin von Preußen so in den Mittelpunkt rückte. Er, der Herr, schien
plötzlich nicht mehr gar so wichtig. Alle kamen sie wieder hervor, die
Unzufriedenen aus alten, anspruchsvollen Geschlechtern; sie kamen mit
Versailler Prunk in seine Residenz, hielten in seinem Hause Hof im Stil des
alten Königs, trieben Kult mit sich und der Königin, mit Wilhelmine und
Friedrich, Er, der Herr, stand außerhalb. Die Gattin hatte es besser begriffen
als er, was geschah. Sie führte die Zeiten des ersten Königs herauf, lud alle
vom Gemahl Verschmähten an den Hof, holte die beiseitegestellten dünkelhaften
Gelehrten hervor, nur damit Athen und Rom, die heiligen sieben Hügel, die
Akropolis und der Olymp, zwischen der Spree und den Rauhen Bergen erstünden!
Hätte ich nur, dachte der König, die Augen offengehalten die ganzen festlichen
Tage hindurch, statt daß ich in den Stunden, die ich nicht dem Gaste widmen
mußte, weiter über meiner Arbeit saß! Solches erwog nun der Herr. Gundling ließ
er weiter um Adel und Rang, Perücke und Pariser Roben winseln. Noch immer
lehnte er in der Tür und blickte auf den Professor.

Mit einem Male versprach er ihm alles: den Adel, das erhabene Amt, die
französischen Friseure und Schneider; denn der Herr gedachte sie alle zu
treffen, die sich einer trägen, alten, lügnerischen Zeit verschrieben.

Als der König sich das nächste Mal wieder in Potsdam zur Tabaksgesellschaft
einfand, hatte der Kreis der Tabaksrunde viel zu staunen. Teppiche waren an den
weißgetünchten Wänden aufgehängt, die Zahl der Leuchter war verdoppelt, Pagen
umdrängten die Flügeltür. Der König bat die Generale, Räte und Minister, sich
zu erheben. Gundling trat ein. Die Pagen, einer nach dem andern sich
verneigend, riefen meldend seine neuen Würden aus, daß keiner von den Gästen
des Königs sich in Titel und Anrede irre oder vergesse. Jakob Paul Freiherr von
Gundling erschien, Hof-, Kammer-, Kriegs-, Geheim-, Oberappellations- und
Kammergerichtsrat! Mitglied des Landeskollegiums! Oberzeremonienmeister!
Präsident der Akademie der Wissenschaften! Kammerherr Seiner Majestät! Kanzler
der Halberstädtischen Regierung! Erbe und Eigentümer aller neuen
Maulbeerplantagen für die künftigen königlich preußischen Seidenspinnereien!

Hoch erhobenen Hauptes schritt der Gewaltige in den Saal, klein und
aufgedunsen, die Augen verglast, Antlitz und Hände gepudert und duftend. Der
König selber hatte sein Amtskleid entworfen: einen roten, mit schwarzem Samt
ausgeschlagenen, mit goldenen Knopflöchern gezierten und nach der neuesten Mode
mit großen Aufschlägen besetzten Samtrock zu einer überreich gestickten Weste.
Auf dem Kopf prangte eine auf beiden Seiten lang herabhängende Staatsperücke
von weißem Ziegenhaar; ein großer Hut mit einem roten Federbusch bedeckte ihren
Scheitel. Der Kammerherrenschlüssel hing ihm zur Seite. Die roten, seidenen
Strümpfe waren mit goldenen Zwickeln, die Schuhe mit roten Absätzen geschmückt.

So rauschte er daher, der Freiherr, Oberzeremonienmeister, Präsident und
vielfache Rat. Aber es war ersichtlich, daß er kein Wohlgefallen an der
Staatstracht empfand. Er meinte wohl, daß sie ihm wieder Schleifchen in die
Locken binden, ihm den Rücken mit allegorischen abscheulichen Tieren aus
Papierschnitzeln bestecken würden. Er mißtraute den Verneigungen der Herren; er
wagte nicht, die Bestallungsurkunde entgegenzunehmen, die der König ihm
hinhielt. Aber er mußte auf Geheiß des Herrn einen Blick darauf werfen. Sie war
in vollster Ordnung. Alles war wahr; auch dies, daß ihm der König die für Rang
und Geltung vorgeschriebenen sechzehn Ahnen aus eigener Vollmacht verlieh! Der
Pompöse mit den Ziegenhaarlocken schluchzte auf. Die erträumten Ziele des
verkommenen, armen Pastorensohns waren erreicht. Einmal nur hatte er
aufgeschluchzt; niemand konnte es wohl hören. Nur der König, der ihm
gegenüberstand, nahm es wahr.

»Es ist gut, daß Sie kommen, mein Lustiger Rat«, sagte der König, und dieses
war das wahre Amt und der wirkliche Titel, denn all die anderen Titulaturen und
Auszeichnungen gab es ja im Lande Preußen ernstlich nicht mehr. »Ich muß einen
vernünftigen Menschen sprechen. Heuer gibt es zuviel Narren.«

Der Freiherr nahm dem König gegenüber Platz. »Ich werde die Narren aus allen
Ämtern, die mir unterstehen, entfernen«, sprach der Mächtige gelassen zu dem
König.

»Dann wären wir aller Wahrscheinlichkeit nach allein, Euer Gnaden«, bemerkte
der König. Gundling hob die Locken mit gespreizten Fingern von den Ohren weg.

»Ein Weiser und ein König, Majestät«, gab er zur Antwort. Es war ein hübscher
Dialog, nur daß die Herren rings ihm nicht zu folgen wußten. Zwischendurch
versank der König einmal ganz in die Betrachtung des Gefeierten und schwieg.
Dieser Mensch war wahrhaftig vollkommenes Gleichnis und Bild. Alle waren sie in
ihm getroffen. Dieser Mensch war Bild von seiner Hand. Der König handelte und
dachte in Bildern. Niemand um ihn wußte davon. Als sei er unter die Müßiggänger
gegangen, sah der König Gundling zu; es waren Augenblicke tiefsten Sinnens,
Augenblicke seltsamsten Grübelns über vertane Gaben, verlorene Zeit,
vernichtete Würde; über alle Narrheit der Erde.

Rätselhafterweise hatte der König gerade an diesem Tage von Gundlings Apotheose
den Narrenprofessor gemalt, wie er ein überaus hohes Vorlesepult erkletterte,
emsig und leidenschaftlich drei Stufen für eine nehmend. Drunten sah die Menge
der Großen ihm höhnisch und sogar mit derber Drohung nach. Er aber »blickte«,
eine Brille auf dem Hosenboden, nur mit seinem Hinterteil auf sie herab.

Und dieses Bild war die wahre große Ehrung, die König Friedrich Wilhelm einem
Jakob von Gundling widerfahren ließ. Aber sie blieb vor ihm selbst und vor der
Welt des Hofes ein Geheimnis.

Die Tabaksrunde war ratlos; man wußte nicht, wie sich verhalten. Wozu war
dieser ganze Auftritt ersonnen? Der König sprach so ernst und leise mit
Gundling. Neckereien mit dem frischgebackenen Freiherrn schienen nicht
geduldet; Ruß und Kreide lagen vergeblich bereit. Das Gerücht kam auf, Gundling
habe wirklich Einfluß auf den Herrn erlangt. Es überdauerte die Stunde und
sprengte nur zu rasch den engen Kreis der Tabagie. Hohe Herren sollten ihm nur
zu bald ihre Visite machen, um durch ihn etwas Schwieriges zu erreichen.

Zu der ungewöhnlichen Zurückhaltung, die man sich heute hier auferlegte, trug
allerdings noch ein besonderer Umstand bei. Ein fremder Gast tauchte auf. Der
König ließ ihn vom Paradeplatz hereinrufen, genau wie Grumbkow es berechnet
hatte; denn der wußte, daß der König immer möglichst nahe am Fenster saß, wenn
er seine Pfeife rauchte.

Draußen brannten die neuen Laternen. Meist lag der Platz zu der Stunde, in der
sie angesteckt wurden, schon sehr still. Jetzt aber promenierte ein nobel
gekleideter Fremder äußerst interessiert zwischen den Laternen umher und suchte
von Schloß und Exerzierfeld zu erspähen, was um den Anbruch der Dunkelheit noch
sichtbar war. Der König, wie es seine Art war, erkundigte sich, ob einer am
Biertisch wohl wisse, wer der Fremde sei. Herr von Grumbkow bekannte sich
eiligst zu seinem Gast Graf Seckendorff.

Warum er ihn nicht mitgebracht habe, fragte der König, warum es versäumt worden
sei, ihn bei Hofe einzuführen. Und er erhielt zur Antwort, Graf Seckendorff
halte sich gar zu kurz in Berlin auf; er sei nur während des englischen
Königsbesuches von Wien nach Berlin herübergekommen, um endlich einmal einer
der berühmten neuen preußischen Paraden beizuwohnen, von denen er am
kaiserlichen Hofe gar so viel hörte; nun wolle er morgen noch rasch das
Potsdamer Exerzitium besichtigen, um dann schleunigst wieder zu dringenden
Geschäften nach Wien zurückzugehen. Er bedauere es ganz außerordentlich, daß
sein Aufenthalt so kurz sein müsse; denn als erfahrener Militär und Taktiker
habe er in den wenigen Tagen das neue Preußen als Fundgrube für einen alten
Soldaten schätzen gelernt.

Graf Seckendorff wurde schleunigst geholt. Der König begegnete ihm ganz
außerordentlich freundlich und achtungsvoll. Der Graf solle unbedingt noch bei
ihm bleiben, als sein Gast; Grumbkow dürfe es nicht übelnehmen. Daß aus Wien
einmal einer nur als Offizier kam! Und wollte sich mit dem Potsdamer Obristen
nicht einmal bekannt machen! Der König hatte allerlei Grund, sich zu wundern
und zu freuen und zu schelten.

Der Graf verstand zu antworten. Er wisse, die preußischen Herren Offiziere
hätten keine Zeit für müßige Visiten.

Der König schenkte ihm Bier ein. Er nahm selbst den neuen Humpen vom Bord.
Grumbkow verbarg sein inneres Lächeln vollkommen. Der Graf, so sagte er dem
König, wisse sich noch gar keinen Rat, wie er einen längeren Aufenthalt in
Potsdam bewerkstelligen solle. Man ersuchte Majestät um einen Kurier nach Wien,
und Seckendorff bat, diesem ein paar Zeilen über seine Berliner Eindrücke
mitgeben zu dürfen. Der König war selig.

 

An dem Tage, an dem ein Vierteljahrhundert über der Gründung des Königreiches
Preußen hingegangen war, am 18. Januar 1726, spät am Nachmittag, gebar die
Welfin Sophie Dorothea dem Hause Brandenburg den sechsten Sohn. Drei töte Söhne
waren vergessen angesichts der drei lebenden. Monate hindurch hatte der
Gedanke, daß ihr neues Kind, vielleicht ein Sohn, um den 18. Januar geboren
werden würde, im Zusammenhang mit ihren britischen Träumen die Königin mit
eigentümlicher Erregung erfüllt. Unter solch erhebenden Auspizien mußte auch
diesem Kinde aus welfischem Mutterblut mit aller Gewißheit eine Krone bestimmt
sein! Die Tochter des Königs von England gebar keine apanagierten Prinzen!

So wurde nun der Jubiläumstag des jungen Königreiches doch noch mit
Prinzensalut und Glockengeläut gar feierlich begangen, obwohl der König für das
Fest seiner Dynastie und seines Staates keinerlei Anordnungen getroffen hatte.

Der Gatte und die acht Kinder erschienen bald am Bett der Wöchnerin. Ernst sah
der König auf den neuen Sohn; er betrachtete, den Kopf tief über die Wiege
geneigt, lange das überzarte, welke Kleine. Nun erst winkte er Ewersmann, dem
Diener, er möge näher treten. Der trug ein großes Tablett an das Lager Ihrer
Majestät; neun goldene Kästchen standen darauf, geschmückt mit Wappen,
Initialen und reichen Emblemen; nur auf dem neunten war ein Schild für das
Monogramm des Neugeborenen noch frei. Der König erklärte der Gattin die Gabe;
jede der Dosen trage den Namenszug von einem ihrer Kinder. Auf einem Pergamente
sollten die Umstände von eines jeden Geburt verzeichnet und in den goldenen
Kästchen aufbewahrt werden.

Wie er da stand, ernst und blank im langen, blauen Uniformrock, ohne Orden,
goldene Schnüre und Perücke, hätte kein Fremder den Herrn für einen König zu
halten vermocht, der einen großen Tag seines Reiches und Hauses beging. Aber er
schien unermeßlich stolz, als er nun verfügte, der Kronprinz solle das
Brüderchen über die Taufe halten. Da Friedrich aber noch so jung war, bedurfte
es eines theologischen Gutachtens. Es mußte auf der Stelle eingeholt werden.
Die Königin ließ die Königinnen des Erdteils zu Patinnen bitten. Nun fühlte sie
sich hoch erhaben über sie.

 

Noch auf diesen Abend hatte König Friedrich Wilhelm den Präsidenten von Creutz
zu sich bestellt, wie stets in die Räume des Generaldirektoriums. Keine
Unterredung zwischen dem König und seinem einstigen Geheimsekretär und
Wusterhausener Regimentsschreiber hatte mehr anders stattgefunden als im
Anblick all der Kassenschränke und Regale mit den Rechnungsfolianten des
Königreichs Preußen.

Präsident von Creutz, der sonst nur noch im eigenen fürstlichen Empfangssaal zu
verhandeln gewohnt war, erschien zu der Audienz in ungleich prächtigerer
Aufmachung als der König selbst. Das flatterte von Spitzen um die Handgelenke
und den Westenausschnitt seines goldverbrämten Staatsrockes! Das schimmerte von
überreich gestickten Ornamenten! Die langen, harten Hände des einstigen
Schreibers dufteten von teurem, modischem Balsam. Früher war seine Rechte an
Daumen, Zeigefinger, Mittelfinger von nächtelangem Umklammern des Federkieles
manchmal wund und entzündet und verschwollen gewesen.

Aber die Rede vom Sparen, Erwerben und Vermehren blieb seine größte
Leidenschaft. Noch immer erschienen die dichten und klaren Gefüge der Zahlen
dem harten Kontrolleur als das schönste Poem; und ihre langen, dunklen Reihen
in schmalen, scharfbegrenzten Kolumnen aufs glatte, weiße Papier zu setzen, war
ihm vom bitteren Anfang bis zur gegenwärtigen Höhe der Inbegriff beschwingten
Malens, der Klang des Goldes aber, das auf harte Bretter aufgezählt wurde, die
süßeste Musik. Er hatte es zuvor gewußt, daß sein Gespräch mit dem König an
diesem Freudentage des Hauses nichts anderes bringen würde als eine Bilanz.
Noch immer ging es zwischen ihnen beiden allein um das Plus, und den Namen Der
Plusmacher trugen sie beide noch immer gemeinsam.

In dieser abendlichen Unterhaltung enthüllte sich aber über die Erkenntnisse
der bloßen Bilanz hinaus dem Generalkontrolleur der preußischen Kassen etwas
von dem Sinn des Wortes Rechenschaft.

»Über unseren Kassenbüchern«, so begann der König, »scheint mir Ihr Gesicht ein
wenig verkniffen geworden zu sein.«

Creutz, wie der glattesten Hofleute einer, entgegnete: »Dann kann es nur die
Spur der Anfangszeiten sein. Zum mindesten neuerdings hätte ich keinen Anlaß
zur Düsterkeit, Majestät.«

Für einen Augenblick sah König Friedrich Wilhelm heiter auf. »Daß nun mein
deutsches Geld das beste im Lande ist, das freut mich«, gestand er. »Diese
Reform hat mir der liebe Gott eingegeben im Herumfahren, denn ich kann
versichern, daß mir kein Mensch davon gesprochen hat.«

Bilanzen enthielten das einzige Lob, das der König ertrug; doch schloß er nach
der nüchternen Erörterung der Fakten und Summen: »Im Anfang war immer der
Widerstand/Aber von all den Neuerungen des Kommerzes ist Gott bekannt, daß ich
sie anordne, damit das platte Land floriere.«

Der Präsident hörte es nicht gern, daß der König immer noch und immer wieder
Gott in Rechnung stellte; selbst die Pläne zur Währungsreform sollte Gott ihm
eingegeben haben! Aber um dieses seines Gottes willen hatte der König schon
manches Creutzsche Projekt in dem Augenblick durchquert, da es den größten
Erfolg verhieß. In einem strengen Winter gab er die reichen Vorräte des
Tuchmagazins an die Armen ab. Und als die Überschwemmungen der Oder arge Not
über die schlesischen Lande des Kaisers brachten, verkaufte der Herr sein
aufgespeichertes Getreide, statt mit dem Schatz zu spekulieren, zu
Schleuderpreisen an die Untertanen des Kaisers, der selber nicht imstande war,
zu helfen! Vor derlei unberechenbaren Zwischenfällen war der Generalkontrolleur
bei dem Generaldirektor von Preußen nie sicher. Und nur die ungeheure
Unternehmungslust und der unversiegliche Erfindungsgeist des Königs boten
Creutz dann Ausgleichsmöglichkeiten, wenn der Chef wieder einmal mit allerlei
leichtsinnigen und verschwenderischen Auflockerungsabsichten hervortrat, damit
nur ja »keine Anlagen gemacht werden sollten, bei denen die Untertanen nicht
bestehen könnten«, oder daß nur ja »der Untertanen Aussaugung durch
Plackereien, Sudeleien, Sportulieren unbedingt verhütet werde«.

Manchmal war der König fassungslos, daß solche Verfügungen überhaupt zu
Auseinandersetzungen mit dem Präsidenten der Generalrechenkammer führen
konnten. Warum in aller Welt hatte er ihn denn damals trotz des Geschreies all
seiner hohen Beamten geholt? Doch wohl, weil Creutz das Volk, aus dem er
stammte, kannte!

»Ich habe es erst kennengelernt, als ich aus ihm herausgehoben war«, pflegte
der große Rechner zu sagen. »Ich habe den Daumen auf den Beuteln. Ich stehe
nach allen Schichten des Volkes hin gesondert da. Das schafft Abstand zu denen,
die ewig begehren; es macht sie alle nichtig und gleich; der Unterschied liegt
nur im Hundert und Tausend der Forderung. Ich öffne die Kassen. Ich sehe, wie
die Menschen nehmen. Ich habe neue Augen bekommen.«

Creutz haßte es, daß der König im Statistischen Büro eines Generaldirektoriums
– die statistische Abteilung war eine der Lieblingsschöpfungen des Königs und
nach großen systematischen Gesichtspunkten angelegt – besondere »Historische
Tabellen vom platten Lande« führte, die nur die Menschen betrafen. Die
Menschen! Hundertmal, wenn Creutz seine kühnen Zusammenziehungen der
Unterstützungsetats in Vorschlag brachte, hatte der Herr »vom Menschlichen her«
ihm den Einwand entgegengehalten: »Wo die Räson?« Und diese seine Räson war
leider nie in Summen auszudrücken und in Multiplikationen zu erfassen.

Und wieder sprach der Herr solch verruchtes Wort: »Das Ersparte geht nach dem
Osten. Ich darf es nicht behalten. Es gehört auch nicht der Mark oder Cleve
oder Pommern oder Magdeburg. Im Osten ist Mangel. Hier ist die Anweisung auf
vorerst dreiundfünfzigtausend Taler. Ich zweifle nicht, daß dies einen guten
Effekt tun wird.« So machte er sich arm am Abend des Festes. Er hatte schon zu
oft so gesprochen.

Der Präsident der Rechenkammer zuckte nur die Achseln. Was sollte man von einem
Herrscher denken, der in dieser verrotteten Welt in dem patriarchalischen
Bestreben lebte, in seinem Lande keine Armen zu haben, und selbst der einzige
Arme werden wollte! Die Schrullen eines Reichen waren ja aber von je die
furchtbarste Gefahr für die Kassen! Die Kassen waren einem Creutz der Himmel.

Leider war über den Himmeln der Herr.

Der Herr war aber voller Hoffnung wie noch nie. Wenn nun noch dieses Opfer für
Preußisch-Litauen gebracht war; vielleicht war dann ein erstes Ziel erreicht.

Er sagte es dem Plusmacher nicht. Er schrieb es dem Dessauer Freund, als er ihm
für dessen Jubiläumsglückwunsch dankte; diesmal ging der Brief nach Bubainen.
Seit Neujahr weilte der Fürst von Anhalt im Schnee und Eis der Wüste von
Bubainen und Norkütten. Er hatte die Wildnis, die er zum Geschenk erhielt, mit
seinem ganzen Herzen festgehalten. Er ging den Weg des Königs nach, und
manchmal, weil Bezirk und Aufgabe um so vieles begrenzter war, schritt der
Fürst sogar den Weg voran. Aufmerksam, neidlos, lernbegierig verfolgte der Herr
all sein Tun. Der Dessauer sollte ihm seine Dörfer visitieren.

»Ich weiß nicht, ob ich recht habe«, sandte er Botschaft nach Bubainen, »aber
ich habe itzo das feste Vertrauen, daß es in Preußen in kurzem wird besser
werden. Die neuen deutschen und allmählich auch die alten litauischen Bauern
bezäunen die Dörfer und Gärten. Alle haben sie nun Gärten. Es sieht nicht mehr
wüst aus. Das Vieh läuft auch nicht mehr hirtenlos im Feld umher. Die Litauer
beginnen überall gut zu stehen. Sie haben nun solch Brot, das mir gut schmeckt,
und in ihren Baracken sieht es jetzt gut und wirtlich aus, da man Schüsseln,
Speck und Fleisch findet, und die Leute sehen neuerdings auch dick und fett
aus. Viele Bauern fangen an, in breiten Beeten dreimal zu pflügen und Misthügel
zu machen. Und ist gar kein Zweifel, daß durch Gottes Hilfe sich alles
soutenieren wird und ich itzo reich werde und in allen meinen Kassen es sehr
spüre, daß das alles gut geht.«

Er, der am Festtag keine Tafel hielt, freute sich über Speck und Fleisch in den
Schüsseln seiner Untertanen und spürte daran, daß er reich wurde. –

 

Der letzte, der an diesem Abend zu König Friedrich Wilhelm befohlen wurde, war
Roloff.

»Ich habe keine Dankgottesdienste halten lassen und sie bis zum Sonntag
verschoben«, begrüßte ihn der König.

Der Prediger entgegnete kurz: »Gott wird sich nie von Eurer Majestät betrogen
fühlen.«

Von dem, was beide am drängendsten bewegte, redeten der König und der Prediger
heute nicht; nur daß König Friedrich Wilhelm den Pastor Roloff noch fragte, ob
denn noch immer nicht auch nur der leiseste Schatten eines Anzeichens zu
erblicken sei, daß die Pastoren auf den Kanzeln und die Theologieprofessoren
auf den Kathedern sich endlich besönnen, was Lehrgezänk und was Verkündigung
der Gnade Gottes über dem armen, schuldigen Lande Preußen sei.

Kämpfende Lager von Frommen und Unfrommen, Rechtgläubigen und Irrgläubigen, das
sei ihm kein Zweifel, ließen sich nicht vereinigen, wie man verfeindete und
zersplitterte Kammern der Provinzregierungen in einem neuen zentralen
Generaldirektorium zusammenfasse. Daß aber Gottes Geist in seinem Königreich
und seiner Königszeit die Eitelkeit, die Selbstsucht, den Zwiespalt, die
Sinnlosigkeit einer dreifach zerfallenen Evangeliumsverkündigung furchtbar
hinwegfegen möge, darum bete er; er bete so, daß es manchmal schon wie ein
Abtrotzen sei; Gott möge es ihm vergeben, wenn die Angst um den Verlust des
reinen Gotteswortes ihn so unruhig mache.

»Eins ist dem Menschen aber wohl erlaubt«, begann der König vor dem großen
Prediger zaghaft zu behaupten, »eins bleibt dem König wohl noch zu tun: er kann
die Kinder, auf denen doch die höchsten Verheißungen ruhen und die der Welt als
einziges Beispiel gesetzt sind, zu Gliedern einer künftigen Kirche erziehen,
die nicht mehr bloßes Kampffeld der Pastoren, Professoren und Konsistorialräte,
des Klerus und der Orden ist: ein König kann die Kinder lehren, von früh auf
selbst die Bibel zu lesen –«

Der König, wie er es oft tat – ganz gleich, ob draußen Dunkelheit oder
Helligkeit herrschte – redete, am Fenster stehend und dem Partner des
Gespräches den Rücken kehrend. Freilich, dann mußte er solchen Partner gut
kennen. Fremderen sah er, was wenig beliebt war, unentwegt in die Augen.

König Friedrich Wilhelms Worte klangen fast nach Schwärmertum.

»Dann könnten sie Kinder der Seligkeit werden.«

Das hatte der Pastor ganz deutlich gehört.

Aber schon wurde aus der leisen, schwärmerischen Rede der klare Plan, das
durchdachte Gebot, das formulierte Edikt.

Das Schulproblem, das sei es, was dränge. Er habe vernommen, daß die Eltern,
namentlich auf dem Lande, ihre Kinder nur sehr säumig zur Schule schickten. Die
arme Jugend bleibe in großer Unwissenheit, unwissend im Rechnen, im Schreiben,
im Lesen. Im Lesen – das heiße aber nun: in allem, was zu Heil und Seligkeit
höchst notwendig ist. Denn Predigten – ah, die vermöchten heute das Heil nicht
mehr zu wirken; in denen sei die Heilige Schrift verschüttet, wenn nicht gar
entstellt und verraten. Wie wüchsen die preußischen Kinder auf; es mache ihn
bitter.

Aber nun wollte er es ganz bestimmt und überaus rasch verordnen, daß künftig
die Eltern an allen Orten, wo Schulen wären und Schulen neu geschaffen werden
sollten, bei nachdrücklicher Strafe angehalten würden, ihre Kinder im Winter
täglich und im Sommer, wenn man sie auf dem Lande in der Wirtschaft brauchte,
zum mindesten ein- oder zweimal in der Woche zum Schulmeister zu schicken.

Der König zergliederte bereits die Einzelheiten des Lehrplans; er setzte
bereits die bestimmtesten Posten im neuen Schuletat ein. Zwei Dreier die Woche,
das mußten die Eltern wohl noch zahlen können. Wenn sie es ganz und gar nicht
erübrigen konnten, dann schien es nun nicht zuviel verlangt, wenn man ein
Ortsalmosen für die Armenkinder forderte.

Der König überschaute auch schon alle Schwierigkeiten, die aus dem Mangel an
Lehrern und Gebäuden erwachsen sollten. Die Theologiestudenten sollten als
erste einspringen und erst nach ein paar Jahren Schuldienst ins Pfarramt
gelangen. Von den alten Schulmeistern mochten die kärglich besoldeten, bis eine
Aufbesserung ihrer Bezüge möglich wurde, getrost ein Handwerk üben, das auf
ihrem Dorfe gerade dringend fehlte. Grund und Boden für die neuen Schulen, ja,
die Küchengärten für die Schulmeister, gedachte der König selbst zu schenken;
die Baumaterialien auch; die Fuhren stellte er ebenfalls. Rasch sollte alles
geschehen. Und umfassend sollte es sein. »Der Adel«, schloß der Herr, »wird
sich hiernach zu richten haben und zur gemeinschaftlichen Einrichtung der
Schulen die Hand bieten.«

Daß nun eine allgemeine Schul-Pflicht ausgesprochen war, genügte dem Herrscher
noch nicht. Die größeren Kinder sollten, ehe sie zur Firmung und Konfirmation
gingen, noch einmal einen besonderen geistlichen Unterricht erhalten.

Fünfzigtausend Taler, die wollte er als ersten Fonds für die Schulen zur
Verfügung stellen. Die gedachte er gleich flüssig zu machen und aufs neue zu
sparen. Dann mochten sich die neuen Schulen mit den Kindern seines Landes
füllen. Morgen wollte er die Anweisung auf fünfzigtausend Taler unterschreiben.

Er hatte für den Fonds einen Namen bereit, noch von den armen, trügerischen
Zeiten seines Vaters her. Diesem Namen – Mons pietatis, Berg der Frömmigkeit –
gab er nun Inhalt, Sinn und Wert und verschwieg gerade durch ihn seine fromme
Scheu.

Was galt es ihm, daß schon sechs Millionen Taler droben im Ostland angelegt
waren; daß elf Städte, feste Sitze des Handels und Handwerks, und
dreihundertzweiunddreißig Dörfer wieder aufgebaut, verwahrloste Domänenämter in
staatliche Bewirtschaftung genommen waren? Was machte er groß damit her, daß
die Widerstände, die Ausflüchte, die Vorspiegelungen seiner Junker und Beamten
sich von Jahr zu Jahr verringerten, wenn auch oft aus Resignation gegenüber
seinem Machtanspruch?

»Dieses ist nichts«, sprach der Stifter der Schulen, »denn die Regierung will
das arme Land in der Barbarei behalten. Doch wenn ich baue und verbessere das
Land und mache keine Christen, so hilft mir alles nichts.«

Er kam ins Ostland als der letzte Ordensritter. Er wollte den Gottesstaat in
der Öde, die ihm als Reich des Bettelkönigs übergeben war. Nun sollten in dem
dunklen Land besonnte Berge mit blühenden Hängen aufstehen –.

»Was seht ihr scheel, ihr großen Gebirge, auf den Berg, da Gott Lust hat zu
wohnen? Der Herr bleibt immer daselbst.«

Der Prediger sagte es dem Herrn zum Abschied.

Über den Worten des Psalms kam dem König die Nacht.

Er wußte nicht, als er an diesem Tag die Augen schloß, daß er nun für jegliches
Kind seines Landes einen Erziehungsplan entworfen hatte, der jener hundertfach
durchdachten Instruktion für seinen Ältesten nicht nachstand und im Letzten und
Entscheidenden kein geringeres Ziel hatte, als einen frommen König und fromme
Untertanen füreinander zu schaffen. Er sorgte nicht mehr nur für seine Erde.
Der Mons pietatis erhob sich im Land.

 

Seit Wochen und Monden predigte die Königin: England.

Es war nicht die Geschwätzigkeit einer lebhaften Frau. Es war mehr, war
leidenschaftlicher und tiefer. Vielleicht war es die dauernde Überwältigung
durch allen Glanz dieser Welt, die zu jedem Augenblick bei ihr den
schillerndsten Ausdruck fand. Vielleicht war es auch eine ständige
Beschwingtheit, mit der sie kaum wahrnehmbare Anfänge sofort zu märchenhafter
Vollendung auszuspinnen vermochte. Und das erfolgte nun in der Sprache kühner,
kühler Politik. Es geschah mit dem Schein des Kalküls. Das ließ die Königin so
glaubhaft erscheinen. Logische Beweisführungen, taktische Winkelzüge mußten ihr
dazu dienen, die Maßlosigkeit und Unerfüllbarkeit ihrer Wünsche zu verhüllen.
Sie beherrschte das gesamte Vokabularium der Kabinette; sie dichtete in der
Geheimsprache der Diplomatie. Dies war ihr Lebensinhalt; dies verlieh ihr das
Gefühl der Größe; dies schuf ihr damals gerade auch den Ruf einer zu Höchstem
befähigten und berufenen Fürstin.

Sie prüfte sich nie. Sie lernte und sie überlegte und sie wägte nicht. Ihr flog
alles zu, um, von dem Überschwang ihrer Lebensbegeisterung gewaltig entfacht,
zu irdischer Prophetie in ihrem Munde zu werden. Freilich, das Leben begann ihr
erst von den Stufen der Throne an lebenswert oder auch nur beachtungswürdig zu
werden. Nie hätte sie nach der Erde gefragt, die, nur durch eine dünne Schicht
aus edlem Holz und teurem Stein vom Sockel der Throne getrennt, allein und
endlich auch die Throne selber trug.

Rieb sie, wie es ihre Gewohnheit war, im Gespräch mit sehr Vertrauten ganz
unbewußt die Handflächen rasch und leicht aneinander, so war es wie die Geste
eines frohen, ungeduldigen und erwartungsvollen Kindes, das einer
überwältigenden Überraschung schon völlig gewiß ist. Einen Augenblick danach
aber saß sie dem gleichen Partner ihrer Unterhaltung – hoheitsvoll in ihren
Sessel gelehnt, die Arme majestätisch auf die goldenen Lehnen aufgelegt – wie
der Premierminister aller Premierminister gegenüber; und was sie redete, schien
Weltgeschichte.

Nicht selten kam es nun vor, daß dann der König vor ihr stand, den Kopf ein
wenig gesenkt: und recht still. Manchmal zog er sich auch eines ihrer Taburetts
heran und saß schweigend vor ihr, den Blick zu ihr erhoben: ein Abgehetzter,
Erschöpfter, Staunender. Was war, so fragte er sich dann, sein zäher Fleiß vor
solcher Spannkraft; was war sein mühsames Zusammentragen angesichts solchen
Weitblickes? Vielleicht waren die Welfen die größeren Herrscher –.

Auch diesen Irrtum hat die Königin ihm gegeben. Wie sollten nicht auch ihre
Kinder sich in ihr täuschen.

Sahen sie, was nur in Potsdam geschah, ihren Vater schon am Morgen, so kam er
eilig in der düsteren Uniform aus seinen Zimmern gestürzt, schien übernächtig,
hatte schon wieder einen Riesenberg verdrießlichster, kleinlichster Arbeit
hinter sich, jagte auf den Exerzierplatz hinaus, entschuldigte sich auf dem
langen Gang vor seinen Zimmern bei dem wartenden Kabinettsrat: was war er, als
ein armer, abgearbeiteter Beamter, als ein kleiner, dienstbeflissener Offizier,
dem sein harter, hoher Chef nicht eine Atempause gönnte und dem er obendrein
noch schlechten Sold gab?

So erschien den Kindern der Papa; denn die Türen, die er in der Eile
offenstehen ließ, gaben dem Blick die Kahlheit und die Kärglichkeit getünchter
Kammern mit gestrichenen Kiefern- und Fichtenholzmöbeln in dem harten Lichte
unverhüllter, aufgerissener Fenster frei.

Aber die Morgen der Mutter, namentlich wenn man in Monbijou wohnte, waren
voller Feier und Verklärung, gelassen und königlich, milde und stolz. Umblüht
und vogelumsungen, von Wasserspielen umsprüht, lag Monbijou in langer
Morgenstille. Die Sonne stand schon hoch am Himmel über dem Fluß, doch in den
Sälen, Galerien und Nischen der Königin blieben noch immer all die gemalten,
reich gestickten, golddurchwirkten, üppig sich bauschenden Vorhänge zugezogen,
und der neue Tag wehte nur wie ein Golddunst durch die bunten Räume. Ein Engel,
glänzenden, tief dunklen Haares und ganz in weißem Batist – mit ein wenig
billiger Spitze -, schwebte die Ramen durch die ganze Flucht, silberne Kannen
mit Rosenwasser und Gurkenmilch für das Lever und mit Schokolade für das
Dejeuner der Herrin hoch über sich haltend. Dann erst, nachdem sie noch lange
im Boudoir der Königin weilte, tat die Kammerfrau die Flügeltür auf, und
lächelnd, von Spitzen, Locken, Perlenketten umflossen, trat die Mama von den
Stufen des straußenfederngekrönten Prunkbettes. Die Vorsäle hatten sich mit
ihren Damen gefüllt; in einem Rauschen von Brokat sanken sie alle in tiefe
Verneigung; und über das Raunen und Neigen und Grüßen hinweg rief, ihre Hand
der Welt entgegenstreckend, die Welfin: »Sind Briefe aus England?«

Selbst die kleinsten Prinzessinnen erschauerten selig, sie wußten: dies war das
Glück, der Glanz, das Fest ohne Ende, wenn Post aus England eingetroffen war.
Wie anders konnten die Briefe in dieses sommerliche Schloß am Fluß gelangen,
als auf möwenflinken Seglern übers Meer, auf weißen, jagenden Seglern und den
geschwindesten, feurigsten Schimmeln der Welt!

Durch den Troß der Damen bahnte sich der junge Prinz den Weg, schnell einmal
dem öden Unterricht drüben im großen Schlosse entwischt. Er eilte auf die
Mutter zu und umarmte sie; aber sie empfand es anders als die formlose Art des
Gemahls; am Sohne war es graziös und bestrickend, war Einfall und heitere
Laune. Die Königin zog den Kronprinzen an sich; ihre Ringe leuchteten aus
seinem Haar. Er war ihr die aufgehende Sonne, der Anbruch strahlenderen Lebens,
der Träger ihrer Träume. Post aus England war nun zwar nicht eingetroffen, aber
in dem ganzen Morgen war ein Überschwang so ohnegleichen. Das Pensum, das der
König dem Thronfolger verordnet hatte, blieb unerledigt.

Ihre Majestät bestellte die Kronprinzenerzieher zu sich. Sie handelten, so
sagte sie, im höchsten Interesse des Königs, wenn sie den Prinzen etwas mehr
den von ihr selbst vorgeschlagenen Beschäftigungen und Betätigungen überließen.
England verspreche sich von ihrem Sohn –.

Ach, England versprach sich von dem Kronprinzen von Preußen nur das Schönste:
Flötenmusik, Cembalospiel, Violinkadenzen, Gartenkomödien, hymnische Poeme,
erhabene Zitate ... Die Welt war dem Prinzen von Klängen und Versen
durchrauscht.

Fragt einen jungen Prinzen mit übergroßen, schwärmerischen blauen Augen, wo er
wohl das Königliche dieser Erde zu erblicken vermag – bei dem gehetzten Mann im
simplen blauen Rock oder bei der lächelnden, ruhenden, feiernden, ewig die
Glorie verheißenden, in Juwelen strahlenden, Weltgeschichte kündenden, von
machtvollen Hoffnungen hingerissenen Frau, die den Knaben in den Mittelpunkt
des Erdballs stellt!

Der König spürte, daß er seinen Sohn an die Sallets à la grecque der Gemahlin
verlor.

 

Die Furcht vor ›Dem König von Preußen‹, der die Generationen des Geschlechtes
überdauerte und dessen Knecht er lediglich war, teilte Friedrich Wilhelm I.
auch seinem ältesten Sohn mit, der dem gleichen Schicksal, wie er selbst es
trug, entgegenwuchs. Die Furcht vor jenem unbekannten Herrn verband ihn mit dem
Sohn wohl am tiefsten; er wollte Friedrich wappnen gegen solche Forderung und
Härte. Aber die eigene Strenge gegen den Sohn, die daraus folgte, stieß seinen
Ältesten von ihm. Der Vater war der ewig Warnende, der unablässig Fordernde,
Gebietende; die Mutter begegnete ihm als die tagtäglich Schenkende, Lockende,
Verheißende. Der Vater vereidigte seinen Ältesten auf die Instruktion eines
preußischen Militärs und Beamten; die Mutter steckte ihm den schönen Roman zu,
der von der Großen Welt der Könige erzählte.

Sie ahnte nicht, daß diese ihre Große Welt dem lesenden Knaben gar bald sehr
eng werden würde und daß neue Gefilde sich vor ihm eröffneten, von deren Weite
sie nicht eine ferne Ahnung hatte. Die Mutter gelobte ihm ein glanzvolles
Königreich, wo der Vater ihm nur sandverwehte Äcker zu hinterlassen versprach.
Der Sohn aber begründete sich selbst eine Welt. Er hatte vor dem stetig
Fordernden die Flucht in die Bücher gelernt.

Vom Vater kamen nur Verbote, die schlechthin alles betrafen, was nicht
unmittelbar der Vorbereitung auf das Amt des Königs von Preußen zu dienen
imstande war. Die drei Erzieher, die beiden Preußenoffiziere und Duhan, der
Refugie, Männer von reicher Bildung und ungewöhnlicher Redlichkeit,
Kriegsveteranen und Glaubensmärtyrer, konnten die Pläne des Vaters nicht völlig
billigem und die Absichten der Mutter nicht gänzlich verurteilen. Sie wollten
ihr Amt nach dem Geist und nicht nach dem Buchstaben erfüllen. Wo nun die
beiden Offiziere solchen Konflikt mit der wörtlichen Instruktion des Königs
spürten, schreckten sie freilich immer wieder vor der freien Auslegung des
Textes zurück. Duhan, der Emigrant, den der König schon in den Laufgräben von
Stralsund zum Lehrer des Sohnes erkor, wurde eigentlich aus Zutrauen zur oft
erfahrenen Güte des Königs allmählich der heimliche Verbündete des Kronprinzen
gegen den Vater. Er hoffte auf wachsende Einsicht sowohl beim Herrscher wie
beim Thronfolger. Wozu gab der König schließlich seinem Sohn so gebildete
Männer zur Seite? Schon existierte als ihrer beider verborgen gehaltenes Werk
eine regelrechte Bibliothek, in fremdem Hause, dreitausend Bände des
Englischen, Französischen, Spanischen, Italienischen umfassend. Lehrer und
Schüler arbeiteten mit Hingabe an dem Katalog. Kein Buch, das nicht von
Friedrichs eigener Hand verzeichnet worden wäre, mit gleicher Inbrunst, wie ein
Creutz die Zahlen eintrug. Das Verzeichnis umschloß die Literatur der alten und
der neuen Welt, des Himmels, der Erde und der Hölle, aber nur einen einzigen
kurzen Abriß der brandenburgischen Geschichte in französischer Sprache.

In einem abgelegenen Hause zwischen der Königswohnung und den Räumen des
Generaldirektoriums und Schloß Monbijou war ein neuer Kosmos erstanden. Vater
und Mutter, beide lenkten sie den Sohn auf das Große; und in beider Munde war
das Große zweierlei und sehr verschieden. Der Prinz, sehr schmal, sehr klug,
sehr erregbar, glaubte sich dem wahrhaft Großen, das jenseits aller
Deutungsmöglichkeiten und Unterschiede ist, auf beglückend naher Spur.

Vor Friedrichs jungem Geist entrollte sich ein ungeheurer Horizont, an dem
Deutschland nur einen kleinen Platz einnahm und Brandenburg fast ganz
verschwand. Sein Sinnen und Trachten war nur noch darauf gerichtet, die
Vorbildung zu erlangen, um alle seine Bücher wirklich verstehen zu können. Der
vom Vater eingeteilte Tag reichte nicht aus. Aber auch Friedrichs Nächte waren
auf königliches Geheiß streng bewacht. Schliefen die Hüter, dann schlich sich
der Prinz aus dem Bett; er warf sich einen der seidenen Schlafröcke über, wie
die Mutter sie ihm schickte. Den Schein der Kerze suchte er ängstlich zu
verbergen. Nirgends war Schutz als in der tiefen Wölbung des Kamins. Dort
hockte dann der Knabe stundenlang mit seinem Buche.

In den flüchtigen Gesprächen des Tages meinte mitunter die älteste Schwester,
das Wissen müsse ihm wohl über Nacht zugeflogen sein, von so viel Neuem war der
Bruder jedesmal erfüllt. Das also war aus dem geworden, der als kleiner Knabe,
statt zu spielen, zu den Füßen ihres eigenen Lehrers hockte, wenn der unendlich
dicke und weise La Croze ihr Unterricht gab –; La Croze, jene wandelnde
Bibliothek, jenes Magazin der wissenschaftlichen Kuriositäten; La Croze, der
aus dem Stegreif zwölf Verse Leibnizens in zwölf verschiedenen Sprachen
zitierte, nachdem er sie ein einziges Mal hörte. Das waren die
Zauberkunststücke gewesen, mit denen man Wilhelminens Brüderchen begeisterte –.
Nun waren Himmel, Erde und Hölle von ihm durchstreift. Das ganze All lag vor
den Königskindern offen, und der begeisterte Blick konnte ungehemmt schweifen.
Die Wißbegier war weltumspannend, und eine ungeheure Belesenheit – denn Bände
aus Friedrichs heimlicher Bibliothek fanden gar nicht so selten den Weg in
Wilhelminens Appartement – gab den Geschwistern gar die Illusion, daß sie bald
alles Wissenswerte wüßten. Sie lebten in einem geistigen Festrausch, wie er
über die ganze gebildete Welt hereinzubrechen schien und wie die Erde ihn
vielleicht auch nie mehr sehen sollte.

Ungeklärt blieb nur die nächstliegende Frage, wie das Loch im kronprinzlichen
Etat, verschuldet durch die Bücherkäufe, zugestopft oder auch nur verschleiert
werden könne.

So ganz allgemein, wohl im Hinblick auf ihre Revenuen, hatte man zwar vor Mama
ein ganz klein wenig von den finanziellen Sorgen angedeutet Aber die Königin,
so glänzend ihr Vermögen auch vom Gatten angelegt war, erklärte sich ganz
außerstande, einzuspringen. Sie müsse doch Monbijou noch viel prächtiger
ausgestalten. Es gebe ja sonst am Hofe keine einzige Stätte würdiger
Repräsentation, wenn nun vielleicht viel häufiger als bisher Besuch aus England
kommen würde. –

Durch die Kreise ihrer Damen machte Königin Sophie Dorothea bekannt, daß man in
London den preußischen Thronfolger als eine aufgehende Sonne, das war das
Modewort an den Höfen, betrachte. Niemand, der am Aufstieg ihres Sohnes tätigen
Anteil nehme, werde je von England sein Lohn vorenthalten werden. »Je vous en
ferai la cascade«, schloß die Königin mit dem zweiten Modewort und glaubte mit
dieser allgemeinen Redensart, die lediglich Erörterungen verhieß, hinlängliche
Garantien gegeben zu haben. Daraufhin begann man wirklich da und dort auf jene
größere Zukunft Preußens zu spekulieren und bot dem Kronprinzen Geld an.

Noch ehe er sechzehn Jahre alt wurde und konfirmiert war, galt Kronprinz
Friedrich als tief verschuldet, und Mama schien ganz entzückt davon, daß er
sich nun einmal genau wie sie und ihr Vater und ihr Bruder durchaus nicht an
beschränkte Verhältnisse gewöhnen konnte. Es war so nebensächlich, ob er
Schulden hatte. Die englische Mitgift würde in diesem Falle einmal eine ganze
Sturmflut für ein kleines, heißes Steinchen sein.

Der Prinz verzehrte sich im Lesen. Das nächste Buch und nicht die nächste
Rechnung bedrängte ihn. Die Nächte in dem riesigen, zugigen Kamin taten das
Ihre. Der Prinz war sehr krank.

Der König, der ihn um des unbewältigten Pensums willen von sich fernhielt,
erkundigte sich erregt nach dem Gewichtsverlust. Er sandte ihm seinen
englischen Koch und gab auch diesem noch genaueste Anweisungen. Mittags riet er
eine Suppe von zwei Pfund Fleisch an, ein Frikassee oder Fisch und Braten. So
auch abends. Er wartete gespannt auf die Wirkung seiner kräftigen Brühe.

Inzwischen, bis Meldung kam, bereitete er in einem Brief den Dessauer, den
söhnereichen Vater, auf das vor, was er entsetzlich drohend nach dem
Knabensterben seines Hauses vor sich sah: »Mein ältester Sohn ist sehr krank
und wie eine Abzehrung, isset nits ich halte Ihn kaput wo es sich in kurtzen
nit enderdt den ich so viell exempels habe. Sie können sich einbilden, wie mir
zumute dazu ist. Ich will bis Montag abwarten; wo es dann nit besser wird, ein
Konsilium aller Doctor halten; denn sie nit sagen könen, wo es ihm sitzet, und
er so mager als ein Schatten wird, doch nit hustet. Also Gott sei anbefohlen,
dem müssen wir uns alle unterwerfen. Aber indessen gehet es sehr hart, da ich
soll itzo von die Früchte genießen, da er anfenget, raisonnabel zu werden, und
müßte ihn in seiner Blüte einbüßen. Enfin, ist es Gottes Wille, der machet
Alles recht; er hat es gegeben, er kann es nehmen, auch wiedergeben. Sein Will
gescheh im Himmel als auf Erden. Ich wünsche Eurer Liebden von Herzen, daß Sie
der liebe Gott möge vor alle Unglücke und solche Chagrin bewahren. Wenn die
Kinder gesund sein, dann weiß man nit, daß man sie lieb hat ...«

Friedrichs Konfirmation konnte jedoch zum vorgesehenen Zeitpunkt stattfinden.
Allerdings mußte in letzter Zeit noch ein besonderer geistlicher Lehrer den
Erziehern beigegeben werden. Die Glaubenslehre saß gar nicht recht fest. Vom
Religionsunterricht hatte er laut Gouverneursgutachten seit acht Monaten nicht
viel profitiert. Der Vater schrieb es der Krankheit zu. Er wußte nicht, daß
sein Sohn die Nächte, die dem tiefen Knabenschlaf gehören sollten, zu vielen,
vielen Stunden unter den Weisen der Antike und unter den Fackelträgern einer
neuen Epoche der Vernunft verbrachte.

Die Mutter nahm von dem ganzen Ereignis nur wenig Notiz. Sie sah in ihrem
großen Sohn nicht einen Konfirmanden. Das war ihr schlechterdings unmöglich.
Sie vermochte in dem Kronprinzen von Preußen einzig und allein den
aussichtsreichsten Bräutigam Europas zu erblicken. Um der englischen Besuche
willen begann sie sich allmählich sogar auch für die Bauten des Gatten zu
interessieren. Sie hoffte, einigen Einfluß nehmen zu können, damit ihre beiden
ältesten Kinder und sie vielleicht in der neuen Residenz doch einen nicht gar
zu unwürdigen Rahmen erhielten.

In allem war Potsdam das Bild: für Kampf und Wachstum des Landes, für Hoffnung
und Verzicht, für Wille und Gebet des Königs.

Den ersten Ring von Mauern, den er um seine neue Stadt gezogen hatte – weit und
fern, um ihm das Maß seines Glaubens zu geben –, hatte König Friedrich Wilhelm
wieder niederlegen lassen. Die Menschen fragten sich, was es bedeute; wo wollte
der König denn hin?! Im Süden, im Osten ragte die Stadt schon bis dicht an die
Ufer der Havel; im Westen geboten die Wälder, für die Jagd und das Bauholz der
Zukunft bestimmt, solchem Vordringen ein Halt; im Norden lag dicht vor der
Mauer der träge Sumpf des Faulen Sees.

Sie bestürmten den König, die Wälder vorerst nicht weiter schlagen zu lassen.
Der Herr sprach auch vernünftig und einsichtsvoll: »Diese Wälder müssen noch
bleiben.«

Dann ritt er durch die Trümmer der zerschlagenen Mauer dicht an den Rand des
Faulen Sees.

»Ich brauche undurchbrochenes Bauland«, sagte der Herr und deutete weit über
den Sumpf hin. »Das ist tot, das ist faul, eine abgestorbene Bucht der großen
Seen, die man zuschütten müßte. Dann könnte man bauen!«

Proteste und Eingaben häuften sich; wer sollte denn im Sumpfe wohnen?!
Warnungen und Ratschläge gingen ein. In einer nahezu schon kühnen Weise wurde
der Plan des Königs abgetan. Er aber wollte das Faule, das Träge, das Tote
vernichten, und aus dem drohenden Sumpf sollte ihm der blühendste und schönste
Teil der neuen Stadt erstehen: lichte, große, ja festliche Häuser denn zuvor in
einer lieblichen Plantage. Nun durften wieder Gärten sein in Brandenburg. Nun
forderte die Vollkommenheit des Bildes das erste, starke Blühen von dem
todesschwangeren Grunde. Und solche Forderung stellte er, der die unzähligen
Statuen von Sandstein in den Gärten seines Vaters verwittern und zerbröckeln
und die Zierteiche verschilfen ließ; er, der für die Erhaltung der aus den
Wipfeln geschnittenen Tore und Ehrenpforten nicht sorgte und nicht danach
fragte, daß die prächtigen, für die Gartenwagen hoch aufgeschütteten Dammwege
vergingen.

Aber nun erweckte es sogar den Anschein, als wolle der Herr sich endlich doch
ein eigenes Lustschloß bauen. Den Bauplatz suchend, ritt er durch den Wald. Er
ritt im Kreise quer über die vierzehn Alleen alten kurfürstlichen Jagdgrundes.
Weit ging sein Blick in die Tiefe der Waldwege, haftete auf einer Eiche
inmitten der Kiefern, suchte die leichtfüßige Flucht eines Rehes zu verfolgen
und betrachtete den rauschenden Lauf eines Hirsches in Ästen und Laub mit
wachsender Jagdlust. Der Herr zog den Kreis von Allee zu Allee immer enger und
enger. Hier, wo sie alle sich kreuzten als ein Stern im tiefen Walde; hier, wo
die Sonne aus den schwarzen Kiefernwipfeln brach, sollte das einzige Schlößchen
stehen, das er sich als Heger und Weidmann zu gönnen gedachte.

Als es dastand, ein holländisches Häuschen mit einer Muschel im Giebel als
einzigem Schmuck, meinten die, welche es besichtigen kamen, es sei die
Bauhütte, und nun beginne der Schloßbau.

Aber nun bebaute der Herr schon den Sumpf. Er ließ den Saum der Wälder
schlagen, die er durchritten hatte; und die Kiefern, eben erst zum Schlage reif
geworden, wurden Pfahl um Pfahl in das Sumpfland gerammt, kaum daß in den
tiefgezogenen Gräben das träge, stinkende Gewässer versickert war. Bis zum
Dunkelwerden hatte der König dabeigestanden, wie sie die letzten Pfähle noch
mit Weidenseilen aneinanderkoppelten, kreuz und quer und längs und breit. Schon
fand der Blick eine ebene Fläche. Schon war ein sichtbarer Anfang.

Um die Morgendämmerung brachen in dem aufgewühlten Grunde unterirdische
Strömungen hervor, hoben das Pfahlwerk brodelnd empor, zerweichten das
Weidengeflecht und quollen in Blasen und kleinen Sturzbächen zur Oberfläche.

Früh, als die ersten Arbeiter kamen, sahen sie, wie sich die untersten Spitzen
der Pfähle in langsamer und unaufhaltsam starker Drehung nach oben kehrten.
Schreiend liefen sie vor die Fenster des Königs. Der sprang aus dem Bett und
aufs Pferd, nicht einmal vollständig angekleidet. Er hielt nicht an, als er die
wogenden und treibenden Pfähle erblickte; er stieg nicht ab, als er das dumpfe
Poltern und unablässige Rauschen und Glucksen hörte; bis hinunter ans
überschwemmte Ufer trabte er und ließ sich nicht rufen und halten, als gelte es
einer verlorenen Schlacht im äußersten Wagnis die Wendung zu geben. Sein
Reitknecht folgte ihm ängstlich. Plötzlich war es, als wollte der König ihn in
jäher, harter Kehrtwendung zurückstoßen, als müsse er ihn vor einem Unheil
bewahren. Da versanken sie beide. »Mein Pferd ist stark«, schrie der König,
»rettet den Jungen!« Mächtig arbeiteten die Pferde. Das des Reitknechts
schluckte schwer am Schlamm und hielt nur noch den hoch emporgerissenen Kopf
aus dem Sumpf. Der König hörte dicht an seiner Seite das Gurgeln, als das
Lehmwasser über dem Reitknechtspferd zusammenschlug. Den Jungen zogen sie
mühsam an Stangen heraus; den Schimmel des Königs, der sich schon zu festerem
Grunde durchgestapft hatte, zerrten sie, zu vielen in den Sattel und die Riemen
greifend, vorwärts. Den König hoben sie durchnäßt und schlammbedeckt herab. Sie
schickten Boten nach Wagen, Tüchern und Mantel. Der König war nur mit dem
jungen Reitknecht befaßt; er blickte gar niemand an, wich den besorgten Fragen
aus und überhörte all das laute Preisen seiner Rettung. Sichtlich war etwas von
Befangenheit in seinem ganzen Verhalten, spürbar selbst dann, als er sich
abtrocknen ließ, den Mantel umnahm und den Wagen bestieg.

Zum Exerzieren erschien er wie immer. Bei Tische wurde übermäßig viel von dem
Unglück und dem Unfall des Königs geredet; er selber war schweigsam. Den ganzen
Tag über pilgerte man zu der Stätte des großen Begebnisses hinaus. Die Gegner
des Königs oder zum mindesten seines Faulen-See-Projektes triumphierten. Creutz
sah endlich wieder solchem Verschwenden ein Ende gesetzt. Beinahe fragte man
den König gar nicht erst, wie er nun von der ganzen Sache denke. So sicher war
man sich seines Verzichtes.

Die Woche ging mit den Aufräumungsarbeiten hin. Am nächsten Montag waren alle
Bauarbeiter zur gewohnten Stunde wieder an den Faulen See bestellt. Auch der
König erschien.

»Das Ganze von neuem beginnen«, sagte der Herr, und abermals verschwanden große
Kiefernwaldungen als Pfahlroste für die neuen Häuser im Sumpf.

Gleichzeitig gab der König den Befehl, zur Rechten und Linken des Schlosses, an
der Havel und an seinem neuen Kanal, eine Kirche zu errichten, als seien die
Kirchen als die Grenzpfähle gedacht, mit denen er die Stadt abstach, und als
wollte er dadurch die Menschen lehren, daß das, was er am Sumpf begann und auf
sich nahm, nicht Trotz war, sondern Glaube.

 

Bald wurde das trübe Ereignis vom größeren Vorgang überschattet. Auf einer
neuen Reise nach Hannover, in Osnabrück, war der König von England gestorben,
im gleichen Zimmer, in dem er auch geboren worden war.

Es schien, als hätte sich nicht der Tod des englischen Herrschers ereignet,
sondern als wäre der Preußenkönig selbst gestorben, derartige Veränderungen
gingen um die Zeit des Todesfalls auf den Berliner Gesandtschaften vor sich. So
ziemlich alle Gesandten außer dem kaiserlichen wurden abberufen; neue trafen
ein und baten, baldmöglichst ihr Bestätigungsschreiben überreichen zu dürfen.

Die Königin in ihrer tiefen Trauer um den Vater hatte aufmerksam auf alles acht
und fand es nun – gleichsam als einzigen Trost, den es zur Zeit für sie geben
könne – ihrerseits für angebracht, wenn auch der König von Preußen zum
mindesten sofort einen besonderen Beauftragten an ihren Bruder nach London
entsendete. Der König gedachte in diesen Tagen der Trauer seiner Gattin keinen
Wunsch zu versagen und schrieb sehr höflich und sehr herzlich an den Vetter und
Schwager, vergaß vor der Gemeinsamkeit des königlichen Amtes all ihres
jugendlichen Zwistes und Knabenhasses von einst, bat um die Freundschaft des
neuen Königs von England und erklärte sich an alle zwischen dem Verstorbenen
und ihm getroffenen Abmachungen gebunden. Die Antwort traf sehr rasch ein, fiel
hochfahrend und kühl aus und enthielt, wenn man sie in dürre Worte übersetzte,
die Versicherung, daß der neue König von Britannien die alten Verträge gar
nicht so ohne weiteres zu übernehmen gedenke. Dann in den obligaten,
unverbindlichen Schlußformeln eines Fürstenbriefes lenkte er natürlich wieder
ein.

Denn Brandenburg-Preußen begann ja nun ohne Frage eine Rolle zu spielen. Es war
nicht mehr so, daß Preußen unter den alten Nationen noch das bunte Gemisch
verstreuter Gebiete gewesen wäre, die sich vom Rhein bis zur Weichsel, von der
Ostsee bis zu den böhmischen Bergen wirr und verzettelt hingezogen hatten. Es
war nicht mehr so, daß man die kleine Truppe Brandenburgs für Sold zu eigenen
Zwecken nach Bedarf pachten, hinhalten und entlassen konnte. Von eigenem, gutem
Gelde hatte der König von Preußen sein Dreißigtausend-Mann-Heer schon
verdoppelt. Und mit den Maßnahmen und Handlungen jedes seiner Tage strebte er
aus dem furchtbaren Zwiespalt, Reichsstand und König eines freien Landes zu
sein, suchte er mit aller Inbrunst und Gewalt sein Land im Reich und sein Land
da draußen im Osten zur Einheit zu machen, ohne fremdes Recht auch nur von
ferne anzutasten. Er war daran, ein Land der Stärke, des Wohlstands, der
Ordnung mitten im Reich und im Herzen Europas zu begründen, indes das Reich
zerfiel und das von Kriegen und Schwindelgeschäften erschöpfte Europa sich
selber zu zerreißen drohte.

Man sah Preußens Tätigkeit, Beharrlichkeit und Mut an jedem Tage von neuem
bewiesen und überschätzte darum dauernd seine Mittel. Wen nahm der große
Diplomatenwechsel da wunder?

Von all den neuen Ragomontaden, Turlipinaden und Windbeuteleien, wie der König
es nannte, erholte er sich hernach in rechter Männerunterhaltung mit dem neuen
Freunde Seckendorff. Der kaiserliche General hielt sich vom Odium der
Diplomatie unverändert frei. Kein Aufenthalt in Potsdam, der dem Wiener Grafen
nicht rasch eine Einladung am Hofe brachte. Keine Übersiedlung Seiner Majestät
nach Berlin, die nicht Seckendorff beinahe als dem ersten mitgeteilt wurde. So
große Hochschätzung, so lebhafte Sympathien hegte der König für ihn. Es schien
ihm noch unfaßlich, daß abseits von aller Politik einer aus Wien kam, um von
seinem Regiment zu lernen. Der kaiserliche General weilte geradezu als der Gast
des königlichen Leibregimentes am preußischen Hofe und trug sogar schon dessen
Uniform. Tapfer wie ein Degen sprach der gewiegteste aller kaiserlichen
Geheimdiplomaten, der mit Bibel und Gesangbuch seinen Einzug in den
Königsstädten Preußens gehalten hatte: ein General mit bürgerlicher
Biedermannsmiene und dem Stiernacken und der Redeweise eines braven Pächters.
Aber der Biedere war gerieben wie ein Pferdehändler und wußte, wie es
anzufangen sei, die Weisung auszuführen, die vom Prinzen Eugen, Habsburgs
großem Wächter, an ihn ergangen war, »den Unwillen des Königs gegen den
englischen Hof auf eine geschickte Weise immer zu vergrößern«.

Die Königin, soweit der Schmerz über den Verlust des vergötterten Vaters es
gestattete, war empört, daß der Gatte den bäurischen General all den neu
erschienenen Gesandten so offensichtlich vorzog. Ihr Ältester sah sie in den
Gewändern ihrer tiefen Trauer nur lächelnd, nur kühn, nur beschwingt; und
unendlich liebevoll und zärtlich. Hundertmal schon hatte sie ihm gesagt: »Nun
bist du die aufgehende Sonne. Um deinetwillen geschieht der Wechsel auf allen
an deiner Heirat interessierten Gesandtschaften. Spürst du, daß eine neue Zeit
der Geltung unseres Landes sich ankündigt? Und dein Vater nimmt es nicht wahr,
geht stumpf daran vorbei. Du aber und ich –«

 

Der König ritt durch seine Stadt, hundert Rufe und Fragen im Blick. Es war in
der Stunde nach Tisch, in der er beim Ausreiten Bittschriften entgegennahm,
welche dann abends in der Tabagie besprochen wurden.

So unablässig Sand- und Ziegelkarren durch die Straßen rollten, so unaufhörlich
auch Gerüste abgebrochen und errichtet wurden, lag dennoch ein Schimmer von
Festlichkeit über der Königsstadt! denn immer wieder trug ein Dachfirst von
weißem, jedoch manchmal gar zu jungem Holz den Laub- und Bänderschmuck der
Richtfestkrone.

Ein neuer Stadtteil war um des Königs erst kürzlich eingeweihte Garnison-Kirche
entstanden. Wieder war er selbst der erste Bauherr am Platze, auf Nacheiferung
hoffend. Die Hiller und Brand waren fähige Männer; denen konnte man schon
einmal ein etwas prächtigeres Haus zum Präsent machen und zugleich damit der
Gattin eine kleine Freude im ihr gar so fremden Potsdam bereiten. Nun stand der
reiche Bau vollendet, getreu dem Königsschloß Whitehall in England
nachgebildet, neben dem vornehmen Gasthof zum »König von England«, dessen Name
ebenfalls eine Huldigung an Frau Sophie Dorothea darstellte. Der Daum mit
seiner Lütticher Gewehrfabrik, der war ein Unternehmer ganz nach König
Friedrich Wilhelms Sinn. Für ein Bataillon Flinten die Woche, das brachten die
Lütticher Büchsenmacher zu Potsdam nun schon zustande; und daher hatten auch
sie allein die Genehmigung, noch Branntwein zu trinken.

Die Bauten Potsdams waren schon zum Vorbild für die ganze Monarchie geworden.
Häuser für Brauer, Bäcker, Handwerker jeglicher Innung wurden nach besonderem
Muster gebaut, als solle jeder von ihnen die vollkommenste Werkstatt seines
Gewerbes erhalten. Die Stadt war von sauberen Wassern durchströmt. Der König
hatte nach Kanälen und Bassins Durchstiche für das Havelwasser machen lassen.
Er führte die große sächsische Poststraße durch Potsdam. Er dotierte die
Stadtkämmerei mit Rittergütern. Von Kirchen und von Regimentern zog er
Baukollekten ein; aber größer waren immer noch die Bauzuschüsse, die er selber
gab.

Der Herr, vorüberreitend, schaute in die Armenhäuser, Hospitäler,
Arbeitshäuser, ob alles fest und hell und nützlich sei und selbst die Strafe
noch der Besserung und der allgemeinen Wohlfahrt diene. Keinesfalls sollten die
rechtschaffenen Untertanen zur Erhaltung der Verbrecher Steuerbeträge zahlen,
daher mußten die Gefangenen arbeiten und mit ihrer Arbeit so viel verdienen,
daß die Zucht- und Arbeitshäuser keinerlei Staatszuschuß erforderten, ja, der
Staat durch sie noch Gewinn für allerlei Wohltätigkeit erzielte. Der Schuldige
sollte als Helfer des Unglücklichen büßen.

Potsdam war Manufakturstadt geworden, die Manufakturstadt aber
Soldatenquartier. Am mächtigsten waren die Soldatenhäuser emporgeschossen, erst
neuerdings hundert und abermals hundert. Denn seinen verheirateten Grenadieren
gab der König, kündeten sie ihm den ersten Sprößling an, ein eigenes Haus. So
wohnten sie behütet und geordnet, indes in den Garnisonen der anderen Fürsten
des Reiches und Europas Soldatenfrauen und Soldatenkinder verfemt, verspottet 
und gemieden, ja gefürchtet waren. Der Leib des Mannes war an den Landesherrn
verkauft; sonst war und blieb der Soldat »gottlos, frech, faul und unbändig«
gescholten und war nicht wert, daß einer Mühe an ihn wandte. So dachten sie
alle; so hielt es jeglicher Fürst, nur nicht der Oberst von Potsdam. Die Zeiten
für den Tod gekaufter Söldner, die Zeiten der vertriebenen Soldatenweiber und
des verwahrlosten Kindertrosses – in Preußen waren sie, allein auf dieser
weiten, argen Welt, vergessen; und die Huren gingen scharenweise außer Landes.
Andere Regenten hatten verkommene Feldlager, wo der Herr in Preußen eine Stadt
der ewigen Hochzeit unablässig wachsen ließ.

Vorüber war, daß, wer die neuen Straßen seiner Stadt durchstreifte, wohl meinen
mußte, Potsdam sei ein kriegerischer Staat der Männer, ein heldischer Orden,
ein Kloster in Waffen. Nun machten die größten, die stärksten, die schönsten
Männer Europas Potsdam zur Fülle der Völker, zur Stadt der neuen Geschlechter,
zum fruchtbaren Reich, das immer weitere Grenzen verlangte. Die Mädchen aus den
Dörfern rings wurden als Bräute umworben. Und der König lächelte, wenn Gundling
ihn an den Doppelsinn des Wortes Werbung gemahnte. Helden warb er für sein
menschenarmes Land. Frauen warb der König für die Helden. Das Leben, nicht der
Tod, ward hier zwischen Waffenarsenalen bereitet; und immer wieder waren
Bauholzwagen, Pflüge und Kanonen hochzeitlich umkränzt. Mitten in Exerzitium
und Arbeit brach immer wieder die Feier an. Was er den Soldaten gewährte,
verweigerte der Herr auch den jungen Handwerksgesellen nicht, die er werben
mußte wie jene. Er versprach ihnen ihr Handwerksgerät, Vorschuß an Material und
ein »hiesiges Mädchen zur Frau: dadurch kommt der Geselle sofort zu Brot,
etablieret eine Familie und wird sein eigener Herr. Da denn nicht zu glauben,
daß es große Mühe kosten werde, dergleichen Leute nach Unseren Landen zu
ziehen«.

Er warb noch um die Waisen der Grenadiere, obwohl noch keiner gefallen war für
den König von Preußen. Er forschte unablässig nach Soldatenwaisen, die den
fremden Potentaten von allem das lästigste Gesindel bedeuteten. Tausend Kinder
barg er schon im großen neuen Haus; und überreich hatte er es mit Ländereien,
Steuereinkünften und Leihhauserträgen beschenkt.

Mit losem Zügel, langsam, ritt der Herr am Waisenhaus vorbei. Er wollte
unbemerkt die Kinder belauschen. Brav, brav: da saßen auf Bänken rings im Hof
die Knaben und strickten Strümpfe für die Regimenter; die Soldatenfrauen aber
mußten ihnen monatlich jede vier Pfund Wolle dafür spinnen.

Im Nachbarhofe waren mit sauberen Schürzen und frischgewaschenen Händen die
Mädchen um den großen Rahmen der Handarbeitslehrerin geschart, die er sich
eigens aus Brüssel verschrieb, damit sie die Soldatentöchter die hohe,
reichbezahlte Kunst des Spitzenknüpfens lehre, wie allenthalben in seinem
Reiche »gute Spinnerinnen auf dem flachen Land umherreisen mußten«, die Frauen
zu Hilfs- und Heimarbeiterinnen für die königlichen Manufakturen auszubilden.

Wen in der Welt, der ein Handwerk besonders gut verstand, hätte König Friedrich
Wilhelm nicht in Potsdam anzusiedeln gesucht?! Er hatte solchen Meistern, sie
mit ihrem tiefsten Herzen hier zu halten, ihre alte Heimat auf der neuen Erde
neu gegründet. Und es war ein Ritt durch ganze Länder, wenn der Bettelkönig
seine Stadt durchstreifte. Da war ein Obersachsen und ein Niedersachsen, ein
Schwaben und Franken, ein Rheinland und Holland, Schweden und Polen und die
Schweiz; da waren friedlich alle Feindesvölker der vergangenen, schweren Kriege
beieinander: Russen, Franzosen, Österreicher, Spanier, Italiener, Engländer,
Dänen und Böhmen – Krieger, Bauern, Schmiede, Gerber jeglicher mit seiner
besten Kunst. Ein unablässig geschäftiges und friedlich wetteiferndes
Völkergemisch, eine blühende und eine bunte Welt in der Öde, Kargheit und
Strenge der Mark Brandenburg war in ihrer Hundertfältigkeit von der Hand des
Königs, der sie erschuf, zum Ebenmaß geordnet und zum Gleichnis gesetzt.

Aus den Russenhäusern von dunklem Holze mit ihrer versonnenen Schnitzerei
tönten die Lieder der Steppe; in den Meiereien sangen die Schweizer Soldaten
mit den Melkern ihrer Heimat den Kuhreigen; vor den blanken, fensterreichen,
roten Backsteinhäusern am Kanal mit seinen reinen Wassern und jungen Bäumen
rauchten Bas und Glas ihre tönerne Pfeife. Und durch die Straßen der Völker und
Stämme schritten dröhnend, Bilder der Einheit, Schönheit, Stärke und Ordnung,
die Grenadiere Seiner Majestät im Rocke des König-Obristen: einander und ihm
selber völlig gleich, als trügen sie ein Ordenskleid, indes da draußen in der
Welt die Uniformen all der Regimenter die wildeste und bunteste Sache waren,
wie sie die Laune eines großen Herrn erdachte, der sich eine Truppe für ein
Abenteuer werben durfte. Der Preußenkönig hatte jenem Worte »Uniform« den
tiefen Sinn des einen Kleides gegeben. Sie alle trugen seinen Rock. Sie alle
leisteten den einen Dienst mit ihm und taten ihn schweigend, nur von dem Wirbel
der Trommeln gelenkt.

Der Oberst Friedrich Wilhelm von Hohenzollern ritt durch die Völker des
Erdballs zu seinen Feldern hinaus, eine Pause seines Dienstes recht zu nützen.

Der Tag aber war glühend, König Friedrich Wilhelm kehrte noch nicht bald an
seinen Schreibtisch heim. Er ritt noch lange am Rande der Felder entlang,
weithin zu den Ufern des Heiligen Sees. Über dem See, den Kiefern und Birken
seiner Buchten, standen steile, weiße Wolkenwände; vielleicht, daß ein Gewitter
aufzog und starker Regen für die Ackerleute und Gärtner herabkam, ihr Werk zu
erleichtern. Könige und Bauern lernen nach den Wolken blicken. Noch war kein
Wind. Die tiefen Äste einer Birke hingen unbewegt über dem See, die Binsen und
die Schilfe waren ohne Zittern, und über dem Wasser ruhte ein Dunst, in dem
Libellen schwirrend stillestanden.

In einer Lichtung des Schilfes, ganz dicht vor König Friedrich Wilhelms Pferd,
blitzte ein hoher Silberhelm seines Leibregimentes, auf die Erde geworfen,
leuchtete eine der neuen roten Westen, wie sie nun erstmalig mit der Montur
dieses Jahres ausgeteilt worden waren. Die Flinte stand an einen Baum gelehnt,
und über dem kräftigsten der unteren Zweige hing die gelbe Hose und der blaue
Rode. Sehr fern, erst jenseits des Gebüsches, ragte das kleine Dächlein des
ersten Schilderhauses vor der Stadt empor.

Am Ufer rauschte es auf; in riesigen Stößen kam es zum Ufer – beinahe verfing
sich der Grenadier in den Wurzeln; in höchster Eile griff er die Flinte auf.
Nun stand der Schwimmer dicht am Weg, ein Riese, schön und gebräunt. Das blonde
Haar, von Wasserbächen rinnend, lag in breiten Strähnen auf der kühnen Stirn.
Über die mächtigen Schultern, den gewaltigen Leib strömten die Tropfen des
sommerlichen Waldsees. Die Augen, tiefer als der Himmel dieses lichten Tages,
waren groß zu dem König auf seinem Schimmel erhoben; und, noch so fliegenden
Atems, daß die Brust sich hob und senkte, als sauge sie zum erstenmal die Luft
der Erde ein, erstarrte der Leib schon in der feierlichen Geste der
Ehrenbezeigung. Ein junger Titan, dem Göttergeschlecht eines neuen Äons
entsprossen, war den Fluten entstiegen; und kaum daß er die Erde betrat, noch
ganz umrauscht von Klarheit und Kühle, war er bereit zu Wehr und Dienst. Der
König hielt an. Er fragte sehr streng:

»Was hat der Soldat auf Wache zu tun, wenn der König vorüberkommt?«

»Das Gewehr zu präsentieren, Eure Majestät.«

Und das tat der Grenadier am See.

König Friedrich Wilhelm lächelte und verzieh.

Aber im Weiterreiten war das Lächeln längst dem Augenblick enthoben; und aus
der Begegnung, durch die es erweckt war, erwuchs dem König die Fülle der
Bilder.

Alle dunklen Sümpfe der Mark spiegelten und schimmerten ihm in der Sonne des
hohen Sommers als klare, kühne, weite Seen. Und aus den Seen seines Landes
stieg ihm das neue Geschlecht empor, machtvollen Leibes und fruchtbar, nahm vom
Waldgrund helle Waffen auf und hielt sie, in dem heißen Lichte einem feurigen
Schwerte gleichend, dem Herrn des Landes dienstbar und wehrhaft entgegen:
lächelnde, junge Krieger und Zeuger, Erhalter des Lebens, herrliche Söhne,
Brüder und Väter in einem.

Aus dem Lächeln und dem Bilde wuchs der neue Entschluß: die Söhne seines Landes
schon als Knaben für sein Heer zu erwählen. Die Stunde der Söldnermilizen hatte
geschlagen.

In unermeßlicher Fülle stiegen die Söhne dem Vater aus den Seen seiner Wälder
entgegen, griffen die Waffe und grüßten ihn und waren von den Sommerfluten
überströmt, als sei eine Taufe geschehen.

 

An diesem Abend war Johannisnacht, und es war ein Abend von ungewöhnlicher
Helligkeit, grünlichblau war der Himmel, zart und ohne Gewölk, obwohl in den
späten Stunden des Tages ein heißer, heftiger Sturm dahingefegt war. Noch nach
der Abendtafel schien die Sonne auf den Schreibtisch des Königs. Die Wipfel
jenseits der Havel vor seinen Fenstern lagen noch völlig im Licht.

König Friedrich Wilhelm war diesmal nicht zur Tabagie gegangen. Von seinem
Ausritt heimgekehrt, ging er sogleich an die Arbeit. Der neue Plan für die
Armee war schon zu lebendig in ihm. Er entwarf, berechnete und schrieb nieder:

»Wer von Gott einen gesunden und starken Körper empfangen hat, der ist ohne
alle Frage nach seiner natürlichen Geburt und des Höchsten Gottes eigener
Ordnung und Befehl mit Gut und Blut schuldig und verpflichtet, zum Schutz des
Vaterlandes einzutreten, sobald der Kriegsherr es befiehlt.«

Den Regimentern wurden Kantone für die Rekrutierung zugeteilt, möglichst jedem
Junkeroffizier sein eigener Gutsbezirk, dessen Leute er kannte.

»Durch das Kantonsystem«, verhieß der Landesvater und Kriegsherr, »wird die
Armee unsterblich gemacht, indem sie eine stets fließende Quelle erhält, aus
der sie sich immer wieder zu erneuern vermag.«

Vom neunzehnten bis zum einundvierzigsten Jahr war die Mannschaft seines Landes
nun der Aushebung unterworfen; er hob sie als Soldaten aus, aber er war
zugleich gewillt, sie gerade dadurch zu echten Bürgern seines Reiches zu
erziehen, indem sie nun alle zum ersten Male Landesdienst leisten lernten.

Aus den Bürgerhäusern, die er begründete, von den Bauernhöfen, die er anlegte,
sollten ihm Preußens Krieger kommen; und von den Adelsschlössern, die er
entschuldete, seine Offiziere.

Und nun wendete er sich in seiner Schrift an seinen Sohn: »Dann wird er den
Vorteil haben, daß der ganze Adel von Jugend auf in seinem Dienst erzogen wird
und keinen Herrn kennt als Gott und den König von Preußen. Wenn Ihr lauter
Offiziere habt aus Euren Landes Kindern, so seid versichert, daß das eine
beständige Armee ist und daß Ihr beständige, brave Offiziere an ihnen haben
werdet. Heute hat das noch kein Potentat.«

Die Knaben seines Landes wollte er von frühe an als seine Rekruten, als seine
tapferen kleinen Söhne bezeichnen. Ein rotes Tüchlein sollten sie, sobald sie
nur in seine neuen Schulen kamen, um den Hals geschlungen tragen; und das würde
heißen: Dazu kommt einmal der blaue Rock.

Wenn sie die achtzehn Jahre hatten, wollte er sie rufen zur Wehr-Pflicht, alle,
die »von Gott einen gesunden und starken Körper empfingen«. Er würde sie bei
seiner alten Mustertruppe durch seine besten Offiziere exerzieren, drei Monate
im Jahr: April, Mai und Juni; der Junker als Offizier würde die Burschen seines
Dorfes kommandieren. Als Soldaten ohne Fehl und Tadel wollte der König sie dann
wieder heimsenden, ein Büschel am Hut, das als ein Nachweis galt: in den
Garnisonen Seiner Majestät trägt jeder der Unsren den Helm.

Wo aber nur ein Sohn in Hof und Haus war, gehörte er dem leiblichen Vater mehr
als ihm; und der Landesvater gab ihn von vornherein frei; frei auch alle
Kolonistensöhne, bis ein neues preußisches Geschlecht aus ihren Kindern
geworden war; frei endlich auch die Söhne des Pfarrerstandes. Um die Diener
Gottes war ihm immer ein Geheimnis trotz all ihrer Menschlichkeit – trotz all
ihrer Feindseligkeit gegen ihn selbst.

Der Manufakturist Friedrich Wilhelm von Hohenzollern würde wieder eifrig
exportieren müssen, um Kost und Löhnung für das Heer der Landessöhne des Königs
von Preußen aufzubringen.

Der Pächter Friedrich Wilhelm von Hohenzollern würde wieder eine gewaltige
Leistungssteigerung aller seiner Ländereien durchsetzen müssen. Schon gab er
den Auftrag, Vorwerke für die Anlage von Mustergütern aufzukaufen.

Durch Umlagen und Steuern das neue Beginnen zu finanzieren, davor hatte der
Generaldirektor Preußens einen heftigen Abscheu. Denn Steuern empfand er als
trügerische Einnahmen, weil das Land nicht dabei »florierte«. Wo aber Steuer
unumgänglich war, Verbrauchsakzise auf alle Luxusartikel zum Beispiel, belegte
er in allererster Linie den Hof des Königs von Preußen mit hohen Abgaben. Kein
königlicher Wirtschaftswagen, der nicht am Tore halten mußte, um sich
durchsuchen zu lassen.

Wieder setzte der Herr im Anfang seines neuen Werkes alle Schwierigkeiten, die
entstehen konnten, groß und deutlich in die kühnen Pläne ein. Aber gelangen
sie, so würde er als erster Landesherr eine allgemeine Wehr-Pflicht seines
Volkes haben. »Heute hat das noch kein Potentat«, vermerkte er für den Sohn.

Mit einem hatte König Friedrich Wilhelm nicht gerechnet: mit einer
Erleichterung und Bestätigung, die er niemals zu erhoffen wagte. Er war allein
auf Widerstand gefaßt, denn er wußte: seine Korporale hatten keinen guten Ruf,
und der Garnisonsdienst war hart.

Aber nun war es anders gekommen, und das Unerwartete geschah durch die Bauern.
Seit er Frondienst, Leibeigenschaft und Prügelstrafe von ihnen zu nehmen und
sie zu Herren und Erben ihrer Höfe zu machen suchte, war es, als könnten sie
sich trotz aller strengen Kontrolle doch nur Gutes vom Bauernkönig versprechen,
auch wenn er ihnen jetzt zum ersten Male nur als der Soldatenkönig
entgegentrat. Es hob wohl ihren Stolz vor all den hohen Herren, daß sie, ihrer
Knechtschaft entronnen, nun auch noch statt der armen Bauernzipfelmütze den
hohen, blanken Helm der Grenadiere tragen sollten und daß sie statt zerrissener
Kittel des Königs Rock anlegen durften wie die Junkersöhne. Und ihre Welt war
nicht mehr nur das Dorf, in dem man vor dem nächsten Lehnsdienst gezittert
hatte, sondern sie zogen in die neuen Städte des Königs hinaus und dienten ihm,
dem Obersten, selber mit Junkern und einstigen Lehnsherren.

Der König war glücklich. Schon kehrten die ersten mit dem Büschel am Hut vom
Wehrdienst in ihr altes Dorf zurück. Schon war die zweite Gruppe in Montur.
Schon weigerten sich die Jungen mit dem roten Tüchlein um den Hals, sich von
den Schulmeistern schlagen zu lassen; sie unterstünden allein ihrem König. So
weit war der Stolz schon gediehen, und tatsächlich mußte der König mit einer
öffentlichen Erklärung hervortreten, die gewisse Gepflogenheiten in den Schulen
vorerst doch noch sanktionierte; denn ein sechsundsechzigjähriger Lehrer hatte
sich von einem Offizier erbitten müssen, Soldat werden zu können, um wenigstens
als Soldat die »Soldaten« verprügeln zu dürfen.

Sehr glücklich war der Herr; am glücklichsten in jener Stunde tiefer Ruhe, wenn
er am Sonntagmorgen mit seiner Familie, dem Hofe und der Garnison in seiner
neuen, lichten Kirche der Kanzel gegenübersaß und droben auf dem Chor die
»Kinder der Seligkeit«, die Waisenknaben in den kleinen Soldatenröcken sangen,
die Grenadiere ihre Hände über ihrem abgenommenen Helm gefaltet hatten und auf
den Kirchenbänken überall die Burschen Hüte mit dem bunten Büschel auf den
Knien hielten. In solchen Stunden wollte er am liebsten alle um sich sehen, die
mit seinem Lande gediehen. Wenn er aus der Kirche trat, so sollten alle da
sein, denen es gut erging im Umkreis seiner neuen Stadt. Mit Pferd und Wagen
sollten sie kommen, ihren Herrn zu grüßen und Umfahrt vor ihm zu halten:
Umfahrt auf dem einstigen Sumpf, der nun zur schönen Königsstadt geworden war.
Denn der Text der heutigen Predigt war gewesen: »Siehe, ich habe auch in diesem
Stück dich angesehen, daß ich die Stadt nicht umkehre, von der du geredet
hast.«

Die ersten Häuser auf dem zugeschütteten und pfahldurchrammten Grund des Faulen
Sees hatte der König noch abreißen lassen müssen; und wie in einem schweren
Gerichte, das über ihn verhängt war, blieb ihm auch nicht erspart, den Abbruch
der fast vollendeten Soldatenkirche anzuordnen! Dreimal ganz von neuem hatte
der Herr das Werk in Angriff genommen; die Kirche hielt vom zweitenmal an
stand.

Aber nun gaben die jungen Bäume zweier breiter Alleen schon sanften Schatten.
Reinlich, freundlich, festlich umrahmte ein Viereck von wohlhabenden Häusern
mit edlen Giebeln und vornehmen Treppen und blanken Laternen die blühende
Plantage; Obelisken mit den Emblemen und Insignien des Königs schmückten den
Platz.

In den Kreisen von Monbijou und auch im Landadel, der des Lebens einer Residenz
so lange entbehrte, nicht minder im so rasch emporgekommenen Bürgertum der
Manufakturisten und Beamten, löste die Aufforderung des Königs zu sonntäglicher
Auffahrt vor der Kirche und im neuen Stadtteil die höchsten Hoffnungen,
Genugtuung und Beifall aus. Ah, endlich entsannen sich nun Majestät der
Verpflichtungen eines Hofes; endlich sollte es in der neuen Residenz ein wenig
gesellschaftliches Leben geben. So hatte es also seine Bedeutung, daß der Herr,
nachdem er streng verbot, adlige Wappen an den Gutsgrenzen wie obrigkeitliche
Insignien anzubringen, ausdrücklich wünschte, daß diese Wappen nun an Häusern,
Brücken und Patronatskutschen zu finden wären. Dem Herrn war es das Zeichen
eines Friedensschlusses gewesen.

Man war nun geradezu darauf bedacht, dem einsichtig gewordenen Herrn etwas wie
eine Freude zu bereiten, und die Stoffe für die neuen Toiletten zu dem Korso –
so nannte man die Auffahrt von vornherein – wurden überwiegend in den
Königlichen Manufakturen bestellt. Der Adel hatte sich auch durchaus
abgefunden, daß er die Anwesenheit der neuen bürgerlichen Stände würde dulden
müssen. Gewiß; es war ein Schatten; aber Glanz blieb Glanz; zum ersten Male
unter der Herrschaft dieses Königs brach er in Preußen ein.

Die Auffahrt selbst überstieg dann alle Erwartungen. Der König hatte die
kostbarsten Pferde des Marstalls und die besten Wagen seiner Remisen für
Familie und Gefolge herausgegeben; die Grenadiere bildeten ein schimmerndes und
blitzendes Spalier; die Völker Potsdams, jauchzend und in allen Sprachen
rufend, drängten heran; Kinder liefen vor dem Korso her, grüne Zweige
schwenkend und Lieder anstimmend, als sei er ein Festzug. Die Karosse der
Königin gab die Richtung an. Es schien tatsächlich etwas wie ein Zeremoniell
entworfen zu sein.

König Friedrich Wilhelm hatte vor dem Kirchportal seinen Schimmel bestiegen. Am
Turme nahm die Fahrt ihren Anfang. Langsam rückten die offenen Kaleschen und
die reichgezierten geschlossenen Kutschen um den Kirchplatz an, dann rollten
sie die breite, neue Straße am schattigen Kanal entlang. Aus Hollands
Backsteinhäusern winkten alle die, denen Pferd und Kutsche noch nicht zu Gebote
standen. Auf den Treppen zu den Kähnen, selbst in den Wipfeln einiger alter
Linden am Ufer, hockten kleine Jungen und große Burschen und hielten das dichte
Laub mit allen Kräften auseinander. Vom Kanal her führte die Umfahrt um den
neuen Wilhelmsplatz, über den vergessenen Grund des Faulen Sees, und wieder die
Allee an dem Kanal zurück noch einmal am König vorüber. Der saß noch immer am
Kirchtor zu Pferde und winkte und grüßte jeder Karosse und jeder Equipage,
Kalesche und Kutsche zu. Der König hatte auch eine Feldmusik bestellt und nahm
sich gar das Recht des Kaisers, zu den Trommeln und Pfeifen noch mit Trompeten
blasen zu lassen. Man fand ganz allgemein, daß Rex auch liebenswürdig sein
könne.

Dann freilich schlug die gute Meinung unverhältnismäßig rasch um; denn bei der
zweiten Runde schloß sich in straußenfederbedeckter Equipage, in überladener
Kammerherrnrobe der Freiherr Präsident von Gundling an, schon am Morgen trunken
– vom König geduldet, damit er aller Hoffart eine Warnung sei.

Und das Allerunbegreiflichste stellte sich jetzt erst heraus: bäuerliche
Kastenwagen, Gemüsekarren und Leiterwagen mit schweren Ackergäulen davor, alle,
denen es im Umkreis seiner neuen Stadt nur irgend gut ging, hatte der König zur
Sonntagsauffahrt gerufen. Da ließ sich nun der Bauer und Gärtner und Kärrner
nicht mehr vertreiben; da polterten nun die Karren der Landleute hinter den
Staatskarossen all der Herren und Damen von Stand hinterdrein, und der Korso
war diesen zum Fastnachtszug entwürdigt. Ein großes Glück, daß Ihre Majestät an
der Spitze des Zuges noch nichts davon erfuhr und begriff!

Kein Bauer, kein Fischer, kein Müller, der nicht vom König am Kirchtor gegrüßt
worden wäre und das Lächeln des Königs sich nicht zugewandt wußte.

Nun kamen sie auch von den anderen Kirchen her, denn es war der Wunsch und das
Gebet des Königs, daß Gott in Potsdam in allen Zungen und jedem Glauben der
Erde zu der gleichen Stunde angebetet werde. Auch in den anderen Kirchen war
die Feier des Sonntagsgottesdienstes vorüber. Der Dominikanerpater, welcher für
die katholischen Grenadiere des Königs Italienisch und Madjarisch, Französisch 
und Spanisch, Portugiesisch und Polnisch hatte lernen müssen, führte aus der
neuen Kirche Marienkinder und Musketiere heran, die ihre Rosenkränze in den
Händen hielten. Die französisch-reformierte Gemeinde der Refugies und
Hugenotten, würdig in ihren langen, dunklen Röcken, den schönen Pelzmützen und
Hauben und reichen Spitzenkragen, schritt gemessen einher; und jeder hatte noch
die frommen und fleißigen Hände gefaltet. Der Pope, dem für die Moskowiter, dem
Geschenk der Zarin Katharina an den Preußenkönig, eine griechisch-orthodoxe
Kapelle am Langen Stall erbaut worden war, wies mit Stolz auf seinen frommen
Chor. Den hatte ihm der König erst ganz kürzlich aus Moskau bestellt. Die
zwanzig türkischen Riesen des Herzogs von Kurland beteten und sangen indes noch
in einem Saal, der nahe bei dem Gotteshause der Soldaten lag und dessen Fenster
nach Osten hin offenstanden, ihr Allah il Allah! Denn der König hatte sie
freundlich gefragt, ob ihnen nicht der preußische Sonntagmorgen für ihren
osmanischen Freitag gelten könne; es liege ihm sehr viel daran.

Das Geläut der Türme – an zwei Kirchen hingen die Glocken noch in einem
überkupferten Holzgerüst, weil die frisch aufgeschüttete Erde die steinernen
Türme noch nicht zu tragen vermochte – wollte nicht enden; und nun sang auch
das neue Glockenspiel der Soldatenkirche den Choral der vollen Mittagsstunde.
Der König hatte es getreu den geliebten Erinnerungen seiner holländischen
Jugendreisen gießen lassen, als sei der dunkle, ernste Ruf der schweren Glocken
nicht genug zu Gottes Lob in der Mark Brandenburg, als müsse auch ein lichter,
himmlischer Glockengesang über seine Völkerstadt hinschweben.

Aller Augen waren auf das Glockenwerk im Turm gerichtet, bis der übermäßige
Widerschein der Sonne in der goldenen Wetterfahne sie blendete. Ein Geflirr von
Gold war um den bronzenen Adler des Königs, der zu einer strahlenreichen Sonne
strebte, als frommes Hoheitsabzeichen des Königs von Preußen auf dem Turme des
Soldatengotteshauses. Bald sollten es auch seine Regimenter, seine Ämter alle
führen. Das Wort der Heiligen Schrift, das zu dem Hoheitszeichen gehörte, wußte
nur König Friedrich Wilhelm selbst; darüber hat er sich mit keinem beredet:
»Die auf den Herrn harren, kriegen neue Kraft, daß sie auffahren mit Flügeln
wie Adler.« Denn der stolze Sinnspruch, den er vor der Welt ausgab, genügte ihm
nicht. »Non soli cedit – Er weicht der Sonne nicht.« Immer brauchte er das Wort
des Glaubens.

Auch war kein Städtegründer vor Gottes dunklen, alten Domen zu hellen, neuen
Kirchen geflüchtet, so wie der Preußenkönig einst aus Brandenburg gewichen war.
Und keiner wartete wie er »auf eine Stadt, die einen Grund hat, deren
Baumeister und Schöpfer Gott ist«.

Alles war ihm Gleichnis und Verkündigung; auch die Umfahrt, die sie Korso
nannten, war nur Zeugnis: »Es stehet herrlich und prächtig vor Ihm und gehet
gewaltig und fröhlich zu an Seinem Ort. Bringet her dem Herrn, ihr Völker,
bringet her dem Herrn Ehre und Macht!«

Zum letztenmal für diesen Sonntagmorgen hatten die Karren und Karossen den
König umkreist. Nun hielt die Kalesche Ihrer Majestät dicht vor ihm. Er trat an
den Schlag und sprach einige Worte mit ihr, er tat viel freundliche Fragen. Die
Königin fand es sehr heiß.

Der Herr ging auch zum Wagen der Kinder, hob seinen Hulla heraus, küßte und
streichelte ihn und setzte ihn als Reiter aufs vorderste Kutschpferd, was den
zarten Kleinen etwas ängstlich machte.

Inzwischen war man allenthalben ausgestiegen. Kronprinz Friedrich, von der
Mutter lächelnd beachtet, hielt im Schatten drüben Cercle mit den neuen
Gesandten. Der Freiherr Präsident von Gundling, als prüfe er nochmals das
Glockenspiel, sah blinzelnd zu der Kirchenwetterfahne auf, zu dem Adler, der
sich in die Sonne aufschwang.

Einer der Fremden, wie sie zahlreich von Berlin herübergekommen waren, wies
unauffällig auf den Kronprinzen, den er nicht kannte, und fragte den Freiherrn
von Gundling, weil er ihm am nächsten stand, sehr leise, wer dies wohl sei.

»Die aufgehende Sonne des Brandenburgischen Hauses«, sagte Gundling, denn er
blinzelte noch immer in all das glockenumsungene, goldene Flirren über dem
Turm, auf den Adler und das reiche Strahlenbündel der Sonne. Und erst als der
Fragende ihn höflich an seinen Irrtum gemahnte und bemerkte, er habe den jungen
Herrn dort gemeint, den ernsten, schmalen, vornehmen Knaben, erklärte Gundling
verbindlich, indem er seinen Staubmantel um Brust und Schultern drapierte wie
für ein Pesnesches Gemälde:

»Ah, wer dies ist, mein Herr? Der Neffe des Königs von England!«

König Ragotins Schloß

Einem König hilft nicht seine große Macht; ein Riese wird nicht errettet durch
seine große Kraft.

Die Bibel

Der König hatte eine Stadt in Preußisch-Litauen Brandenburg genannt.

Der König taufte eine Stadt der Neumark Königsberg.

Auch solche Namensgebung war ein Bild; oder eine Brücke zwischen seinem
Königreich Preußen vor den Grenzen des Heiligen Römischen Reiches Deutscher
Nation und seiner reichsständischen Kurmark Brandenburg. Sie sollten alle, auch
in solcher Namensgebung, schon die künftige Nation begreifen.

Potsdam gedachte der Herr, freilich nur manchmal und heimlich, nach sich selber
Wilhelmsstadt zu nenne. Aber dann verwies er es sich immer wieder selbst;
solcher Name könne seiner Stadt niemals von ihm, sondern nur durch die anderen
Menschen verliehen werden.

Fragte nun aber ein Reisender, der vom Süden des Landes her auf die Hauptstadt
zufuhr, aus dem Verschlag seiner Kutsche heraus den Bauern am Feldrain, welches
Dorf dort an der Kiefernwaldung um das alte Schlößchen liege, so erhielt er die
Antwort: »Königs Wusterhausen.«

Und das war ein neuer Name. Nur war sich niemand dessen bewußt.

Wunderlicher als der Herr auf Wusterhausen hat wohl nie ein König Hof gehalten.
Ein Saal mit Pfeilern, die Geweihe und jagdliche Embleme trugen; eine
Tabakstube, die zugleich als Speisezimmer der Familie diente; zwei Räume für
die Königin; ein paar enge Kammern für die viel zu vielen Gäste; ein schmales
Gelaß mit einem großen steinernen Waschtrog für ihn selbst genügten dem König.
Da gab es keine Hallen, Emporen und breiten Aufgänge; Turm und Wendeltreppe und
im Nebenbau eine große Küche – das war alles. Höchstens waren noch die
sauberen, langgestreckten Häuser für die siebzehn Pikeure, Leibjäger,
Büchsenspanner und Jägerburschen des Königs neben den Ställen der Bären, Adler,
Pferde und Hunde nennenswert.

Aber nun war doch immerhin bei dem Jagdschloß und dem Dorf, bei den
Bärenzwingern und Adlerkäfigen des Königs, nahe an der Brücke zum Schloß eine
von den neuen Kirchen des Königs erstanden. Und wie hier und in den
Garnisonskirchen zu Potsdam und Berlin der Gottesdienst gehalten wurde, so
sollte er im ganzen Lande sein. Vornehmlich in der Wusterhausener Kirche aber
ließ sich der Herr um die Jagdzeit Probepredigten von Kandidaten halten.

Nun war wieder Jagdzeit, und auf Wusterhausen drängten sich die Offiziere und
Minister und Gesandten, wimmelte es von allem, was jagdfroh war oder vor dem
König doch so scheinen wollte; die vielen Räte aber waren da, in den Pausen
weidmännischen Lebens mit König Friedrich Wilhelm zu arbeiten. Die Herren aus
dem Ausland, die erstmalig auf dem Jagdkastell Herrn Friedrich Wilhelms
weilten, befremdete es sehr, als die mit dem preußischen Hofe Vertrauteren sie
darauf aufmerksam machten, daß demnächst die Pastoren auf das Jagdschloß kommen
würden, alles sich dann nur noch um die Pastoren drehe und auch der an Rang und
Würden am höchsten gestellte Gast dieses Schlosses alle nur erdenkliche
Rücksicht auf die Pastoren nehmen müsse. Selbst Minister suchten oft Fürsprache
durch Geistliche. Und auf allen seinen Reisen richte der Herr es so ein, daß er
vom Sonnabend zum Sonntag in einem Pfarrhaus nächtigen könne.

Meist lächelten die Fremden ungläubig. Man hatte wohl von großen Kardinälen im
alten London und Paris genug erfahren – aber ein lutherischer Hungerpastor bei
Hofe?!

 

Es kam nun doch nur ein Pastor aus Halle, ein Herr Johann Anastasius
Freylinghausen, des verstorbenen großen August Hermann Francke Schwiegersohn.
Beide waren sie nicht abkömmlich, die Verwalter der Franckeschen Stiftungen,
die Regenten des geistlichen Jugendstaates; des Professors Francke Sohn konnte
erst in vierzehn Tagen folgen. Pastor Freylinghausen hatte nur noch einen
kleinen Kandidaten bei sich; der bewachte ihm die Bücherstöße auf dem
Wagensitz.

König Friedrich Wilhelm war um die Zeit der Ankunft des Hallenser Gastes vom
ersten Jagen heimgekehrt, schon gegen halb zwölf Uhr des Mittags. Er saß mit
den Generalen auf den Bänken unter den Linden im Schloßhof. Der Kastellan hatte
Anweisung, den Hallenser geistlichen Herrn sofort zum König zu führen. Lebhaft
ging der König auf ihn zu, nahm den Hut ab, geleitete ihn zur Bank, setzte sich
und klopfte ein paarmal mit der flachen Hand auf die Bank. Der Pastor nahm das
nun als einen Wink, neben dem König Platz zu nehmen. Die Generale gaben ihm
erschreckte Zeichen. Es war mit dem Chef nicht so leicht. Ganz bestimmte
Formen, ja recht deutliche Distanzen wollte er gewahrt sehen, auch wenn auf
jedes Zeremoniell von ihm verzichtet wurde. Die Generale zwinkerten dem Pastor
zu, er solle sich zu ihnen auf die Bank, dem König gegenüber, setzen. In
Preußen suchten sich die Generale neuerdings mit den Pastoren gut zu stellen.
Selbst der Küchenmeister auf Wusterhausen gedachte sich fromme Küchenjungen vom
Pastor Freylinghausen vermitteln zu lassen.

Alles, aber auch alles wollte der König von dem Pastor wissen. Seine
Lebhaftigkeit, namentlich sobald er fragte, war ungeheuer. Er kalkulierte
sofort und ziemlich richtig den Etat der Franckeschen Stiftungen. Er ließ sich
beraten, wie man die wöchentliche Ausgabe frischer Wäsche und Kleidung an die
Waisenkinder, ein Novum, pünktlich und gleichmäßig durchzuführen vermöchte. Er
wünschte, sobald der Gast sein Gepäck geordnet haben würde, die neuen
Gesangbuchausgaben zu sehen, ob er sie wohl für die Armee verwenden könne.
Zweimal mußte man den Herrn darauf aufmerksam machen, daß im Zelte schon
serviert worden sei. Wo Gelegenheit und Witterung es nur erlaubten, wollte der
König im Freien speisen. Türkische Tücher, zwischen den Ästen zweier alter
Linden aufgespannt, wehrten der Sonnenglut. Das reine, glatte Leinen der Tafel
atmete Kühle. Der schmale, lange, dichtbesetzte Tisch war ländlich gedeckt, mit
Zinngeschirr und Krügen.

Der Platz der Königin erstrahlte wieder von Silber. Frau Sophie Dorothea, ganz
entzückend liebenswürdig gestimmt, bat den Geistlichen an ihre Seite. Sie war
von ihren Kindern umgeben. Sie sprach sogleich von religiöser Erziehung. Denn
die Königinschwester von England, wie Gundling Frau Sophie Dorothea nannte,
verhielt sich selbstverständlich gemäß der Religionspolitik des welfischen
Hauses und trat somit als imposante Beschützerin des Protestantismus auf. Und
damit schien sie noch immer einen tiefen Eindruck auf den Gatten zu machen. Es
war vielleicht die letzte Täuschung, die sie ihm gewährte. Der Rest eines
ehelichen Glücks lag allein noch in diesem einen Irrtum, dem
verhängnisvollsten, beschlossen.

Der Hallenser Pastor hatte vor der großen Fürstin nicht die Sicherheit eines
Roloff; der stand unter all seinen Amtsbrüdern wohl einzig da; aber
Freylinghausen vergab sich doch nichts. Etwas von der weltgewandten Art des
alten Francke hatte sich auch den Erben mitgeteilt.

Auch ein holländischer Schiffskapitän war zu Gaste. Prinz August Wilhelm sprach
das Tischgebet. Ein Vorgericht aus Fisch und jungen Erbsen wurde aufgetragen.
Der König erklärte, wenn er keine Vorkost äße, so wäre ihm, als hätte er nicht
recht gegessen. Das Gespräch nahm eine überaus sanguinische Richtung; von der
Königin wurde es mit Eifer ausgesponnen. Die feine Zunge des Gatten nämlich war
das einzige, was sie an ihm bewunderte; hierin paradierte sie sehr gern mit
ihm; einmal war er ohne Frage allen überlegen! Bei Reb- und Haselhühnern
vermochte der König sogar genau die Herkunft anzugeben, ob sie in der Mark, in
Litauen, in Pommern oder im Cleveschen geschossen wurden. Da gab es viele
Wetten mit Grumbkow, dem berühmtesten Gourmet am Hofe. Ein Bruch mit allem
Feinschmeckerbrauch lag beim Herrn nur in der brüsken Ablehnung alles Hautgouts
beim Wild vor. Da empörte sich sein Sauberkeitsgefühl; seine Neigung für das
Frische, Klare trat hervor. Als etwas barbarisch galt auch seine Vorliebe für
rohes Obst.

Der Kronprinz bediente die ganze Tafel mit Vorschneiden; dies schien etwas zu
sein, das ein künftiger König lernen mußte. Der Kronprinz war dabei ganz still
und redete kein einziges Wort; er gedachte strikt die Rangordnung zu wahren und
dem Pastor und dem Schiffskapitän zuletzt vorzulegen. Aber der König winkte
ihm, daß er dem Gast aus Halle sogleich etwas reichen solle; es geschah auch
sofort.

Der arme Pastor Freylinghausen hatte vor regem Befragtwerden nicht viel Zeit,
zu essen. Unter anderem fing der König an: »Stille, ihr Herren!« – abends
vermerkte der Pastor im Tagebuch: »ohnerachtet niemand redete« – und stieß die
Königin, die ihm schon lange wegen der Gründung eines Theaters in Ohren lag,
heimlich an, indes er sagte: »Nun, Herr Freylinghausen, Er soll uns sagen, ob's
recht sei, in Komödien zu gehen –« Worauf eine große Stille war. Und wer den 
König auch nur einigermaßen kannte, wußte: jeden Tag jetzt, wenn er von der
Jagd zur Tafel kommt, wird König Friedrich Wilhelm eine solche Frage an den
fremden Pastor tun. Ob es Sünde ist, zu jagen? Ob es Sünde ist, zu rauchen und
zu trinken? Ob der lebendige Gott auch den Soldatenstand segnet, in dem es doch
schließlich und immer wieder zum Vergießen von Menschenblut kommt? Ob ein
Herrscher denn überhaupt selig werden kann? Ob nicht Sünden fürstlicher
Personen von Tausenden von Menschen nachgeahmt und mißbraucht werden, so daß
ein großer Herr niemals sündigt, ohne sündigen zu machen und also ein Lehrer
der Sünde wird? Ob Verwerfung und Erwählung ist ohne alles menschliche Zutun
und als freier Ratschluß Gottes?

Dann aber, wenn die eine Frage ausgesprochen wäre, die Frage nach Verwerfung
und Erwählung, würde der Pastor noch so viele Tage an dem langen Tisch im
Gartenzelt erscheinen müssen, bis König Friedrich Wilhelm fast gar nichts mehr
redete, auch nicht mehr jagte, sondern nach der Tafel rasch sein Pferd
bestellte und schweigend durch die Stoppelfelder ritt, dem Pagen und dem
Reitknecht weit voran – viele Stunden ritt, »um zu Gotte zu beten«.

 

Ob es Sünde ist, zu jagen –?

Der Pastor wurde von dem Hifthornschall im Hof geweckt.

Der sich am ersten vor der Turmtreppe zeigte, war König Friedrich Wilhelm
selbst, ohne Orden und Band, im grünen Rode, den Hirschfänger am Gürtel. Der
König, so zeitig es noch war, mußte schon lange aufgestanden sein; seit drei
Uhr hatte er am Schreibtisch gearbeitet, danach den Rundgang durch die
Wirtschaftsgebäude, die Ställe, die Küche gehalten und sich bereits zum
zweitenmal gewaschen. Aber so blank auch sein Gesicht gerieben war – an der
Frische dieses vierzigjährigen Mannes kamen einem Zweifel. Zu dunkle Schatten
setzten sich um seine Augen ab, das runde, volle Gesicht wirkte durch die
tiefen Falten, die seltsam rasch auftraten und sich erst sehr allmählich wieder
glätteten, beinahe verfallen. Keine Behendigkeit, keine Lebhaftigkeit, keine
Straffheit der Haltung, keine Munterkeit des Tones täuschten darüber hinweg.
Vor allem aber machte die Art seines Betens zu viel Scheu und Ernst und
Bangigkeit offenbar.

Denn er betete auch am Morgen der Parforcejagd auf dem Hofe seines
Jagdschlosses, indes die Adler vom Zaren ihre Kugeln an den Ketten über die
Steinpflasterung schleppten und die Bären in den Winkeln bei den Ställen
tappten und schnappten. Er betete, kaum daß die Jagdgäste und seine Pikeure und
Leibjäger ihn mit Gruß und Gegengruß umscharten; er sprach das Vaterunser vor;
er stimmte den Morgenchoral an. Und es war seltsam, wie hell und voll er sang,
er, der doch leise, heiser, schnarrend sprach; halb hochmütig, halb scheu. Nun,
als der König aufsaß und vom Pferde herab sprach, war wieder nur das Herrische,
ein wenig Näselnde in seiner Stimme. Und gar nichts als die Meute an den Riemen
schien ihn etwas anzugehen. Die Pikeure in ihren roten Röcken, grünen Westen
und gelben Lederhosen mußten jeder einzeln seine Koppel vor ihn führen. Der
König tadelte: »Der kleine Paron haseliert wie sein Papa.« Jeden seiner hundert
Hunde kannte er mit Namen, Herkunft, Vorzug, Unart. Über Verfilgo, Pimpone,
Petro, Presson, Petz, die Lieblinge, wurden ganze Korrespondenzen mit dem
Fürsten von Anhalt-Dessau geführt; als Hundezüchter war ihm der Dessauer
überlegen; wie hätte König Friedrich Wilhelm sich nicht von ihm raten lassen.

Grognonne, die Bärin, konnte es nicht leiden, wenn Pimpone und Petro, die
liebsten unter den Lieblingen, den Herrn so unbändig umkläfften. Eifersüchtig
und bedrohlich wiegte sie heran, und der Herr auf seinem Schimmel mußte sie
zärtlich mit der Reitgerte im zottigen Nackenfall krauen. Das war meist der
Abschied. Dann faßte König Friedrich Wilhelm seine Zügel kurz, die
Waldhornisten setzten das Horn an, und die Herren stoben davon, über die
Brücke, durchs Dorf, an den Stoppelfeldern entlang auf den Wald zu. Es war auch
heute noch ein prächtiger Anblick, obwohl der König die Kosten einer Jagd schon
bei Regierungsantritt von zweihundert Talern auf sechs Taler herabgesetzt
hatte.

Noch immer glaubten Jagdherr und Jäger von Wusterhausen, nun endlich diesen
Herbst den Großen Hans, den Wunderhaften weißen Hirsch, den herrlichen, kühnen,
noch vor dem Hubertustag zu erlegen. Nicht alle ritten gleich vom Schloßhof
aus; denn unter den Gästen befanden sich auch ein paar alte Generale, mit denen
es seit den großen Kriegen nicht mehr recht werden wollte; für die hielt
Majestät die offenen, leichten »Wurstwagen«. Meilenweit ließ er sie bis zum
Rendezvousplatz bringen; dort erst bestiegen sie die Pferde, was sie sich in
keinem Falle rauben lassen wollten.

Im letzten dieser kleinen Jagdwagen befand sich bei den alten Herren auch der
Kronprinz. Erst hatte er sich wegen leichter Krankheit ganz für die heutige
Hatz entschuldigen lassen; dann, als der Vater ihn kurz nach sechs Uhr nochmals
fragen ließ, erklärte er sich bereit, wenigstens doch mit hinauszufahren. Die
Unruhe der alten Herren, den Reitern nur nicht gar zu langsam nachzukommen,
teilte die junge Hoheit nicht. Königliche Hoheit beteiligten sich überhaupt
nicht am Gespräch; und schwellender Hörnerklang, nahendes Rüdengebell belebten
den überschlanken Prinzen nur wenig. Wie es gehen würde, wußte er im voraus.
Sechs Stunden kam man nicht aus Wald und Sumpf, bis dem Vater endlich der Bruch
auf silbernem Tablett gereicht wurde. Allein im Walde kannte er ja ein
Zeremoniell. Heute Parforcejagd, übermorgen Parforcejagd, am nächsten Tage
wieder Parforcejagd! verlangte dieses Zeremoniell; und die Parforcejagd war das
einzige, was an diesem Hofe von Frankreich übernommen wurde. Dann waren aber
jedesmal auch noch stundenlang die Reden des Königs »über die gesunde Motion
und was für eine Erfrischung die ganze Natur dabei empfinde« zu ertragen. Nur
sonderbar, wieso Papa dann meist so erschöpft von der Jagd kam, daß er sich
legen mußte und erst am Abend wieder in der Tabagie erschien, durch neuen
Anzug, neues Waschen und Frisieren weidmännische Frische vortäuschend-.

Den Prinzen, wie er da im Jagdwagen dahinfuhr, schauerte vor übergangener
Müdigkeit, vor den kühlen Nebeln des Septembermorgens und dem Stumpfsinn seiner
Begleiter. Kaum daß er mit im Jagen war, suchte er sich zu entfernen, blieb
zurück und trachtete danach, ein Gebüsch zwischen sich und die Pikeure des
Vaters zu bringen. Und als die Sonne hoch am Waldrand stand und aller Nebel nur
noch Tau im Farnkraut war, hielt er allein entzückte Rast. Das Gebell der Hunde
war unendlich fern; die Rufe der Jäger waren nicht mehr vernehmbar; der
Waldhornklang verhallte nur als zartes Echo. Ein herber Duft stieg aus den
Moosen auf, die sich der Sonne zu öffnen begannen. Unablässig wuchs das warme,
sanfte Licht im Wald. Und was sich die spähenden Jäger vergeblich ersehnten,
das wurde dem fliehenden Prinzen zuteil: herrlich, leicht und ruhevoll schritt
der weiße Hirsch an ihm vorüber; aus der Tiefe dunkler Kiefernwälder trat er in
die Lichtung, mächtig und leuchtend, die braunen, glänzenden Augen voller
Milde. Da lehnte der Prinz unhörbar leise die Flinte an die Birke vor ihm und
zog seine Flöte aus dem Jagdrock. Er war nicht mehr der Knabe, der einmal
sprach: »Trommeln ist mir nützlicher!« Duhan, der Hugenotte, hatte ihn die
Worte eines kleinen französischen Verses gelehrt, die Flöte sei im Anfang allen
Musizierens gewesen und halb sei sie noch wie Gesang. Der Atem der Seele lebe
in der Flöte. Der Mund sei an das Holz eines edlen Baumes gedrückt, und aus dem
Hauch und Kuß erklinge noch einmal aller Vogelsang, der einst in seinen Wipfeln
erscholl.

Am Anfang aller Kriegsmusik war die Trommel, rufend zur Eroberung der Erde; am
Anfang aller Festmusik die Flöte, lockend zur Verklärung der Welt. So sagte der
Vers. Der Prinz setzte die Flöte zu hellem Hirtenliede an die Lippen: zum
Lobgesang an Pan, zur Hymne an Diana. Und alle Götter des Olympes und der
sieben heiligen Hügel Roms begannen ihr herbstliches Fest in den Wäldern der
Mark.

»Dir war der Weiße Hans beschieden, und du hast es verpaßt.« Der Vater hatte
Friedrich gefunden. Er sagte es erstaunt und enttäuscht. Und auf einmal riß er
ihm die Flöte zornig weg; was die wohl solle auf der Jagd; ob dies das Londoner
Jagdzeremoniell sei; und außerdem habe er nun ihnen allen mit seinem verdammten
Gepfeife den Weißen Hans verscheucht.

Der Hirsch, getrieben und gehetzt und gereizt, fiel an der Schneise einen
Metzger, der zum Dorfe ging, gefährlich an. Der Metzger stach ihn mit dem
Fleischermesser ab. Darin sahen alle ein sehr schlimmes Zeichen – und dies noch
mehr als eine Schande – und kehrten recht verärgert von der Jagd zurück. Der
König schien sogar bedrückt.

An diesem Spätnachmittag kam noch sehr viel Sammelpost aus Berlin. Die Ramen
und Ewersmann liefen auf dem Flur vor den Zimmern des Königspaares nur so hin
und her. Die Königin hatte ganz entzückende Briefe aus England. Wo sie des
Gatten nur ansichtig wurde, stürzte sie, die Billetts in der leicht erhobenen
Rechten, auf ihn zu. Er bat um Vertagung der Lektüre; und etwas verstimmt,
etwas geistesabwesend, aber in seinen Worten nicht unfreundlich, ersuchte er
die Gattin, ihn vorerst mit dem soeben eingetroffenen Arbeitsmaterial allein zu
lassen. Sophie Dorothea nahm es diesmal spöttisch auf; wenn seine
Manufakturaufträge und Zollrollen wirklich wichtiger waren als ihre
hochpolitischen Manifeste ... Etwas Ähnliches sagte sie ihm sogar. Er blickte
fast ein wenig müde zu ihr hin, nahm ihr die Briefe ab und überflog sie:
gespreizte, bombastische, inhaltlose Episteln der hinterbliebenen Mätressen des
Herrn Schwiegervaters über die Stimmung am Londoner Hofe in Sachen der
preußischen Heirat; Zettel, wie er sie nun schon zum zehntenmal vor Augen
bekam. Nein, so entschied es sich nicht, ob über das kranke Europa der müde
Traum der österreichisch-spanischen Universalmonarchie noch einmal kommen
sollte oder eine neue Zeit sich ankündigte, in welcher »der gute Kampf der
Reformation« sich unkriegerisch und herrlich vollendete, indem die alte
Weltmacht Englands aufs friedlichste sich verband mit den nördlichsten Fürsten
des Reichs, das Reich zu erretten, als es am schwersten bedroht war!

Längst war der König an den politischen Fähigkeiten der Gattin irre geworden.
Ihre eigentümliche Neigung zum Mittelbaren, Vieldeutigen, Ungreifbaren schien
ihm mehr und mehr hervorzutreten. Aber gerade dies Ungreifbare, Doppelsinnige,
Nebensächliche hielt die Königin für die einzig echte Diplomatie, durch die sie
die plumpe Geradheit des Gatten einigermaßen auszugleichen imstande war. Ihren
Sohn hatte sie davon völlig überzeugt.

»Beenden Sie lieber Ihre gegenwärtige Handarbeit, statt daß Sie solchen
Flikflak einer Antwort würdigen!«

Derart schroff hatte König Friedrich Wilhelm noch nie mit seiner Frau
gesprochen. Brüsk verließ sie sein Zimmer und beriet sich sofort mit ihren
beiden großen Kindern, was nun zu geschehen habe, um den für ganz Europa so
bedeutsamen Moment über der Kurzsichtigkeit und Engstirnigkeit ihres Gatten und
Vaters nicht zu versäumen.

Der König griff sofort zu den eigenen Briefschaften. Dies hier, dies war eine
Bestätigung, daß alle englischen Pläne bald zum Scheitern kommen würden, so
blühend und sinnvoll sie schienen. Als Landwirt war er nun ein armer Mann
geworden. Man würde sich nicht mehr um seine wachsende Armee bewerben, denn nun
würde er wohl noch zum Schuldenmacher werden.

Ach, daß die Könige wie die Bauern mit ihrem ganzen Glück und Wohl von
Hagelschlag, Dürre und Wolkenbruch so hilflos abhängig waren!

Ach, unheilvolles Jahr, in dem die Kastanien und Apfelbäume zur Frucht noch
einmal Blüten tragen mußten: herrliches Bild und entsetzliche Wirrnis in einem!
Droben im Osten aber waren gar vom Winter an die Jahreszeiten in Aufruhr! Und
seine Kolonisten hatten mit der fremden Erde keine Geduld, sie gingen mit
seinen Unterstützungsgeldern davon, verkauften, was er ihnen schenkte, und all
seine Gründungen blieben sinnloses Stückwerk. Die Nachrichten waren furchtbar.
Er mußte hinauf, ganz gegen den festen Dreijahresplan seiner Reisen; in diesem
Jahre mußte er noch einmal hinauf nach dem Osten! Fürs erste aber hieß es
morgen nach Berlin zu gehen, eine geheime Sitzung des Generaldirektoriums
einzuberufen.

Er gab bei weitem noch nicht den vollen Einblick in alles, was er schon wußte;
er suchte sich vorerst nur die hervorragendsten Sachkenner als Begleiter aus;
und den anderen, die indes in Berlin die Geschäfte zu führen hatten, befahl er
ruhig und strikt, indem er es unter dem Eindruck dieser schweren Stunde bereits
grundsätzlich festlegte: »Wenn Kalamitäten im Lande sind wie zum Exempel dieses
Jahr in Preußen, soll solches cachiert werden. Es soll zwar Seiner Majestät
jederzeit die reine Wahrheit berichtet werden, aber in der Stadt und sonst in
der Welt soll es jederzeit gering gemacht und gesagt werden, daß es Bagatelle;
daß alles schon redressieret; solches macht nichts und tut Seiner Königlichen
Majestät nichts; dieselbe haben Geld Millionen; und sollen die Sachen niemals
schlimm, sondern allemal groß und nichts gefährlich gemacht werden.«

Aber die Sachen standen schlimm, und die Lage war gefährlich; doch was ihn am
tiefsten bewegte, besprach der Herr viel weniger mit seinen Ministern in Berlin
als mit seinem Gast auf Wusterhausen, dem Pastor.

Wie er es besonders liebte, hatte er sich mit seinem Gesprächspartner in eine
tiefe Fensternische des Hirschsaals allein zurückgezogen; die Ecksitze der
Pfeiler schienen zum Gespräch auch einzuladen. Bei der Unterredung blickte
König Friedrich Wilhelm bald hinaus, bald faßte er sein Gegenüber prüfend und
fragend ins Auge. Die Eindringlichkeit seines Sinnens, Redens und Hörens war
manchem schon ungeheuerlich erschienen.

Vor dem Fenster blühten hohe Sonnenblumen. Auf den Bauernhäusern jenseits des
Grabens und über den Lindenwipfeln lag noch die dunstige Sonne des späten
Nachmittags; unter den Bäumen aber war schon frühe Dämmerung und Kühle. Die
Fenster waren weit geöffnet, und der König schien hinaus ins Freie zu sprechen.
Er wollte, Freylinghausen möge auch noch nach Berlin fahren, um die beiden
Kinder zu sehen, die sich vorerst nicht mit auf Wusterhausen befanden, die
kleine, übermütige Sanssouci, Philippine Charlotte, und seine brave,
vernünftige, ernste Sophie Dorothea Maria. Der König fragte auch sehr
angelegentlich nach den Pastorenkindern. Aber das spürte der Geistliche
deutlich: im Augenblicke trug der Herr zu schwere Sorge um das Geschick der
Königskinder, als daß er völlig Anteil nehmen konnte an dem Leben, Wohl und
Wehe fremder Kleiner. Denn es könnte sein, sprach der König, daß ein hartes
Schicksal seine Kinder ereile, dem sie nicht gewachsen seien, weil er sie nicht
recht erzogen habe; weil Gouverneure und Gouvernanten seine Stelle verträten
und endlich einem König seine Kinder immer ferne blieben. Gewiß, man mühe sich
mit ihnen in Instruktion, Examen und Erzieherwahl; man suche sie auch nach
Möglichkeit wenigstens einmal des Tages zur Tafel um seinen Tisch zu
versammeln. Aber die vornehmsten Pflichten eines Hausvaters blieben von einem
König unerfüllt; und es sei in nichts ersichtlich und in gar nichts habe man es
in der Hand, ob die Kinder nun auch Gottes Kinder würden oder zu Kindern des
Teufels mißrieten. Auf das Bürschlein Hulla setze er nun freilich viel. Aber
für manche seiner Kinder verwette er nichts mehr.

Manche seiner Kinder, sagte König Friedrich Wilhelm. Und dann ließ er den
Kronprinzen rufen; den Kronprinzen, die Erzieher, die Generale. Etwas für alle
Beteiligten Seltsames geschah; auch für den Pastor war es peinlich: er sollte
den Kronprinzen von Preußen examinieren, ob ihn der Glaube recht gelehrt worden
sei. Freylinghausen, der das Leibeswohl und Seelenheil zweitausend junger
Menschen betreute, schien dem König der Berufene dafür zu sein.

Sie lenkten alle ab: die Generale, der Pastor. Kronprinz Friedrich wurde
totenblaß. Der König blieb fest. Auf die ersten Fragen schwieg der Prinz. Dann
aber begann er plötzlich sehr lebhaft zu reden, die heiligen Worte in ihrem
geheimnisvollen Widerspiel wie advokatische Spitzfindigkeiten drehend und
wendend, aber niemals als der Christusleugner greifbar. Der Vater aber wußte
genug. Er nickte vor sich hin. Dies war die Bestätigung.

Während der Glaubensprüfung aber hielt der Herr ein Neues Testament in Händen.
Das hatte er noch vom alten Professor Francke selbst bekommen und wollte es
brauchen, solange er lebte; darin war sehr viel unterstrichen.

Ein Neues Testament befand sich in der Bibliothek des Sohnes nicht.

Tags zuvor, in Berlin, hatten sie dem König nach der geheimen, bitter ernsten
Sitzung des Generaldirektoriums die heimliche Bibliothek seines Sohnes gezeigt.
Ein Generalfiskal, einer der Späher, war zum König gekommen, ihm zu melden, daß
an einer Stelle der Hofhaltung ein erheblicher Aufwand getrieben werde, ohne
daß Deckung im Etat vorhanden oder der Posten auch nur vorgesehen sei. Der
Generalfiskal kam vom Präsidenten der Generalrechenkammer. Creutz war es von
der Ramen zugesteckt. Die Ramen aber wußte alles, aber auch alles von der
Königin selbst.

So kannte nun also der König die Bücher des Sohnes. So wußte nun also der
König, daß der Kronprinz Schulden machte. So hatte nun der Vater einen Blick in
jene fremde Welt getan, in der Preußen und die Mark Brandenburg nur klägliche
Sandwüsten und Kieferngehölze waren und ihre Domänen, Amtshäuser, Kasernen und
Kirchen nicht verzeichnet wurden.

Er bemühte weder Schiedsrichter noch Kassenbeamte; er holte auch nicht einmal
Friedrichs Gouverneure. Er ließ den Sohn nur mit dem Pastor diskutieren. Darin
allein offenbarte sich dem König alles. Aber wie der König da auf den Pastor
sah und horchte, spürte Gundling, daß der Herr die fromme Antwort und
glaubensgewisse Erläuterung nicht für den Sohn, sondern am meisten für sich
selbst begehrte –.

Er hatte die Hände in die Seiten gestemmt, blickte den Geistlichen beständig
an; war ungemein aufmerksam und still. Und als der Pastor seine Reden endete,
saß der Herr noch immer sinnend da.

Alle verließen den Hirschsaal recht betreten. Welches Ungeschick von Majestät!
Der König folgte erst allmählich nach. Von dem Sohne sagte er gar nichts. Im
Gange draußen faßte er den Prediger am Ärmel. »Weil übermorgen Sonntag ist – Er
wird mir doch auch unvorbereitet predigen? Es wird die letzte Predigt sein vor
einer unerwarteten und schweren Reise, Herr Freylinghausen. Mit der neuen Woche
muß ich fort. Mein Land erregt mir Leid und Grauen.«

Der Pastor sagte ehrerbietig zu. Dem König schien es nicht genug; er setzte
noch zu neuer Frage an. Aber als sie ausgesprochen war, stockte er und
erschrak.

Die Frage war: »Glaubt Er –, daß ich selber predigen könnte?«

Dann stammelte er etwas davon, daß Könige zu predigen wissen müßten; denn ihre
Taten seien nichts. Gott streiche sie durch; und eben dies, dies müßten Könige
bekennen. Und als beginne er nun solche Königspredigt, sprach er wieder die
Worte der Schrift wie die eigenen Gedanken des bedrängten Augenblickes aus:
»Herr, du hast mich überredet, und ich habe mich überreden lassen; du bist mir
zu stark gewesen und hast gewonnen; aber ich bin darüber zum Spott geworden
täglich, und jedermann verlacht mich.«

Als der Fürst von Anhalt-Dessau den ersten Satz im ersten Schreiben von der
Reise seines königlichen Freundes las, wußte er, daß so nur ein Hilferuf anhob:
»Euer Liebden sein so ein kluger und Penetranter herr als einer mit in Europa
...«

Drei und vier und endlich sieben Briefe kamen von der Reise. Aber niemand als
der Dessauer erhielt ein Schreiben. Er, der Gutsherr von Bubainen und
Norkütten, wußte als einziger, daß diese Königsfahrt ein Kreuzesweg durch nicht
endenwollende Stationen des Leides wurde: durch Brand und Dürre, Wolkenbrüche
und Sturmflut, vernichtete Ernten, sterbende Herden, Aufruhr,
Widerspenstigkeit, Raub und Verzweiflung. Ach, für Elenjagden und Kampfspiele
zwischen Wisenten und Bären, die sie sich beide droben im Osten erhofften, war
keine Zeit und kein Recht mehr. »Mehr Wölfe als Schafe«, schrieb der König vom
Ostland. Am bedrückendsten aber schien dem Fürsten, daß seinen königlichen
Freund das einzelne schon nicht mehr berührte. –

»Budopöhnen ist abgebrannt – die haushaltung ist sehr schlegt – aber ich frage
nits mehr danach – wen dieses jahr vorbey ist höre auf zu wirdtschaften –«, so
las der Fürst im Briefe des Königs, »in die vierzehn Jahre nits gemacht zu
haben und alle meine Mühe, Sorge, Fleiß, Geld, alles umsonst – itzo das Geld
und Zeit verspillert und ins Meer geworfen, gehet mir nahe. Wenn die vierzehn
Jahre wieder hätte, à la bonheur, aber die sein fort, ohne was zu tun. Wenn ich
es veroperiert und Redouten, Komödien gemacht hätte, so wüßte noch wovor, aber
ich habe nits als chagrin, Sorgen gehat, das Geld auszugeben, ergo ich mich
sehr prostituieret habe vor die Welt und ich vor fremde Leute nit gerne höre
von Preußen sprechen, denn ich mich schäme.

Gott hat mir bewahret, sonste hette ich müssen nerisch werden vor simf und
mockerie vor die ganze Welt – mit Gottes hülfe so werde mir doch wieder
herraußen helfen das die Machien nicht übern hauffen gehe – aber adieu
verbessern das bißgen was ich zu lehben habe will in stille lehben und von die
weldtl Sachen nur so wenig meliren als mein Schuldigkeit und ehre es leiden
wierdt. Lottum trinkt vor Kummer und Sorgen und beseuffet sich teglich den
chagrin sich zu Passier, da bewahre Gott mir davor.

anfein ist es als wen gott nit haben wolte, das das arme Landt in flohr komen
solte, wen ich die wasserfluhte selber nit gesehen ich es nit geglaubet hatte
den ich meine dage nit so wahs gesehen, dieses wetter ist die leze öllung vor
Preußen.

ich bin meine Preußische haushaltung mühde ich kriege nichts an contrer
erschoppe mich und mein übrige lenter mit menschen und geldt.

dieses nun Baldt aufhöhren oder mei Bankeruht ist da.

es ist da alles so desperat und miserable das ich nicht weis ander zu sagen als
das Gott ein fluch über das landt gesicket habe.

Will Gott nit – ich meretiere es nit besser – ich gehe in mich, denn ich habe
große Ursache dazu.«

Er glaubte, der König von Preußen habe den Kurfürsten von Brandenburg
vernichtet. Und er wußte: alle Könige Europas und alle Kurfürsten des Heiligen
Römischen Reiches Deutscher Nation würden von nun an Sorge dafür tragen, daß
der König von Preußen und der Kurfürst von Brandenburg auf immer Widersacher
blieben. Nun war der Herr ein Bettelkönig. Der Hunger war im Land.

Da entschloß er sich zur ersten Lüge, den furchtbaren Zwiespalt, der in ihm
vollzogen war, zu verbergen –. Er warb von neuem Riesen, jeden für Tausende von
Talern. Er zog in Potsdam neue Straßenzeilen. Aber es war nicht mehr das
Wachstum, die Entfaltung, die Festigung. Etwas Fremdes und Geängstigtes kam in
sein Handeln. Tiefer denn je war er von Gedanken verwundet; und der Blick der
Leidenden ist anders. Seine eigene geliebte Stadt, die ihm im Havelsumpf
erstand, begann ihm mehr und mehr zur quälenden Frage zu werden. Was an ihr war
Wille zur Tat, Bereitschaft zum Dienst, Erkenntnis des Auftrags? Was war Lüge,
Maske, Eitelkeit, Vermessenheit, Willkür?

Die Menschen, die Gott am stärksten zu sich ziehen will, müssen zuvor am
tiefsten alles Menschliche erfahren; und einer, den Gott sucht, muß sich selbst
zuvor als verloren erkennen. König Friedrich Wilhelm ward zum Bankerotteur und
Hasardeur. Das Unbegreifliche war nur, daß der Bankerotteur und Hasardeur nach
seiner Rückkehr von der Leidensfahrt vor seiner täglichen Tafelrunde zu
predigen begann. Da waren die Zeiten noch besser gewesen, in denen er die alten
Geschichten aus Flandern und Pommern, von Malplaquet und Stralsund immer wieder
von neuem erzählte! Die großen Kinder durften sich bei Tische nicht ansehen,
sonst war es um ihre Fassung geschehen, und der Vater merkte ihr Lachen. Er war
ein närrischer König geworden, aber sie sollten seinen biblischen Worten
lauschen, als spräche sie der Mund eines Apostels. Sie fanden jedoch
entzückende Möglichkeiten, ihre Sarkasmen und Satiren zu umschreiben. Mama
hatte ihnen gerade einen hypermodernen Roman aus Paris kommen lassen. Für
dessen Figuren konnte man ganz ohne weiteres den König und seine Günstlinge
einsetzen. Es war zum Totlachen, wenn man sich in der allerhöchsten Gegenwart
vom Buche unterhielt und die Wirklichkeit meinte!

König Ragotin im Buche war ein bigotter, weinerlicher, dicker Mann, ein
trauriger König Vielfraß und grämlicher Herr Dickwanst. König Friedrich
Wilhelm, der Schlaflose, aß unmäßig viel, als gäbe es nur noch das eine, dem
Verfall in sich zu wehren; auch trank er gierig. Aber nach dem zweiten, dritten
Glas geschah es immer, daß er es weit und heftig von sich schob und in dumpfem
Brüten vor sich hin sah.

Die Königin, auffallend wenig geschwätzig, beobachtete es mehrere Tage
hindurch. Dann war sie genügend davon überzeugt, daß die Geschicke Preußens ihr
allein anvertraut wären. Sie konnte den Hubertustag nicht mehr erwarten. Denn
der erlöste sie aus Wusterhausen, das seit des Königs Reise nicht verlassen
worden war.

Der König tanzte dieses Jahr am Jägerfest nicht einen Tanz mit den Generalen.
Es schien, als wären die Sieger von Malplaquet vergessen. Vielleicht war aber
König Ragotin auch nur zu dick geworden –?

Sobald die Kinder ihn nicht auslachten, sprachen sie sich höchst gereizt
darüber aus, daß ein paar verhagelte Felder im öden Osten diesen Geizhals von
einem Gatten und Vater derart außer Fassung brachten. Der Königin kam sogar der
Gedanke, ob es mit dem Gemahl nicht ganz richtig wäre. Welcher König hatte denn
je gepredigt! Gott sei Dank, daß ihr und ihrer Kinder Geschick nicht über dem
Pregel, sondern jenseits des Nordmeers entschieden wurde!

Als sie nun nach Berlin zurückkehrten, hatte jeder seinen eigenen Plan; die
großen Kinder: die strengen Maßnahmen eines so törichten Vaters nun aber
wirklich nicht mehr ernst zu nehmen; die Königin: Einfluß zu erlangen auf
sämtliche auswärtige Affären, denn ihr Gatte war nur noch ein Junker nach der
Mißernte; der König: dem furchtbaren Ernste Gottes alles zu beugen, was ihm als
Statthalter Gottes auf diesem einen armen Stück Erde Untertan war; der
Präsident und Freiherr von Gundling: den Einfluß der Pastoren Roloff und
Freylinghausen abzustellen, und sei es, daß er zu solch hohem Zweck die gesamte
Kirche samt allen theologischen Fakultäten der Universitäten aufrufen müßte;
Prinz Hulla: den entsetzlich traurigen Papa doch einmal wieder zum Lachen zu
bringen. Er hatte sich das Schwerste gewählt.

Die königliche Familie bewohnte während des Winters überwiegend den von König
Friedrich Wilhelm zu Ende gebauten Spreeteil des Berliner Schlosses.

Die Stimmung im Königshause war trostlos. Die Christtage waren ohne alle
Festlichkeit vorübergegangen, nur daß Familie und Hof drei Tage hintereinander
im Gottesdienste zu erscheinen hatten. Heitere Bescherungen,
Knecht-Ruprecht-Umzüge und den Rundgang der Heiligen Drei Könige hatte Majestät
als unfromme Alfanzereien verboten. Die Krönungsgedenk- und Neujahrsfeiern
waren ja nun eigentlich schon seit seinem Regierungsantritt immer sehr düster
gewesen. So groß waren Mühsal, Ernst und Widerstand und oft auch Mangel in
vielen Jahren gewesen, daß der König die Wiederkehr des väterlichen
Krönungstages am 18. Januar nur noch mit Predigten zu feiern gestattet hatte.
Alles andere sagte er ab; nur die Armen des Friedrichshospitals erhielten etwas
Geld, aber es wurde ihnen kein Festessen mehr gegeben.

Um die Neujahrsempfänge suchte der König möglichst durch eine kurze Abwesenheit
von Berlin herumzukommen. Am Neujahrstag hatte er weder von dem Hof noch von
den Kollegien die üblichen Gratulationskomplimente annehmen wollen, auch die
Aufwartung der wenigen, noch beibehaltenen Kammermusikanten mit dem Ständchen
seit der Thronbesteigung nicht mehr verlangt, wiewohl er ihnen und den anderen
Hofbedienten im Parolezimmer ein Neujahrsgeschenk reichen ließ. Sie lebten,
klagte man, im Schlosse wie die Trappisten. Um den König durfte niemand lachen
oder lustig sein. Zudem schien nun die Armseligkeit der Wusterhausener
Haushaltsführung zum ersten Male die königliche Familie auch ins Berliner
Residenzschloß begleitet zu haben, das eine letzte Zuflucht gewesen war. Auf
Wusterhausen hatte man Berlins damastbespannte Schlafzimmer, Marmorkamine und
Deckenmalereien schätzengelernt.

Nach seinen großen Verlusten war der König so entsetzlich sparsam geworden, daß
er selbst die Kerzen auf den Leuchtern zählen ließ und für jedes Appartement
und jede Galerie ein ganz genaues Kerzendeputat bemaß. Jede der Prinzessinnen
bekam ein einziges Altarlicht für den Tag, und in der Finsternis, die nun
angeblich im Schlosse herrschte, waren die vielen dunklen Treppenkammern und
die Zugänge zu den Küchen im großen Portal zu unheimlichen Winkeln geworden,
wie es sie auf Wusterhausen in so beängstigender und verwirrender Fülle gab.
Man trachtete nur noch danach, möglichst rasch zu Mama zu gelangen, denn in den
Räumen der Königin, die sich ja erst spät erhob, brannten auch morgens die
Kerzen sehr lange. Nur in dem Vorzimmer, in dem die Töchter auf die Mutter
warteten, wurde ebenfalls gespart. Dort saßen sie nun artig um den ungeheizten
Kamin gruppiert, auf dessen Sims zur Rechten und Linken je eine Kerze auf
vielarmigen Leuchtern angezündet war. Meist nahm die Königin den Morgengruß der
jüngeren Kinder erst nach zehn Uhr entgegen, dann konnte man endlich ihre
schönen Zimmer betreten; freilich hatten die Prinzessinnen, wie die rauhe
Friederike Luise zu sagen pflegte, nun den ganzen Vormittag bei der Mutter zu
verseufzen, während der Tafel zu schweigen und des Nachmittags der Reihe nach
der Königin vorzulesen. Das war der Königin ein Ersatz dafür, daß sie nicht in
dem Maße, das ihr angebracht schien, Hof halten durfte; denn abgesehen von den
beiden Kleinsten, Ulrike und der fünfjährigen Anna Amalia, waren die
brandenburgischen Prinzessinnen ja nun wirklich schon zu kleinen Hoffräulein um
die dreizehn und zwölf und elf Jahre herangewachsen, von der Ältesten,
Wilhelmine, gar nicht zu reden.

Für die Königin selbst begann der Tag seit Jahren mit der gleichen Frage nach
englischer Post; und je nach Eingang und Inhalt der englischen Briefe wechselte
nun ihre Laune; aber die Prinzessinnen fanden doch bei ihr in jedem Fall, wie
nun der Morgen verlaufen mochte, vom frühen Nachmittag an lichterstrahlende
Räume vor, hörten gewandte Konversation und speisten nette kleine Dinge von
Silbergeschirr; Wilhelmine gar musizierte mit den Damen der Mutter und vertrieb
sich in ihrem Kreise die schleppenden Stunden dieses Winters mit Kartenspielen;
vor allem: um Mama stand nicht, wie um den Vater, alle Zeit in Schwere still,
obwohl er immer so gehetzt war. Bei Mama war immer nur von künftigen,
leichteren und angenehmeren Zeiten die Rede. Zehnmal in einer Unterhaltung fiel
der Satz von einer »Zeit, in der es nicht mehr so wäre«. Das war schon eine
feste Redensart der Königin geworden, die ungemein überzeugend und tröstlich
wirkte. Einmal – und das war nun doch erschreckend – vernahm Prinzessin
Wilhelmine sehr deutlich Worte der Mutter über eine »Zeit, wo der König nicht
mehr wäre«. Und was dann an weiteren Ausführungen noch folgte, verriet die
unbefangenste Freude und Hoffnung auf fortan ungetrübte Lebenslust und
Ungebundenheit, vor allem auf die Stellung einer wirklichen Königin.

Erst fühlte sich die Tochter im Vater getroffen, dann aber empfand sie gerade
für die Mutter etwas wie Rührung. War die Mutter nicht älter als der Vater?
Hatte sie nicht die vierzig Jahre überschritten? Hatte nicht eine Frau schon um
die Mitte ihrer dreißig Jahre mit ihren Lebensfreuden nahezu abzuschließen?
Aber welches Feuer, welches Vorwärtsdrängen, welche Ungebrochenheit und
Unauslöschlichkeit aller in zwanzig Jahren ihrer Ehe niedergekämpften Wünsche
beschwingten die Mutter!

Manchmal fühlte die Tochter sich älter, als sie die Mutter neben sich empfand.
Denn Wilhelmine graute vor der Zukunft, wenn sie daran dachte, wie Vater und
Bruder sich immer mehr voneinander entfernten. Sie kannte die Welt ihres
Bruders. Er war ohne Freunde. Er hatte nur den alten Erzieher seines Vaters um
sich und zu junger Freundschaft keine Zeit. Auf ihn war der Ernst des Königs in
fast erdrückender Schwere gesammelt. Er sollte seit dem Mißerfolg des Vaters im
Osten und seit der Entdeckung seiner heimlichen Bibliothek – zwei Ereignissen
also, die doch überhaupt nicht in Beziehung zueinander standen – gar nichts
mehr treiben als »die Regierung« zu erlernen. Und am fremdesten, bedrückendsten
und unheimlichsten war, daß der Vater von dem König von Preußen, zu dem er
seinen Sohn erzog, nur noch wie von einem Dritten sprach. ›Dem König von
Preußen‹, dem sie beide, Vater und Sohn, untertänig seien wie die Sklaven! Wie
sollte es enden! Der Bruder war so zart, seine Sehnsüchte waren so groß und
unbezähmbar, sein Geist schien unersättlich nach allem, was Weite, Glanz und
Klarheit war! Der Vater aber redete nur noch biblisch; und in der Bibel fand er
noch unbekannte, unergründliche und harte Worte, die alles Leben erstickten –.

Ein beklommenes Gefühl legte sich Wilhelmine aufs Herz, wenn sie an die große
Zukunft dachte, die ihre Mutter ihr schon binnen kurzem zu bescheren versprach.
Ihr blieb als Vorbereitung für das herrliche »Morgen« der Mutter nur die
Zähigkeit des Lernens. Sie war verdammt, das unschöne Mädchen zu sein, das sich
seiner großen Zukunft nur gewachsen zeigen konnte, wenn es imstande war, durch
Klugheit zu bestricken. Der Gedanke freilich, durch Klugheit eine Krone zu
erwerben, gab ihr manchmal doch ein ungeheures Selbstbewußtsein; und daß die
Mutter, die dauernd – unter Londoner Aspekten – an ihr herumtadelte, sie so
eisern fest in ihrem politischen Spiel hielt, sagte solch kluger Tochter genug.
Ach, daß sie aber über all das Unschöne an sich nicht durch Eleganz
hinwegzutäuschen vermochte! Sie litt unter den Schulden der Mutter. Mama hatte
sich mit achtzigtausend Talern im Jahr zu begnügen und davon noch die Kleidung
und die Wäsche dieser riesigen Familie zu bestreiten. Daß der Vater alljährlich
zum Christfest der Gattin und den Töchtern Kleider aus den Stoffen seiner
Manufakturen überreichen ließ, es wirkte eher als ein Hohn auf sie denn als
Freundlichkeit: Berliner, Potsdamer Stoffe! Die Kammerfrau Ramen würde sich
spöttisch bedanken, wenn man die Gabe an sie weiterreichte!

»Wir arme Teufel müssen uns nun nach der Decke strecken.« Das hatte der Vater
zur Mutter gesagt. Schrecklich, daß Mama sich in ständigen Geldverlegenheiten
befand. Aber noch schrecklicher war, daß alle ihre Unterhaltungen mit den
fremden Gesandten ein ständiges Klagelied waren. Darin verstand die Tochter
ihre Mutter nicht; darin fand sie ihre Mutter ohne allen Stolz. Doch war es
unmöglich, ihr etwas zu sagen. Friedrich allein ging manchmal erstaunlich frei
mit Mama um. Der Bruder hatte für die Mutter eine ganz reizende Ironie, zum
Exempel, wenn diese ihn lobte, nun habe er das Ziel einer dem Londoner Hofe
angemessenen Bildung erreicht trotz aller einengenden Beschränkungen von seiten
des Vaters.

Niemand wußte es besser als Wilhelmine, wie die von der Mutter gesteckten
Grenzen längst gesprengt, die von ihr erstrebten Ziele längst überschritten
waren. Wenn Friedrich an die Bücher und Noten geriet, an Globen und Zirkel und
Bilder – es war, als baue der Vater sein Potsdam, als werbe der König für sein
Heer, als kaufe er Güter; so ohnegleichen und so unaufhaltsam war das Wachstum
jenes geistigen Reiches ihres Bruders, Eroberung und Entfaltung in einem. Und
daß er nicht nachgab, wie sehr ihn auch der Vater mit dem Erlernen »Der
Regierung« bedrängte! Eine Zähigkeit war in dem Schwärmer, die schon an
Gehorsamsbruch grenzte. Er behauptete die Weite seiner eigenen, lichten Welt
gegen das enge, dunkle Unglücksland seines Vaters. Er stand als König gegen den
König.

 

Der Präsident von Creutz schrieb wieder Zahlen mit eigener Hand wie einst in
kalter, sandbestreuter Amtsstube am Pult. Er diktierte nicht seinen drei
Sekretären. Er saß beim Kamin am mächtigen Schreibtisch, zwei herrliche
Leuchter zur Seite, im großen Mittelsaale seines Palais. Er schrieb allein und
heimlich. Aber er befaßte sich nicht mit den Zahlen, in denen das neue Unheil
über Preußen bisher allein zu fassen war. Die Dokumente des Elends, die aus dem
preußischen Osten eingegangen waren, waren schon überholt. Dem Herrn von Creutz
schien noch erheblich wichtiger, welche völlige Stockung die russische
Handelskompanie in ihrem gesamten Export aufwies und in welch eigentümliche und
bedrückende Undurchsichtigkeit die Zustände im Moskowiterland sich hüllten. Der
Tod war als ein Dreigestirn über dem Ostreich erschienen; nun lasteten die
Schatten der drei unglücklichen Toten – Zarewitsch, Zar und Zarin – über dem
zum Raube preisgegebenen Lande.

Aber auch der Zusammenbruch des gemeinsamen Werkes des Bruders Peter und des
Bruders Friedrich Wilhelm veranlaßte einen Herrn von Creutz noch nicht dazu,
daß er selbst wieder einmal zur Feder griff. Was er da allein und heimlich
niederschrieb, Generalfiskal mehr denn Plusmacher, Späher mehr denn Rechner,
war eine stets wiederkehrende Frage, die nur in Zahlen beantwortet werden
konnte: Welches Gehalt bezieht Herr von –? Welchen Etat erfordert seine
Lebenshaltung? Woher erhält er den Betrag der Differenz –? Es waren
Bestechlichkeitslisten.

Sonderkonten, die der kaiserliche General Graf Seckendorff führte, stimmten
ganz auffallend damit überein. Überhaupt bestanden die lebhaftesten
Wechselbeziehungen zwischen den Berechnungen der beiden Herren. Herr von Creutz
war sich nur noch nicht im klaren, wem er seine geheimen Rechnungen nun zum
Schluß gesammelt überreichen sollte, dem König von Preußen oder dem
kaiserlichen General. Seine Bedenken gegen König Friedrich Wilhelm wuchsen; an
dessen neuerdings wahnwitzigen Unternehmungen beteiligte er sich nicht mehr;
der Chef gefiel sich ohne Frage darin, eine noch einigermaßen sichere Gegenwart
für eine überaus ungewisse Zukunft hinzugeben. Denn zu des Rechenmeisters
Creutz großem Bedauern und Unwillen hatte der König leider gar nicht, wie erst
angekündigt, daran gedacht, die Hände von seiner preußischen Unglückswirtschaft
zu lassen.

»Von Preußen«, sagte König Ragotin beharrlich, »trägt das Königreich den
Namen.«

Das Wort vom »König Ragotin« war längst herum. Es sei auch ein gar zu reizender
Einfall, meinte Monbijou.

Immerhin war König Ragotin doch noch imstande, die Diplomatie samt ihrem
geheimen Generalkontrolleur von Creutz in Atem zu halten. Manchmal verwirrten
sich den beiden Herren Creutz und. Seckendorff ihre Kontoauszüge. Dann wußten
sie: La Chétardie und Rothembourg, die neuen Pariser Gesandten, sind am Werk;
oder Du Bourgay aus London bemüht sich um diesen und jenen. Im allgemeinen aber
konnten die Herren sich versichern, daß England und Frankreich, sein
diplomatischer Vasall, nicht so großzügig und emsig Mittel daran setzten, die
preußisch-englische Heirat zustande zu bringen, wie Österreich, sie zu
verhindern. Denn die Kaisermacht war im Zerfall; die habsburgische Monarchie
war furchtbar bedroht; und der Kaiser hatte nur Maria Theresia, die Tochter.

Alles drückte sich in Zahlen der Bestechungslisten aus: der Wert des
Geschaffenen; die Fehlspekulation im Osten; der Ehrgeiz der Königin; der
Zwiespalt zwischen Hauspolitik, Reichspolitik und Religionspolitik, unter dem
der König so namenlos litt; denn alle Partner waren miteinander verwandt; und
alle waren auch miteinander verfeindet; und obendrein noch alliiert.

König Friedrich Wilhelm aber war fromm.

Da wurde das gemeine, kalte Spiel und Gegenspiel zur Qual des lebendigen
Herzens.

Wie aber kam es, daß der kaiserliche General Graf Seckendorff über den
wankelmütigen, hin und her gerissenen König Ragotin an den Wiener Hof berichten
mußte: »Man macht sich von des Königs Gemüt eine ganz falsche Vorstellung, wenn
man glaubt, daß solches von irgend jemand könne regiert werden!«?

In seinen Berichten nach Wien vergaß der kaiserliche General leider noch
hinzuzufügen, welch neuartige Erfahrung er durchgehend in Preußen machte: des
Königs neuen Militärs durfte man keine Dukaten mehr anzubieten wagen. Die
Offiziere der neuen Armee zeigten sich unbestechlich. Ihnen gab der kaiserliche
General allwöchentlich ein großes Gastmahl mit fünfzig Flaschen Wein.

Mit dem König ging er zur Parade und zur Kirche.

 

Einmal, gänzlich gegen die Gepflogenheit, verabschiedete sich der König, gleich
nachdem man den Kirchenstuhl verlassen hatte, von Seckendorff, winkte
unauffällig zu der Loge der Ärzte hinüber und begab sich sofort mit ihnen und
einigen anderen Herren der Anatomie und des neuen Sanitäts-Rates zu einer
außerordentlichen Sitzung ins Schloß hinüber.

Ein unheimliches Sterben in den Regimentern war angebrochen. Namentlich unter
den Südländern ging es um, als vermöchten sie plötzlich die Witterung des
fremden Landes nicht mehr zu ertragen; als bedeute der jähe Umschwung von dem
lauen, trägen Winter in so grimmige Kälte eine unabwendbare Gefahr für sie.

Der König konnte sich gar nicht erklären, daß das Sterben unter seinen
Grenadieren nahezu schon epidemisch auftrat. Scheinbar unterhielt er sich ganz
wissenschaftlich oder allenfalls human darüber mit dem Sanitäts-Rat: Welches
sind die Gründe? Welche Maßnahmen sind erforderlich? Welche Aussichten auf
Abstellung des Übels bestehen? Aber die Pfeife in seiner Hand zitterte
verräterisch. Und aus der Sitzung eilte er, allem Widerspruch zum Trotz, in die
Lazarettbaracke seiner Grenadiere. Die Konferenzen wiederholten sich täglich.
Allmählich gelangten die Ärzte zu der Meinung, Majestät sei selber krank. Aber
der König winkte unwirsch ab – beinahe gequält.

Das Sterben griff um sich. An jenem Tage sah man trotz der Eiseskälte und des
schneidenden Sturmes die Potsdamer Bürger in den Haustoren stehen, wie sie den
gewaltigen schwarzen Schreinen nachsahen, in denen man des Königs tote Riesen
auf den Friedhof vor die Stadt hinaustrug.

Hinter den Mauern um den Gottesacker ragten unheimlich die Gerüste des neu
begonnenen Stadtteils, tief verschneit, wie böse Zauberbäume, übergroß und
kahl, über verlassenem, unvollendetem Mauerwerk.

Der Einbruch der Kälte zwang, allen Bau im Stich zu lassen. Der König glaubte
nicht mehr, daß er diesen Stadtteil je vollenden würde. Er fühlte sich zu hart
an ihm gestraft. Es war, als sollte seine Lüge offenbar sein vor der Welt. Denn
er hatte gelogen, als er spät im Jahr noch neuen Baugrund ausheben, Grundmauern
ziehen, Gerüste aufrichten ließ. Er hatte über die Verluste hinwegtäuschen
wollen, die er im Osten erlitt. Jetzt starb seine Stadt aus. Züge von
Soldatenhäusern standen leer. Die Soldatenwitwen überkam Furcht. Sie zogen
zueinander. Ganze Häuserreihen waren als vom Tode gezeichnet verschrien. Der
Würgeengel ging durch die Stadt. Die Kinder im Waisenhaus starben auch. Der
Grund des neuen Karrees war feucht und schlecht. Zu Hunderten holte der König
alle erreichbaren Schlitten vors Waisenhaus. Aber die Schlitten durften keine
Schellen tragen. Es war dem Herrn unerträglich geworden, das helle, leichte
Klingeln unter den nicht mehr verstummenden Totenglocken zu hören. Lautlos
gleitend, trugen die Schlitten die Kinder hinaus auf die Dörfer und in die
alten, großen, festen Klöster der Mark, nach Lehnin und Chorin. Der Herr war
überall zu finden; plötzlich war er da, ging unruhig umher, prüfte mit
scharfen, düsteren Blicken jeden Vorgang; und ebenso jäh war er in fliegendem
Schlitten auch wieder verschwunden.

Endlich war er selber krank. Es zerriß ihm die Glieder. Aber die Ärzte erfuhren
nichts davon, bis sich der König einmal mitten in der – ach, wievielten –
Konferenz am Stuhl festhalten mußte, der am nächsten stand; sein Gesicht war
entsetzlich verzogen. Nun war sein Leiden nicht mehr zu verbergen; aber
untersuchen durften sie ihn nicht, ehe nicht gut an die zehn Eide geschworen
waren, daß alles geheim bleiben werde.

In die alte Wunde von dem letzten Jagdunfall sei beim Frost eben etwas Rose
gekommen; eine Lappalie; ein bißchen Salbe tue not. So sagte der Herr. Unter
sich meinten die Herren vom Sanitäts-Rat lakonisch, in Berlin und Potsdam könne
man es ja eine leichte Rose nennen. Anderswo heiße es Gicht.

Ein bißchen zu jung sei der Herr für die Gicht, fügten sie dann noch hinzu; er
sei viel zuviel in der Kälte gereist; er habe auch zu wild gejagt; und auch
sein unsinniges Waschen trage wohl Schuld: Tag für Tag den ganzen Leib mit
frischem Brunnenwasser zu übergießen! Dann war noch an seinen Vergehen zu
nennen das maßlose Essen, das schwere Getränk.

Damit fingen sie an: er solle nicht mehr so viel essen.

Der König sagte schleppend: »Das muß ich aber. Das muß ich.« Und dann kam es
schrecklich. Er schrie es plötzlich heraus, nun wo Schweigen vergeblich war.
»Diese Nacht habe ich zum ersten Male wieder eine Stunde geschlafen. Ich habe
in zwölf Tagen nichts als grausame Schmerzen gehabt. Gott hat mich bewahrt, daß
er mir den Kopf nicht hat zerspringen lassen. Bevor ich es wieder bekommen
sollte, so mache der liebe, liebe Gott ein Ende mit mir. Denn Sterben ist
sanft. Aber dies Leiden ist unerträglich, ist viehisch.«

Danach sahen sich die Ärzte an und meinten noch einmal: »In Berlin und Potsdam
kann man es ja leichte Rose nennen. Anderswo heißt es die Gicht.«

Und das Schicksal des Großen Kurfürsten dämmerte herauf.

 

Als wolle er sich in der Hilflosigkeit, die über ihn gekommen war, verbergen,
erließ der Herr ein Edikt gegen den Mißbrauch, »Seiner Königlichen Majestät
allerhöchste Person immediate mit Klagen zu behelligen, die vor die ersten
Instantien gehören«.

Er hatte Einblick gewonnen, daß die Beamten und Offiziere bei dem neu
anbefohlenen, gesteigerten Bauen oft ihr ganzes Vermögen zusetzten; und nun
suchten sie um die Erlaubnis nach, die Häuser im Wege der Lotterie wieder
veräußern zu dürfen, weil sich so viel Käufer, wie benötigt wurden, gar nicht
fanden. –

So hatte den Herrn noch nie eine Schmähung getroffen wie nun dies furchtbare
Wort »Lotterie«, angewandt auf seine Völkerstadt und seinen Gottesstaat
Potsdam.

Wie eine Königin schritt die Ramen durch die Gassen ihrer Herkunft. Wie ein
Engel schwebte sie durch die Hütten der Armut, der sie entronnen war. Sie bot
des Königs leere Häuser aus.

Durch Potsdam ging indes der Würgeengel.

»Ihr werdet den König erfreuen, wenn ihr ihn um seine leeren Häuser bittet«,
redete die Ramen. »Ihr müßt sagen: ›Majestät, uns habt Ihr bisher noch
vergessen trotz allen Eures starken Bau's und Eurer hübschen Schmuckkästchen
für die Soldatenfamilien!‹ Gleich wird der Herr euch seine leeren Häuser
öffnen.« Es hilft ihm, seine Lügen zu verschleiern, dachte sie dabei.

Ewersmann führte dem König die Armen ins Schloß. König Friedrich Wilhelm hörte
trotz der Schmerzen aufmerksam und sehr geduldig, wenn auch tief betroffen zu.
Auf der Stelle schrieb er ein paar Zettel aus: Wohnungsanweisungen.

So kam das Gesindel nach Potsdam. So drangen die Heuchler ein, die er in seiner
gegenwärtigen Aufgewühltheit nicht sogleich durchschaute. So machten sich die
Diebe breit, die ihm noch immer entwischten. So nisteten die Hehler sich ein,
die er noch nicht fand. So hatten nun die Huren eine gute Zuflucht vor der
Dicken Schneider und die Trinker ein Versteck in der nächsten Nähe des Königs.
Die Trägen zogen ein, die sich bis heute den Armenwächtern entzogen; die
Räudigen gesellten sich dazu, die seine Armenärzte mieden. Die Ehrlichen,
Redlichen hielten sich ängstlich von den Unglückshäusern des Königs zurück.

Zu dieser Zeit wurden nun im Magdeburgischen mehrere Dörfer mit ihrem ganzen
Wintervorrat in Brand gesteckt – von Soldaten! Bald verlachte aber der König
auch solche Untat, solches Unheil als geringfügigen Jammer und Frevel
angesichts des größeren. Potsdam hatte zum zweitenmal brennen sollen! Und die
Franzosen unter den Grenadieren des Königs waren schon bereit zu Anschlag und
Ausbruch. Wenige Stunden danach war auch ein Komplott von siebzig oder achtzig
Dalmatiern, Polen, Illyriern, Kroaten, Ungarn, Russen, Engländern aufgedeckt.

»Für solches Pack verschwendet der König sein Geld«, sagten die Gassen und
Schenken, die Amtsstuben und die Vorzimmer im Schloß.

Wer war der letzte Widersacher in dem nicht endenwollenden Kampfe? Was meinte
Gott mit alledem? Das – immer – war die letzte Frage des Königs, der mehr als
Brandstifter und Aufrührer der göttlichen Vergebung zu bedürfen glaubte,
zerrissen von dem Zwiespalt, Herrscher und Büßer in einem zu sein. Und alle
mußten spüren, was ihm durch den Sinn ging.

Der düstere Ernst von Wusterhausen lastete auf der ganzen Hauptstadt; er
ergriff schon das Land.

Das Billardspielen in den Kaffeehäusern wurde verboten. Die neuen Kaffeehäuser
waren dem König überhaupt viel zu sehr à la mode und darum schon ein Dorn im
Auge.

Für die Pfingstzeit wurde bereits jetzt den Schützengilden und Innungen das
Scheiben- und Vogelschießen untersagt.

An Glücksspielen blieben nur die erlaubt, deren Aufhebung die Königin
bloßgestellt haben würde.

Er, der als Trinker geschmäht war, verfügte, daß Trunkenheit niemals ein
Strafmilderungsgrund, sondern strafverschärfend sein solle.

Der Herr von Schlubhut wurde, nachdem der König am Sonntag weinend eine Predigt
über die Barmherzigkeit angehört hatte, am Montag wegen der Unterschlagung von
Siedlungsgeldern vor den Fenstern des Sitzungszimmers der Domänenkammer, vor
den Augen seiner Kollegen, aufgeknüpft. Zum ersten Male hing ein preußischer
Edelmann am Galgen wie sonst eine diebische Magd vor dem Hause ihrer
Herrschaft. Eine neue Phase des Gerichtes hatte begonnen.

In den Kirchen sollte aller Schmuck der Altäre verschwinden.

Gestickte Behänge, Leuchter, Zierat der Taufbecken und Abendmahlsgeräte durften
nicht mehr sein.

Aber darin fiel bereits eine Entscheidung, die schon allem hoch enthoben war,
was Edikt hieß. Preußen wurde zu einem Lande der Buße.

Als es soweit gekommen war, beschloß man, den Herrn auf Reisen zu schicken. Es
war ein letzter Versuch, bevor man es endgültig aussprach, daß er in
unheilbaren Trübsinn verfallen werde. Alle waren sie sich ganz merkwürdig einig
darin, daß Majestät sobald wie möglich außer Landes gehen müßten. Wirklich
waren einmal alle einig: Der Hof. Die Gesandtschaften. Die Familie. Die
Geistlichkeit. Das Generaldirektorium. Die hohen Militärs. Der Sanitäts-Rat.

So unerträglich war es mit dem Herrn geworden. Alle meinten sie dasselbe, so
verschieden auch die Absichten waren, die sie im einzelnen verfolgten. Am
klügsten gingen Seckendorff und Grumbkow vor. Sie gaben der Reise das Ziel.
Grumbkow hatte dank des neuen Freundes keine Geldsorgen mehr; er hatte nunmehr
einen freien Kopf; da konnte er alles so ruhig bedenken.

Er kannte des Königs seltsamen, unablässig sich steigernden Wunsch, einmal die
Fäden der diplomatischen Gespinste zerreißen zu dürfen – wie ein Grumbkow recht
pathetisch in der Modesprache sagte – oder einmal die Wälle der Pakte und
Briefe beiseite schieben zu können und mit den Partnern der Verträge von
Angesicht zu Angesicht zu verhandeln. Am liebsten, und das wußte nicht nur
Grumbkow, wäre Herr Friedrich Wilhelm zum deutschen Kaiser und zum König von
England gefahren. Aber da könnte etwas Schönes angerichtet werden, meinten
Seckendorff und Grumbkow. Um den Ausweg waren sie nicht lange verlegen.

Herr August der Starke, Kurfürst von Sachsen und König von Polen, war gerade in
der rechten Schwebelage, die man brauchte, um dem Preußenkönig ein Exempel zu
liefern. Gerade Herr August der Starke lavierte gar so geschickt zwischen Wien
und Paris; zwischen Warschau und Dresden; zwischen reichsständischen Pflichten
und den autonomen Herrscherrechten; zwischen den Rücksichten auf das
protestantische Bekenntnis, das er verließ, und dem Eifer für den katholischen
Glauben, den er annahm. Da war es wohl gut, wenn der Grübler und Querkopf
Friedrich Wilhelm einmal sah, daß andere Regenten in viel schwierigerer Lage
ihr Land doch keineswegs die eigenen Gewissenskonflikte oder taktischen Fehler,
was meistens das nämliche schien, ausbaden ließen ... In Dresden war Glück und
war Glanz! Aber auch wenn es nicht das politisch Vorteilhafteste gewesen wäre,
kam kein Hof als Reiseziel so sehr in Frage wie der Dresdener.

König Augustus brauchte man nicht lange und umständlich dafür zu gewinnen, die
Einladung an den Berliner Nachbarn ergehen zu lassen. Er war immer entzückt,
Gastgeber sein zu können. Denn Dresden nannten sie Die Insel Cythere, das
Freudeneiland Aphroditens.

Herrn von Grumbkow beschäftigte noch die Frage, inwieweit die Göttin Aphrodite
wohl fähig sein könne, die tugendhafteste Fürstenehe Europas
auseinanderzubringen; denn das wäre ein nicht unbeachtlicher Nebeneffekt und
der halbe Sieg der Kaiserlichen gewesen. Er schien nicht völlig unerreichbar.
Durch die Kammerfrau Ramen verlautete, daß die allertugendhafteste Fürstenehe
wohl überhaupt nicht mehr bestünde.

Eigentlich hatte es auch niemand mehr angenommen, daß hier noch eine wahre Ehe
sei; so, wie Ihre Majestät sich über die »mögliche Verstandesverrückung« ihres
Gatten äußerte ... Ein Ehebruch aber mußte den bigotten König innerlich
vernichten und wehrlos machen gegen die, welche ihn zu kennen und zu leiten
glaubten. Der Polenkönig und Sachsenkurfürst zu Dresden war im Bilde, was mit
dem frommen Bruder Wilhelm zu geschehen hatte. Es sollte aber, war er
instruiert, wirklich die Schönste am Hofe sein; denn des düsteren Königs
Ragotin des öfteren bemerkter Schönheitssinn sei geradezu fanatisch.

Die Dame heiße Formida, meldete August der Starke zurück.

 

Eines Tages bemerkte der Prediger Roloff, Majestät würden zum Mönch und suchten
Gott durch Selbstkasteiung zu gefallen. Da nahm der König die Dresdener
Einladung an. Er wollte ganz rasch reisen. Beinahe etwas wie Freude kam über
ihn: Er war vierzig Jahre alt! Noch viele Jahre konnten ihm sehr vieles
wandeln! Er sollte ein fremdes Land mit dem eigenen vergleichen, sollte zum
ersten Male Gast an einem anderen Hofe sein! Was nur der Freund in Dessau zu
dem plötzlichen Entschlüsse sagen würde! Kaum reichte noch die Zeit zu ein paar
Zeilen. Er diktierte: »Ich gehe Dienstag nach Dresden, hoffe bald
wiederzukommen. Da werde ich so viel Neues wissen. Ich freue mich, in eine
andere Welt zu kommen, weil ich curieux bin und nach meinem Penchant die ganze
Welt durchreisete.«

Aber niemals hatte er sich die Zeit genommen; immer hatte er nur die fremden
Verfassungen studiert; immer hielt ihn ›Der König von Preußen‹ im Dienst.

Übrigens wußte er noch gar nicht, daß er nicht allein fuhr.

In letzter Stunde hatte es Prinzessin Wilhelmine beim sächsischen Gesandten so
zu arrangieren gewußt, daß der Kronprinz noch aufs dringlichste eingeladen
wurde. Der Vater sollte ihn mit neuen Augen sehen lernen. Das war die große
Hoffnung der Prinzeß. Friedrich würde sich im kultivierten Dresden so sicher
bewegen! Der Vater würde ihn als jungen Prinzen unter anderen jungen Prinzen
betrachten!

Es war nichts von Diplomatie und Intrige in ihren Plänen; es war lediglich
Zuneigung zum Bruder, der immer nur regieren lernen sollte.

Der Vater nahm es freundlich auf. Fritz sollte in Dresden gute Figur machen. Er
befahl ihm, sich schleunigst einen goldbetreßten blauen Rock und sechs Livreen
für seine Dienerschaft anfertigen zu lassen.

Der Königin erschien es zu wenig. Aber im ganzen war sie sehr zufrieden über
diese Wendung. Wenigstens versicherte sie es dem französischen Gesandten Graf
Rothembourg.

Umständlich legte sie ihm die Maßregeln dar, die ihr gut schienen, falls der
König in Geistesumnachtung fiele; falls Dresden ihn doch nicht zu kurieren
vermöchte.

Der französische Gesandte erwiderte, das seien zwecklose und gefährliche
Unterhaltungen; und die geringste Indiskretion könne Ihre Majestät den
härtesten Maßnahmen aussetzen. Zugleich aber gab er ihr Ratschläge.

»Die klügste Haltung ist fürs nächste, dem Kronprinzen gute Gesinnung
einzuflößen und ihn dahin zu bringen, ebensoviel Güte gegen jedermann zu
zeigen, wie sein Vater Härte zeigt, vor allem aber mit den Freunden der
kaiserlichen Partei sich äußerlich gut zu stellen, damit sie dem König nicht
mit einem Schein von Recht einblasen, man wolle eine Partei des Kronprinzen
gegen ihn schaffen.«

Das Wort war gefallen: Partei des Kronprinzen; das Wort, von dem die Königin
nun nie mehr loskam.

Ihren geliebten Jungen lud sie am Tage vor dem Aufbruch gleich nach Tisch zum
Kaffee zu sich, für den Fall, daß er die Tragweite seiner Reise doch noch nicht
ganz zu überschauen vermöchte.

»Es ist überaus wichtig«, begann die Mama, »in fremdem Lande mit den dortigen
Gesandten jener Mächte zusammenzutreffen, mit denen man hier nur befangen zu
verhandeln vermag. Der englische Gesandte, der französische Resident, der
kaiserliche Bevollmächtigte in Dresden können dir dienlicher sein als die
Vertreter dieser Höfe in Berlin. Jedes deiner Worte am sächsischen Hofe wird
mit ungleich größerem Gewicht nach Wien, Paris und London gemeldet werden.«

Friedrich fand Mama nun doch erstaunlich weitblickend. Und als sie ihn, den
Träger aller ihrer Hoffnungen, mit heißen Küssen bedeckte, war er bewegt.
Wahrhaftig, es mußte ja anders werden in Preußen! Und jetzt ergab sich
vielleicht auch ein Weg. Jetzt kam er an Deutschlands glanzvollsten Hof. Und
die Diplomaten warteten mit Spannung.

Halb lächelnd, halb weinend sprach die Mutter, ihn umarmend, etwas sinnlos,
aber gerade darum rührend, auf ihn ein: »Tu etwas dagegen – versuche etwas, daß
dir die schwarze Melancholie nicht derart aus den Augen sieht, wenn du in
Dresden bist –!«

Aber Friedrichs Augen blitzten jetzt schon ganz vergnügt. Nur entsetzlich
schwächlich sah er aus: ruiniert für ›Den König von Preußen‹.

Er war nicht wie ein Sohn dieser blühenden Mutter.

 

Siebenmal war man nun schon zur Redoute, vierzehnmal war große Tafel, drei
maskierte Schlittenfahrten hatten stattgefunden, zweimal waren sämtliche
Paläste Dresdens illuminiert, fünfmal wurde die Komödie besucht – und da fragte
dieser unglückselige Preußenkönig ein bißchen erstaunt, ein wenig traurig und
doch wieder auch in dieser merkwürdig hochmütigen, schnarrenden Art, wann denn
nun die versprochene Lust eigentlich angehe?

Einigen Herren seines Gefolges machte das allerdings einen mächtigen Eindruck.
Plötzlich schnarrten und näselten die armen Brandenburger alle und vermißten
die versprochene Lust, obwohl sie doch bis dahin den ungewohnten Champagner,
den Pfropfentreiber, das Wunder der Abtei von Hautes Villers, gar so bestaunten
und sich in ihren knappen, blauen, propren Röcken fast kindlich brav ausnahmen
neben den lockenumwallten, seidenumrauschten sächsischen Herren und den
Lateinisch sprechenden Polen in ihren langen Mänteln mit sehr weiten Ärmeln,
den tief herabhängenden, dünnen Schnurrbärten und kahlgeschorenen Köpfen.

Die auswärtigen Gesandten zeigten ein reges Interesse an der Blasiertheit des
Königs von Preußen; dies hatte man am wenigsten erwartet.

König Augustus war beunruhigt, daß zum ersten Male all die selbsterdachten
Wunderwerke seiner Feste nicht bestrickten, überwältigten, betäubten. Weil ihm
die Festesfolge der vergangenen Tage nicht genügte, hatte er nun für den späten
Abend noch die Begegnung seines Gastes mit der schönen Formida angesetzt.
Vielleicht war noch bestimmender gewesen, daß die verwöhnte junge Dame bereits
unwillig war, erst so spät in Erscheinung zu treten und darum an all den
Feierlichkeiten des Hofes noch immer nicht teilnehmen zu dürfen.

Die Elbe lag im Eis. Droben von den Palästen am Ufer her blitzten die Lichter
über sie hin, wenn ein Portal sich öffnete oder Fackelträger einer Sänfte
entgegeneilten, ihr den Weg zu erhellen.

Man begab sich in einen Flügel des Schlosses, der bis dahin den Gästen noch
nicht aufgetan worden war. Die Türen hier waren noch weiter, die karrarischen
Gesteine der Stufen noch reiner, die Kandelaber noch reicher und strahlender;
und das Heer der marmornen Götter, die den Weg der Fürstlichkeiten säumten,
wuchs von Saal zu Saal ins Unermeßliche. Auf den Emporen der Galerien
trommelten, pfiffen, trompeteten Hunderte von Janitscharen, schlugen Becken,
schwangen Schellenbäume. Aus dem Gewirr der Säulen traten, Fleisch und Blut und
süßer Duft geworden, die Göttinnen goldener Zeitalter, mitten im tiefen Winter
der Menschen mit den Blumen arkadischer Gefilde umkränzt, Weinlaub um Brüste
und Hüften. Die reichten den Irdischen ihre Schalen mit Nektar, dessen Hauch
schon die Sinne entflammte und dessen Glanz die Feuer der ewigen Freude im
Blüte der Sterblichen aufschlagen ließ. Mohren, schlank und gewaltig, Söhne der
Sonne, völlig in Silber gekleidet, trugen hoch erhoben über ihren Häuptern
goldene Urnen, darin arabische Hölzer berauschend verglimmten. Aus allen Sälen
drangen die Weisen der Geigen und Hörner; die edlen Knaben, die blühenden
Frauen lösten sich aus dem Zuge der Schreitenden, traten in den Reigen,
vermengten sich den Sarabanden und Chaconnen, entzückten sich und alle, die es
sahen, an Courante und Gigue – es war ein Tanz ganz ohnegleichen: unendliche
Begeisterung der Blicke, Herzen, Sinne.

Nacht und Jubel wurden immer tiefer. Es war nur noch ein enger Kreis von
Männern, die miteinander durch die Hallen schritten: die beiden Könige, ihre
Söhne und wenige Große ihrer Höfe. Seltsamerweise hatte Friedrich Wilhelm das
Kostüm eines Bauern aus dem hohen Norden gewählt, indes Augustus in antikischer
Toga einherschritt; er fand die größte Beachtung seines brandenburgischen
Gastes, nur galt sie nicht seiner klassischen Maskerade: die römische Kühnheit
seiner Stirn und Nase gab dem Nordlandsbauern zu denken.

Manchmal blieb der Römer Augustus stehen, denn sein rechtes Bein schien den
Giganten gar nicht mehr recht zu tragen, und ein Augenlid sank ihm beim
Sprechen und Lauschen müde herab. Das Lächeln, das um seine Lippen lag, ließ
ihn noch älter erscheinen, als er war.

Vielleicht war es besser, als König im Bauernkittel über diese Erde zu pilgern.

Der schöne Graf Rutowsky, sein jüngster und heiterster Bastard, suchte dem
Römer und seinem Gaste aus dem Nordland den Weg durch all die tausend Wunder;
gerade zu diesem festlichen Tage hatte er es mit seinen zweiundzwanzig Jahren
auf die gleiche Anzahl fröhlicher Bankette gebracht wie sein hoher Herr Vater.
Er lachte und schwatzte, daß es die ernsten Brandenburger fast noch mehr als
all die anderen bezwang.

Langsam verlöschten darüber die Kerzen.

Aus der Höhe der Pfeiler, von Spiegeln vertausendfacht, begannen Monde, Sterne
und Kometen bläulich und silbern zu schimmern; und neue, nie gehörte Klänge
schwebten in den Gewölben der leuchtenden Kuppeln auf. Weit in der Ferne, am
Ende der Pforten und Stufen, schwoll Gesang an, steigerte Glanz und Schimmer
sich zur Sonnenhelligkeit. Kaskaden von fließendem Feuer sprühten auf, und als
sie zerrannen, ward Nacht, Nacht ohne Glanz und Gesang. Aber die Schwüle aller
Sommerdüfte strömte aus den Alabasterbecken der versiegten Fontänen. Von
Brunnen zu Brunnen wachsend, sich immer klarer aus silbernem Nebelhauch lösend,
schwang sich die Mondessichel schmal und weit und edel von Schale zu Schale. In
ihrer Tiefe ruhte die Göttin des Mondes, Selene. Perlengleich schimmerten ihre
Glieder. Goldstaub glänzte auf den gesenkten Lidern. Alle Blumen der Nacht
umschlossen ihren Schoß in sanftem, losem Kranz. Auf den Brüsten blitzte Tau
der Diamanten. Aber lichter als die Edelsteine war der Glanz ihres Leibes.

Alle um den Preußenkönig wichen leise zurück. Allein stand er vor der Sichel
Selenes, dem himmlischen Ruhebett am Saume der Ewigkeit. Lächelnd hob die
Göttin des Mondes die Arme. Noch immer waren ihre Lider tief gesenkt.

»Sie ist sehr schön. Das muß man gestehen«, sagte der König von Preußen und
betrachtete sie ruhig, so wie er auch die Brunnenbecken und die blühenden
Gewinde zwischen den Säulen sich aufmerksam ansah. Aber plötzlich fuhr er
zurück, riß Grumbkow den Hut unter dem Arm hervor und drückte ihn dem jungen
Sohn vors Gesicht. Er stieß den Sohn zum Eingang zurück. Er wendete sich ab. Er
schritt die Stufen zum oberen Saale empor. Noch schwebten Gigue und Courante,
Chaconne und Sarabande durch den Palast. Die Treppe, von Fackeln und marmornen
Göttern gesäumt, drangen die Züge singender Masken herauf und umschwärmten den
König von Preußen. Er ging durch sie alle hindurch. Den Bauernkittel streifte
er im Gehen ab. Er kehrte zu Fuß in Graf Flemmings Palais zurück, in dem er
Aufenthalt genommen hatte. Er verschloß seine Zimmer.

 

Morgens ließ der König Herrn von Grumbkow holen. Der zog die Sache ins
Scherzhafte. Aber der König nahm einen recht ernsten Ton an und befahl ihm, dem
König von Polen in seinem Namen zu sagen, daß er ihn sehr bitte, ihn
dergleichen Vorfällen nicht mehr auszusetzen, wenn er nicht wolle, daß er
Dresden auf der Stelle verlasse.

Der Polenkönig und Sachsenkurfürst lachte sehr vergnügt darüber, ging sogleich
zu Friedrich Wilhelm und entschuldigte sich bei ihm. Er nahm aber, wie er es
auszudrücken pflegte, wahr, daß den König von Preußen seine ernsthafte Miene
nicht verließ, und so brach er denn die festgefahrene Unterhaltung ab und fing
ein anderes Gespräch an. Sofort war König Friedrich Wilhelm es zufrieden. Denn
er suchte Diskurse mit König Augustus. Die Dresdener hatten erwartet, daß der
Preußenkönig – der Pastorenwirt von Wusterhausen, der Korporal von Potsdam, der
Wildschweinhändler von Königsberg – von Herrn August dem Starken eine
Rechtfertigung seines Namens verlangen würde: Kanonenstrecken, Talerbrechen,
Eisenbiegen. Und allenfalls mochte er sich wohl auch nach dem erheblichen
Darlehen erkundigen, das der Bruder August von ihm erhielt.

Herr Friedrich Wilhelm aber hatte nur ernste Fragen an den Galant und Athleten
zu stellen: Besitzen solche Feste wie die Dresdener Bacchanale einen Wert für
das Volk? Kommen viel Fremde ins Land, sie zu sehen? Zirkuliert dann wohl neues
Geld? Schaffen sie dem Handwerk Arbeit? Oder werden die Untertanen dadurch
belastet? Endlich aber: Wird die Via regia von Dresden nach Warschau einen
Schnitt durchs Deutsche Reich bedeuten, an dem es verblutet, oder wird sie ein
Weg zum Frieden der Völker im Osten des erschütterten Europa werden?

Etwas an dem Nachbarmonarchen schien Herrn Friedrich Wilhelm groß trotz all des
Verwerflichen, das Augustus umgab.

Schenkte nicht die Feierlichkeit seiner Bauten den Menschen das Bewußtsein
einer neuen Würde und den Triumph erreichter Ziele, während sie noch mitten in
den ersten Mühen standen? Warb seine Heiterkeit nicht dauernd um Liebe, während
er noch Last um Last auferlegte? Breiteten nicht seine Feste alle Leichtigkeit
des Lebens über seinem Lande aus, während es noch hingegeben war an die
ungewisseste Zukunft? Das Leben des geringsten Mannes und des nüchternsten
Werktags war ins Gefüge seiner Feste einbezogen. Die Menschen um Augustus sahen
glücklich aus. Das preßte dem König von Preußen das Herz ab. Er fand die
Leichtigkeit des Lebens nicht. Ihm wies es überall nur Forderungen. Ihm gab es
kein erreichtes Ziel. Die Menschen um Augustus wurden von einem lächelnden
Zauberer in Wunderlande getragen. Friedrich Wilhelm aber erschreckte sein Volk,
war Tyrann, Lastträger, Bettelkönig in einem. Klötze und Stämme mußte er roden,
Pfützen ausfüllen, der grobe Waldrichter sein, der die Bahn brechen und
zurichten mußte für etwas, das allein in seinem Denken bestand und das er
niemals zu zeigen vermochte: Siehe, da ist es, Luthers Worte hatten sich ihm
schmerzhaft eingeprägt.

Augustus war Verschönerer, Bezauberer, Beglücker. Über Schuld und Übel schritt
und trug er hinweg; alle Welt um ihn war höchste, letzte Blüte. In Friedrich
Wilhelm war die Schwere alles Wachstums und die verborgene Last der künftigen
Fruchtbarkeit. Auch in dieser Stunde sank die Schwermut wieder über ihn. Ihm
kam der Gedanke daran, wie er sich einmal Bußpredigten für den Polenkönig
zurechtgelegt hatte, den er bis dahin immer nur den »Kleiderständer« schimpfte.
Nun stand er selbst als Büßer vor dem Strahlenden, »dem kein Schaden, kein
Verlust noch Klage in den Gassen war«.

Er war geneigt, Augustus einen der größten Fürsten der Erde zu nennen.

Bitter neidete er ihm den Sohn, der die Verhandlungen des Vaters so ernst und
streng verfolgte, seine Rechnungen prüfte und daneben auf der Einhaltung aller
ärztlichen Vorschriften für den Vater bestand. Daß einer jeden Tag mit seinem
ganzen Hause betete, das machte wohl nicht Söhne nach dem Willen Gottes; und
ein nur geringer Trost lag darin, daß in Dresden, wie er hörte, »des
preußischen Königs und Kronprinzen überall hervorleuchtender Religionseifer und
Kirchengehen einen großen Eindruck gemacht habe«. Ach, über Brandenburgs
vermessenen und gequälten Glauben! Hier, hier war die Verheißung zugleich schon
Erfüllung: in diesem Lande blühte selbst der Stein als Akanthusgeranke, und
alle klaren Wasseradern der Erde sprangen als Fontänen auf.

Er aber war der Herr und Knecht des Sandes und der Sümpfe.

König Friedrich Wilhelm war es kaum bewußt, daß er, wenn er aufgestört und
beunruhigt war, immer wieder denselben Versuch unternahm, sich ein
Gleichgewicht zu erkämpfen: er schrieb an den Dessauer Freund.

Sein letztes Dresdener Schreiben geriet sogar noch besonders ausführlich.

»Ich gehe nun nach Hause, fatiguieret von alle guthe Dage und Wohlleben, aber
Gott ist mein Zeuge, daß ich kein Plaisir daran gefunden. Die hiesige
Magnificence ist so groß, daß ich glaube, sie habe bei Louis XIV. ohnmöglich
größer sein können. Und was das liederliche Leben betrifft, so kann ich in
Wahrheit sagen, daß dergleichen noch nicht gesehen, und wenn der selige Francke
lebte und hier wäre, würde er es nicht ändern können.

Was der Karneval und Weltgetümmel ist, hab' alles gesehen, daß ich davon
sprechen kann, aber kein gusto gefunden; ich werde wiederkommen als ich
hingegangen bin, Gott hat mir bewahret, die Verführung fehlet nit, das lasse
ich mündl zu besprechen. Das Zeughaus ist gut fourniert, aber das bei uns ist
tausendmal besser. Was das grüne Gewölbe ist, cela éblouit, meinem Vater seine
Juwelen ist nits dagegen –«

Er erzählte und bestaunte, kritisierte und moralisierte, kritzelte und
kleckste. Nur das eine, Wichtigste vermochte er auch vor dem Freund nicht zu
erwähnen – nämlich, daß Fritz am Weltgetümmel und insbesondere am Prinzendasein
»gusto fand« und nicht mehr wiederkehrte, wie er hingegangen war. Der Vater
hatte seinem Sohn bei dem Anblick Formida-Selenes den Hut vor sein Gesicht
gepreßt; aber vor manch anderem hatte er ihn nicht zu bewahren vermocht.

Nun wußte Friedrich, was einem Kronprinzen zukam. Er hatte Höflichkeiten
erfahren, wie sie ihm selbst die Märchen der Mutter nicht beschrieben. Er hatte
unter jungen Fürsten und fröhlichen Königsbastarden gelebt. Er hatte Töchter
aus königlichem Blute in weißseidenen Knabenanzügen und kurzgeschnittenen
schwarzen Locken umherlaufen sehen, sich als die Mätressen ihres Vaters rühmen
hören und dabei der Schwestern gedacht, die auf Wusterhausen hinter dem
mütterlichen Wandschirm lasen, lernten und Stickereien für Herrn Pastor
Freylinghausens Waisenhaussaal anfertigten. Er hatte erfahren, wie man jedem
seiner Worte ungeheure Bedeutung beimaß. Er hatte begriffen, was es hieß – der
Neffe des Königs von England und vielleicht dereinst sein Schwiegersohn zu
sein. Er hatte mit Diplomaten höchst doppelsinnig philosophiert und nannte sich
in seinen Dresdener Briefen an die älteste Schwester »Frédéric le pfilosophe«.
Aber »pfilosophe« war er zur Zeit am wenigsten. Er war ein junger Fürst, er war
ein Diplomat geworden. Und philosophisch war er nur gestimmt gewesen, wenn er
sah, wie sein harter Herr Vater den Königsbastarden zu Dresden mit so viel
Höflichkeit und Güte begegnete.

Er fragte sich viel, als er von Dresden kam, der Prinz. Nur fragte er nicht
danach, warum der Papa bei König Augustus den Flötenspieler Quantz für ihn
ausbat, »Quantz, der die Querflöte spielt, einen großen Komponisten, der durch
seinen Geschmack und seine erlesene Kunst die Flöte der schönsten menschlichen
Stimme ebenbürtig gemacht hat«.

Es mußte während des sächsischen Karnevals Stunden gegeben haben, in denen der
Bettelkönig seinem Sohn ein fürstlicheres Dasein zuzugestehen bereit war;
Stunden, in denen er ihn erfreuen wollte, wie Augustus seinen einzigen Sohn und
seine Bastarde erfreute; und als Friedrichs edelstes Vergnügen sah er, ohne
sich nur einen Augenblick zu bedenken, die Musik an. Außerdem fand er aber
Friedrichs bisherigen Musikunterricht unzulänglich und erklärte, als er um den
Meister Quantz bat, es müsse ein Ende haben mit dem abscheulichen Gepfeife
daheim. Oder wollte er sich hinter solch rauher Wendung verbergen?

Der Kronprinz vermutete allein den Einfluß der Mama bei dem König von Polen; er
hätte gern ihre Briefe an König Augustus gelesen, in denen sie einen Quantz von
ihm erflehte. Auch in Dresden kam ihm alles Glück von Monbijou. Ohne Monbijou
wäre der Gedanke an die Heimkehr unerträglich gewesen. Monbijou wenigstens war
doch ein Hof.

In hundert Einzelheiten prägte Friedrichs Wandlung sich aus. Schon auf der
Rückfahrt wurde es deutlich. Der Sohn war indigniert, daß der Vater sich nicht
auf den Schlössern des Adels ansagte, sondern in öden Dorfkrügen Rast hielt.

Einem aber hatte Friedrich vorgebeugt. Er dachte gar nicht mehr daran, mit den
derben, zweizinkigen Stahlgabeln zu essen, die in den deutschen Wirtshäusern
üblich waren und eher einer Waffe ähnelten. Er hatte sich in Dresden ein
Besteck mit dreizinkiger silberner Gabel besorgen lassen. Gemächlich nahm er es
bei Tisch aus dem Etui. Alle in der Wirtshausstube blickten auf ihn; das ganze
Gefolge gab acht, was wohl geschah. Denn alle waren sich im klaren: der
Gebrauch der Silbergabel bedeutete die offene Kampfansage an die väterliche
Lebensweise und allen altväterischen Brauch zu Potsdam und auf Wusterhausen.

Der König nahm dem Sohn die Gabel aus der Hand, so heftig, daß Böswillige sagen
konnten: er schlug sie ihm aus der Linken.

Es schien einzureißen, daß man die Königliche Hoheit, die man zu Dresden so
umworben sah, zu bedauern begann. Herr von Grumbkow, wie er sagte, suchte zu
vermitteln. Er erklärte dem verstimmten Herrscher, des Kronprinzen Humeur sei
doch nun einmal auf Generosität, Gemächlichkeit und Magnificence sowie auf eine
glänzende Zukunft gerichtet. In einem einzigen Satze häufte er die Worte, die
der König haßte: Generosität, Gemächlichkeit, Magnificence, glänzende Zukunft.

Was mußte ›Der König von Preußen‹ dazu sagen!

Nach Tisch beschloß der König, seine Reiseroute abzuändern. Der einzige
Aufenthalt, der noch an einem Hofe vorgesehen war, sollte abgesagt werden. Der
König schickte eine Eilpost nach Dessau, er würde Anhalt auf seiner Heimfahrt
nun doch nicht berühren. Die Gründe konnte niemand erfahren. Selbst der Fürst
von Anhalt-Dessau wurde mit der Erklärung abgespeist, es gehe nun wieder Hals
über Kopf in die Arbeit. Die Wahrheit wollte König Friedrich Wilhelm ganz in
sich verschließen: daß er gerade jetzt die Wärme des Familienlebens in diesem
Fürstenhause nicht ertrug, in dem noch alles Wirklichkeit war, was sich auf
Wusterhausen längst als Lüge erwies. Er wollte nicht zu den dessauischen
Winterjagden, jetzt nicht. Er sah zu deutlich vor sich, wie die lachenden
Riesensöhne, dicht um den herrlichsten Vater geschart, auf Schimmeln, Füchsen
und Rappen all den anderen Jägern des Hofes voranstürmten. Er kannte die
Strecke, die der Dessauer und seine Jungen zum Jagdschluß an den Waldsaum
legten – wilde Reiter waren sie, verwegene Jäger, lustige Brüder, brave Junker,
tapfere Offiziere allesamt, wie die Jahre sie auch trennen mochten: der Moritz,
Wilhelm und Eugen, der Dietrich und der Maximilian Leopold, für den der König
eine »personelle Liebe« hatte.

Die »Weltlust« war zu Ende. Schon auf der Heimfahrt mußte Friedrich wieder die
Regierung erlernen und mit dem Vater eine überaus umständliche Rückreise
machen, in Dorfgasthäusern mit der zweizinkigen Gabel essen, öde Siedlungen und
kahle Fabriken besichtigen und allerorts die Niederlassungen der aus den
verschiedenen Ländern gekommenen neuen Einwohner selbst in Augenschein nehmen.
Indessen ließ der Papa die Magnificence seiner Zukunft sich und ihm entgleiten,
indem für eine Auswertung der diplomatischen Begegnungen, die der Kronprinz in
Dresden gehabt hatte, keine Zeit mehr blieb.

Nun ja, fand der Kronprinz von Preußen, als er betrachtete, was der Vater ihm
wies, es sind gewiß ganz schöne Erfolge eines kleinen Fürsten ... Papa hatte
einen unglückselig engen Zuschnitt gewählt. Aber er, der Thronfolger, wußte:
Preußens Zukunft lag bei dem großen Hause der Mutter, entschied sich weit über
dem Meer und nicht in diesen dürftigen Kolonien, die Papa so lächerlich wichtig
nahm. Nur in gewisser Hinsicht waren die abscheulichen Reisen mit Papa ganz
außerordentlich lehrreich und lohnend. Denn das wußte er nun fest: der Vater
war im Lande verhaßt. Jeder Winkel seines Reiches litt – genau so wie der Hof –
unter seiner Schwermut, seiner Bigotterie, seiner maßlosen Arbeitswut und
tötenden Sparsamkeit.

Beamte, die nach Preußisch-Litauen versetzt werden sollten, weigerten sich
sogar in offenem Widerstand; und selbst die Bauern wußten ihrem Wohltäter
keinen Dank. Nach des Königs Weise sollte jahraus, jahrein gepflügt, gesät,
geerntet und gedroschen werden, und das Lernen und Mühen nahm kein Ende.

Warum der Adel gegen den Vater rebellierte, warum die Geistlichkeit ihm
opponierte, warum die Diplomatie ihn derart ablehnte, aus welchen Gründen die
Wissenschaft seine ganze Existenz am liebsten kraft abstrakter Spekulationen
und Schlüsse ableugnen wollte – dies alles war der jungen Königlichen Hoheit
aus den Kreisen des mütterlichen Hofes bis in jede Einzelheit bekannt.

Nun aber, nach den ersten Reisen mit dem Vater, wußte Prinz Friedrich, wie es
um den Papa und jene Leute stand, mit denen er tat, als wären sie anstatt des
Adels die Träger seines neuen Staates. Nun erfuhr der Knabe, was es mit den
Bauern, den Bürgern, den Soldaten auf sich hatte. Niemand in Preußen machte die
Narrheiten des dicken, frommen Königs gern und aus freien Stücken mit. Die
Stimmung war schlecht. Kein hartes, zorniges Wort, zu dem sie jemals den von
Arbeit Erschöpften, von Sorgen Aufgeriebenen absichtlich, gereizt und
herausgefordert hatten, war in Vergessenheit geraten. Sie kamen alle dem Sohne
nun wieder zu Ohren.

»Sie sollen nach meiner Pfeife tanzen, oder der Teufel hole mich. Ich lasse
hängen und braten wie der Zar und traktiere sie wie die Rebellen.«

So hatte der König gedroht.

»Wir sind doch Herr und König und können tun, was Wir wollen.« So hatte der
Bettelkönig geprahlt.

Verborgen blieb, was er dem Freunde schrieb, wenn ein Tag so harter Rede sich
neigte: »Gott ist bekandt, daß ich es ungern tue und wegen die Berenheuter zwey
Nächte nit recht geschlafen.«

Den französischen Gesandten Graf Rothembourg überschüttete Friedrich nach
seiner Heimkehr mit Höflichkeiten, ihn verlangte danach, in Sparta
fortzusetzen, was er auf der Insel Cythere begann. Er versicherte dem Grafen,
er wisse, wie sehr er die Partei seines britischen Oheims ergreife.

Die Kaiserlichen wollten, als sie den Kronprinzen so oft bei dem Franzosen
trafen – denn gesellschaftlich verkehrte man ja so reizend und so rege
miteinander –, auch ein bißchen von den Reiseplaudereien Seiner Königlichen
Hoheit profitieren. Sie umwarben Friedrich sehr. Aber leider hatte Graf
Rothembourg nun für Frankreich schon die besseren Informationen. Die Pariser
trauten ihren Augen kaum, als sie jetzt von seiner Feder lasen: »Der König ist
nach den Worten seiner eigenen Untertanen ein Fürst ohne Plan und System, der
sprunghaft verfährt und von einem Extrem ins andere fällt. Er ist bei allen
Ständen seines Landes gleichmäßig verhaßt. Um den Vater zu entwaffnen, müßte
man dem Kronprinzen eine Partei schaffen und eine Anzahl von Offizieren auf
seine Seite bringen. Ich glaube, das würde gelingen. Jedenfalls müßte man den
jungen Prinzen in einer für Frankreich günstigen Gesinnung erziehen. Ich tue
neuerdings so, als ob ich nie mehr mit ihm spräche. Aber ich habe mehrere
sichere und zuverlässige Wege, um ihm alles zukommen zu lassen, was ich will,
und um Nachrichten von ihm zu erhalten.«

So weit also waren die Dinge gediehen. Aber mehr durfte jetzt noch nicht gewagt
werden. Graf Rothembourg kündigte Frankreich einen baldigen mündlichen Bericht
über den preußischen Thronfolger an. Inzwischen sah er von Brief zu Brief den
Umsturz immer näher und meldete in stets kürzeren Abständen, daß alles auf dem
Wege dazu sei. Was sich der Abenteurer Clement einst in gefälschten Briefen
ersann, war Wahrheit geworden. Er hatte König Friedrich Wilhelms späteres
Geschick schon längst zuvor geahnt. Alles schien in Auflehnung. Neuerdings
taten sich sogar die Bäcker gegen den König zusammen; sie verstünden es nicht,
so schlechtes Brot zu backen, wie der Herr es verlange. Das Volk beklage sich;
es wolle anderes Brot.

»Nein«, schlug der König ab, »sondern solch Brot wie die Musketiere essen und
wie ich selber esse. Ich will den Anfang machen auf meinem Tisch.«

Er sah die dritte große Teuerung, seit er König war, über sein Land kommen.

Die königliche Tafel sollte es am ersten spüren.

Als krank ausgegeben, kam Friedrich tatsächlich um die neue Ostfahrt des Vaters
herum, die sich sofort an seine Dresdener Reise anschloß. Aber er mußte nun in
Potsdam wohnen und durfte die Mutter nur zweimal in der Woche besuchen. Solche
vom König verfügte Trennung ließ tief blicken. Fritz bekam sein festes Pensum
Ingenieurwesen und Fortifikationskunde aufgetragen. Das war lästig, keinesfalls
jedoch so schlimm wie die täglichen militärischen und ökonomischen Gespräche
mit dem Vater, deren Inhalt dem Kronprinzen nun einmal nach wie vor nur als
quantité négligeable erschien.

Vor allem: die zwei Tage jeder Woche in Monbijou glichen alles, alles wieder
aus! Denn immer wieder noch einmal flackerte am Hof der Mutter eine
Festesfreude, wie er sie aus den Dresdener Tagen kannte, empor. Ja, um die Zeit
der Lilien und Rosen und der Brunnenspiele im Park brach in dem Gartenschloß
Sophie Dorotheens eine wahre Musikleidenschaft aus. Denn König August hatte
nicht nur dem König seinen Meister Quantz, sondern, wie er in den artigsten
Schreiben versicherte, auch der Königin »die geschicktesten Musiker gesandt, so
den berühmten Weiß, der ein Meister auf der Laute ist und nicht seinesgleichen
gehabt hat, und Bufardin, der für seinen schönen Ansatz auf der Querflöte
bekannt ist«. Sie durfte diese Musiker behalten. Ihre Sonderrechte erschöpften
sich nicht nur mit dem Silberservice bei der Tafel.

Friedrich blieb allmählich drei und gar vier Tage bei Mama, spielte Flöte,
Violine, Cembalo, trieb Politik, indes die Erzieher aufgerieben wurden von dem
Zwiespalt zwischen Monbijou und Wusterhausen. Noch immer nahm der König nicht
ihr Amt von ihnen, noch immer hielt er an dem Gedanken fest, den Sohn von
seinen eigenen Gouverneuren erzogen zu wissen, solange Gott diese Treuen dem
Hause Brandenburg ließ. Die Treuen waren zu rar.

An jenem Abend allerdings, an dem der Herr vergrämt, beunruhigt, überanstrengt,
krank und völlig beschäftigt mit trüben Eindrücken und schwierigen Plänen aus
Preußisch-Litauen zurückkam, das Schloß verlassen fand und – wollte er begrüßt
werden – vom Personal nach Monbijou gewiesen wurde; an jenem Abend war er zu
dem starken Eingriff entschlossen, Friedrichs Erziehung so spät noch einmal auf
eine neue Grundlage zu stellen. Denn da saß nun wieder die ganze Clique bei
einem Konzert beisammen und politisierte und schwadronierte und hörte nicht auf
Harfen, Flöten und Gamben, sondern spielte, in politischen Anzüglichkeiten
schwelgend, L'hombre und A-la-bassette, obwohl die Königin dem Gatten fest
versprochen hatte, dies Hasardieren würde allmählich einschlafen, damit er es
ihr nicht zu verbieten brauchte. Und fraglos war der Mittelpunkt des Konzertes,
der Spielrunde, der eleganten Debatten und unausgesprochenen Komplottgedanken
einzig und allein sein ältester Sohn; sein Sohn, das wußte König Friedrich
Wilhelm längst, als der Neffe des Königs von England! Ach, all das Konzertieren
war ja nur ein Vorwand! Da saß er nun, die Flöte unter die Achsel geklemmt, am
Spieltisch der Mutter, obwohl heute nicht sein Monbijoutag war, griff schnell
ins Spiel ein, mischte sich lebhaft in die Konversation und gab der
Unterhaltung sofort die entscheidende, die gefährliche Wendung. Am Hofe der
Mutter in Charlottenburg, dachte der König, war es doch, bei aller Ablehnung
des Königs, immerhin nur um Monaden, inkommensurable Größen und prästabilierte
Harmonie gegangen: um die philosophische Unterbauung des Königtums und Leibniz'
große Pläne für die deutschen Fürstenhäuser, herrliche Möglichkeiten der
Entfaltung, die man theoretisch diskutierte. Hier aber wurden andre
Möglichkeiten für das Königreich Preußen erörtert.

Friedrich schien sich sehr heimisch zu fühlen und machte nicht gerade den
Eindruck, als wolle er diesen Abend noch nach Potsdam zurückkehren. Perücke und
Anzug, die der Kronprinz trug, waren dem Vater völlig unbekannt. Seit der
Rückkehr aus Dresden hatte Friedrich Schulden nicht mehr nur für Bücher –.

Ach, und der König durfte nicht einfach mit seinem Sohn auf sein Jagdschloß
gehen, sich fern von den Gesandtschaften allein mit ihm verbergen, ein paar
tüchtige Männer für den Unterricht mitnehmen und all die großen Aspekte mit
einer kühnen Geste und einem möglichst klaren Kraftausdruck beiseitefegen –; im
Gegenteil: man mußte den Knaben gerade in jene Verflechtung seiner stillen
Schulstunden mit den bewegten Vorgängen der europäischen Zeitgeschichte tiefer
und tiefer einweihen. Um ›Des Königs von Preußen‹ willen kam der Vater nicht
daran vorbei.

Es gab recht betretene, aber auch sensationslüsterne Gesichter, als der König
so unerwartet im Halbrund der Spieltische erschien.

Der König bemerkte, daß Gattin und Tochter sich flüchtig verständigten. Die
Königin bot ihm an, in dem Gelben Zimmer neben der Orangerie ihm und einigen
der Herren rasch eine Tabagie zu arrangieren. Der König dankte. Dagegen
erkundigte er sich unvermittelt, aber nicht unhöflich nach der Herkunft all der
unzähligen neuen Dosen – er schätzte, es seien an die zwei- bis dreihundert –,
die wie eine kostbare Sammlung auf den Möbeln umherstanden und die er vor der
Reise noch nicht bemerkt zu haben glaubte: Dosen aus Gold, Perlmutter und
Brillanten, Lapislazuli und Carneol. Er rückte an ihnen hin und her, was den
Damen ungezogen schien. Eins der Kästchen griff er heraus.

»Achthundert Taler«, meinte der König, »wozu benötigt man dies?«

Es sei eine neue Mode, erfuhr er. Die Damen nähmen jetzt auch un peu du
tabaque. Und zu jedem Kleide wähle man die passende Tabatiere. Das sei jetzt
üblich.

Der König schob auf einem japanischen Lacktisch alles, was an Dosen über ihn
verstreut war, zusammen.

»Damit können Sie Dörfer retten, meine Damen, in jenem Lande droben im Osten,
das Sie zur Königin, zu Prinzessinnen, zu königlichen Hofdamen macht. Im alten
Preußen droben ist jetzt Hungern à la mode.«

Mit kurzem Gruße ging er hinaus. Die Damen umflatterten aufgescheucht die
sichtlich angegriffene Königin. Denn alle waren ja in alles eingeweiht. Keiner
sah, wie mühsam und beschwerlich König Friedrich Wilhelm hinausging; keiner
hatte bemerkt, daß er an dem Tisch mit den Tabatieren nur verweilte, weil er
eines Haltes bedurfte. Auch als er seine Reise angetreten hatte, machte sich
die Königin keine Gedanken, daß sein Aufbruch unter etwas besorgniserregenden
Umständen erfolgte. Den vierten Platz in seinem Wagen hatte der Oberchirurg
innegehabt; und außer dem leichten Feldküchenwagen war der offenen
Königskalesche zum ersten Male ein völlig neuartiges Gefährt gefolgt: eine
Feldapotheke auf Rädern, die getreue, wenn auch sehr verkleinerte Nachbildung
der neuen Schloßapotheke aus Silber und Glas.

Sie fragten nicht nach den Zeichen seines Aufbruchs, seiner Heimkehr: sie
achteten auch heute nicht auf seinen Weggang. Sie waren bedrückt, wenn er kam,
und atmeten auf, wenn er ging.

Auf dem Parkweg am Fluß mußte der König immer wieder stehen bleiben; er lehnte
sich gar an eine der Laternen. Aber seiner Traurigkeit und seinem Grimm entging
es keineswegs, welch maßloser Überfluß an Beleuchtung um das Schloß der Königin
herrschte, weil man ihn noch auf der Landstraße glaubte.

Im verlassenen großen Schlosse drüben stieg er so spät noch zu den
Prinzenstuben empor und trat in seines Hulla Schlafgemach. Für einen unendlich
schmerzlichen und unendlich seligen Augenblick erschien ihm jene kleine Kammer,
ganz in Rosa und Gold, als ein Hort der Wärme und Liebe in der großen Öde und
Kälte seiner Schlösser, des Römerpalastes sowohl wie des Jagdkastells. Jede der
wenigen Stunden, die er in den Kinderzimmern verbrachte, war ihm gegenwärtig,
und aus allen Erinnerungen trat das Bürschlein August Wilhelm: immer sanft und
rührend aufmerksam, zuvorkommend und heiter, aufgeweckt und liebenswürdig,
stürmisch in seinen Zärtlichkeiten und plötzlich wieder fast andächtig still.
Der große Bruder spielte die Flöte – und Hulla stahl sich als begeisterter
Zuhörer ins Zimmer. Der grämliche und kränkliche kleine Heinrich wurde im
Gartenwagen ausgefahren – und Hulla lief, ihm schöne Schmetterlinge fangend,
munter schwatzend nebenher. Die dicke, kriegerische Ulrike hatte in einer
Treppenkammer ein vergessenes altes Jagdhorn aufgestöbert – und Hulla blies es
ihr gleich unermüdlich, wenn auch ein wenig atemlos vor, um danach noch als
eifriger kleiner Maler ihre Tuschereien zu bewundern: turmhohe Häuser und
Bäume, riesenhafte Enten und höchst merkwürdig aussehende Menschen in winzigen
Kähnen. Oder die große Schwester Wilhelmine las in ihren Büchern – und Hulla
hockte neben ihr und malte ihr unzählige kleine Bildchen zu ihrer Geschichte,
und überall fügte er nach Möglichkeit den Papa in seiner blauen Uniform ein.
Der Vater, der große Bruder, der kleine Heinrich, Wilhelmine, Ulrike,
Sanssouci, die rauhe Friederike Luise, die gesetzte Sophie Dorothea Maria –
stündlich ergoß sich ein Strom von Hullas Zärtlichkeiten über sie. Nur vor der
Mama blieb er befangen. Sanssouci und er schienen sie immer zu stören. Und
Sanssouci Philippine Charlotte wünschte doch gar nichts so sehr, als ein
Hoffräulein der herrlich parlierenden Mama zu sein; selbst das lange, lange
Warten in dem Vorzimmer der Mutter Königin war ihr ein Fest!

Der König kämpfte um ein Reich, als er die Hand auf die Türklinke der
Knabenkammer legte – er kämpfte um den Traum der bergenden, wärmenden Nähe, die
Wusterhausen ihm bescheren sollte in den eisigen Weiten des Königtums. Der
Kleine schreckte auf, aber er lächelte sofort und freute sich sodann ganz
unbändig, daß der Papa so mitten in der Nacht mit einem Male wieder da war.

»Was hast du mir mitgebracht, Papa? Hast du es hier?«

»Ich habe heute nichts mitgebracht, mein Kleiner. Dein Papa ist ein armer
Mann.«

Der Kleine wollte sich ausschütten vor Lachen. Der König rückte ihn im Bett
zurecht und strich ihm liebkosend die Decke glatt.

»Morgen darfst du dir aber wieder Farben kaufen.«

Das versprach er seinem Hulla fest. Noch einmal streichelte er ihn: er
streichelte ihn für alle seine Kinder, die nahen und die fernen, die lebenden
und die toten, und darum sehr innig. Aber nun dachte er schon wieder nur daran,
was mit seinem Ältesten zu geschehen habe.

Denn geschehen mußte etwas; und bald.

Die Erzieher waren entlassen, mit hohen Ehren und Renten. Das hatte keiner
erwartet.

Aber der König hatte nirgends Schuld gefunden, nicht bei sich selbst und nicht
bei den Männern Kalkstein und Finckenstein. Ihm war ein liebster Plan
gescheitert. Das war alles.

Am Hofe orakelte man im Zusammenhang mit den jüngsten Vorfällen in Monbijou und
der Entlassung beider Gouverneure das Ungeheuerlichste über die Teufeleien, die
der König sich nun aussinnen würde, den »Neffen des Königs von England« zu
treffen und ihm in Wusterhausen einen wahren Schreckensherbst zu bereiten;
Korporale würde er ihm wohl zur Seite geben, Korporale!

Der König war entschlossen, seinen Ältesten noch einmal in Güte, Ernst und
Versöhnlichkeit für ›Den König von Preußen‹ zu gewinnen.

Ohne Frage mußte er zwar seinen Sohn aus dem Umkreis der Mutter entfernen, ohne
Frage jedes seiner angebahnten diplomatischen Rendezvous verhindern. Aber er
wählte einen Weg, der nur nach behutsamster Erwägung und ernstestem Nachdenken,
abseits allen Zorns und aller Härte, hatte gefunden werden können.

Er mußte nun den Sohn eng an sich binden. Aber er gab ihm Gefährten: nicht mehr
Männer, die schon die eigene Kindheit behüteten oder ihm selbst schon
Waffenmeister und Waffenbrüder gewesen waren, sondern junge Menschen, die
besten, die gebildetsten seiner Armee. Die Freundschaft sollte Friedrich sein
Amt begreifen lehren; diese drei jungen Männer, die der Vater für ihn ausersah,
hatten verstanden, welche Forderung von ›Dem König von Preußen‹ an Junkertum
und Offizierskorps gestellt war. Die sollten nun dem künftigen König
allstündlich zur Seite sein. Als derart wichtigen Bestandteil seiner
Königsaufgabe betrachtete der Herr die Erziehung des kommenden Königs, und im
Gegensatz zu all den anderen Höfen suchte er den Thronfolger mehr und mehr zu
den Geschäften heranzuziehen.

Der König holte seinem Sohn den jungen Herrn von Rochow, den jungen Grafen
Keyserlingk und den Pagen von Keith. Diese drei sollten ihm, dem Vater, helfen
den Kampf zu führen gegen das, was seinem Sohn allein noch »digne d'un prince«
war.

»Komödianten, maîtres de flûtes mit zwölf Pfeifen, Tanzmeister, Franzosen und
Französinnen, Döschen, Etuichens, bernsteinerne und andere Bagatellen, das ist
königlicher als eine Kompanie Grenadiere«, hatte der König zu seinen Helfern
gesagt und sie noch schriftlich gebeten, seinem Sohne vorzustellen, »daß alle
effeminierte, laszive, weiblichen Okkupations einem Manne höchst unanständig
sind. Wer den Kopf zwischen den Ohren hängen läßt und schlotterig ist, der ist
ein Lumpenkerl.« Die Schlafmütze solle dem Prinzen aus dem Kopf vertrieben
werden, daß er mehr Vivazität bekäme. Der Kronprinz neige zu Beschäftigungen,
welche faul seien. Und auf ihren Abendkonzerten in verputzten Gartensälen
hätten sie etwas überaus Artiges zusammenkomponiert, das verdammte Ähnlichkeit
mit einem Kriegsmarsch besitze.

Der König legte dem jungen Oberstleutnant von Rochow sogar beide Hände auf die
Schultern.

»Will es auch mit Ihm, dem Keyserlingk und dem Keith bei meinem Sohne nicht
gelingen – so ist es ein Unglück.«

Und alles, was er nun noch sagte, war Entwurf einer völlig neuen Instruktion
für einen erwachsenen Sohn.

»Der Ehrgeiz, der moderiert ist«, hob König Friedrich Wilhelm an, »ist recht
löblich, hingegen die Hoffart stinkend; und ist gegen Gottes Willen und ein
Abscheu der Menschen.«

Auf ihrer Reise schien er den Sohn zu jeder Stunde beobachtet zu haben: kein
Fehler, keine Schwäche, kein Versagen, keine Unart, die er nicht an ihm kannte;
und niemals war ihm der Eindruck geworden, als kämpfe Friedrich gegen sich
selber an, so wie er selbst sich nahezu in Qualen überwunden hatte: immer
stärker überwältigt von Gott. Es war, als erkenne er aus seinem eigenen Wesen
und seiner eigenen Erinnerung heraus vieles wieder, das er an dem Sohn genauso
haßte, wie er es an sich selbst hassen gelernt hatte, und wäre es nur die
malpropre Art der äußeren Haltung.

Völlig unbegreiflich schien, daß der König zu diesem Zeitpunkt den
militärischen Rang seines Sohnes erhöhte; er wollte ihm Vertrauen beweisen und
all seinen guten Willen recht sichtlich bekunden.

Die Königin, von den Umbesetzungen der Gouverneursstellen und im
kronprinzlichen Gefolge benachrichtigt, erklärte, nicht einer dieser neuen
Herren sei wahrhaft von Familie. Selbst Graf Keyserlingks Mutter sei nicht
eigentlich von Geburt, wenn sie recht unterrichtet wäre. Auch hieß es, ein
simpler Leutnant von Borcke würde noch hinzugezogen werden. Die Königin glaubte
sich nie an solche Enge gewöhnen zu können. Nichts schien ihr unerträglicher
als kleine Verhältnisse. Und nun stand Wusterhausen dicht bevor. Frühling und
Sommer waren über den Hoffnungen von Monbijou und der Wahl der neuen
Prinzengouverneure dahingegangen. Die Menschen sprachen schon vom Sommerende.
Das preßte Frau Sophie Dorothea das Herz ab. Die kostbaren Vorhänge von
weißgelbliniertem Atlas vor ihrem Fenster am Schreibtisch beiseite schiebend,
blickte sie in ihren Garten hinaus – und sah das kahle Burgfenster ihrer
Wusterhausener Kammer vor sich. Das sollte nun den langen Herbst über alle
Freude ihrer schönheitsdurstigen Augen sein: grobes Mauerwerk ohne milde, bunte
Verhüllung; und als einziger Ausblick aus den kalten, steinernen Nischen einige
düstere Kiefern, wie sie sich im Herbststurm bogen.

 

Es war, als wittere die Bärin Grognonne die Ankunft des Herrn. Wie ein Hund lag
sie im Tor an der Brücke und hielt Ausschau. Ganz gegen die Gewohnheit kam der
König diesmal als der letzte. Die anderen waren alle schon im Jagdschloß
eingetroffen. Der Herr war noch immer durch die schwierigsten Geschäfte in
Berlin festgehalten.

Der Hof und seine Gäste richteten sich indessen auf Schloß Wusterhausen ein,
lärmend und mit etwas nervöser Heiterkeit, dann mehr und mehr gereizt,
jedenfalls soweit es die älteren Glieder der Familie betraf! Die Enge! Die
Enge! Was half alle Bauwut des Königs! Auf Wusterhausen wurde nichts geändert;
es blieb die alte Jagdburg, das alte Grenadierkastell aus seinen Knabenjahren.
Der Kronprinz hatte nicht einmal ein eigenes Zimmer, einen Besucher zu
empfangen.

Bis zum Eintreffen des Königs war es aber ganz erträglich. Prinzessin
Wilhelmine wurde in den Kreis der jungen Männer einbezogen, man lernte einander
kennen, entdeckte die gemeinsamen Interessen, und der Kronprinz schien sehr
rasch imstande, sich ein Bild von den neuen Erziehern und Hofmeistern und
Begleitern zu machen.

Den Kavallerieobristen von Rochow, einen schwerfälligen jungen Mann mit großen,
grünen, ruhigen Augen, hatte Papa – um in seiner Sprache zu reden – ganz
sicherlich wegen seiner ernsten Natur ausgewählt. Der Rochow sollte die Schar
der Gouverneure führen und den ganzen Ton in ihrem Kreis bestimmen.

Schwerer war dem Prinzen schon die Wahl des jungen Grafen Keyserlingk
verständlich, den Papa gelegentlich schon selbst einmal als sehr »alert«
bezeichnet hatte. Meinte er damit nur den schlanken, geschmeidigen Reiter? Es
war ja wohl unmöglich, daß dieser König den ausgedehnten Studienreisen und
Universitätsaufenthalten des jungen Grafen irgendwelchen Wert beimaß?! Und
ausgeschlossen war es doch, daß Papa gar Keyserlingks lebhafte Klugheit
erkannte oder sein modernes philosophisches Denken, durch das der junge Graf
dem Königssohn so nahestand, auch nur ahnte?!

Am rätselhaftesten aber stand es um den Leutnant von Borcke; und gerade der
hatte Tag und Nacht ständig um Friedrich zu sein. Ja, wußte Papa denn nicht,
daß niemand ein eleganteres Französisch sprach und in der neuesten Musik
vorzüglicher beschlagen war; daß niemand in der Konversation beschwingter sein
konnte als der schmale, junge Offizier mit den auffallend langen, tiefschwarzen
Wimpern über guten, klugen, grauen Augen?! Der sollte seinen stündlichen
Aufpasser abgeben? Ach, welch ein schlechter Menschenkenner war doch König
Ragotin! Und nun auch noch der Page von Keith, Musikant, Poet und Maler,
zigeunerhaft dunkel, hochgewachsen, ein behender Spieler in jeglichen Dingen,
so leicht, so gewandt, so vergnügt! Friedrich fand, die jungen Herren hätten
den Papa mit ganz außerordentlichem Geschick überlistet. Wie mußten sie im
Potsdamer Leibregiment den strengen König-Obristen hinters Licht geführt haben,
ihr Amt bei Hofe zu erhalten und in die engste Umgebung des künftigen Königs zu
gelangen!

Geschmeichelt dachte sich der Prinz das aus. Die Güte des Vaters begriff er
nicht. Er dünkte sich so menschenkundig. Mit den neuen Gouverneuren glaubte er
sich in geheimem, stillschweigendem Einverständnis, von dem die jungen Männer
jedoch nicht das mindeste ahnten. Der Kronprinz hatte sie bei sich zu
begeisterten Gefährten einer schwärmerischen, heimlichen Verschwörung erhoben.
Weil er ihnen nun so aufgeschlossen begegnete, erschien ihnen ihr neues Amt, so
verschieden sie an Temperamenten und Talenten waren, unverhältnismäßig
leichter, als sie es erwartet hatten. Im Hirschsaal herrschte jetzt manchmal
das munterste Schwadronieren, das sich einer nur vorstellen konnte; so
glänzender Laune waren der Kronprinz und die älteste Prinzeß. Auch warben sie
nun geradezu bei der Mama für Friedrichs neue Herren. Daraufhin begann auch
diese, vertraulich mit ihnen zu sprechen und zu erklären, das Land werde es ihr
noch einmal danken, was sie an dem Kronprinzen getan habe.

Erst an dem Morgen, an dem die Bärin sich im Tor erhob, ihr Fell schüttelte und
sich reckte, als der Wagen des Königs über die Brücke rollte, begann sich die
Stimmung zu ändern.

Rochow, der seinen Vater früh verloren hatte, betrachtete den König mit
stärkerer innerer Anteilnahme, als der bloße Respekt vor dem allerhöchsten
Herrn sie verlangte. Aber dazu war er zu jung, um zu ermessen, wie verändert,
von Jahr zu Jahr, König Friedrich Wilhelm zum Herbste seinen Einzug auf Schloß
Wusterhausen hielt.

Er kam nicht mehr als der Blühende, Leidenschaftliche, der kühn und kraftvoll
Neues plante, wirkte, ordnete und flüchtige Ruhe bei den Seinen suchte: Frau,
Kindern und Jagdkumpanen.

Er kam als einer, der das längst Begonnene und zu vielen Malen schon Zerstörte
immer wieder von neuem aufnahm: Das Heer. Den Staat. Die Stadt. Die Kassen. Die
Felder. Die Fabriken. Die Provinzen. Die Erziehung des Einen. Die Ehe.

 

Der späte Sommer war wie ein großes Feuer im Verlodern. Der Himmel war gelb.
Die Sonne stand stumpf und rot und abgegrenzt in der Leere. Die Hitze ließ die
Wälder weithin brennen. Der Anblick der Gärten in ihrer Welkheit und Dürre war
sehr niederdrückend. Vor Trockenheit fiel alles Obst, noch ungereift, von den
Bäumen. Die Wiesen waren wie versengt. Selbst in den sonst so kühlen Gängen des
alten Schlosses und seinem Saal war es dumpf. Den König vermochte nur noch ein
Kirschwein zu erfrischen, den ihm der Dessauer in großen Korbflaschen schickte.

Allen ging der Tag fast allein nur damit hin, daß sie in den Fensternischen
hockten und das Gewitter erwarteten. Die Adler rollten ihre Kugeln an den
Ketten dicht am Gemäuer vorbei, als suchten sie Schutz. Die Bärin schien
zornig, und die Nähe des Herrn beunruhigte sie, anstatt sie wie sonst zu
beschwichtigen. Unbewegte Glut und fauchender Sturm wechselten rasch. Die Bären
vom Zaren waren vor dem Stall der Meute auf einen Haufen zusammengekrochen und
jappten wie durstende Hunde; die Zungen hingen aus den offenen Mäulern.

Dann, um den Feierabend, kam das große Gewitter herauf, seit Wochen täglich
erwartet: in unruhigen Blitzen, ohne Windhauch, die Luft nur mit rötlichem
Staube erfüllend. Nur einzelne Tropfen fielen. Immer wieder trat die Sonne
glühend aus dem Schwefelrauch, und jeder Flecken Sandes oder Grases, der nur
irgend Feuchtigkeit empfangen hatte, wurde wie von einem heißen Dunste
überloht.

Binnen einer Stunde waren es viele Gewitter, Blitz um Blitz und starke Schläge.
Aber Wind und Kühle und Befreiung brachten sie nicht, nur so jähe Wolkenbrüche,
daß es klang, als führen viele Landwagen eine holprige Straße entlang. Solcher
Regen war zu schwer, um helfen zu können. Er schlug die Früchte, die Glut und
Dürre noch gelassen hatten, von den Bäumen. Aber der Ausbruch so gewaltiger
Gewitter nach so unbarmherzig heißen, lastenden Tagen hatte etwas Feierliches.

Die Kammerfrau Ramen, in federleichtem, feenweißem, weitem Kleide sprengte aus
einem Kupferbecken in der Kammer der Königin Wassertropfen auf die Dielen. Das
Bett der Herrin bezog sie vor den schwülen Nächten alltäglich mit frischem,
kühlem Leinen. Sanfter und dienstbereiter war sie denn je, behender und
stiller; und das Dunkel ihrer Augen war noch tiefer.

Nun wohnten Herr und Herrin wieder Tür an Tür.

 

Nachts stand der König lange vor der Schwelle, die ihn von der Gattin und einer
Vergangenheit trennte, die ihm sehr weit schien. Der Regen rauschte nun doch so
schwer und voll und ebenmäßig, als vermöchte er die verbrannte Erde noch einmal
fruchtbar zu machen.

Als dann der König vor die Gattin trat, den Leuchter über sie erhebend,
gewährte diese Nacht ihm den letzten Irrtum seiner einstigen Liebe. Als hätte
sie Monat um Monat auf diese Stunde gewartet, blickte Sophie Dorothea beseligt
lächelnd zu ihm auf.

Noch sah er schwer und traurig auf sie nieder, wie einer, der die letzte
Unentrinnbarkeit erkennt, in die der Mensch geworfen ist.

Immer ernster sah der König auf das Lächeln seiner Frau.

Es war zuviel gewesen zwischen Herbst und Herbst.

Er kam zu der lächelnden Frau, wie einer, der von Gott geschlagen und an der
Welt gescheitert ist.

 

Es war um die tiefste Stunde dieser Nacht gewesen, als er an ihrem Bettrand
saß, sehr still und sehr lange.

Wenige Tage danach, als zur Freude der Königin unter all den Jagdgästen
endlich, endlich auch einige der fremden Gesandten in die Einöde von
Wusterhausen hinauskamen, hielt Ihre Majestät es für angebracht, einem dieser
Herren sehr eindeutige Bemerkungen darüber zu machen, daß sie eine Stunde
besonderer Vertrautheit und eine ungewöhnlich günstige und lange nicht
beobachtete Stimmung des Königs sofort benützt habe, um ihn auf die neuen
Briefe aus England vorzubereiten und vor der Lektüre bereits zu einer den
beteiligten auswärtigen Höfen genehmen Antwort zu bestimmen. Sie war beseligt,
die fremden Diplomaten wieder zu sprechen. Die Aktionen durften ja keine
Unterbrechung erfahren! Der Sommer von Monbijou hatte ja den Sieg noch nicht
entschieden.

Hätte doch der König auf jene letzte Höflichkeit verzichtet, die fremden
Gesandten wie alljährlich zur Jagdzeit nach Wusterhausen zu bitten! Was half es
nun dem König, daß er um den Sonnenuntergang als der beste aller seiner
Schützen heimkam, abgelenkt und sogar ein wenig vergnügter.

Was half es ihm, Wusterhausen war ja doch in Monbijou verwandelt, und er konnte
nicht dagegen an. Ein zu großer Plan stand auf dem Spiel. Er vermochte die
vorzeitigen Heiratsprojekte für seine jungen Kinder nicht mehr mit rascher,
unbekümmerter Geste beiseite zu fegen. Die Politik Europas hatte sich
dareingemischt, verwickelt, verbissen. Und das seltsamste war, daß Monbijou die
glückliche Lösung der englischen Frage nicht heftiger und sehnlicher begehren
konnte als der Jagdherr und Wirt von Wusterhausen.

Nein, richtig lenkte ihn auch die Jagd nicht mehr ab, trotz der hundertfünfzig
Hühner den Tag und obwohl er es in diesem Winter gar auf tausend Wildschweine
zu bringen gedachte. An den Abenden gab es ja in den alten Mauern der Jagdburg
doch nur das eine Gespräch als Traum oder Wille, Hoffnung oder Notwendigkeit,
Phantasie oder Überlegung, Intrige oder Gebet.

Dieses Jahr wurde zum Malplaquetfest nicht zu dem Tanz der Offiziere
aufgespielt. Der König wußte von einem anderen Tanze zu sagen – aber der war
wild und wüst und hatte nach Allianzen, Pakten und Traktaten seinen wirren
Namen.

»Es ist ein englischer Kontertanz«, so zürnte der König, »wo jeder Herr jeder
Dame nacheinander die Hand reicht; und nicht eher als am Schlusse weiß man,
welche Paare zusammengehören.«

Von solcher Art war der Malplaquet-Tanz dieses Jahres.

Das Wild aber, das sie in diesem Herbst von Malplaquet bis Sankt Hubertus
jagten, war König Ragotin selbst. Nun, nach dem Tode des alten Ilgen, war er ja
ohne den Rat und Beistand des greisen Ministers, der nach seines eigenen Herrn
Worten »so viele, viele Avantagen für dieses Haus zu Wege gebracht«. Außer als
Manufakturist, als Landwirt und als Korporal nahm man den König nirgends mehr
ernst. Aber der Agrarier, Fabrikant, Armeeinspekteur und -instrukteur und
Generaldirektor war für fremde Zwecke auch weiterhin noch sehr begehrt. Und so
ließ Europa den Verachteten nicht los, der mit dem selbstgewählten Namen
»Bettelkönig« wohl doch nur seinen argen Geiz verhüllte. Man sprach von ihm
nicht mehr anders als mit Achselzucken und Köpfeschütteln. Er war schwerkrank.
Er lebte in Zerfall mit seinem Hause. Er hatte sich in einen unglückseligen
Reichspatriotismus verstrickt, den er mit dem Verzicht auf allen Aufstieg
seines Hauses bezahlen mußte. Er hatte sich im Osten in eine Fehlspekulation
von noch nicht dagewesenem Ausmaß hineinreißen lassen. Er hatte die fremden
Staaten und die eigenen Länder gegen sich. Aber seine alten Städte waren
entschuldet und neue Städte wuchsen; seine Armee paradierte auf immer
glanzvolleren Revuen in immer größerer Stärke. Seine Magazine, mochten sie
Waffen oder Tuche und Stiefel bergen, waren immer üppiger gefüllt, und
insbesondere schienen seine neuen Straßen gut zum Marschieren. Anfangs war
König Ragotin wohl doch ein tüchtiger Mann gewesen. –

Es war noch ein Geheimnis um ihn; und verlockend war, es zu lösen; verlockender
noch, den verwirrten und überanstrengten Mann bis zum Wahnsinn zu treiben und
sich seines ängstlich geheimgehaltenen Besitzes zu bemächtigen. Peinlich und
schwierig war nur, daß man noch so gar keine klare Vorstellung davon erlangen
konnte, wer alles in dem Kuratorium würde mitbestimmen wollen, das dereinst –
man hoffte: bald – den armen Kranken unter Kuratel zu stellen hatte.

Aber es galt, rasch zuzupacken. Sonst vergeudete er im Nu wieder alles
Errungene und Erworbene an seinem wahnwitzigen Gedanken, sein ödes, krankes,
unheilschwangeres Ostland – das wahrhaftig den Namen eines Bettelkönigs
rechtfertigte – zum fruchtbaren Königreich zu machen, ebenbürtig den alten,
schönen und gewaltigen Reichen Europas, denen zu dienen für das neue Preußen
eigentlich höchste Ehre bedeuten mußte.

Es galt, ihn schleunigst festzunageln. Denn wenn der Brandenburger in ihre
Allianzen nicht mit eintrat, so war den anderen ihr Konzept und ihre Tabulatur
verrückt.

»Europa ist von neuem in einer Krisis«, schrieben die fremden Gazetten, »wenn
es in diesem Herbste nicht zum Krieg käme, müßte man staunen.«

Und andere Journale des neutralen Auslandes meldeten: »Man sucht vergebens nach
einem vernünftigen Grunde, warum fast ganz Europa voll Kriegseifer ist.«

Fünfzigtausend Franzosen standen marschbereit am Rhein. Holland hatte sich
kriegsfertig gemacht. Die Spanier lagen vor Gibraltar. Die englische Flotte
wollte Neapel beschießen. In den westindischen Gewässern erschien ein
englisches Geschwader, welches die kaiserlichen Gallionen hinderte, mit ihrer
Silberladung in See zu stechen.

Die blühendsten Industrien gingen schon über der bloßen Erwartung des großen
Krieges zugrunde. Selbst im berühmten Lyon waren die Seidenarbeiter bereits
ohne Arbeit. Aber die Magazine des Königs von Preußen füllten sich stetig.

Auf alles Werben, Drohen, Drängen war jedoch vom närrischen König Ragotin
leider immer nur die eine Antwort zu hören: »Es ist keine Sache in der Welt, an
der uns mehr gelegen wäre als an der Erhaltung der Religion. Unser Gewissen und
Interesse verpflichten uns, das Werk nicht kaltsinnig und obenhin zu
behandeln.«

Aus dieser einen Antwort, die er vor seinen eigenen Ministern und den fremden
Gesandten erteilte, ohne einen Unterschied zwischen ihnen zu machen, brach die
ganze Gewalt seiner Leiden und die ganze Schwere seiner Gedanken hervor.

Sie alle sahen in ihm den närrischen Bettelkönig der östlichen Wüsteneien. Er
aber meinte in jeder Handlung das Reich, den Erdteil, Gottes ganze schmerz- und
schuldbeladene Welt.

In den Stunden, in denen solche Trauer das Herz des Fruchtbaren, Lebendigen
zerriß, stürzte sich König Friedrich Wilhelm wie der leidenschaftlichste aller
Diplomaten auf die Politik.

Wer ahnte, daß auch die Karnevalsreise nach der Insel Cythere nur eine
Pilgerfahrt des Herzens gewesen war.

Er hatte in Dresden, obwohl dort von Geschäften nicht die Rede sein sollte, und
nach seiner Rückkehr unablässig an dem Plane eines auf volle zehn Jahre
bemessenen Friedenspaktes zwischen den souveränen Herrschern auf fremden
Thronen, die zugleich deutsche Reichsfürsten waren, gearbeitet, da man seines
Ermessens, wo im Reich und in Europa es auch sein mochte, »ohne Sturmhaube
nicht mehr aus dem Fenster blicken konnte«.

Aus England war dem König immer wieder nur der Bescheid geworden, man sehe
nicht, wie die Könige von England und Preußen zu ihrem Zweck gelangen könnten,
wenn König Friedrich Wilhelm nicht in gewisse Bedingungen willigte. Und das
hieß: wenn sich der König von Preußen als Kurfürst von Brandenburg nicht so
skrupellos von Reich und Kaiser trennte, wie der König von England als Kurfürst
von Hannover es längst zu tun bereit war.

»Der Kurfürst von Hannover ist König von England, sein zweyn Herren, die ein
Herz haben, ergo inséperable«, schrieb König Ragotin in seiner diplomatischen
Sprache.

»Krieg wierdt in der weldt, dieses ist gewiß«, erging nun eine Botschaft des
Preußenkönigs nach Dessau, »wo auf was vor Façon, das weiß noch keiner. Das
Menschenfleisch ist itzo rar also man was seuberlich umgehen muß, indessen
werde alles mit gewaldt verhindern, was das Römische Reich in Unruhe bringen
kann, und für die Wohlfahrt Deutschlands mitsorgen also ich es der feder nit
eher anvertrauen kan als bis acht dage vorbey ist.«

Ein Plan war entworfen, nach welchem im Norden und Osten ein Heer von Dänen,
Schweden, Hannoveranern, Hessen unter englischfranzösischen Fahnen ins Feld
gestellt werden sollte, um, wie im Dreißigjährigen Kriege, in Schlesien, auch
Böhmen, einzufallen. Dagegen faßte man in Wien den Gedanken, den König von
England in seinen hannoverischen Landen anzugreifen – und beide Parteien
gedachten es mit der Musterarmee des roi sergeant zu tun. Was bedurfte dieser
König solchen Heeres!

Noch ehe acht Tage vorbei waren, mußte der Herr über Brandenburg und Preußen
seinem alten Kriegsmechanikus auf die Exerzierwiese vor Halle melden: »Werde
nit leiden, das der keiser Hannover über hauffen schmeißet wo der keiser nach
sein Kop es thun will werde alles daran setzen was ich habe Hannover zu
beschützen.«

Alles trug in seinem Herzen einen großen Namen, den es nur mit Inbrunst sprach:
Der Glaube. Das Reich. Der Kaiser. Das Haus. Das Bündnis.

Darüber war der Friedensstifter nach den langverschleppten Kriegen wie ein Narr
geworden. Sollten die Königreiche auf Gottes Erde nicht mehr blühen und
wachsen? Sollte Gottes Schöpferkraft und Ordnung nicht mehr spürbar werden?
Sollte der Mensch nur noch eines vermögen: zu zerstören; und waren die Könige
dieser Welt nichts mehr als Lehrmeister zum Töten?

»Ich mediator sein«, erbat sich der Brandenburger im Zerfall und
Auseinanderklaffen des Reichs. Er erbat es sich von den Mächten. Er erflehte es
von Gott. Und um des Reiches und des Glaubens willen war er zu Zugeständnissen
England gegenüber bereit, die von den Holländern »so generös und equitabel«
genannt wurden, »daß der englische Hof sich ins größte Unrecht setzen würde,
wenn er sie nicht annähme. Denn die evangelische Religion könne nicht schwerer
gefährdet werden, als wenn ihre beiden stärksten Säulen im Kampf miteinander
lägen, wie die Römischen immer gewünscht hätten.«

Es ging um Silberflotten und herrliche Hochzeiten fürstlicher Kinder. Es war
wie in den Märchen, die Königin Sophie Dorothea in Monbijou ihren Kindern
erzählte. Aber König Ragotin hörte aus all der Hochzeitsmusik nur den
Kriegsmarsch heraus. In der ungeheuerlichen Vergrößerung, Vertiefung und
Verdichtung, die alle Dinge unter den starken, raschen Schlägen seines Herzens
erfuhren, sah er seit Jahr und Tag den Bruch zwischen dem Norden und Süden
Europas, den Riß im Reich, den großen Glaubenskrieg um der irdischen Macht
willen sich vorbereiten – den Glaubenskrieg, in dem nun wiederum die Dynastien
eines Glaubens gegeneinanderstanden: die Welfen gegen die Hohenzollern, die
Bourbonen gegen Habsburg!

In dem Schacher, der im Zeichen der Zepter und Kreuze, Throne und Altäre
getrieben wurde, erhob er selbst nur eine Forderung: »Ich will alle Geheimnisse
ebenso erfahren, so gut wie der Allerchristlichste König und der König von
Großbritannien, und will mit ihnen alles ausmachen, was geschehen soll, und
zwar als Gleichberechtigter, nicht als Untergeordneter. Muß ich Bündnissen
beitreten, dann will ich es nicht als Laufbursche tun.«

 

Als die Gefährten des Glaubens drüben überm Meer dem König über Sumpf und Sand
allmählich zu verstehen gaben, daß man seine Armee und nicht seine Tochter
begehre und daß die Ehre, »Königin in Preußen« zu werden, für eine englische
Prinzessin ungleich geringer sei als umgekehrt für eine preußische Prinzessin
die Aussicht auf die Würde einer Königin von England; als dieses böse Wort in
Briefen und Vertragsentwürfen, zehnfach verwandelt, verschleiert und
verdeutlicht, wiederkehrte, riß sich das Herz des Bettelkönigs los von dem
beglänzten Bilde, indem die Reiche eines Glaubens ineinanderwuchsen durch die
Liebe junger Königskinder. Er erkannte nur zu bald den alten Leitsatz wieder,
das Aufkommen des brandenburgischen Hauses dürfe nicht geduldet werden.

Jeder neue Brief aus England hatte den älteren Lügen gestraft, und der König
begrub nun den frommen Traum von den beiden großen Friedensreichen
evangelischen Glaubens, den Reichen des Königs von England und des Königs von
Preußen, die als Kurfürsten des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation
zugleich treue Reichsstände unter dem katholischen Kaiser wären. So hatte sich
der große Friede König Friedrich Wilhelms angekündigt. Das Reich hieß ja das
»Heilige«. – England schuf und Londons Hof zerstörte den Traum, zerstörte ihn
in kleinlicher, beleidigender Schmähung. Der König von Preußen schrieb schroff,
daß er nun für die englische Prinzessin danke; und was seine eigene Tochter
angehe, so sei das Fräulein wohl des Herrn wert.

Im welfisch-hohenzollerischen, hannöverisch-brandenburgischen,
englisch-preußischen Hexenkessel war nun die Teufelei vollkommen geworden. Die
Königin von Preußen war verzweifelt. England konnte ja jetzt nur eine Antwort
geben: es danke seinerseits endgültig für die preußische Prinzeß. Und wenn
diese Antwort eintraf –.

Die Antwort durfte, durfte, durfte nicht kommen, raste die Königin von Preußen.

Furchtbar bäumte ihre Ungeduld sich auf. Sie wollte diesen Herbst nach
Wusterhausen kommen und Wusterhausens klägliche Macht ohne weitere Mühen
gebrochen wissen. Sie hatte dem englischen Gesandten alles erzählt, was ihr der
Gatte jemals über Politika sagte. Sie hatte ihm die Briefe gezeigt, die sie
schrieb; sie wollte ihm sogar Berichte diktieren, in denen sie von dem Gatten
nur noch als dem Wüterich sprach, den man besänftigen müsse. Weinend hatte sie
gefragt: »Hat denn England gar kein Erbarmen mit mir?« Und als England schwieg,
flehte die Königin von Preußen Frankreichs Mitleid an. Der französische
Gesandte erhielt den Auftrag, »den Erfolg ihrer Maßregeln zu erkunden, damit
man die Schwierigkeiten behebe, die sich ihren Wünschen noch entgegenstellten«.
Ihr schien, als müsse sich die Welt zusammentun, um den Ehrgeiz ihrer großen
Kinder zu befriedigen, die ihr die Art der Welfen und Stuarts in sich zu tragen
schienen und darum »in der Hoffnung auf die Ehe mit dem Prinzen von Wales und
seiner Schwester erzogen waren«.

Ihr Hochmut, ihr Starrsinn fragten nicht nach der Morgengabe, die der
Märchenkönig überm Meer vom Bettelkönig im Sande verlangte. Sie, sie hatte
Versprechungen gemacht, die der Gemahl nur zu erfüllen hatte.

»J'embouleverserai l'Europe«, schrie die Königin von Preußen, und die Welt
vernahm, wie sie auf Wusterhausen raste.

Vorerst verdichteten sich alle ihre Leidenschaften nur in den einen, harmlos
scheinenden Wunsch: den Sohn nur eine Viertelstunde allein sprechen zu dürfen,
ohne den Gatten, ohne die Gouverneure, außerhalb der kerkerengen Mauern!

Die Kammerfrau Ramen fand den wunderbaren Ausweg, man könne auch im engsten
Hause wie durch weite Fernen, allen unsichtbar geworden, durch Briefe
miteinander verkehren. Des Kammerdieners Seiner Majestät war sie gewiß.
Ewersmann im Zimmer des Kronprinzen – das konnte auch dem hellhörigsten,
scharfsichtigsten Argwohn nicht im mindesten verdächtig sein.

Damit nahm ein Briefeschreiben wie durch weite Fernen in dem engen,
schmalgiebligen Jagdschloß in der Mark Brandenburg seinen Anfang.

 

Die erste Folge davon war, daß der Kronprinz, sehr begeistert und belebt, eine
private Korrespondenz zwischen Wusterhausen und London begann. Er hatte ein
Mittel ausfindig gemacht, die Wünsche beider Höfe in Einklang zu bringen. Papa
wollte als Genugtuung für erlittenen Schimpf die einfache Heirat, die
englisch-preußische Ehe nur für die Töchter? Denn soweit war es gekommen. Gut;
England mochte also fürs erste getrost mit der Vermählung zwischen dem Prinzen
von Wales und Prinzessin Wilhelmine von Preußen vorliebnehmen. Der Kronprinz
von Preußen gab dafür sein Ehrenwort, wenn er erst der väterlichen Gewalt
entronnen sein werde, niemand anders als die Prinzessin Amalie von Britannien
zu heiraten. Er gab sein Wort ohne das Wissen und gegen den Willen des Vaters.
Die Politik des Bettelkönigs ging ihn nichts an. Und nach dem Gebot ›Des Königs
von Preußen‹ fragte er nicht.

Wenn er nach der Jagd frisch umgekleidet war wie immer, saß der König oft
stundenlang düster sinnend am Tisch, wie er es zuvor noch nie getan hatte. Um
seines Grübelns, seiner Ängste willen war er ein Zauderer und Zögerer geworden,
wo er nur je noch seinen Königsnamen unter ein Schriftstück setzen sollte, das
von einem fremden Hofe kam oder an einen fremden Hof gehen sollte.

Aber Europa sah kein anderes Heil als die Traktate, Tripel-, Quadrupel- und
Heiligen Allianzen. Der königliche Diplomat Friedrich Wilhelm scheiterte an der
Verschlagenheit, nicht so an der Verworrenheit Europas.

Jedesmal, wenn der König sich aufraffte und vom Schreibtisch erhob, drängte es
ihn, in die Kammer seines Sohnes zu gehen, ihn an sich zu ziehen und ihn
vorzubereiten auf die schweren Geheimnisse, die ihm anvertraut waren von ›Dem
König von Preußen‹.

Aber in der Kammer seines Ältesten war ja nicht Gehör und Raum für ihn. Dort
parlierte ja immer einer der fremden Herren Gesandten von Dingen, die
verführerischer anzuhören waren. Und auch im Zimmer seiner Frau, wollte er den
Sohn nun etwa dort erreichen, fand der König keine Stätte. Dort brachten ja
Kuriere dauernd Briefe, und andere Kuriere harrten der Antwortbilletts. Niemand
konnte ferner sein als der Sohn und die Frau.

So hatte nun der weite Geist von Monbijou gesiegt. Dem Herzen des Königs war
die bergende Mauer der abgeschiedenen Jagdburg niedergerissen. Frau und Sohn
und Tochter hatten die Wärme und Nähe des einen Saals, der Kammern, der Höfe
und Winkel Wusterhausens preisgegeben an die große, wirre Welt. Ihre Briefe
verrieten König Ragotins Schloß an die Länder und Meere, die Mächte und
Gewalten des Erdteils. Die Briefe, die sie erhielten, zerstörten die Steine und
Quadern des kleinen Kastells. Die künftigen Schlachten Europas bebten schon in
jedem Schritt voraus, der im Gewölbe der steilen Turmtreppe verhallte.

Auch die Bibel kündete dem Herrn in diesem Herbst nur noch von Fürstenleide; er
las viele Tage lang die gleiche Königsklage: »Du zerstörst den Bund deines
Knechtes und trittst seine Krone zu Boden. Du zerreißest alle seine Mauern und
lassest seine Festen zerbrechen. Es berauben ihn alle, die vorübergehen; er ist
seinen Nachbarn ein Spott geworden. Auch hast du die Kraft seines Schwertes
weggenommen und lassest ihn nicht siegen im Streit. Du zerstörst seine
Reinigkeit und wirfst seinen Stuhl zu Boden. Herr, wo ist deine vorige Gnade?«

Ewersmann sah seinen Herrn jetzt oft so regungslos sinnend über der Bibel am
Eichentisch im Hirschsaal sitzen. Er flüsterte es der Kammerfrau Ramen zu.

Draußen rollten die Adler drohend ihre Kugeln über den Hof.

Die Bärin, behutsam zwischen Böschung und Schloßgraben tappend, umkreiste das
Schloß, lautlos und böse und jeden zu Tode erschreckend, der ihrer nicht
gewärtig war.

Die Kammerfrau lockte Grognonne mit Zucker hinweg, auf Bitten der Herrin. Da
richtete die Bärin sich auf, als wollte sie sich auf die Kammerfrau werfen, und
wußte doch nicht, daß die Ramen es war, die ihr den Namen gab: Die Böse.

In der Flucht der Kammerfrau war etwas von Herausforderung und Hohn, und die
Bärin stand noch grollend aufgerichtet, als die Ramen schon längst die Turmtür
hinter sich ins Schloß geworfen hatte. Droben, am ersten der schrägen Fenster
an der Wendeltreppe, klopfte sie beharrlich an die Scheibe, die Bärin zu reizen
und als wollte sie hinunterrufen: So ist nicht gewettet, schwarze Bärin, daß
sie mich unter deinen Pranken hervorziehen und meine köstlichen Briefe im
Busentuch finden!

Sie schwebte durch den Gang, leise und licht und händigte dem Diener Ewersmann
die neuen Briefe aus und gab ihm auch die gewissen tausend Dukaten. Der Diener
Ewersmann nahm sie müde. Er sah ein Entrinnen mehr. Aus Wien war indessen schon
eine Hundertguldenrente unterwegs.

Die Ramen wußte nicht nur ganz genau, aus wessen Feder die Briefe stammten, die
sie zu bestellen hatte. Sie wußte auch, was in den Briefen stand. Sie wußte es
von Preußens Königin selbst. Denn als erste war sie bei ihr, wenn die hohe Frau
erwachte – als ein Bild des Friedens, die Arme unter dem Kopf verschränkt, in
faltenlosem Bett, planend, hoffend und voller Erwartung.

Die Kammerfrau war auch noch als die letzte um die hohe Frau, wenn die ihr
fliederfarbenes Nachtgewand anlegte: vergrämt, verbittert, gereizt, enttäuscht,
empört und bis zum Äußersten entschlossen, mit dem neuen Tage, der nach dieser
Nacht anbrach, endlich, endlich doch zu siegen. Dann sollten die Nächte in
dieser schmalen Kammer gezählt sein!

In einer Nacht, als nahe neben seiner Stube die Gattin schon im Traum die
Seligkeit des Triumphes über ihn durchlebte, saß König Friedrich Wilhelm noch
lange im Gespräch mit den Herren, die er sich neuerdings nach Wusterhausen
hinaus bestellt hatte, beide wieder Bürgerliche; der eine war der Direktor der
Lütticher Gewehrfabrik, der andere Potsdams neuer Baukapitän.

Der Direktor der Gewehrfabrik erhielt den Auftrag für eine große Lieferung an
Flinten. Noch einmal, wie in der Vergangenheit, fügte der König sein Cito!
Cito! hinzu. Aber seine Stirn war umwölkt, und die Augen blitzten nicht mehr.
Ihr Blau schien in ein tiefes Schwarz verdunkelt. Den Stadtbaumeister fragte
König Friedrich Wilhelm gar absonderliche Dinge.

»Baukapitän, hör Er gut zu. Wie hat der König von Preußen seine neue Stadt
angelegt, wenn man sie beim Schloß an der Havel betritt?«

»Zur Rechten, Königliche Majestät, auf der alten kurfürstlichen Schloßfreiheit
liegt Ihr Schloß, daneben, über dem Exerzierplatz, die Soldatenkirche; ihr zur
Linken, beinahe wie ein Gegenstück des Schlosses, das Waisenhaus der tausend
Soldatenkinder.«

»Gut geantwortet, Baukapitän. Ich sehe, Er kennt meinen Plan. Und: der Kirche
gegenüber?«

»Königliche Majestät – nun, die Gewehrfabrik.«

Er sagte das Selbstverständliche leichthin und war von der Torheit der Fragen
befremdet. Der König war mit seinem Unsinn noch nicht fertig?

»Sehr wohl, Baukapitän: der Soldatenkirche zwischen Schloß und Waisenhaus liegt
die Gewehrfabrik gegenüber. Ob Er es nun versteht oder nicht, Baukapitän: die
soll Er mir schmücken. Rings um den Dachfirst zieh er mir einen Fries von
steinernen Trauertüchern; und wo sie sich schürzen, sei der Kadaver, sei das
Skelett, der Totenkopf geopferter Rinder der Zierat. Er weiß doch von den
Hekatomben der Antike? Ihm ist doch nicht fremd, daß heute die Antike à la mode
ist? Nun, ich schließe mich jetzt der neuen Mode an. Dies soll mein Beitrag
sein zu ihren Götterstatuen und Amoretten; vielleicht, daß meine Stadt dann
endlich Anklang und Beachtung findet.«

Er schwieg, tat keine Frage mehr und ging an den Schreibtisch.

Ewersmann leuchtete den Herren die Turmstiege hinunter. Sie hatten im Dorfe ihr
Quartier bekommen. Aus ihrem Flüstern konnte der Diener noch deutlich
vernehmen: »Der König ist nicht mehr richtig im Kopf.« Er hatte die Herren bis
an die Brücke geleitet. Sie fürchteten sich. Noch immer tappte die Bärin im
Hofe umher, ruhelos, ein schwerer Schatten, dunkler noch als die Nacht.

Der König saß auch im Bett noch lange wach. Vor sich sah er den Fries, den er
soeben zu meißeln befahl: Trauertücher um die Totenköpfe geopferter Tiere.
Diesmal malte er ein Bild in Stein. Es war das einzige, das der Bilderdenker
schuf. Das Bild der Vergänglichkeit blieb er dieser Nacht noch schuldig. Aber
in den schweren Schlägen seines Herzens bereitete auch sein letztes Bild sich
schon vor, und allein die unbewußte Ahnung dieses Bildes weitete seine Augen
so, daß, bis der Morgen anbrach, Schlaf sie ihm nicht schließen konnte; denn
aus dem Bilde der Vergänglichkeit trat ihm das Antlitz ›Des Königs von Preußen‹
entgegen, der Erhaltung, Entfaltung und Bestand von ihm forderte.

 

Allmählich waren auch die jüngeren Kinder in vieles eingeweiht, das zu ahnen,
geschweige denn zu wissen, ihnen nicht gut tat. Mittags, wenn Hulla das
Tischgebet sprach, blieb er manchmal in dem simplen kleinen Verse stecken. So
sehr beunruhigte es den zarten Knaben, daß der Vater hinter ihm stand, die
Hände über der Lehne seines Stuhles gefaltet. Sie redeten alle so schreckliche
Dinge von Papa. Und etwas von schlimmen Veränderungen mußte wahr sein. Der
Prinz hatte zu oft, wenn eine Tür sich öffnete oder ein Fenster aufgetan war,
Fetzen elterlicher Gespräche gehört. Einmal war es, daß der Vater der Mama
erklärte, die Engländer arbeiteten nur für sie, nicht für ihn; und ihr
geliebtes Söhnchen sei nur ein Schelm, der sich durch die frühe, vornehme
Verlobung doch nur von ihm freizumachen suche; aber er werde ihn schon im Zaum
zu halten wissen. Dann wieder nannte Papa an der Tafel, vor allen Augen und
Ohren – vor Mutter, Geschwistern und Gästen – Frau und Kinder eine viel zu
große Last für einen König, und das lähmende Wort war gefallen, den Verlust
einer Frau dürfe man nicht höher anschlagen als den eines hohlen Zahnes, der
nur wehtut, wenn man ihn ausreißt; aber im nächsten Augenblick ist man
heilfroh, ihn loszusein. Sofort nach diesem Mittagsmahl umarmte er heftig den
Kleinen. Aber der entzog sich ihm bedrückt und verängstigt, vertrieben gerade
vor dem Übermaß der Liebe, das ihn in solcher väterlichen Umarmung bedrängte;
da konnte es geschehen, daß das Prinzlein seine Arme wie zur Abwehr hob. Es
konnte ebenso geschehen, daß der Vater wie ohne alle Besinnung seine Augenlider
fest zusammenpreßte, nichts anderes mehr denkend als: Dieser Sohn darf nicht
verloren werden!

Dieser Sohn war ihm gegeben, daß er ihn lieben durfte, wie jeder Bürger seine
Söhne liebt.

Fortwährend wurden die Kinder erschreckt, Mama sei krank. Dann wieder hörten
sie den Hof so spöttisch von Mamas Erkrankung reden. Die Königin war jetzt in
Schrecken, Zorn und Tränen; oder sie fing des Morgens an über ihren Zustand zu
klagen; und um mehr Eindruck zu erzielen, spielte sie eine Ohnmacht. Tagelang
setzte sie die Komödie fort. Die Ramen hatte für die Kulissen zu sorgen. Die
Kinder wußten nicht mehr aus noch ein. Die beiden Großen, die allein zur Mutter
durften, schwiegen so geheimnisvoll. Sie sagten gar nichts, wie es um die
Mutter stünde. Ach, und: was wollten nur all die fremden Herren, die selbst das
Krankenzimmer der armen Mama nicht mehr respektierten, indes die Kleinen so
beharrlich und so heftig ferngehalten wurden.

Dauernd mußten Spione an die Königin Abfahrt, Aufenthalt, Entfernung, Rückkehr
ihres Gatten melden. Die Kleinen hörten von dem Vater flüstern wie von etwas
Unheimlichem, Drohendem. Ohne zu wissen, warum, erschraken sie, wenn er nur in
den Schloßhof einfuhr.

Es kam vor, daß der Vater dann wortlos das Zimmer der Mutter durchschritt und
gleich danach im Hirschsaal maßlos erregt auf den Minister Grumbkow einsprach,
um darauf wieder jäh und nun für den ganzen Tag zu verstummen. Grumbkow ließ
immer von neuem seine ganze Meisterschaft in der Behandlung des »Chefs«
spielen; er verstand es immer ausgezeichneter, »Jupiter« zu beschwichtigen oder
seinen Zorn zum Sieden zu bringen, je nach Bedarf; er »machte mit dem Dicken,
was er wollte«. Gleichzeitig hatte er auch schon wieder – von Seckendorffs
Gelde – »zwei seiner Kreaturen angestellt, um dem Kronprinzen Possen zu
spielen«. Er war zu einem der Durchtriebensten geworden, die in den
europäischen Kabinetten saßen, ohne Prinzipien, ohne Treue, ein Söldling des
kaiserlichen Hofes. Er ließ sich teuer vom Kaiser bezahlen; aber er leistete
auch viel für seine jährliche Pension und die außerordentlichen Geschenke, die
er obendrein erhielt und die von ihm wohl fest mit einkalkuliert, ja, in ihrem
politischen Gegenwert genau bestimmt waren. Es war nun so weit, daß die
Geschäftsberichte des preußischen Gesandten in England von Grumbkow in Berlin
verfaßt und nach Britannien geschickt, vom Londoner Residenten König Friedrich
Wilhelms nur in ein anderes Kuvert gesteckt und mit der Aufschrift »Berlin«
versehen wurden. Dafür war ihm aber im Notfalle bereits ein Geheimratsposten in
Wien zugesichert. Sein Jahressold stieg von sechshundert auf neunhundert Taler.
So billig war ein Gewissen. Grumbkow aber schrieb jetzt des öfteren Briefe
lediglich zu dem Zweck, aufgefangen und gelesen zu werden.

Während Jupiter und sein großer Minister sich berieten, war Freund Seckendorff,
der biedere, auf der Jagd. Abends gedachte er dann den König in der Tabagie mit
naiven Aventuren zu ermuntern und im Trinkspruch sich mit Grumbkow über die
Taktik und den Augenblick der nächsten Attacke zu verständigen.

Von alledem besaß der Herr nur ungenaue Kenntnis. Er wurde nur von dumpfen
Ahnungen bedrückt. Er konnte es nicht nennen und bezeichnen, was da an seinem
Tische und unter seinem Dache geschah. Solchen Betrug vermochte der Lautere,
wenn auch sein Mißtrauen erwacht war und wuchs, sich noch nicht vorzustellen.
Nicht nur die eigene Familie war am Werk; auch Grumbkows Sippschaft half,
selbst die militärischen Geheimnisse des Königs von Preußen an Frankreich und
England zu verraten. Aus London waren dem König Briefe aus der Feder Grumbkows
zugeleitet worden. Der König hatte sie nicht einmal angesehen, aber es
bedrückte ihn sehr, daß Grumbkow jetzt immer wieder von einem neuen Clement
sprach, der, Briefe fälschend, zwischen den Höfen Europas hin und her reise.
Dem König blieb es unfaßlich, daß dieser klügste unter seinen Dienern der
treuloseste sein sollte; und daß jenes große Werk, das er für seines Königs
Land vollbrachte, nur dazu diente, seinen Verrat zu maskieren.

Am Hofe und vor allem auf dem alten Jagdkastell war durch die erneuten
Sparmaßnahmen des Herrn und durch das unablässige Werben fremder Staaten um die
Großen und Kleinen des Königs so ziemlich jeder wieder bestechlich oder schon
bestochen.

Vielleicht war nirgends ein verschlungeneres Ränkespiel im ganzen Erdenrund zu
entdecken, als es hier im stillen, abgeschiedenen Jagdschloß von Kammer zu
Kammer sich angesponnen hatte. Und vielleicht war nirgends in der Welt mehr
Haß, mehr Feindschaft, mehr Erbitterung aufgespeichert als in dem nüchternen,
strengen Hirschsaal von Wusterhausen, in dem der König an langer Tafel mit den
Seinen speiste.

Ins bittere Widerspiel verkehrt, war seine Sehnsucht nun erfüllt. Immer, wenn
er heimkam von der weiten, schweren Landfahrt eines Königs, sammelten sich in
dem abgelegenen Schloß der Knabenjahre alle die Seinen um seinen Tisch: Frau
und Kinder, Generale und Minister, Pastoren und Gesandte, Gäste von nah und
fern.

Nun war es erreicht. Sie drängten sich nach Wusterhausen, das doch einmal so
verachtet war als unwürdig eines Hofes. Aber es geschah, den Raub zu holen, für
jeglichen seinen besonderen Raub.

Die Wünsche der Lebendigen vermögen sich zu erfüllen, völlig und getreu. Aber
wenn nun die Erfüllung da ist, haben sich alle Bedingungen geändert, unter
denen einst der Wunsch als lichtes Bild im Herzen blühte. Vor der Erfüllung
liegt die Zerstörung. Und die eigene Sehnsucht, wenn sie ihr Ziel gefunden hat,
verlangt danach, widerrufen zu werden. Noch war ein heller Schein von blankem
Zinn über der jagdlich geschmückten Tafel. Noch strahlte und spiegelte das
silberne Gedeck auf dem Platz der königlichen Frau.

Noch betete der kleine Sohn am Tische des Vaters. Noch schenkte der König einem
Gaste von seinem eigenen Weine ein und gab ihm von seinem Brot. Denn so pflegte
er Gäste auszuzeichnen.

Aber die sakramentale Weihe des Mahles war zerstört. Sie aßen und tranken sich
das Gericht.

Wie in einer großen Angst blickte der König manchmal jeden seiner
Tischgefährten einzeln an, ob eines einzigen Herz ihm noch gehöre. Und was
schon seit Wochen nicht mehr geschehen war: er dachte in den flüchtigen
Augenblicken vor dem Mahl über ein anderes Kind nach als seinen ältesten Sohn;
denn seinem Hulla gehörte ja kein Gedanke. Ihn umarmte er nur, die Gedanken
gerade erstickend, so jäh und so erschreckend.

War es nicht seine alte Ike, von der man ihm sagte, sie sondere sich gern von
dem Hofstaat der Mutter und sogar von ihren Schwestern ab; sie trage auf den
Festen von Monbijou mit Vorliebe die Weihnachtskleider von preußischem Stoffe;
sie befinde sich durch ihre Rauheit in stetem Widerspruch zu allem Höfischen;
sie liebe das Jagdschloß, die Hunde, die Bären, das Brunnenwasser und schenke
den Grotten, Laubengängen und mit Kupferstichen beklebten Galerien von Monbijou
keine Beachtung?

Hulla hatte gebetet. Der König, unvorstellbar, hatte die Hände heute ohne
Andacht gefaltet und dem Tischgebet nicht zugehört. Er wartete ungeduldig
darauf, sich mit seiner zweiten Tochter zu unterhalten. Er wendete sich zu ihr;
man war sehr befremdet; sie saß recht entfernt, und er neigte sich über die
Tafel hinweg weit zu ihr vor, beinahe seine streng gewahrten Gepflogenheiten
vorzüglicher Haltung vergessend.

»Wenn du einmal heiratest, Ike, wird dir der eigene Haushalt dann Freude
bereiten? Wie willst du dir deine Wirtschaft einmal einrichten?«

Erst gab es eine kleine Pause. Dann warf die zweite Prinzeß den Kopf fast
ungehörig zurück. Dem Widerspruch gegen alle und alles verschworen, wurde die
Tochter sehr kühn.

»Wenn ich meinen Haushalt einrichte, so halte ich mir einen guten,
wohlbesetzten Tisch, der sicher besser sein soll als der Ihrige. Und habe ich
Kinder, so quäle ich sie nicht, wie Sie die Ihrigen, indem Sie sie zwingen,
Dinge zu essen, die ihnen widerstehen, so ärmlich und derb sind sie gekocht.«

»Was fehlt meinem Tisch?« fragte der Vater beängstigend ruhig. Aber die
Erstarrten an der Tafel nahmen wahr, wie dem König alles Blut aus seinen Wangen
wich.

»Was ihm fehlt?« versetzte die Verwegene, »– alles, was auf eine königliche
Tafel gehört. Vielleicht ist manchmal sogar nicht einmal genug Essen darauf.
Und was da ist, können wir nicht ausstehen. Vor Ekel nähren wir uns ja meist
nur noch von Milch und Kaffee.«

»Könnt ihr nicht ausstehen«, äffte ihr der König nun doch nach, »könnt ihr
nicht ausstehen. Das also ist deine Neigung zu dem Jagdschloß deines Vaters und
den Sitten der Jagdzeit; das also: nur Protest gegen die Tafel der Damen in
Monbijou. Meine Kinder haben nicht genug zu essen. Und was auf meinen Tisch
kommt, widersteht den Feinen!«

Gedankenlos hielt er im Zorn den Tellerrand mit beiden Händen. Und plötzlich
packte er den Teller und warf ihn – gegen Friedrich! Und er riß den nächsten
Teller zu sich hin und schleuderte ihn – gegen Wilhelmine!

Die Frevlerin ging leer aus. Doch waren die wahrhaft Schuldigen getroffen. Der
entsetzten und verwirrten Tischgesellschaft aber war nun klar, was Ewersmann
bereits von dem Potsdamer Baukapitän und dem Direktor der Gewehrfabrik erfuhr:
der König war nicht mehr richtig im Kopf.

Der Vorgang war um so peinlicher, als diesmal der Kreis der Gäste noch größer
war als sonst. Es waren wieder Ärzte eingetroffen. Und Gundling, lange
übergangen, gab vor, er habe von neuen Forschungen zu berichten. Nun rettete er
die Situation. Denn während die anderen sich mühsam wieder zu sammeln suchten,
sprach er geschwätzig auf den König ein und erzählte ihm von historischen
Anekdoten, die er ganz neuerdings entdeckte.

Der König lehnte sich, indes von dem völlig verstörten Personal der nächste
Gang serviert wurde, ein wenig in seinen Armstuhl zurück und neigte sich zur
Seite, zu Gundling; die Augen kniff er seltsam zusammen; er hörte aufmerksam
zu.

Nach Tisch, die Unruhe noch zu vermehren, winkte er Friedrich zu sich heran,
den – genau wie die Schwester – der über die Tafel geschmetterte Teller nicht
einmal gestreift hatte. Etwas schnarrend, etwas näselnd sprach er mit dem Sohn
wie mit einem fremden jungen Herrn. »Professor von Gundling hat mir da eben
etwas äußerst Fesselndes erzählt. Sie lieben ja solche antikische Historien.
Hören Sie? In Karthago ward ein Mann mehrerer Verbrechen wegen zum Tode
verurteilt. Als er zum Richtplatz geführt wurde, verlangte er, seine Mutter zu
sehen. Sie kam. Er näherte sich ihr unter dem Vorwande, leise mit ihr reden zu
müssen; und biß ihr ein Stück vom Ohr ab und sagte: ›So behandle ich dich,
damit du allen Müttern zum Beispiel dienst, die ihre Kinder nicht in der Übung
der Tugend erziehen.‹ Mein Sohn –, so können Sie auch tun.«

 

Morgens, als die Ramen die schweren Fichtenholzläden an den Fenstern in der
Kammer Ihrer Majestät zurückschlug, nahm sie mit Befremden wahr, daß ihre
Herrin entgegen aller Gewohnheit aufrecht im Bett saß, als wäre sie schon lange
wach. Das Haar hing ihr ungeordnet um Schultern und Stirn, und regungslos sah
Frau Sophie Dorothea vor sich hin. Sie achtete nicht auf das silberne Brett,
das ihr die Kammerfrau entgegenhielt, dicht bestellt mit Puderdosen,
Schokoladenkännchen, Rosenwasserbecken, Flakons und Etuis aus Monbijou; aber in
dem einbrechenden Lichte des späten Morgens warf sie einen fremden, flüchtigen
Blick auf das längst gewohnte Bild über ihrem Kamin, das der einzige fürstliche
Schmuck ihrer Kammer war; es stellte die »Toilette der Venus« dar.

Unwirsch schlug sie ihre Bettdecke zurück. Die Ramen setzte das funkelnde
Tablett ab, eilte nach dem Morgenrock, den seidenen Schuhen; aber die Königin,
im weiten, bauschigen Nachthemd, schritt barfuß auf der kalten, harten Diele
durch das Zimmer, zu dem Spiegel über dem Frisiertisch. Ganz nahe lehnte sie
sich an das Spiegelglas, die Hände schwer auf ihren Toilettentisch aufgestützt.

Die Ramen, über all das Neue verzweifelt, hielt ihr die Perücke hoch entgegen.
Die Königin, verändert und gewandelt, ließ sie stehen. Sie ergriff nun eine
Strähne ihres vollen Haares und hielt sie dicht an den Spiegel.

Die entsetzte Kammerfrau sah den grauen Schimmer in dem vollen Braun. Sie
stürzte nach Bürsten und Kämmen. Die Königin wehrte der Kammerfrau schweigend
ab. Unverwandt blickte sie in den Spiegel, suchte jede Falte im zu voll
gewordenen Gesicht, preßte die blühendroten, stolzgeschwungenen Lippen hart
aufeinander und zog in finsterem Grübeln die Brauen zu tiefer Furche zusammen;
dann trat sie vom Spiegel zurück, ihr ganzes Bild mit dem Blick zu umfangen,
und tastete mit bleichen, kalten Händen nach den schweren Brüsten und Hüften. –
Aber endlich: sie sprach.

»Ich werde alt.«

Und im gleichen Augenblick schluchzte sie fassungslos auf, zornig und voll
Ungestümes.

»Und ich bin schwanger.«

Die Kammerfrau Ramen verneigte sich voller Demut und schloß im Senken ihres
Hauptes sanft die Augen.

Hätte der König seine Königin zu dieser Morgenstunde gesehen, wie sie die
grauen Strähnen ihrer braunen Locken in das herbstliche Licht hielt und den zu
schweren, formlos gewordenen Leib betastete und jede Falte des Gesichtes in dem
Spiegelbild erspürte; hätte der König dies erblickt, wie seine Königin ihr
Verblühen und ihre unversiegliche Fruchtbarkeit in einem begriff, er würde ihre
bleichen, kalten Hände mit Küssen bedeckt und um des einen Augenblicks und
Anblicks willen die Zerrüttung langer Jahre jäh vergessen haben.

Er hätte auch den Zorn in ihrem Schluchzen nicht vernommen. Noch einmal wäre
die einstige Andacht in ihm übermächtig geworden.

 

Nun war der große Herbst gekommen, mit unruhevoller Sonne, Sturm und
Blätterfall, früher Dämmerung, abendlichem Regen und täglich wachsender Weite.
Dauernd fielen Kastanien im Nebel in sanftem und gedämpftem Aufschlag ihrer
blanken, braunen Holzfrucht, die ihr grünes Gehäuse zersprengte, wenn sie die
Erde berührte. Letzte Vögel zwitscherten in all der Lichtlosigkeit wie fern und
vergangen.

Die Blumen wurden seltsam entfärbt, ja fast weiß. Zum ersten Male lag Geruch
von Laub und Regen über dem Dorf und dem Jagdschloß. Die dunklen Bäume, kaum
daß nun der Sturm verrauscht war, standen völlig unbewegt. Der Garten, die
Brücke, der Hof bedeckten sich mit nassem Laub. An den Büschen, an den jungen
Ahornschößlingen wehten lose, letzte, gelbe große Blätter. Vor dem Dunkel des
Kiefernsaumes verblaßte eine Birke in hellster, goldener Tönung. Vereinzelte
Buchen standen noch vollbelaubt und kupferrot; am längsten blieben die
rostroten Eichen, die ihr Laub als Pergament behalten sollten, als müßte der
Nekrolog des sterbenden Jahres auf ihre Blätter geschrieben sein. Wildenten
schnäbelten und tauchten im klaren, tiefblauen, vom Herbstwind bewegten Teich.
In einer Lichtung der fahlen, gelben Kastanien war der Himmel jetzt manchmal
bleigrau, als käme ein letztes Gewitter oder schon der erste Schnee. Die
Dunkelheit fiel früher aufs Land, und ihr entgegen stieg unablässig wachsend
der Nebel. Die Laternen ums alte Gemäuer warfen nur sehr schwachen Schein. Und
ergreifender als je im Glanz des hohen, vollen Jahres waren in dem Meer von
Dunkelheit und Versunkenheit die nahen Abendglocken. Aber die im Schlosse
packte Entsetzen, daß die Zeit der frühen Dämmerung nun da war, die
fürchterlichen Abende zu bringen, die langen, langen Abende in quälender Enge,
die ständige Begegnung erbitterter Feinde; die stetig drohende Nähe des
verhaßten Schloßherrn!

Der Kronprinz wollte solch stündlicher Begegnung mit dem Vater aus dem Wege
gehen. Seine Klagen vor den jungen Gouverneuren wurden, wenn ein Tag sich
neigte, immer bitterer, immer müder, immer niedergeschlagener: »Ich bin heute
um fünf Uhr früh aufgestanden, und jetzt ist es Mitternacht. Ich bin alles
dessen, was ich sah, so satt, daß ich es aus meinem Gedächtnis auslöschen
möchte, als wäre es nie geschehen. Die täglichen verfluchten Auftritte sind mir
so über, daß ich lieber betteln wollte, als noch länger in dieser Weise zu
leben.«

Der Sohn des Bettelkönigs wollte betteln gehen. – Die drei herrlichen Reiche,
die er sich schuf: die Welt der Bücher, des Luxus, der Diplomatie vermochten
ihn nicht mehr zu halten. Er wollte reisen, um Länder kennenzulernen und seinen
Wissensdurst zu stillen, mehr noch, um Verbindungen anzuknüpfen, am
allermeisten, um von Hause fortzukommen und in der Fremde wieder als Kronprinz
behandelt zu werden wie damals in Dresden. Aber das wagte er nicht mehr: selbst
den Vater um seine Erlaubnis zu bitten.

Der Leutnant von Borcke brachte Friedrichs Wunsch bei einer Unterhaltung mit
dem König an. Der König schlug die Bitte ab. Und statt eine genauere Begründung
zu geben, rief er sich den Sohn heran. Was er zu ihm sagte, klang nicht
ungefährlich und wiederum auch nicht völlig unväterlich.

»Ich weiß alles, kleiner Halunke, was du tust, um dich meiner Zuchtrute zu
entziehen. Aber glaube nur nicht, es werde dir glücken. Ich werde dich an der
Leine halten und dich noch eine Weile schurigeln.«

Dem Prinzen drohte der Herzschlag zu stocken. Der Vater wußte alles, was er tat
–?! Es konnte sich nur auf die diplomatischen Aktionen beziehen –.

Aber der Vater meinte Friedrichs neue Schulden, von denen er gestern erfuhr,
Schulden, nicht mehr nur für Bücher und Noten gemacht. Ein Bankier hatte
gestern durch den Präsidenten Creutz eine Forderung von siebentausend Talern
präsentiert, die ihm angesichts der politischen Lage vom König von Preußen doch
noch besser gesichert schienen als vom König von England.

Auch Friedrichs junge Gouverneure erblaßten. Doch der König geriet nicht in
Wut. Er sagte ganz ruhig: »Ich bezahle es mit Pläsier. Denn an Gold fehlt es
mir nicht. Wenn Ihr Eure Konduite und Aufführung nur ändert und ein honettes
Herz bekommt.«

Friedrich sollte ihm die Höhe aller seiner Schulden sagen.

 

Auch die vertrauten jungen Gouverneure erfuhren nicht, ob der Kronprinz nun die
richtige Summe nannte. Die Hoheit ging ein wenig leichtfertig über die Sache
hinweg. Papa dürfte wohl leider nicht bald wieder so splendid sein – wie andere
Könige es sicher immer wären, schloß der Prinz dann die Gespräche seufzend ab.
Die jungen Gouverneure packte Verzweiflung. Preisgeben konnten sie den Prinzen
nicht; dann wäre alles verloren gewesen. Nur der Page von Keith bewunderte den
kühnen Prinzen ganz ehrlich. Etwas war nicht in Ordnung mit dem jungen Keith.
Selbst Wilhelmine, den Bruder vergötternd als die große Hoffnung auf Befreiung,
hegte diese Meinung von dem Pagen.

Sie sagte es dem Bruder auch ins Gesicht. Der entschuldigte sich damit, daß der
Page ihm als Spion diene und ihm große Hilfe leiste.

Die anderen drei, der von Rochow, der von Keyserlingk und der von Borcke,
gestanden einander den Wunsch, sie möchten ihr Amt niederlegen, genau so wie
die alten Erzieher gegangen wären. Aber dann lieferten sie den Kronprinzen dem
Unglück aus! Das vermöchte König Friedrich Wilhelm nicht zu ertragen, daß die
von ihm erwählten ehrlichen, klugen, jungen Männer sich nach so kurzer Zeit von
seinem Sohne wendeten!

Sie blieben. Die Not von Wusterhausen machte sie zu Lügnern. Sie litten. Ein
Wall von Lügen war vor ihnen zwischen der Kammer des Prinzen und der Stube des
Königs aufgetürmt.

Der Prinz besah sich einige neue Juwelen, die er heimlich zu tragen gedachte.
Nebenan saß der Vater am Fenstertisch und schrieb die Anweisung über
siebentausend Taler für den Prinzen an die Generalrechenkammer aus. Auf dem
nächsten Blatt erließ er ein Edikt wider das Geldleihen an Minderjährige, mit
dem besonderen Hinweis, daß, wer einem Mitglied der königlichen Familie Geld
leihe, zu Zwangsarbeit und nach Befinden auch mit dem Tode bestraft werden
solle.

So hart und drohend wurde das Gesetz. Und von Wusterhausen ging es aus, wo Sohn
und Vater einander stündlich begegneten.

Als Letztes an diesem Abend verfügte der König die Versetzung des Pagen Keith
zu dem Regiment in Wesel. Er mußte sich wohl unablässig mit dem Sohn befassen –
oder er hatte Spione im eigenen Hause wie der Kronprinz.

Der von Rochow hatte tiefe Schatten um die Augen. Er war nicht Spion, aber
Wächter und Warner des gegenwärtigen und des künftigen Königs von Preußen. Er
sah sie beide immer schwerer leiden.

Der Stolz des Königs litt am meisten unter dem Zwang, seinem Zorn nur in halben
Andeutungen eine schwache Befreiung schaffen zu dürfen. Er litt, daß er sich
durch Versprechen binden lassen mußte. Eben erfuhr er von den Schulden des
Sohnes, und gleich danach hatte ihm Seckendorff die Kenntnis von dem heimlichen
Schreiben an die Königin von England vermittelt und vom König ein
Schweigegelübde verlangt. Der König war fest einbezogen in das Gespinst der
Eide und Verrate.

 

Auf Wusterhausen begann man in eigentümlicher Weise und sonderbarer Häufigkeit
zu erkranken. Doch fragte man nicht, wie es kam, daß jetzt immer die ersten
Ärzte zur Hand waren. Wahrscheinlich machte der König wieder einmal furchtbar
viel her mit seinem Sanitäts-Rat für die Volksgesundheit. Er mußte ja seine
Untertanen auch noch im Krankenbette kontrollieren. Aber auch die Herren des
Sanitäts-Rates versagten vor den Wusterhausener Rätseln. War es der Herbst? Kam
es vom kalten Gemäuer? War das Übermaß an Aufregung der Grund? Unternahm man
den Versuch, sich in den Schutz der Krankenstube zu flüchten?

Wer wollte es gerade bei der Schwächsten von allen, der überklugen, überzarten,
ewig lernenden und ewig leidenden ältesten Prinzessin ermessen?! Die Spannung
zwischen Hoffnung und Verzweiflung war zu groß für sie geworden. Solch junges
Menschenkind ertrug es nicht, von früher Kindheit an täglich die Verheißung der
strahlendsten Krone Europas zu vernehmen, um – wenn nun die Zeit der
bräutlichen Krönung sich nahte – vor versammelter Tischgesellschaft Teller an
den Kopf geworfen zu bekommen! Die Familienauftritte wechselten zwischen
Lächerlichkeit und Graus. Unter dem Lächerlichen litt Prinzessin Wilhelmine
mehr.

Erst gestern war es gewesen. Der König kam von der Jagd heim und überraschte
sie und Fritz um ein Haar bei der Königin, zu der sie – Höhepunkt des
Mißtrauens und der Tyrannei! – neuerdings nun nicht mehr gehen sollten. Die
beiden Ältesten durften mit Vater und Mutter nur noch bei der Tafel
zusammentreffen! Die Mutter sollte allein nicht mehr gesprochen werden! Mit
Friedrich konnte niemand mehr reden, wenn er es nicht mit dem König verderben
wollte!

Und nun saß man bei ihr bei Kaffee und Tee, und der König – ein neuer,
teuflischer Einfall! – kehrte wider Erwarten zeitig zurück. Der Kronprinz
versteckte sich in der kleinen Klosettkammer der Königin, die der König ihr,
die Unbequemlichkeiten des Jagdschlosses zu erleichtern, neben ihrem
Schlafzimmer hatte mauern, zimmern und sogar austapezieren lassen. Die
Prinzessin kroch unter das sehr niedrige Bett der Königin. Sohn und Tochter
mußten in ihren Verstecken verharren, solange der König auf dem Lehnstuhl bei
der Gattin saß; er wollte ganz allein mit ihr sprechen. Aber es kam nur zu
flüchtigen Redensarten. Vor plötzlicher Erschöpfung schlief er tief und lange
ein.

Der Kronprinz hockte auf dem Klosettsitz und biß sich die Nägel vor Wut. Die
Prinzessin, im zerquetschten Reifrock unterm Bett, wurde von empörtem Lachen
und Weinen geschüttelt. Die Königin, die Augenbrauen hochgezogen und die Hände
stumm ringend, saß dem schlafenden Ungeheuer, vor Ungeduld zerspringend,
gegenüber. Wie konnte da einer von ihnen Zeit zu der Frage gewinnen, warum wohl
der König verfrüht die Jagd abbrach und nun, dick und bleich und erschöpft,
schnarchend in dem Lehnstuhl hing?! Ah, er wog jetzt zwei und einen halben
Zentner. Die Kreideziffern auf der schwarzen Tafel in der Gewehrkammer
verzeichneten alljährlich, wenn er wieder auf der Jagdburg eintraf, sein
Gewicht und kriegerisches Maß. Die Königin bedachte es mit Hohn und Haß, als
der Koloß sich mühselig erhob.

Nachher meinte die Tochter müde zur Mutter: »Nun erleben wir einen der romans
comiques, Mama, die wir als Bücher so lieben.«

Dieser Ausspruch gab der Mutter Anlaß zu der Bemerkung: »Wollen Sie dauernd
seinen Demütigungen ausgesetzt sein? Wissen Sie auch, wie er es nennt, wenn Sie
durch Ihre geistreichen Gespräche und mit einem Aperçu wie diesem die
entsetzlichen Situationen unserer Tafelrunde zu retten suchen und wahrhaft die
Gewandtheit und Gelassenheit einer künftigen Prinzeß von Wales beweisen –?
Turlupinaden nennt es der König; Turlupinaden!! Und das vor einer
buntscheckigen, törichten und höchst übel erlesenen Gesellschaft, in der nicht
einmal eine zusammenhängende Unterhaltung möglich ist!«

Die Prinzessin trat ans Fenster, um die Adler zu verscheuchen, die gerade in
der Höhe dieses Erdgeschosses ihre Kugeln um das Schloß zu schleifen
vermochten, als sollten sie wie ewige Lauscher nahe sein. Höher ließ die Kette
sie nicht fliegen. Aber, Gott sei Dank, der Abend kam, und die Adler suchten
ihre Stangen.

Hier, wo die Qualen sich häuften, war selbst das schon Erleichterung. In Berlin
war das Fegefeuer, in Wusterhausen aber die Hölle zu erdulden. Der Turm schon
war ein alter Diebswinkel, von einer Bande Räuber erbaut! Das schwarze, faulige
Wasser des Schloßgrabens hinter dem Erdwall, der an eine Reihe von Gräbern
gemahnte, war der Styx! Und das Grausige, Quälende, Närrische dieses elenden
Erdenwinkels vollkommen zu machen, hörte sie droben in der Prinzessinnenkammer
die dicke Ulrike wild und martialisch eine Trommel schlagen, mit der die Brüder
nichts zu beginnen vermochten.

An diesem Tage hatte der Vater den König von England einen kleinen Geist von
niedrigem Schlage genannt. Und er hatte noch Furchtbareres gesagt: »Alles wohl
bedacht, ist es mir einerlei, ob man meine Tochter Königin nennt oder nicht.
Dieser Titel könnte zum Ruhm und zur Macht meines Hauses nichts hinzufügen.«

Die schwangere Königin raste. Das war lächerlich! Das war verwerflich! Wie war
das Haus des Gatten mit dem ihren überhaupt noch zu vergleichen! Und solche
Narrheit, solcher Starrsinn, solche Vermessenheit und solcher Dünkel zerstörte
ihr Lebenswerk! Der Gatte drohte die Tochter zwangsweise anderweitig zu
verheiraten, wenn er von England nicht Genugtuung erhielt – Preußen Genugtuung
Von England!

Die Königin wurde nicht hin und her gerissen zwischen Gatten und Bruder. Es
drängte sie allein zum großen König überm Meer. Sie kannte nur den König von
England.

Am folgenden Morgen befand die Prinzessin sich derart ermattet und elend, daß
sie sich bei der Königin für diesen Tag entschuldigen ließ. Die Mutter, die
sich auf Krankheitskomödien verstand, hielt es anfangs für Verstellung und war
ganz außerordentlich aufgebracht. Wechselte Wilhelmine die Partei? War sie
durch Versprechung der anderen Seite bestochen? Auf Wusterhausen konnte nichts
mehr geschehen, was nicht Ranküne, Politik, Partei war.

Die Königin ließ ihrer Tochter sofort zurücksagen, tot oder lebendig müsse sie
zu ihr kommen. Die Prinzessin meldete zurück, sie habe einen Ausschlag, der es
untunlich mache. Aber die Königin wiederholte ihren Befehl. Man brachte die
Prinzeß zu vieren in das Zimmer ihrer Mutter, wo sie von einer
Ohnmachtsanwandlung in die andere fiel. Dennoch schleppte man sie auch noch zum
König; ihr kläglicher Zustand schien als politisches Mittel nicht einmal
ungeeignet. Auf Wusterhausen hatte man auch keinen Ausschlag mehr, für den
nicht der Schloßherr verantwortlich gemacht worden wäre.

»Du siehst sehr schlimm aus«, sagte der König mit sehr bedenklichem Ernst zur
Tochter, »aber ich werde dich heilen.«

Und er ließ ihr einen großen Becher alten, sehr starken Rheinweines bringen,
den sie, wie die Umstehenden erzählten, mit Gewalt trinken mußte.

Selbstverständlich trat auf diesen Wein hin der Ausschlag in verhängnisvoller
Weise zurück, und die Prinzessin mußte mit dem Tode ringen. Kaum hatte sie den
Wein getrunken, so fing sie auch schon an zu phantasieren. Die Leidende wurde
ins Zimmer der Mutter gebettet, obwohl diese doch eigentlich Kranke durchaus
nicht leiden konnte. Die Prinzeß beschwor die Königin, sich hinwegbegeben zu
dürfen. Aber nur unter der Bedingung, daß sie abends – da Engländer und
Franzosen erwartet wurden – wieder auszugehen verspräche, wurde es ihr endlich
erlaubt. Die Prinzessin legte sich sogleich, mit ihrem Kopfputz, nieder.

»Schwerstes Fieber«, hieß es. »Lebensgefahr –«, flüsterte man sich vor dem
König zu, damit es der recht deutlich höre, »– die ständigen Erregungen –.« Der
König überhörte es. Aber den Kopf hielt er, am Schreibtisch sitzend, merkwürdig
tief und lange gesenkt.

Dann waren es verspätete Kinderpocken. Der König lachte kurz auf. Niemand
spürte, wie befreit er sich fühlte. Im Gegenteil: ein neuer Beweis seiner
Hartherzigkeit war geliefert. Der König ließ Arrest für die Kranke verfügen.
Dem Hof ging der Gesprächsstoff nicht aus.

Es waren aber noch kleinere Kinder im Hause, die die Blattern noch nicht
durchgemacht hatten, und darum hatte der Herr die Isolierung der ältesten
Tochter befohlen.

Keine Gelegenheit wurde ausgelassen, sich zu quälen, zu beleidigen, zu
bedrohen, anzuklagen und zu verdächtigen.

Aber der König war in der Abwehr. Er, der die Teller warf.

 

Die leidende Prinzessin hatte nur ihre sanfte Hofmeisterin, das Fräulein von
Sonsfeld, zur Verfügung. Aber die war eine »Kreatur des Königs«.

Der Arzt stand in der Gunst des Herrn. Das genügte, um ihn abzuweisen. Außerdem
hatte ihn die Prinzessin wiederholt im Gespräch mit Seckendorff gesehen. Also
war er von den Kaiserlichen bestochen; die Bestechung der Ärzte lohnte sich
wohl, schließlich schienen sie jetzt in der Umgebung des Königs eine wichtige
Rolle zu spielen.

Friedrich kam heimlich zu Besuch, sobald er sich; nur vom König und den
Gouverneuren entfernen durfte. Er hatte die Kinderpocken schon im rechten Alter
gehabt und brauchte nicht zu befürchten, sich durch Ansteckung zu verraten. Sie
waren ungestörter beisammen denn je! Sie konnten wieder ihre Turlupinaden
treiben! Sie schwelgten in Literatur und in Bosheit! Sie waren beschwingt und
beseligt – bis ihr frühes Leid die Stunden in der Bodenkammer mehr und mehr
erfüllte. Es war nicht mehr so, daß Friedrich kam und alle Enge zerriß und alle
Weite erschloß. Die Geschwister waren voller Angst und Argwohn.

Manchmal redeten sie auch sehr hart. Der Vater hatte einen Jagdunfall gehabt.
Er war mit den Pikeuren in den Sumpf geraten.

»Es fehlte nur ein Daumenbreit, und der König wäre mit der ganzen Bagage
ertrunken«, sagte Friedrich zur Schwester.

Manchmal wollte es mit der geschwisterlichen Konversation auch gar nicht
gelingen. Dann entschuldigte sich der Bruder, daß er die Kranke nicht
aufheitere: »Ich bedürfte selbst der Aufheiterung, um meine Melancholie zu
zerstreuen.«

Wußten sie ganz fest, daß der König und die Kaiserlichen nicht im Schlosse
waren, so holten sie heimlich Flöte und Laute hervor. Friedrich stützte die
Schwester mit Kissen; er selber hockte auf dem Bettrand.

Dann waren ihnen ihre Instrumente verzauberte Seelen: die Laute »Der Principe«,
die Flöte »Die Principessa«. Die sangen. Die hielten sich zart und nahe
umschlungen. Die entschwebten. Die waren leicht und unbeschwert.

Aber der Knabe und das Mädchen, die da die Flöte und die Laute spielten, hatten
die große Trauer zu früher Enttäuschung in den überklaren, blaugrauen Augen.

Das war wohl eine wunderliche Musik: so süß und so heiter; und die Spieler
waren so ernst.

Und daß sie Königskinder waren, die ängstlichen Musikanten in der Dachkammer
der alten Diebsburg – Königskinder!

 

Die Pläne, die sie droben geschmiedet hatten, waren nicht gut gewesen. Außerdem
hatte ihn die Prinzessin wiederholt im Gespräch stärkt, der besser nie
geschlossen worden wäre.

Es war schlimmer denn je mit dem Sohn und dem Vater.

Das Briefschreiben auf Schloß Wusterhausen hatte seine letzte Erfüllung
gefunden. Vater und Sohn schrieben sich unter einem Dach von Zimmer zu Zimmer.
Wochen vergingen darüber, das Jahr umdunkelte sich. Aber die grausige Jagdzeit
wollte nicht enden. Der wachsende Haß blieb in so engem Winkel aufgespeichert,
und die Enge trieb ihn nur noch, rascher empor. Die in dem Jagdschloß vergaßen
jetzt manchmal, daß draußen noch eine Welt war.

Der einundvierzigjährige Mann und der siebzehnjährige Jüngling saßen, durch
wenige Stufen, Wände und Balken getrennt, am Schreibtisch und klagten sich in
Briefen an, als gelte es, aller Welt und künftigen Zeit die Dokumente solcher
Erbitterung zu überliefern. Es war, als sollte niemals ein Zweifel darüber
entstehen, daß in der Reihe der Friedrich Wilhelm und der Friedrich von
Hohenzollern zwei im Jahre 1729 zur Herbstzeit tödliche Feinde geworden waren
über dem Gebot ›Des Königs von Preußen‹, jenes nirgends zu fassenden Tyrannen,
dem der Vater sich verschrieben hatte, als sähe er ihn – und immer nur ihn: in
Anspruch, Forderung, Notwendigkeit und Auftrag. Der Sohn jedoch erblickte noch
in Stunden, in denen der Vater fern von ihm war, eine weite Erde, auf der
Könige, glücklich, unbelastet und reich, ruhmbeglänzte Kronen trugen und ein
Schauspiel, das herrlichste aller Schauspiele gaben, das dem Weltgeschehen
seinen hellen Sinn verlieh. Der Vater beharrte auf dem Beispiel.

Da stießen Traum und Wirklichkeit, Verlockung und Notwendigkeit aufeinander,
und alle Bitterkeit des Irdischen erfüllte das Jagdschloß.

 

Dem Kronprinzen war es lästig, daß er sich nicht nur über die Taktik, sondern –
er, der Gewandte! – nun gar auch noch über die Sprache seiner Briefe an den
Vater drunten im Hirschsaal den Kopf zerbrechen mußte. Widerwillig mühte er
sich mit dem Deutschem ab. Drei- und viermal mußte der schreibfertigste aller
Prinzen die Feder ansetzen: »Mein lieber Papa, ich habe mich lange nicht
unternehmen mögen, zu meinem lieben Papa zu kommen, teils weil es mir
abgeraten, vornehmlich aber weil ich mich noch einen schlechteren Empfang als
den ordinären sollte vermuten sein. Ich bitte also meinen lieben Papa, mir
gnädig zu sein, und kann hierbei versichern, daß, nach langem Nachdenken, mein
Gewissen mir nicht das mindeste gezeigt hat, worin ich mir etwas zu
reprochieren haben sollte. Ich fasse denn das beste Vertrauen, und hoffe, daß
mein lieber Papa dies alles nachdenken und mir wieder gnädig sein wird ...«

Dieses alles nachdenken –

Dem zergrübelten König zitterte beim Schreiben der Antwort die Rechte vor Zorn.

Dieses alles nachdenken –

Das war getan. Das war getan. Das war wahrhaftig getan.

»– er eigensinniger, böser Kopf, der nicht seinen Vater liebet«, klagte die
Feder des Königs nun an, »denn wenn man nun Alles tut, absonderlich seinen
Vater liebet, so tut man, was er haben will, nicht wenn er dabei steht, sondern
wenn er nicht Alles sieht. Zum Anderen weiß er wohl, daß ich keinen
effeminierten Kerl leiden kann, der keine männliche Inclinationen hat, der sich
nicht schämt, weder reiten noch schießen zu können, und dabei malpropre an
seinem Leibe, seine Haare wie ein Narr sich frisieret und nicht verschneidet,
und ich Alles dieses tausendmal reprimanieret, aber Alles umsonst und keine
Besserung in Nichts ist. Zum Anderen hoffärtig, recht bauernstolz ist, mit
keinem Menschen spricht, als mit Welschen, und nicht populär und affable ist,
und mit dem Gesichte Grimassen macht, als wenn er ein Narr wäre, und in nichts
meinen Willen tut, als mit der Force angehalten; nichts aus Liebe, und er Alles
dazu nichts Lust hat, als seinen eigenen Kopf folgen, sonsten Alles nichts
nütze ist. Dieses ist die Antwort!«

 

Nicht genug, daß Sohn und Vater sich unter einem Dache Briefe schrieben. Über
ihre Briefe gingen nun auch wiederum noch Briefe der Mutter und der Schwester
des Prinzen von Wusterhausen in die Welt hinaus, in viele Länder vieler
Sprachen. Gewiß, sie waren sämtlich im Französisch á la mode geschrieben. Aber
dieses Französisch war ein wenig salopp geworden und wurde in London um diese
und jene Nuance anders verstanden als in Wusterhausen und in Dresden wieder
anders als in Hannover und Paris.

Maltraiter nun war ein Modewort wie das berühmte »á la cascade«. Man konnte es
so oder so verwenden, wie dem König einst in einem diplomatischen Diskurs
erläutert worden war, in dem er ein so auffallend lebhaftes Interesse an dem
neuen französischen Sprachgebrauch zeigte. –

Die Königin und die älteste Prinzessin taten durchaus nichts dagegen, daß man
sich draußen in der Welt die verschiedenen Deutungsmöglichkeiten des Wortes
maltraiter wahrnahm. So ging die Kunde durch die Welt, König Friedrich Wilhelm
mißhandle seinen ältesten Sohn seit Jahr und Tag. Niemand machte sich die Mühe
einer Klärung. Es schien beinahe, als wäre diese Wirkung beabsichtigt.

Hätte einer den Wortsinn nachgeprüft, die Lüge und der Unfug wären gleich ans
Licht gekommen. Denn dann würde, ad exemplum, die Königin das sanfte Fräulein
von Sonsfeld tagtäglich mißhandeln; denn wie sie mit der Guten verfuhr, das war
denn doch wohl reinstes maltraiter. Demnach würde aber auch der König gar nicht
selten die fremden Gesandten tätlich bedrohen. Oder der Kronprinz, maßlos
erregbar, schlüge die kleinen Geschwister und das gesamte Personal; oder
Minister von Grumbkow den Professor von Gundling; oder das gesamte
Kirchenkonsistorium den Prediger Roloff; oder die Damen der Königin die
bürgerliche Umgebung Seiner Majestät. Es wäre eine allgemeine Prügelei am
preußischen Hofe gewesen.

Der Irrtum wurde nicht aufgeklärt. Nach Meinung der Kabinette und Höfe
mißhandelte also der König von Preußen seit Jahr und Tag seinen ältesten Sohn.

Indessen sagte der Kronprinz seiner Schwester, die Mißhandlungen würde er immer
mit Ehrerbietung ertragen; käme es aber zu Schlägen, so liefe er davon; denn
die gedächte er nie zu ertragen.

Seit gestern ging der Herr an einem Stock.

Seit vorgestern fuhr er nicht mehr zur Jagd, nachdem er schon die Tage zuvor
immer früher heimgekehrt war und einen weidmännischen Mißerfolg nach dem
anderen zu verzeichnen hatte.

Geheimzuhalten war es nun nicht mehr. Darum also saßen die Ärzte am Tische.
Darum also traf er täglich jetzt gar so zeitig wieder im Schloß ein, und nicht
aus Argwohn geschah es. Aber, meinten die Kreise von Monbijou auf Wusterhausen,
mochte doch diese Auffassung ruhig auch weiterhin bestehen bleiben. Sie machte
die Königin und ihre erwachsenen Kinder zu noch bejammernswerteren Märtyrern.
Auch dieser Irrtum wurde nicht aufgehellt.

Der König hatte den Stock hingenommen, wie einem ein Kreuz auferlegt wird. Er
konnte ohne Stock nicht mehr gehen und stehen. Die Gicht hatte seine Füße wund
und schwach und schmerzend gemacht. Und der Leib war so schwer.

Die Ärzte setzten den König im Stuhl fest. Nun hockte er – ein wenig unheimlich
für einen, dessen Cito! Cito! man fürchtete – im Sessel und tastete unruhevoll
mit dem Stock hin und her, immerzu. Alle sahen ihn neugierig an, und er blickte
scheu und sehr bedrückt zu ihnen auf.

In sein Schicksal war etwas Neues getreten. Dessen war er sich bewußt. Und er
vermochte nicht mehr zu verbergen, was gestern noch geheim war. Er drehte den
Stock in der Hand. Der ist ein harter Schlag, dachte der König; der ist ein
schwerer, schwerer Schlag. Der ist eine Mahnung; der ist eine drückende
Mahnung. Du wirst vor der Zeit alt. Du mußt sehr früh die Grenzen deiner Kraft
erfahren – vielleicht gar schon das Maß deiner Zeit –?! Wo ist dann einer, der
dich vertritt bei ›Dem König von Preußen‹? Wo?

Verfallen und dick hockte König Friedrich Wilhelm im Lehnstuhl. Und wenn der
Sohn vorüberging, so drohte er ihm mit dem Stock – sehr langsam, sehr sinnend,
wie aus einer weiten Feme.

Aber die Stube war eng. Da nahm die Drohung sich gefährlich aus.

Der König stellte den Stock, der ihm nur beim Erheben und beim Gehen dienen
sollte, nicht aus der Hand. Er hielt ihn einen Tag lang in der Rechten. Er war
nur mit dem Stock befaßt. Er arbeitete heute nicht, wie er auch nicht jagte.
Vielleicht vermochte er es auch vor Schmerzen nicht.

Es war, als nehme er den Stock für immer an sich; als wolle er, qualvolle
Stunden hindurch, am ersten Tage schon endgültig mit ihm verwachsen.

Er ergriff sein auferlegtes Kreuz. Er begriff es. Das Schicksal des Großen
Kurfürsten dämmerte über ihm herauf. Wieder war ihm der Große in einem neuen,
bisher nie verstandenen Sinne das Vor-Bild.

Es wäre nur ein Anfall, so hatten die Ärzte gesagt; und der Stock, der diene
nur zu ganz gelegentlicher Unterstützung und Erleichterung. Bald werde er
wieder in den Winkel fliegen. Der König glaubte ihnen nicht.

Der Herr, als er sich unbeachtet fühlte, umklammerte den Stock mit beiden
Händen leidenschaftlich fest und senkte den Kopf über die Fäuste. Vielleicht,
daß er grübelte. Vielleicht, daß er weinte. Vielleicht, daß er betete.

Hier war kein »Anfall«. Die letzten Nächte waren zu furchtbar gewesen. So
betete er wohl.

»Ob ich schon wandere im finsteren Tal, fürchte ich kein Unglück. Denn du bist
bei mir. Dein Stecken und Stab trösten mich.«

Alles wurde dem König zum Bilde; auch: der Stock. Er war Zeichen des Gerichtes
und der Hilfe.

 

Es war nun noch ein neuer Gast auf Wusterhausen eingetroffen. Er sollte ganz
bei Hofe bleiben. Er war der Ersatz für den Pagen von Keith und für die engste
Umgebung des Thronfolgers bestimmt.

Der König hatte sich von neuem um den Tüchtigsten. Fähigsten, Gebildetsten 
bemüht, besonders beharrlich sogar, nachdem er die Enttäuschung an dem jungen
Keith erlebte. Aber dem Bedürfnis des Königs, Klugheit und Tapferkeit und
Schönheit in einem an den Gefährten des Sohnes zu finden und die Blühendsten
unter den jungen Männern seines Landes ihm zuzugesellen, war dieses Mal nicht
mehr Genüge getan.

Der von Rochow, der von Keyserlingk und der von Borcke waren schön. Der Neue
war es nicht. In seiner Heimat hatten die Kinder ihn als Knaben mit dem
Spottverse gehänselt: »Wer Augenbrauen hat wie der Ritter Katt, kommt an den
Galgen oder aufs Rad!« Er hatte Pockennarben im Gesicht. Er war mager, schmal
und klein. Und als er der genesenen Prinzessin Wilhelmine vorgestellt wurde,
erschrak sie vor »dem dunklen Blick, der etwas Unheimliches hatte«, zumal die
Augenbrauen dicht zusammenstanden. So sehr erhöhte ihr der Umstand, daß er
stark schielte, das Grauen der Diebsburg am Styx. Die Königin jedoch erhielt
auf ihre unerläßliche Frage »Ist er von Familie?« diesmal endlich
befriedigenden Bescheid. Unmöglich konnte sie etwas Abfälliges sagen.
Mütterlicherseits stammte der junge Mann aus dem Haus der Grafen Wartensleben,
die unter dem alten König gar so angesehen waren. Der gegenwärtige König trug
dem Enkel nicht nach, daß sein Urgroßvater einer der drei war im Dreifachen
Weh.

Mit den mächtigen und aufsässigen Bismarck auf Schönhausen, die gerne mit dem
Kreis von Monbijou politisierten und Hannover besser denn Brandenburg dienten,
war der junge Offizier so eng verschwägert, daß sein Wappen, die Katze, über
dem Kirchstuhl der Bismarck in der alten Wehrkirche von Schönhausen mit
angebracht war. Sein väterliches Haus am Domhof zu Brandenburg trug über dem
Portal reichen heraldischen Schmuck. Also begegnete die Königin von Preußen dem
Leutnant von Katte sehr gnädig. Und der König setzte großes Vertrauen in ihn,
obwohl er das Blut der Wartensleben und der Bismarck in sich trug wie sein Sohn
das welfische Geblüt.

Kronprinz Friedrich hielt sich vorerst noch zurück.

Aber die ungewöhnliche Gewandtheit des neuen Gesellschafters wirkte alsbald
bezwingend auf ihn, und er gedachte Kattes Einführung in der Tabagie zum Anlaß
seiner Rückkehr in die Tabaksrunde zu nehmen. Die fremden Herren stellten es
als unerläßlich hin, unerläßlich für die diplomatische Zusammenarbeit.

Schließlich war ja gerade Sankt-Hubertus-Tag!

Sämtliche Tischgenossen mußten nach wie vor gleichen Zug im Trinken mit dem
König halten, der immer noch den Kräftigen spielen wollte. Nur Herrn von Katte
ließ er etwas nach; er war zu geringerem Quantum begnadigt, da er als neuer
Gast nach Beendigung der Jagd bereits die Wusterhausener Taufe für Neulinge
erhalten hatte, eine erhebliche Zecherei also bereits überstand.

Der Kronprinz trank viel, aber nur mit Widerwillen; er versicherte seinem
Nachbarn sogar, er werde wohl am nächsten Tage krank sein. Plötzlich begann das
schwere Gebräu zu wirken. Er sprach ziemlich laut von all den Gründen, die er
habe, mit seinem Schicksal unzufrieden zu sein. Die Königin, die über jeden
ungewöhnlichen Vorgang in der Tabagie sofort geheime Botschaft erhielt, ließ
Herrn von Katte bedeuten, er möge den Prinzen sogleich zum Schweigen bringen;
und der gewandte junge Herr sagte auch sogleich alles mögliche Gescheite, um
das zu erreichen; aber es verfing nicht mehr. Nun bat er den Prinzen ein wenig
erregt, das bißchen Vernunft, das ihm noch geblieben wäre, zusammenzunehmen; es
sei nicht auszudenken, welche Verwicklungen – noch sei der König durch die
Unterhaltung abgelenkt – doch wenn er nun herüberhöre –.

Aber es half alles nichts: im Gegenteil, der Kronprinz wandte sich ganz zu
Herrn von Katte hin und sprach alles aus, was ihm nur auf die Zunge kam; und
dabei wiederholte er am Ende jedes Satzes, indem er auf den König wies: »Und
doch habe ich ihn lieb!«

Da die Tafel sehr schmal war, mußte man überzeugt sein, daß ein Teil seiner
Äußerungen auch auf der anderen Seite völlig verständlich war, besonders der
stets wiederkehrende Schlußsatz, der mehr Anklage enthielt, als mancher Fluch
und mancher Brief, der von Wusterhausen ausgegangen war. Da fragte auch schon
der König den neuen Gast: »Was sagt er?« und sah zu Friedrich hinüber. Katte
erwiderte, die Königliche Hoheit sei betrunken und könne nicht mehr die rechte
Haltung wahren. Der König meinte ruhig: »Oh, er stellt sich nur so. Aber was
sagt er denn?« Nun mußte ihm Katte gestehen. Königliche Hoheit habe ihn
fortwährend in den Arm gekniffen und gerufen, obgleich sie Königliche Majestät
zwinge, zuviel zu trinken, habe Königliche Hoheit Königliche Majestät doch
lieb.

Der König wiederholte, der Kronprinz stelle sich nur betrunken. Der neue junge
Gesellschafter beharrte dabei, er könne dafür einstehen, daß der Prinz es
wirklich sei; er habe ihn so in den Arm gezwickt, daß er ihn nicht mehr rühren
könne, und dennoch habe Königliche Hoheit keinerlei Schmerzempfindung
zugegeben.

Der Kronprinz wurde einen Augenblick ganz ernst. Dann fing er von neuem an zu
schwatzen. General Graf Seckendorff, da er nicht wußte, was der ganze Vorgang
für die Politik der Kaiserliehen bedeuten konnte, stellte dem Kronprinzen das
Ansinnen, zu Bette zu gehen; er war wirklich nicht mehr imstande, sich aufrecht
zu halten.

Der Kronprinz fing an zu schreien, er wolle erst dem König die Hand küssen. Die
anderen riefen, das sei recht. Der König lachte auf, als er sah, in welchem
Zustand der Kronprinz nun tatsächlich war, und reichte ihm die Hand über die
Tafel hinüber. Aber der Kronprinz wollte auch die andere haben, küßte dann
beide abwechselnd, schwor, er liebe den Vater von ganzem Herzen, und brachte
den König dazu, sich herüber zu beugen, damit er ihn umarmen könne.

Einige, wohl nicht die Besten, riefen: »Es lebe der Kronprinz!« Das regte ihn
noch mehr auf; er erhob sich, ging um die Tafel herum, umarmte innig den König,
ließ sich auf ein Knie nieder und verharrte lange in dieser Stellung, indem er
fortwährend zu dem König sprach.

Da war der Vater sehr gerührt und wiederholte fortwährend: »Nun, es ist schon
gut; werde du nur ein ehrlicher Kerl; sei nur ehrlich« und solche Reden immer
mehr. Der ganze Vorgang schien ihn außerordentlich zu ergreifen. Endlich wurde
der Kronprinz aufgerichtet. Katte und mehrere Offiziere führten den Prinzen in
sein Zimmer und brachten ihn ins Bett. Der junge Oberstleutnant von Rochow
hatte Tränen in den Augen.

Es war ein seltsames Hubertusfest gewesen. Der Schloßherr hatte nicht
mitgejagt. Er hatte auch nicht, wie sonst in manchem Jahr, mit den Offizieren
von Malplaquet getanzt.

Er hatte sich über die Tafel geneigt und sich von seinem Sohne umarmen lassen.

Etwas in den trunkenen Reden des Sohnes mußte wahr gewesen sein. Das hatte den
Lieblingstag des Herrn nun doch zum Feste gemacht.

Der Kammerdiener Ewersmann beobachtete den König unablässig. Wenn er ihm neu
eingeschenkt, wenn er die Lichter geputzt und jedes Stäubchen Tabakasche, jeden
Tropfen Bierschaum auf dem Platz des Königs weggewischt hatte, wie der es
begehrte, ging er schnell für einen Augenblick ans Zimmer der Königin zur
Kammerfrau Ramen hinüber.

Die Königin glaubte die Stunde gekommen, in der sie die Mitteilung von ihrer
Schwangerschaft erfolgreich als politisches Mittel einzusetzen vermochte. Sie
bat den König, als er mit den holländischen Zeitungen aus der Tabagie kam, für
einen Augenblick zu sich.

Sie sprach zu ihm in der Phrase: »Ich bin guter Hoffnung.«

Unendlich siegesgewiß stand sie vor ihm. Er saß dicht vor ihr. Er legte beide
Hände auf den weiten Reifrock der Königin. Er sah zu ihr auf. »Auch ich bin
guter Hoffnung, liebe Frau.«

 

Da kam der Krieg. Da wurde die Verwirrung vollkommen. Da erreichte die Politik
der Königin ihr letztes Ziel. Der offene Bruch zwischen dem Hohenzollern
Friedrich Wilhelm und dem Welfen Georg, den Söhnen der vielfach verschwisterten
und verschwägerten Fürstenhäuser, schien unvermeidlich geworden und Englands
Triumph nunmehr unaufhaltsam.

Das ganze Jahr hatte die preußisch-englische Sache sich hingezogen. Regelrechte
Verhandlungen ließ die gespannte Lage gar nicht mehr zu. Beide Parteien
verharrten in ihrer Haltung. Da fand der König von England das Mittel, die
Reichspolitik des Königs von Preußen zu hemmen, zu stören, abzulenken und Rache
zu nehmen für Unbill, die er nicht erlitt; Strafe zu üben für Unrecht, das ihm
nicht geschah; Abwehr zu schaffen, wo Bedrohung nicht vorlag. Als Kurfürst von
Hannover erließ er ein Edikt, alle Werber des Kurfürsten von Brandenburg zu
verhaften, die sich in den Kurlanden sehen ließen. Er gab für alle Nachbarn den
Auftakt. Das ärgste an seinem Edikt aber war, daß zwischen den
militärisch-diplomatischen Floskeln und Formeln dem König von Preußen viel Hohn
angetan wurde um seines tyrannischen Planes von der Wehr-Pflicht aller jungen
Mannschaft willen. Wozu bedurfte Herr Friedrich Wilhelm noch der Werbung? War
sein kühner Traum zur Narretei geworden? Hatte sein Befehl keine Kraft mehr?
Drang sein Wille nicht mehr durch? Litt er Schiffbruch mit der großen
Forderung, die Knaben seiner Lande seien zu Dienst und Wehr und in feste
Ordnung geboren? Nicht nur die Mindensche Kammer hatte gemeldet: »Wenn fünfzig
Rekruten geliefert werden sollen, gehen hundert junge Leute außer Landes.«
König Georg schien über die Weite des Meeres hinweg die Wunden des neuen
Preußen sehr klar zu erkennen. Er versagte dem Preußenkönig das Ansehen. Er
erklärte seine wichtigsten Entwürfe für Bagatellen. Er proklamierte seine
schmerzlichsten Enttäuschungen vor aller Welt. Er gab den Reichen und
Potentaten des Erdballs unendlich hoheitsvoll und sieghaft die klare Kunde:
Gerät der Welfe Georg mit Friedrich Wilhelm von Hohenzollern in Streit, so
steht hinter dem Kurfürsten von Hannover als allmächtiger Beschützer der große
König von Britannien. Der einzige Rückhalt des Brandenburgers aber ist König
Ragotin, Herrscher und Gebieter über die Einöden und Sümpfe Litauens.

König Friedrich Wilhelm ließ neunzehn Regimenter bis an die Elbe vorrücken.
Vierzigtausend Mann der neuen Armee waren mobil gemacht. Der roi sergeant
erklärte sich für bedroht. Die fremden Staaten und die eigenen Länder
verlachten ihn. Wer anders als er hatte Städte zu Kasernen und Dörfer zu
Heeresmagazinen gemacht?! In Berlin sah und hörte man nur noch von
Kriegsrüstungen.

König Georg mahnte seine Freunde in Wolfenbüttel, Kassel, Kopenhagen und rief
sie gegen den Brandenburger auf. Hitzig, hochfahrend, schroff und quecksilbrig,
dazu empört über seine Abhängigkeit im freien, großen Inselreich, wollte er als
Kurfürst von Hannover den Ministern des Königs von England zeigen, daß er zu
regieren und den Augenblick wohl zu ergreifen wisse.

»Habe ich es nicht gesagt«, fragte der Preußenkönig den Erdteil, »daß alle
Friedensbeteuerungen und Traktatsangebote Betrügereien sind? Also lasset euch
die Stiefel schmieren. Das Maß ist voll. Ich will erst mit ihnen bataillieren,
dann conferieren. Man darf nur nicht zum Kriege wie zu einem Fähnrichsduell
laufen wollen, zumal andere Leute nur darauf lauern, an unserem Feuer ihre Eier
zu kochen!«

Die Heere deutscher Fürsten rückten im Herzen Deutschlands aufeinander zu.

Der Kurprinz von Brandenburg machte sich mit seinen Gouverneuren reisefertig.
Er hatte sich als Oberst bei dem schlagbereiten Heer zu stellen. Es ging in den
Krieg gegen den Kurfürsten von Hannover, den Oheim und künftigen Herrn
Schwiegervater!

Der Kronprinz von Preußen ließ den König von England sowie den Prinzen von
Wales in aller Heimlichkeit seiner Freundschaft versichern. Er sei, sprach er,
fest überzeugt, daß man seiner Gesinnung stets Gerechtigkeit widerfahren lassen
werde, ungeachtet der gegenwärtigen Lage.

Friedrich paktierte mit dem Feinde des Vaters. Dem, gegen den er ins Feld zog,
machte er brüderliche Zusicherungen, genauso wie er der ältesten englischen
Prinzeß schriftlich die Zusicherung gegeben hatte, sie und nur sie zu heiraten,
nachdem der Vater die Verhandlungen schon abbrach. Er kannte die Prinzeß nicht.
Aber er kannte seine Politik.

»Wo kann man ein Mensch lieb haben, das man niemals gesehen! Possen!« So hatte
der Vater gesagt.

Aber die von Friedrich geliebt wurde, war die Prinzessin von England, und
England war die Zukunft, die Weite, der Glanz – das königliche Leben nach der
Wusterhausener Knechtschaft!

Als sie die Uniform in seinen Koffer packten, erfaßte den Prinzen ein
ohnmächtiger Zorn. Nichts kam vom Vater als Zwang und Hemmung und Verwirrung.
Er zog in den Krieg gegen das welfische Haus seiner Mutter! Dem Prinzen war es
gleich, wer ihn hörte.

»Sterbekittel!« sagte er auf die Uniform, die sie ihm brachten; er sagte es
bebend.

 

Leider waren nicht nur die jungen Gouverneure zugegen gewesen, als der
Kronprinz das bittere Wort vom Sterbekittel aussprach. Leider waren auch seine
Boten nach London, denen er anvertraut hatte, was als Inhalt seines Briefes zu
gefährlich schien, nicht sicherere Garanten gewesen als Feder, Tinte und
Papier.

Nichts blieb dem König erspart. Er erfuhr alles, auch das Wort vom
Sterbekittel; auch die Zusicherungen an den König von England und den Prinzen
von Wales. Noch auf Wusterhausen, am Vorabend des Aufbruchs zur Armee, wußte er
alles. Angesichts des Kriegsanfanges konnte er es nicht zu großen
Auseinandersetzungen kommen lassen. Er ging allein in das Zimmer des Sohnes. Er
riß den Kleiderschrank auf, in dem die wunderschönen Sachen hingen, die der
junge Herr ins Lager nicht mitnehmen konnte. Er griff sich einen pfauenblauen
Morgenrock – digne d'un prince – heraus, riß an ihm herum, zerknüllte ihn und
schleuderte ihn ins offene Feuer.

Seit Wochen heizten sie nun im Jagdschloß die Kamine. Es war spät im Jahr
geworden, und Wusterhausen war kälter als andere Schlösser. Schweigend standen
Vater und Sohn vor den Flammen. Der Vater hatte überhaupt noch nichts gesagt.
Er hatte im Bilde gesprochen.

Dann begann er höhnisch dem Sohne zu empfehlen, er solle doch, wenn er nun
keine schönen seidenen Röcke mehr habe, für die englische Verwandtschaft gemalt
zu werden, einfach statt seiner eine große Meerkatze Modell stehen lassen.

»Denn das ist sein Porträt«, schloß der Vater. So tief war der Haß.

Es war im Schlosse nicht, als bereite eine so plötzliche, so gefahrvolle und
ernste Abreise sich vor. Im Gegenteil, die engen Zimmer füllten sich mit neuen
Gästen. Und alle begehrten sie schleunigst den König zu sprechen. Denn das
wußten sie ja nun: Briefe übten keine Gewalt mehr über den König. Er mißtraute
ihnen von vornherein. Aller unmittelbaren Sprache der Menschen aber vermochte
er nur sehr schwer zu widerstehen. Den Menschen war er immer wieder
ausgeliefert. Menschen gewannen immer wieder Macht über ihn. Menschen erhielten
immer wieder ein Recht auf ihn. Nur Graf Rothembourg, der französische
Gesandte, fehlte; er wollte lieber Kartäuser werden, als an diesem Hofe
bleiben. Vermittlungsversuche, Vergleiche, Vorschläge, Angebote umschwirrten
den König.

Die Vermittler oder Zwischenträger waren aber immerhin, die Gäste des Hauses.
Also mußten die Formen gewahrt sein. Also mußte man an der gleichen Tafel
dinieren. Die Verräter und Verschacherer Europas waren am Tische des Königs
versammelt. Die Welt hatte sich unter die Seinen gemischt. Er selber saß im
Hirschsaal ein wenig von der Tafel abgerückt. Er konnte die Knie nicht biegen;
er mußte die schmerzenden Beine ausgestreckt halten.

Sehr still mußte er halten, wenn die Schacherer alle um ihn waren. Sie konnten
ihn ängstigen, reizen, verwirren. Das Übermaß seiner Schmerzen kam ihnen zu
Hilfe. Die Familie, alle Peinlichkeiten zu überbrücken und im Grunde sehr
belebt von dem neuen diplomatischen Getriebe – die Familie, bestehend in der
Mutter, dem ältesten Sohn und der ältesten Tochter, trieb Konversation wie noch
nie. Die Königin vergaß, dem drohenden Kriege zwischen Gatten und Bruder einige
Tränen zu widmen. Wieder stand sie im Mittelpunkt! Keiner Fürstin Lage war
jetzt so beachtet wie die ihre!

Der König, von seinen Ärzten festgesetzt und über die Möglichkeiten seiner
Abreise noch völlig im unklaren gelassen, lehnte in dem großen Stuhl, sah zu
den eleganten Plauderern hin und hörte zu. Aufzustehen von der Tafel – das
vermochte er nicht mehr. Er mußte sitzen bleiben, bis alle gingen, sonst nahmen
sie zuviel wahr. – Denn zu dem Stock brauchte er auch noch Gehilfen. –

Lebhaft sich unterhaltend und lachend verließen die Gruppen den Hirschsaal,
nachdem der Herr im Sitzen die Tafel für aufgehoben erklärte.

Voran ging die Königin. Die Königskinder waren die letzten.

Der Vater saß nahe an der Tür.

Als Fritz und Wilhelmine an seinem Lehnstuhl vorüber wollten, schlug er mit
seinem Stock nach ihnen. Im Sessel aufgerichtet, schlug er durch die Luft – wie
einer, der sich auf das Letzte wehren muß gegen den ungeheuerlichsten Überfall.

Aber die Ängste des Königs sahen sie nicht.

Sie waren hinausgeeilt. Sie klagten und barmten entsetzlich darüber, was
geschehen wäre, wenn der furchtbare Hieb sie getroffen hätte. Die Königin kam
zu den Kindern zurück. Sie tröstete sie. Sie tat ihr möglichstes, um beide zu
bewegen, daß sie zum König zurückgingen; es müsse geschehen, müsse. Mitleid
sollten sie zeigen, damit die Welt es endlich erkenne: König Ragotin ist in
Wahnsinn gefallen.

Vom Hirschsaal ließ der Vater einen Brief hinauf ins Zimmer seines Sohnes
schicken. Der Brief enthielt den Befehl, daß der Oberst Friedrich von nun an
wieder Fähnrichsdienste in der preußischen Armee zu leisten habe.

Prinzessin Wilhelmine verbrachte den Abend und die Nacht im Fieber. Als
Fähnrich würde nun der Bruder dem König von England und dem Prinzen von Wales
entgegenziehen, dem Oheim und dem Vetter, dem künftigen Schwiegervater und dem
Schwager, den Spendern seines, ihres, ihrer Mutter Glückes!

Das Schauspiel entbehrte jedoch in Wahrheit sowohl des Dramatischen wie des
Tragischen. Der König von England und der Prinz von Wales gedachten kaum, auf
schäumendem Schlachtroß den Brandenburgern entgegenzutosen. Sie wußten längst,
daß der Krieg nicht stattfinden würde; daß der diplomatische Zweck schon
erreicht, das Augenmerk der Nachbarstaaten auf alle Vergehen preußischer Werber
gelenkt und der König diskriminiert war. Mehr lag in niemandes Absicht.

Während Friedrich Wilhelm, in Schmerzen im Lehnstuhl hockend, alles Grauen des
Krieges in den Bildern steingewordener Totentücher und Hekatomben vor sich
aufstehen sah und die Sinnlosigkeit alles Wollens und Wünschens und Wirkens
durchlitt, ließen der König von England und seine Mätressen sich von ihren
Maklern in ihren Silberflotten-Spekulationen beraten.

Die Königin von England, einst Wilhelmine von Ansbach-Brandenburg genannt,
begann jedoch von diesen Tagen an, ihre kühnen und starken Pläne nachdenklich
zu überprüfen. Sie hatte nicht vermocht, eine bloße Kronenträgerin zu sein, die
um des schönen Diadems willen all ihr verlorenes Frauenglück vergaß. Gab es
kein Glück, so war doch noch das Werk, das Welfenhaus in der noch immer
widerstrebenden Nation zu verankern! Aber ach, in der wachsenden Macht war
niemals ein Trost für verlorene Liebe zu finden! Seit sie von der Verwirrung
des dicken, kranken Königs hörte, entsann sie sich noch einmal einer Nacht, in
der sie, engumschlungen mit Frau Sophie Dorothea, in der Tür zum Zimmer
Friedrich Wilhelms von Brandenburg stand. – Die Diener hatten die Frauen
gerufen. Denn der junge Herr saß spät nach Mitternacht noch wach am Tisch, den
Leuchter neben sich, die Arme um das Särglein seines Sohnes geschlungen.

Aber dieser Abend war schwerer, bedrückter und kränker, als die Nacht am Sarge
des Kindes gewesen war.

Bei Tische hatte der König von Puppenspielern, die das Dorf durchzogen, eine
Komödie aufführen lassen, in welcher Polichinelle die Marionettenkönigin von
England zum Throne führte und ihr in unflätiger Rede mit Branntwein zutrank.
Der englische Gesandte überhörte die rohen deutschen Knittelverse. Der König
übersetzte sie ihm ins Französische und rief: »Hören Sie, Ihre Königin ist
gemeint!« Und statt daß nun nach diesem grimmigen Zwischenspiel ein neuer Gang
aufgetragen wurde, ließ der König einen lebendigen Fisch vor allen Augen
schuppen und von den Jägerburschen, die den grausigen Dienst verrichteten,
verzehren! Die Tischgefährten sollten es begreifen, was Ohnmacht, Qual und Ekel
war, wie er sie durchlitt! So handelte jener König, der einst im gleichen
Schlosse den Gästen das Fischmahl mit eigenen Händen bereitete! Dann, in dem
gelähmten Schweigen, hatte der König sein Essen hinuntergeschlungen, wie immer,
ohne es zu zerbeißen, und endlich das Mahl beendet, indem er zum Vorabend
seiner Rückfahrt nach Berlin alle Tischgäste – auf den baldigen Umsturz ganz
Europas trinken ließ.

Nach der Tafel verlangte er noch einmal durch Hof und Garten von Wusterhausen
zu gehen. Er sagte: »Es ist mild« und »Es tut mir recht gut.« Doch trieb ihn
nur namenlose Unruhe aus den Mauern.

Er vermochte wieder zu laufen. So reichten sie ihm denn den Stock. Ewersmann,
der nicht mehr von ihm wich und für die Diplomaten darum hoch im Preise stieg,
stützte den Herrn am linken Arm. Der König stapfte durch das aufgehäufte nasse
Laub. Der Oberchirurg blieb in der Nähe. Die Pikeure trugen Laternen und
Fackeln voran. Der novemberliche Garten lag in tiefer Dunkelheit und trübem,
feuchtem Dunst. Morgen mochte es regnen oder schneien.

Die im Hirschsaal wurden etwas ratlos. Man hatte doch wohl diesen
absonderlichen Rundgang Seiner Majestät als eine Art offizieller
Abschiedspromenade aufzufassen. Dahin kamen sie nun überein. Sie beschlossen,
den Herrn zu begleiten. Man konnte sehr wohl einen König bis auf den Tod
beleidigen, bedrohen, ängstigen und quälen. Aber unmöglich war, einen höfischen
Verstoß zu begehen.

Sie folgten dem König nach, kopfschüttelnd und achselzuckend. Der König war, so
langsam er auch vorwärts kam, nun doch schon ein gutes Stück Weges voraus. Er
wußte nicht, daß man ihn suchte. Er sprach laut vor sich hin. Auch stöhnte er.
Vielleicht hatte ihn, daß er das Stöhnen nicht mehr unterdrücken konnte, aus
dem Hirschsaal vertrieben. Er stöhnte so laut und so hemmungslos, daß die
Pikeure erschraken. Sie blieben mit den Fackeln und Laternen um ihn stehen. Da
begann er zu singen. Es klang langgezogen und ächzend; aber sie sollten
glauben, er habe vor sich hingesungen. Nun sah er auch die Herren des Hofes und
die Gäste in den Schein der Fackeln treten. Die kahlen Äste warfen große, harte
Schatten auf ihre Gestalten.

»So singen Sie doch noch ein Jagdlied zum Abschied«, rief der Herr zu ihnen
hinüber und stimmte an und wendete sich ab uns schritt vor seinen Fackelträgern
her ins Dunkel. Denn er schämte sich.

Die anderen überflog ein Grauen. Es war weit mit König Ragotin gekommen. Aber
anders hätte man ihn ja nicht in der Tasche gehabt. Das war ein tröstlicher
Gedanke. Daraufhin sangen sie mit.

 

Sie brachen auf. Es ging zurück nach Berlin. Im Schloßhof stauten sich die
Truhen, Kästen, Reisetaschen. Die Pferdeknechte mußten Säcke darüber hängen, so
schneite und regnete es durcheinander. Die Kutschen waren, über die Brücke
hinweg, bis ins Dorf hinein aufgefahren. Die Damen drängten sich am Aufgang der
Wendeltreppe im Turm. Sie zogen ihre Wagenmäntel eng um sich, aber obwohl sie
ziemlich fröstelten, waren sie doch recht vergnügt. Es ging fort von
Wusterhausen, wirklich und wahrhaftig fort! Das Ende dieses Schreckensherbstes
war nun greifbar nahe! Man kam zurück an den Hof! Man sollte wieder Weite
haben! Man würde einiges von Noblesse spüren – und vor allem befreit sein von
dem ständigen engen Zusammenleben mit dem König! Die Bedrücktheit der
vergangenen Wochen, die Erwartung des Krieges, die Lage des Kronprinzen – alles
war vergessen. Das war ein Stimmenschwirren und Lachen über dem ganzen Hof, als
stünde man im Gartensaal von Monbijou. Die fremden Gesandten überboten sich in
Galanterien und Drolerien. Ganz ausgezeichnet war die allgemeine Stimmung.

Nicht mehr die Bären! Nicht mehr die Adler! Das sagten die königlichen Damen
mehr als einmal, mehr als deutlich. Der König hörte es als letztes, ehe seine
Gattin ihre Karosse bestieg. Er sah ihr sehr nachdenklich zu. Sie und seine
beiden großen Kinder hatte er über dem Herbst von Wusterhausen verloren. Der
Sinn des stillen Schlosses war zerstört. Die Nähe, die er ersehnte, hatte
Feindschaft und Ferne gebracht. Ein König hatte nichts, was nahe war; auch
nicht den einen Menschen, der des Menschen Vorrecht und Notwendigkeit ist;
diesen besaß er am wenigsten.

Und dennoch sollte ihm ein neuer Mensch geboren werden aus dem Leidensherbst in
Wusterhausen. Die Frau lehnte schwanger in den Polstern ihrer Karosse. Dies
eine war Zukunft, wo sonst nur Zerstörung zurückblieb.

Und noch ein Zweites wies ins Künftige: der Wille, aus Friedrich noch einen
völlig neuen Menschen zu machen – aus ihm, der zum Malplaquetfest als Oberst
auf dem väterlichen Jagdschloß eingetroffen war und der es nun nach
Sankt-Hubertus-Tag als Fähnrich wieder verließ. So wenig also war ihm daran
gelegen gewesen, in Preußens neuem Heer den gleichen Rang mit dem Vater zu
bekleiden; er hatte des Königs Rock seinen Sterbekittel genannt.

Alles war Haß und Zwiespalt geworden. Und selbst die leichten, boshaften Reden
der Frauen waren in Wahrheit voller harten und bitteren Zornes; selbst die
Adler und die Bärin verfluchten sie, als wäre der böse Geist des alten
Jagdkastells in die Tiere des Zaren gebannt.

Der König stand unter dem Tor und sah den davonrollenden Wagen nach. Er konnte
heute wieder stehen. Er schien nicht einmal den Stock zu seiner Stütze zu
benötigen; denn unablässig stieß er mit dem Stock auf den Boden. Als nach der
Abfahrt der Damen und Kinder die eigene Kutsche anrückte, beugte der König sich
zu seinem Pferdeknecht zurück.

Die Bärin sollte mit nach Berlin! Die Adler in ihren Käfigen sollten auch
nachfolgen! Aber es sollte erst nach dem Aufbruch der letzten Kutschen
geschehen.

Nun wußten es auch die niedrigsten Burschen: der König war nicht mehr richtig
im Kopf.

Einer meinte, er habe, wenn er spät abends von der Liebsten kam, nicht selten
wahrgenommen, daß der König, bevor sein Leiden begann, beim Anbruch der Nacht
noch im Schloßhofe stand und immer wieder am Bärenzwinger verweilte und der
schwarzen Bösen das Fell zauste; dann pflegte er, sich unbeobachtet glaubend,
auf die Bärin einzusprechen, als wäre sonst kein Wesen für ihn da.

Aber es klang so zornig und hart, als er es eben sagte: die Bärin und die Adler
sollten mit?!

 

Auf der Fahrt nach Berlin saß der König allein in seiner Kalesche und schrieb,
das Blätterbündel auf den Knien haltend. Er schrieb kaum unleserlicher als
sonst. – Es waren ja doch nur immer noch Krickeln und Kleckse; und niemand als
der Geheimrat von Marschall war in der Lage, die Schrift des Königs zu lesen;
so sehr hatte sich seine schöne, klare, überdeutliche Handschrift gewandelt.

Traurig bedachte der Schreibende, wie diesen Herbst die »Habakuks« und
»Mazarins« auf Wusterhausen eingedrungen waren und der Dessauer fernblieb. So
eng ihr Bund war – niemals kam er ungeladen.

Aber der König hatte ihn bis zum letzten Tage nicht gerufen.

Friedrich hatte nun in Herrn von Katte einen nahen Freund gefunden. Das war
viel, wenn man das Los seines Vaters bedachte. Der hatte nur den Fürsten
Leopold von Anhalt-Dessau zum Gefährten seiner Mühen; und den mied er seit
langem schon. Er hatte ihn nicht nach Wusterhausen gebeten, als scheue er sich,
Wusterhausens Zerfall gerade vor diesem einen Manne zu offenbaren. Er hatte
nicht wie sonst zur Jagdzeit nach Dessau geschrieben: »Und bringen sie mir ein
Pahr von Ihre Printzen mit.« –

Weil er die tiefsten Leiden dieses Herbstes verschwieg und doch dem Kumpan eine
Erklärung für manches Rätselhafte und Befremdliche in seinem Verhalten zu
schulden meinte, schrieb er nun auf der Rückfahrt, das Blätterbündel auf den
Knien haltend, von der Krankheit. Der Kabinettssekretär Thulmeier, der in
Polterhansen Bleusets Schenke einmal Der Schweigsame hieß, mochte es dann
säuberlich abschreiben und aus dem alten Wusterhausener Stallknechtsdeutsch in
die rechte Orthographie übertragen: »Mit meinem Fuß ist es leider zum Podagra
ausgeschlagen. Eure Liebden kennen mich ja und können versichert sein, wie nahe
mir das geht. Ich habe gute Zeit gehabt, also muß ich hiermit auch vorlieb
nehmen. So steht meine Gesundheit. Gott bewahre jeden ehrlichen Mann davor,
Invalide zu werden ... Mit allem, was Gott will, bin ich zufrieden; ich kann
nichts gegen Gottes Willen tun, muß alles mit Geduld tragen. Gott gebe Geduld.«

Die Blätter ruhten auf seinem Schoß. Er schrieb nicht mehr. Seine Lippen
sprachen immer noch: »Gott gebe Geduld. Gott gebe Geduld.«

 

In Berlin erwartete den König die Nachricht, daß von den Prinzen von
Anhalt-Dessau des Vaters und des Königs liebster unter den fürstlichen Söhnen
gestorben sei: er, für den der König »eine personelle Liebe hatte« und für den
er, als er schon einmal todkrank gewesen war, betete. Der König, den
Reisemantel noch umgehängt, wanderte in seinem Zimmer auf und ab, den Brief des
Fürsten noch in der Hand. Nun lag des Dessauers Sohn im Sterbekittel
aufgebahrt, jener vollkommene Sohn: im Sterbekittel! Das Wort ließ den König
gar nicht mehr los. Seit der Sohn es ausgesprochen hatte, ging es ihm nicht
mehr aus Ohr und Sinn, nicht eine Stunde.

Er sei durch Gedanken verwundbar, hatte der Abenteurer Clement damals im
Spandauer Kerker zum König gesagt. Darin liegt Wahrheit, dachte König Friedrich
Wilhelm jetzt, als er mit dem Ende des Herbstes in seine Hauptstadt
zurückkehrte.

Der Herr war sehr verwundet heimgekommen in sein großes Winterschloß. Manchmal
glaubte er, das Herz sei ihm nur noch eine einzige heiße, dunkle Wunde.

Es vermochte den König nicht einmal mehr zu erfreuen, als die Diplomaten und
Minister ihn um eine eilige Sonderaudienz ersuchten, in der sie ihm dann
erklärten, daß der Krieg mit Hannover nicht stattfinden könne.

Die großen Worte durchströmten erhaben den Raum: Um Gottes willen! Um des
Reiches willen! Um der von Ewigkeit gesetzten Bruderschaft der beiden
Fürstenhäuser willen! Um alles dessen willen lenke der großmütige Kurfürst von
Hannover ein.

Zwischen den Phrasen waren Vergleichsvorschläge von größerer Nüchternheit
eingefügt.

Der König ließ sich den Reiseumhang abnehmen. Er legte seinen Hut beiseite und
strich sich die Haare glatt. Er ging an den Schreibtisch. Stehend stützte er
die Hände auf; es war eine Geste, als wolle er eine große Rede, wahrscheinlich
vom wiederhergestellten ewigen Friedenszustand, vor den Diplomaten und
Ministern halten.

So ruhig er dastand – sein Gesicht war heiß und gerötet, und die Adern
zeichneten sich an seinen Schläfen ab. Auch waren die Adern seiner Hände sehr
geschwollen.

»Meine Herren«, hob er langsam an. Und dann sagte er nur: »Der Fürst von
Anhalt-Dessau hat seinen liebsten Sohn verloren« und starrte vor sich hin auf
den Schreibtisch.

Das Kind der Schmerzen oder die Galeere

Des Königs Herz ist in der Hand des Herrn wie Wasserbäche, und er neigt es,
wohin er will.

Die Bibel

Das endende Jahr war in Aufruhr. In der Türkei war bittere Kälte eingebrochen.
Selbst um die südlichen Küsten tobte winterliche Sturmflut. Die lichte Stadt
Venedig war bedroht. Die Schiffahrt ruhte, so schwerer Nebel lag über den
Meeren. Aber noch immer – fast war es ein ungeheuerliches Wagnis – fuhr eine
Fregatte zwischen den Gestaden Britanniens und den Häfen des nördlichen
Deutschland hin und her. Und der Segler barg doch nichts als einen Brief und
immer wieder nur einen Brief als seine Ladung.

Es war, als sollte es nicht enden, ehe es sich nicht erfüllt hatte als ein
eigenes Geschick: daß heimliche Schreiben hin und her getragen wurden zwischen
dem Königsschlosse zu Berlin und dem St. James Palace zu London.

Wie wenig hatten Winter und Meer für die behenden Boten zu bedeuten.

Wo Berge und Schluchten den Erdteil durchschnitten, blieb vor haushoch
aufgewehtem Schnee den Reitern und Wagen jeder Weg verwehrt. Da war es gut, daß
die heimlichen Briefe nur durch die nördlichen Ebenen gebracht zu werden
brauchten; denn über den flachen Äckern und den ebenen Wäldern ohne Höhen war
es zu kalt, als daß Schnee hätte fallen können.

In diesem Jahr blieb König Friedrich Wilhelm nicht in seinem großen
Winterschloß zu Berlin. Unter dem Vorwand guter Jagdgelegenheiten trennte er
sich, noch ehe die Christzeit herankam, vom Hofe. Er brach mit der alten
Gepflogenheit. Er ging zum Winter nach Potsdam. Den ältesten Sohn nahm er mit
sich. Er wollte allein sein mit ihm, den neuen Menschen aus ihm zu erschaffen,
der ihn vertreten konnte bei ›Dem König von Preußen‹, wenn es schlimmer werden
sollte mit der Krankheit. – Der König gab seinen ältesten Sohn nicht mehr her.

Die Gattin verblieb indessen in dem alten Schloß, das Leben des neuen Kindes
ihrer späten Schwangerschaft zu bereiten.

Auch an den rauhesten Tagen stand der König um fünf Uhr auf, fuhr zwei bis drei
Stunden im offenen Wagen oder setzte sich beim ersten Morgengrauen zu Pferde.
In der bittersten Kälte nahm er im Freien ein eisiges Frühstück ein. Pasteten
und Butter waren gefroren, das Brot schien niemals knusprig gewesen; auch gab
es keinerlei Picknickservice. Die Jagdgäste suchten sich, auch wenn man ihnen
Becher vorenthielt, durch starkes Getränk zu erwärmen; aber der König war, als
wolle er in allen Stücken seine Krankheit leugnen.

Friedrich sollte sich dicht bei ihm halten. Er sollte jagen lernen wie er,
dessen Leib schon manche schwere Wunde von den Jagden trug. ›Der König von
Preußen‹ befahl es ihm: im Osten war ja die Jagd noch Notwehr und
Notwendigkeit, die Jagd gegen Bären, Wölfe und Elen! Auf seinen Winterjagden
prüfte der König neue Bediente und Pagen auf ihren Mut und ihre Behendigkeit;
in diesem strengen Winter erprobte er den Sohn. Nun war der Zwang, mit dem
Vater zu jagen, nicht mehr mit dem Sankt-Hubertus-Tag von Wusterhausen
aufgehoben.

Sie jagten bei Potsdam. Wildschweine brachen ihnen durch den Wald entgegen, als
triebe die unbarmherzige Kälte sie an die Städte heran. Es waren jene jähen,
flüchtigen Jagden zwischen Heeresdienst und Schreibarbeit, zu denen König
Friedrich Wilhelm nicht einmal den Weidmannsrock anzulegen pflegte. Er ritt in
seiner Uniform hinaus, im blauen Rock und Eckenhut, ohne Jagdmuff, ja,
vergangener Schmerzen nicht gedenkend, selbst ohne Handschuhe.

Aber der Kronprinz trug Handschuhe, sehr weiche, elegante, wärmende Pariser.
Der Vater ritt auf ihn zu, und es gab ein gewaltiges Schelten, so gewaltig, daß
unmöglich dies der Anlaß sein konnte, wenn der Prinz die schmalen, blassen
Hände schützte. Dies konnte nicht so fürchterlichen Zorn heraufbeschwören!
Sollte der Sohn sich die Hände erfrieren? Friedrich setzte sie den ganzen
weiteren Tag mit kühlem Lächeln dem schneidenden Froste aus. Dies alles
sicherte ja nur die Mittel zur Befreiung. Um so eher würden ihn die fremden
Potentaten zu sich holen ... Dies neueste war nur ein Schritt voran ... Die
fremden Höfe würden es nicht mehr lange mit ansehen wollen, um der mächtigen
Verwandtschaft seiner Mutter willen ...

 

Die wenigen Tannen vor dem schwarzen Wall der harten Kiefern waren tief
verschneit; ihre breiten Zweige waren weiß beladen. Dann taute der Frost in
ihren Ästen und Stämmen; weiter und dunkler wurden die Tannen. Es war, als
solle man noch einmal die volle Schönheit ihrer Sommer sehen, so satt war das
Grün ihrer Zweige, vom starken Mittagswind entfaltet und aufgewühlt.

Den König zog es hinaus. Er dachte an die kommende Ernte. Der Kronprinz sollte
ihn begleiten. Der König bestimmte ihm selbst ein Reitpferd; denn der eigene
Rappe des Sohnes war zum Beschlagen fortgeführt. Der Stallmeister machte den
König darauf aufmerksam, daß das Pferd, das der Herr ihm bezeichnete, ein
Durchgänger sei. Der König fuhr ihn an und hieß ihn schweigen.

Als sie Potsdam hinter sich hatten, riß ein Windstoß dem König den Hut vom
Kopf. Der Hut wirbelte dicht am Pferde des Prinzen vorüber; das scheute und
ging durch. Der Prinz besaß die Geistesgegenwart, die Zügel loszulassen und
sich zu Boden zu werfen. Dabei verletzte er sich an den Knien, an der Hüfte und
am Halse. Der Degenkorb schlug ihm so heftig gegen die Rippen, daß er Blut
spuckte. Wer es in Potsdam nur irgend mit der Königin- und Kronprinzenpartei
hielt, erhob ein Lamento. Der König erbitterte sich darüber und befahl, daß
sein Sohn am nächsten Tage beim Aufziehen der Wache erscheinen solle. Der
Kronprinz tat es auch, trotz seiner Verletzungen, war aber nicht imstande, den
Arm in den Ärmel seines Waffenrocks zu zwängen.

Als der König über Neujahr mit dem Prinzen von Potsdam nach Berlin kam,
begegnete ihm in allen Blicken und Worten der Vorwurf. Die Gesandten fügten den
Neujahrsgratulationen an ihre Höfe die Bemerkung bei, der Prinz sei so
geknechtet, daß man ihn sich mit Leichtigkeit zu ewigem Dank verpflichten
könne; und es sei hohe Zeit, den Prinzen stärker in die politischen
Berechnungen einzustellen als den König.

 

Der König hatte es nicht mehr erzwingen sollen: das Reiten und Jagen im Winter.
Mochte er auch ein Mann erst am Anfang seiner vierziger Jahre sein – er war
krank. Nun mußte er viel liegen, seit er zum Neujahrsfest in Berlin weilte. Er
bemühte sich, gut zu sein zu seiner schwangeren Frau. Und er wollte, daß die
Kleinen wieder zutraulicher würden. Sie mußten in den Krankheitstagen viel am
Bette des Vaters sein; stand er auf und ging durch die Räume, so folgten sie
ihm wie arme Gefangene. Er hatte manche Klage über Sophie Dorothea Maria und
Anna Amalia gehört. Er bemerkte, daß alle hier am Hof seine Kinder mit den
Augen der Gemahlin sahen; er hörte – wenn er ein paar höfische Phrasen abzog –
aus jeder Redewendung, jedem Urteil allein die Sprache der Gattin.

Er aber hatte keine Zeit, seine Kinder, soweit sie spätere »Apanagierte« waren,
wirklich kennenzulernen. –

Sophie Dorothea Maria, dieses gute und verständige Kind, an dem es nie etwas zu
tadeln gab, war also gar so lähmend nüchtern? Selbst ihre abgekehrte Art war
nur ein Mangel an geistiger Regsamkeit?

Die Königin betrachtete diese Tochter, die zur Erinnerung an ihre große Zeit
der Gegnerschaft gegen Clement ihren eigenen Namen trug, als eine der herbsten
Enttäuschungen ihres Lebens. Sie nannte die Trägerin ihres Namens mit einer nur
zu deutlichen Wendung gegen den Gatten so holländisch, eng, kleinlich,
bürgerlieh und auf eine aufreizende Weise gediegen. –

Der König vermied es, mit seiner Frau noch jemals von den Kindern zu sprechen,
obwohl diese jüngeren Töchter und Söhne doch kein politisches Kampfobjekt wie
die beiden Ältesten waren. – Er schien besser gelaunt; doch war ein Zwang darin
spürbar. Er wollte sich selbst die bohrenden Fragen verjagen. – Warum hatte er
dem Sohn das getan? Daß er ihm den Durchgänger zum Pferde gab – nun, der
Effeminierte sollte endlich einmal sicher reiten lernen; und radikale Kuren
waren doch nun einmal am besten. Aber, daß er ihn, der Blut gespuckt hatte, zur
Wachtparade bestellte –?

Der König wurde in seinem Grübeln gestört. Er war dankbar dafür. Selbst daß es
der Freiherr von Gundling war, der ihm submissest zu dem neuen Jahr seine
Glückwünsche darzubringen begehrte, verstimmte ihn nicht. Denn der Professor
wußte, sobald er nur nüchtern war, doch am besten von allen zu erzählen, und
als Kommentator der ausländischen Zeitungen stand er nahezu einzig da. Selbst
auf Grumbkows Herrenabenden mußte er jetzt manchmal aus den Zeitungen vorlesen 
und seine Meinung zu dem Weltgeschehen sagen. Man mochte es kaum glauben, daß
er, seit ihn der Dessauer wie einen Deserteur von seiner Flucht zurückholte, so
tückisch geworden war. Einen vornehmen Herrn, dessen Name ängstlich
geheimgehalten wurde, hatte er mit einer Muskete ohnmächtig geschlagen. Einen
Kammerdiener überfiel er im Bett, ihn zu erwürgen. Der König wußte auch, ohne
daß man ihm solche Meldung hinterbrachte, von den Stunden seiner Verzweiflung
und Verkommenheit – in die auch er selbst ihn immer wieder stoßen mußte: so
furchtbar war der Gegner aller, Gundling. Aber sobald man an Tagen der
Nüchternheit an seine Gelehrsamkeit appellierte: oh, welche Weisheiten in den
Reden des Professors da immer wieder erstanden, wie er da gleich die erhabenen
Gewölbe und ragenden Hallen der Welthistorie durchschritt! Es hatte, so kündete
der Professor von dem neuesten Ergebnis seiner Forschungen, vor langer Zeit ein
Herrscher gelebt, so gewaltig, so groß und zornig wie der Zar. Der trug schwer
an dem entsetzlichen Geschick, daß alle, die er je mit seinen furchtbaren
Händen angerührt hatte, dem Tode verfielen. Er hatte Mörderhände. Professor
Gundling stellte es sehr dramatisch dar.

Dieser Herrscher eines längst verschollenen Landes und einer weit versunkenen
Zeit geriet in harten Streit mit seinem einzigen Sohne. Da ließ der König sich
die Hände binden, an jedem Morgen von neuem. Aber der Zorn war gewaltiger als
alle seine Königsmacht. Als sie ihm den ersten Tag die Hände banden auf seinen
Befehl, bestimmte er für seinen Sohn ein wildes Pferd. Am zweiten Tage ließ er
ihn die Bären und die Stiere seiner Zwinger hetzen; und der Knabe tat es
fröhlich, denn er wußte: dies alles war Gnade- so furchtbar waren die Hände des
Vaters gezeichnet; so furchtbar, daß der Vater sie hündischer fürchtete als der
Sohn.

König Friedrich Wilhelm hörte zu und schien gnädig, denn er forderte den
Freiherrn und Professor auf, der Neujahrstabagie im kleinen Kreise beizuwohnen.
Diesmal trieb der König sehr viel Spott in seiner Tabaksrunde. Er selbst trank
viel. Dem Professor wurde am reichlichsten und häufigsten eingeschenkt. Und
keine Würde, Größe, Bedeutung, kein Rang, kein Dünkel, keine Gelehrsamkeit,
kein Gedanke an den unersättlichen Ehrgeiz, keine Furcht vor Stockhaus und
Mistwagen gab Gundling die Kraft, zu widerstehen. Er betrank sich bis zum
Tierischen. Er redete wirr. Er rülpste wie einst in Polterhansen Bleusets
Schenke und wurde verlacht; und taumelnd hin und her gestoßen; und vom
Gelächter überbrüllt. Das wollte der König. Alles sollte ein lächerlicher Unfug
sein, was der hemmungslose Säufer und Schwätzer je geplappert hatte. Alles,
alles sollte nur ein schlechter und gemeiner Witz, eine Zote für Trinker
gewesen sein. Auch das sollte nichts gewesen sein als Wahnwitz, Torheit, Lüge:
daß es einen Herrscher gegeben habe, der sich so vor seinen Händen fürchtete,
daß er sie sich binden ließ; und daß es seinem Sohne eine Gnade war, wenn der
Haß des Vaters ihm ein wildes Pferd bestimmte, statt daß der Vater ihn nur
anrührte ...

Die Schatten unter den Augen des zechenden Königs waren faltige, schwere Säcke
geworden. Seine Blicke gingen unstet hin und her. Und immer wieder, unbewußt,
hafteten sie lange auf Gundling. Von den Gedanken zu Tode verwundet, begehrte
der König nach dem Trost, daß die Weisheit dieser Welt nichts und gar nichts
anderes sei als Zote und Narrheit; so munterte er die Offiziere auf, es mit dem
trunkenen Professor schlimm zu treiben. Aber er selbst tat nicht mehr mit. Er
sah auf das Bild: die Weisheit tropfte als Speichel der Betrunkenheit von den
Lippen des Klügsten.

Dem schaute der König zu. Er trank auch nicht mehr.

Die Verzweiflung des Königs unter den Zechern war groß, denn im letzten Grunde
litt er daran, daß die Gedanken sich nicht fassen ließen und daß er verdammt
war, immer nur das Bild zu sehen. Wer je die übergroßen Augen des Königs voller
letzten Ernstes betrachtet hätte, würde es wahrgenommen haben, daß sie
unentwegt von jagenden und übermächtigen Bildern gebannt waren. Aber keiner
seit dem Abenteurer Clement hatte ihn so angesehen. Vielleicht wußte noch der
Prediger Roloff etwas davon, daß so wie König Friedrich Wilhelm nur in die Welt
blickte, wer durchschauert war von dem Worte der Schrift: »Gott schuf den
Menschen ihm zum Bilde, zum Bilde Gottes schuf er ihn.«

Gottes Wort und das Bild: die waren sein Schicksal geworden.

 

Da der König während seines Berliner Neujahrsaufenthaltes die Heiratsaffäre
überhaupt nicht mehr erwähnte, fühlte Königin Sophie Dorothea sich vollkommen
sicher. Zum ersten Male sprach auch sie verhältnismäßig wenig von der ganzen
leidigen Geschichte und kam dadurch, in oberflächlichen Liebenswürdigkeiten,
der ältesten Tochter wieder ein wenig näher.

Es war so unbegreiflich: der gemeinsame Traum vom Erbe dreier Kronen in dem
einen Brautschmuck der Prinzessin von Wales – dieser Traum, den die Königin und
die Königstochter doch miteinander hegten, trennte Mutter und Kind allmählich
mehr und mehr. Denn dieser Traum, das Zauberwerk der Mutter vor Tochter und
Sohn, war ohne Liebe. Er meinte nur den Glanz, die Macht, den Rang; alles, was
Sophie Dorothea von Hohenzollern den Fürstinnen auf alten Thronen neidete, war
mit einer kalten Leidenschaft und rechnendem Eifer in ihm beschlossen. Und also
war sie auch heute schon die erbitterte Neiderin der eigenen Tochter – sie, die
so hemmungslos, verwegen und hart für das Glück ihrer Kinder stritt!

Sie dachte aber auch schon mit Gram und Zorn daran, daß die Tochter des Bruders
als Königin von Preußen an der Seite des Sohnes so ungleich ehrenvoller und
beglückter als sie selbst in Berlin residieren und regieren würde.

Friedrich und Wilhelmine waren zu klug, als daß sie nicht von Jahr zu Jahr
immer schärfer erkannten, wie reich an Widerspruch und wie arm und leer an
Liebe aller Kampf und Traum und Zauber ihrer Mutter war: ein zorniges Verneinen
der Enttäuschungen ihres eigenen Königinnentums und von gar nichts beschwingt
als von einer gefährlichen Leichtgläubigkeit, die alle Wirrnis im Heute
ableugnen zu dürfen glaubte und alle Lösung mit Beharrlichkeit vom Morgen zu
fordern sich erkühnte. Sie besaß geistige Anlagen, die sich aber nicht weiter
entwickelten, einen glänzenden Verstand, der indes mehr Tiefe zu versprechen
schien, als er hielt, und, wie die Königskinder in der Modesprache sagten,
Geschmack für Kunst und Wissenschaft, ohne sie wahrhaft eifrig zu betreiben.

Flink und scharf und hell blitzten den Königskindern die Gedanken auf; fest und
kühl begriffen und bemaßen und bewerteten sie die Logik und die Unlogik
menschlichen und mütterlichen Handelns. Alles lag vor ihrem Denken bloß. Nur in
die heiße Dunkelheit der ungestümen Herzen drang es nicht vor; denn mit den
ungestümen Herzen muß man leiden.

So blieb der Vater seinen Kindern in unendlicher Ferne.

So war die Mutter ihnen ausgeliefert. Eins so bitter und schwer wie das andere.

Sie dankten der Königin nicht. Sie liebten sie nicht. Sie forderten nur die
versprochene Befreiung von ihr. Sie glaubten an die Macht des großen Hauses
ihrer Mutter. So bitter waren sie, die jungen Königskinder; Befreiung – das war
all ihre Sehnsucht. So hart war es ihnen geworden, unter dem Angesicht ›Des
Königs von Preußen‹ zu leben.

Allmählich war alles Nein dieses Daseins für sie in dem einen Begriff ›Der
König von Preußen‹ gesammelt.

Und alles Ja dieser Erde hieß: Das englische Haus.

 

Der König war Neujahr nicht übelgelaunt gewesen. Der König hatte von den Ehen
nicht gesprochen; vor allem: Er ging sehr rasch nach Potsdam zurück. Alles
schien gut.

Aber da schickte er ein Ultimatum an die Königin. Endlich hatten sie ihn zu
solch politischer Sprache in den Dingen des Hauses und Herzens übermocht. Es
war, als habe er sich in Potsdam nur vergraben, um in einer einzigen
gewaltigen, gesammelten Anstrengung alles beiseite zu fegen, was ihn hinderte,
sein Königsamt zu üben. Erst berief er den Grafen Finck Finckenstein, seinen
und seines Sohnes abgedankten Erzieher, zu sich. Dann zitierte er den General
von Borcke aufs Schloß; denn der hatte seinen eigenen Sohn in solcher Art
erzogen, daß er heut als junger Offizier bereits der Gouverneur des Kronprinzen
von Preußen zu sein vermochte ...

Diesen beiden Männern – als vermöchte er ohne Zeugen und Übermittler nichts
mehr zu unternehmen – erteilte König Friedrich Wilhelm den Befehl, sich zu der
Königin zu verfügen und ihr zu sagen, daß er nach der Behebung der durch sie
heraufbeschworenen politischen Gefahren endlich ihrer Intrigen müde sei, die
sie mit dem englischen Hofe spinne und die ihm und seiner Familie nur zur
Unehre gereichten; ferner, daß er ihr hiermit geradezu verbiete, die Intrigen
weiter fortzusetzen; daß er jetzt verlange, sie müsse sich entschließen, ihre
Tochter jedem anderen als dem Prinzen von Wales zu geben; und daß er endlich
aus einem Überrest von Freundschaft für sie ihr noch die Freiheit lassen wolle,
zwischen dem Markgrafen von Schwedt und dem Prinzen von Weißenfels, König
Augusts Vetter, für ihre Tochter zu wählen. Der König stellte das Ultimatum,
denn er hatte erfahren: Friedrich bedrohte fürstliche Häuser, wenn sie je mit
dem Vater Heiratsprojekte für ihn diskutierten! Er hatte, falls etwa jemals die
Fürstlich Anhalt-Dessauische Familie mit ihrem Brandenburgisch-schwedtischen
Zweige einem ehrenvollen Antrag seines Vaters nicht zu widerstehen vermöchte,
seine Rache für die Zeit seiner eigenen Regierung in Aussicht gestellt,
andernfalls aber einen großen Abstand für ein Nein verheißen. –

Die Königin und der Kronprinz selbst hatten in ihrem Kreise von ihren Briefen
nach Schloß Schwedt gesprochen. Fürst Leopold und seine Schwester von
Brandenburg-Schwedt, die Frau Markgräfin Philipp, waren außer sich, als sie
erfuhren, daß längst Gerüchte von den Briefen kursierten – jenen Briefen, die
sie beide streng geheimgehalten, ja vernichtet hatten.

Der Königin brauste das Blut in den Ohren. Der neue Name, der unerwartete
Vorschlag machten sie benommen. Seit der Nacht von Havelberg hatte sie die
Rivalität des Schwedters zu fürchten begonnen.

Sophie Dorothea hatte ihre Hände in ihrer Perlenkette verstrickt. Sie schien
maßlos angegriffen. Sie gab sich gern dieses Air. Und daher machte sie nun auch
das Kind in ihrem Leibe zum Mittel ihrer Politik. Da sie nun bereits in aller
Öffentlichkeit als zum vierzehnten Male schwanger galt und mit ziemlicher
Heftigkeit geredet hatte, fand sie für gut, sich unwohl zu fühlen. Man rief
ihre Kammerfrauen herbei, die sie wieder zu sich brachten. Die Ramen machte das
sehr hübsch und verfügte über eine ganz außerordentliche Kunstfertigkeit, es zu
erweisen, wie unendlich schwer es sei, Ihre Majestät zum Wohle ihrer Kinder in
ihr gequältes Dasein zurückzurufen. Die Königin nahm jedes Stichwort auf. Sie
sagte matt: »Man sollte mir in meinem Zustand mehr Schonung erweisen.« Aber mit
einer gewissen Frische bedachte sie die Abgesandten des Königs noch mit einigen
nicht mißzuverstehenden Anzüglichkeiten, die von maßlosem Hasse gegen ihren
Auftraggeber zeugten, und begab sich in sehr sichtbarer Bewegung hinweg. Den
ihr überbrachten Brief des Gatten hatte sie zerknüllt in ihren Ausschnitt
gesteckt.

Sofort ließ sie die Tochter rufen, weinte heftig, teilte Wilhelmine alles mit,
klagte, nun sei alles verloren, und zeigte ihr den groben Brief des Königs. Sie
verlangte eine neue Feder, neue Tinte, setzte sich an ihren
Schildpattschreibtisch und verließ ihn für Stunden nicht mehr. Sie setzte
Friedrich den Entwurf eines Briefes auf, den er an die Königin von England
schreiben sollte. Das neue Jahr verlangte nach neuer heimlicher Post. Das
gefährliche Korrespondieren setzte wieder ein. Alles war wieder beim alten.
Nur, daß die Königin von England sich gewandelt hatte in der Erinnerung an ihre
große Liebe, an das verlorene Königreich des Herzens, und darüber zur ernsten
Streiterin für das Königtum des Inselreiches geworden war.

Die Ramen bekam die Briefe zur Beförderung anvertraut. Die Königin legte sich
nieder und stand erst zum Abendbrot wieder auf. Bis dahin wußte der Gatte in
Potsdam bereits, daß sein Sohn von der Gattin heimliche Briefschaft empfing. Er
konnte auch genau ermessen, wie lange es dauerte, bis aus England neue
Direktiven eingeholt waren. So lange hielt ihn nämlich die Gattin mit ihrer
endgültigen Antwort noch hin. Der König trug schwer daran, über seinen
Kammerdiener Erkundigungen einziehen zu müssen. Aber es gab gar kein anderes
Mittel mehr, den Komplotten auf die Spur zu kommen. Außerdem machte es einen
gewissen Eindruck auf ihn, daß ihm alles allein aus Treue und Dankbarkeit
hinterbracht zu werden schien. Es war, als wolle er eine Schuld an dem König
abtragen, wenn Ewersmann dem König Meldungen über die Partei hinterbrachte –
die ihn bezahlte und die er für gewöhnlich mit Material aus den Zimmern des
Königs belieferte. Mit keiner Silbe gab er je die Quellen seines Wissens preis.
So blieb dem König seine Täuschung über Ewersmann, den treuen Warner, erhalten;
der aber litt mehr Übles, als er übel handelte. Wäre dem König je die Vermutung
gekommen, daß die Kammerfrau, die seine Gattin des Morgens als erste und des
Nachts als letzte sah, so argen Dienst an ihrer Herrin tat – er hätte nicht
vermocht, seinen Diener auch nur noch ein einziges Mal anzuhören; denn noch die
Spionageaffären des Königs waren von seiner Lauterkeit durchtränkt.

Der König sandte der Gemahlin die zweite Deputation nach Berlin; denn er hatte
Kunde erhalten, man wolle Friedrich die Statthalterschaft von Hannover
antragen, damit er als Schwiegersohn des Königs von England fern dem
preußischen Hofe lebe. Der Antrag hatte etwas Bestechendes an sich. Er war
erfolgt, weil Friedrich sich verpflichtet hatte, nach dem Tode des Vaters die
gesamten Kosten der hannoverischen Statthalterschaft zurückzuzahlen.

»Wenn ich nicht sehr irre, wird dieser junge Fürst dereinst eine sehr große
Rolle spielen« – auch diese Äußerung des englischen Gesandten war dem König zu
Ohren gekommen, und die Kaiserlichen, die dafür gesorgt hatten, fügten noch
hinzu, daß der Kronprinz von Preußen als Statthalter von Hannover nichts als
ein Geisel Englands wäre.

Durch die zweite Deputation ließ der König der Gattin eröffnen, daß allein ihre
Einwilligung ihr seine Freundschaft – immer war nur noch von Freundschaft die
Rede – erhalten könne und daß er im Falle ihrer Weigerung fest entschlossen
sei, gänzlich mit ihr zu brechen und sie nebst dem Kronprinzen – den er bei
Fortsetzung der heimlichen Korrespondenzen nicht mehr als seinen Sohn
anerkennen würde – nach Oranienburg zu verweisen.

Die Königin, deren Schreibgewandtheit sich bei so unausgesetzter Übung
unablässig verfeinerte, antwortete, daß sie sehr gut wisse, was eine Frau ihrem
Manne und noch besser, was eine Fürstin dem König schuldig sei. Sie werde es
sich jederzeit zur Ehre anrechnen, ihm in allen billigen Stücken Gehorsam zu
leisten. Nie aber werde sie ihre Tochter zwingen, einen Gemahl unter zwei
Prinzen zu wählen, die, wie sie wisse, dieser zuwider seien, und zwei an Adel
jüngere Prinzen dem blutsverwandten Erben dreier Kronen vorzuziehen.

Sie bedachte niemals, daß eben jene drei Kronen einst von Herrn Wilhelm III.
von Oranien dem Knaben Friedrich Wilhelm von Brandenburg zugedacht waren und
daß die Liburnica des Erbstatthalters der Niederlande und Königs von Britannien
schon die Segel gesetzt hatte, um den fürstlichen Knaben in das Inselreich zu
entführen. Niemals, wenn es um England ging, erwähnte der König davon ein Wort,
und die Königin verstand nicht seinen Stolz, der allem Welfenstolze ebenbürtig
war. Ihn, ihn hatte man für Holland und England als Erben des Thrones begehrt;
ihn wollte man entführen, ihm die drei Kronen zu geben. Für den Sohn aber
barmte, bettelte und schacherte die Mutter, daß er eine englische Prinzeß zur
Gemahlin bekäme!

Sophie Dorothea begriff es auch nicht, daß es nur eine große Höflichkeit des
Gatten war, wenn er ihr der Form nach noch die Wahl ließ. Sie kannte nur den
einen Gedanken: er muß ja doch auf England Rücksicht nehmen!

Die Frage nach dem Recht, das ihr gar nichts zugestand, beschäftigte sie nicht
im geringsten. Und nicht einen Augenblick und Pulsschlag lang trauerte sie dem
verlorenen unumschränkten Reich des Herzens nach, das ihr vom König von Preußen
bereitet gewesen war. Das Größte ihres Lebens war von ihr vergeudet und
verkannt. Keiner Frau auf Erden wäre ein königlicheres Geschick beschieden
gewesen als der Welfin Sophie Dorothea, hätte sie den großen Spruch des
männlichsten Herzens verstanden.

War ihr so das Königliche verwehrt – eins hätte ihr wenigstens noch den Adel zu
verleihen vermocht: der Schatten einer Trauer um das Versäumte.

Aber sie schrieb dem Gemahl ohne jeden Anflug eines Schmerzes. Es waren ja
Briefe nach England unterwegs! Vielleicht befand sich schon der Segler mit der
Antwort auf der Rückfahrt! Der bloße Gedanke machte sie ungeheuer kühn, und
ihre vermessenen Reden füllten Bogen um Bogen der ihrem Gatten so verhaßten
Briefe; und keine Ahnung, kein Gefühl und keine Einsicht verriet ihr, daß jeder
ihrer Federzüge ein Reich zertrümmerte, in dem einer Frau eine unverwelkliche
Krone bereitet ist. Sie schrieb, sie schrieb, als vermöchte ihr der Winter in
Berlin nicht mehr als der Herbst in Wusterhausen zu bieten. Sie fürchtete die
Verbannung nach Oranienburg, dem Witwensitz der Brandenburgerinnen, nicht im
geringsten, denn das Tadelnswürdige dieser Handlung werde ganz auf den König
zurückfallen. Er könne tun, was ihm beliebe. Sie hingegen sei fest
entschlossen, nie gegen die Interessen ihrer Kinder zu handeln. Alles, was sie
tun könne, sei dieses: daß sie wiederum nach England schreibe und von ihrem
Bruder eine kategorische Antwort verlange. Wenn diese Antwort ungünstig
ausfalle, so müsse sie ihre Einwilligung dazu geben, ihre Tochter zu vermählen,
wofern man ihr annehmlichere Partien als die jetzigen vorschlage.

Sie stellte Bedingungen, wo sie kein Recht besaß. Sie spielte Schicksal für
andere Menschen, obwohl sie ihr eigenes Geschick nicht begriff und ihr Dasein
vertat.

Sie tröstete den Bettelkönig herausfordernd damit, daß sie ihm eine
kategorische Antwort des Beherrschers des mächtigen Inselreiches einholen
wollte. Der Bettelkönig sollte warten lernen. Er sollte sich daran gewöhnen,
daß sie über solche kategorische Antwort noch ein wenig heimlich und privat
verhandelte. Ihre große Politik brauchte eben Zeit; die mußte sie mit allen
Mitteln und auf jeden Fall gewinnen.

Der König des Sandes und der Sümpfe aber brauchte jede Stunde seines Lebens für
sein Land. Sehr viel Lebenszeit und Lebenskraft schien ihm schon an »Wind«
vergeudet zu sein. Es mußte ein Ende sein mit dem britischen Traum. Dieser
Traum war voller Feindschaft gegen das Leben. Und so war das Ultimatum an die
Königin von Preußen unumgänglich.

 

Niemand stellte die Frage, ob nicht der König unter der Geringschätzung
Englands leide.

Er hatte seine älteste Tochter lange, sehr lange nicht sehen wollen; nun war es
schon der dritte Monat, und das neue Gerücht von seiner himmelschreienden
Lieblosigkeit drang endlich auch in alle Öffentlichkeit. Der biedere
Junkergeneral, Graf Seckendorff, der seltsamerweise noch nirgends anders gelebt
hatte als an den glanzvollsten Höfen, verschwieg geflissentlich, was ihm der
König einmal auf der Jagd anvertraute: er könne seine Tochter nicht mehr sehen
ohne Tränen in den Augen; man vermöge sie nur noch als Prostituierte zu
betrachten.

Das lichte Bild war zerstört. Die englische Heirat war nicht mehr Blüte und
Wachstum der Kronen im Bunde des gemeinsamen Glaubens. Da war gar nichts mehr
als politische Phantasterei und also »Wind«, den er haßte. Aber der Gattin, der
Tochter, dem Sohn schwellte solcher Wind, trotz aller Enttäuschung und Schande,
noch immer mächtig die Segel. So kam zum Mitleid der Haß. Der englische Wind,
der machte die Seinen noch immer so verstockt, so verschwörerhaft und
hoffärtig. Er hatte genaue Kenntnis davon, daß – obwohl seine Tochter von
England verschmäht war – der Kaplan der englischen Botschaft tagtäglich bei der
ältesten preußischen Prinzeß aus und ein gehen mußte, sie firm zu machen in
englischer Konversation und englischer Sitte. Aber Deutsch sprach sie schlecht
und tat gar nichts dagegen. Dafür hatte sie gelernt, einen Geistlichen als
ihren privaten Gesandten zu verwenden.

Die nächste Deputation, die König Friedrich Wilhelm von Potsdam nach Berlin
entsandte, wendete sich, obwohl sie nur Ihre Majestät die Königin zu sprechen
begehrte, sehr deutlich gegen die Tochter. Es war, als belagere der König von
Potsdam aus Berlin und als wäre der Kronprinz zur Geisel geworden. Den hielt er
nun bei sich. Das hatte die von der Politik entflammte Königin nun endlich
heraufbeschworen: wie das vierzehnte Kind in ihrem Leibe von ihr zum Mittel
ihrer Politik gemacht worden war, so setzte der König seinen Ältesten, den er
zu einem neuen Menschen umzuprägen entschlossen war, ebenfalls als politisches
Druckmittel ein. Auch das Ende von Wilhelminens jahrelang verschleppten
Angelegenheiten wollte er gleich mit dem Anbruch dieses neuen Jahres erzwingen.
Diesmal hatten die Generale und der Minister im Flügel der Königin zu
bestellen: wenn die Prinzessin wagen würde, sich dem Willen des Königs zu
widersetzen, so würde sie in irgendein Schloß eingesperrt werden und aus
demselben nie wieder herauskommen; auch werde der Kronprinz eine noch viel
härtere Behandlung als bisher erfahren.

Aber alle diese Drohungen machten keinen Eindruck auf die Königin. Sie blieb
fest und spielte weiter die Kranke. Sie war nicht imstande, sich auch nur im
entferntesten eine Vorstellung von der furchtbaren Veränderung zu machen, die
in ihrem Gatten vor sich gegangen war.

Wusterhausen, das alle die Seinen Jahr um Jahr für Wochen der Nähe unter einem
Dach umschließen sollte, war ihm von Frau und Sohn und Tochter zerstört.

Nun riß er selber Eltern, Kinder und Geschwister auseinander. Er verstreute sie
im Land. Er selber ging, entgegen der Gewohnheit, mitten im Winter aus der
Hauptstadt fort. Er holte den Sohn zu sich ins Schloß am Exerzierplatz und
steckte ihn in sein Regiment, dessen Rock er als Sterbekittel beschimpft hatte.
Er kündigte der Gattin die Verbannung auf ihren künftigen Witwensitz an. Er
bedrohte die Tochter mit dem Exil auf abgelegenem Schlosse, als wolle er sagen:
Da – nun habt ihr die ersehnte Weite! Nun mögt ihr zeigen, wie ihr zu
residieren versteht! An Schlössern fehlt es dem Bettelkönig noch nicht! Der
König verteilte seine Familie über seine Schlösser. Er löste die Mutter von den
Kindern und trennte die Geschwister in Altersgruppen, damit sich von den
Ältesten her keine Partei mehr zu bilden vermöchte! Die Schwestern sahen die
Brüder nicht mehr, und die kriegerische Ulrike trauerte um des geliebten Hulla
sanfte Bilder. Die Zahl der Gouverneure und Gouvernanten vervielfachte sich; es
war, als seien sie zu Wachen bestellt. Dem schwachen grämlichen Jüngsten, dem
Prinzen Heinrich, wurden ebensoviel Ärzte wie Gouverneure und Kinderfrauen
beigegeben.

Die Königin und niemand ahnte das Schreckliche des inneren Vorgangs, daß der
Hausvater von Wusterhausen prahlerisch mit Schlössern um sich warf; und das
besagte: daß er sein Herz in Stücke riß!

 

Der König schien in einer maßlosen Angst zu leben, alles entgleite ihm. Niemals
zuvor hatten die Fabriken fieberhafter zu arbeiten, die Äcker ihre Erträge zu
steigern, Kasernen und Zeughäuser ihre Kriegsbereitschaft zu erweisen gehabt
als in den Wochen, in denen König Friedrich Wilhelm sein Herz in Stücke zerriß.
Es war, als müsse er sich stündlich vergewissern, daß man ihm noch gehorchte;
daß seine Schaffenskraft noch nicht erlahmte; daß das Gefüge seines Staates
nicht zu erschüttern war, auch wenn ihn die Nächsten verließen.

Von Woche zu Woche spürte er mehr, daß die Beamten, die Bauern, die Handwerker
und Kaufleute, die Kolonisten und die Soldaten genauso auf das Heil von
jenseits der Grenzen hofften wie die eigene Familie. Auf einmal sah er sein
Volk, nach dem die Seinen doch noch niemals fragten, eng bei seiner Frau, bei
seinem Sohn, bei seiner Tochter stehen. Jedes von ihnen hatte, unsichtbar und
doch sehr zuverlässig, gewaltige Armeen hinter sich: Soldaten, die bereit
waren, ihre neuen Bajonette gegen den König zu richten; Bauern, die – statt das
Dreschen nach ihres Königs neuer Methode zu erlernen – mit ihren Flegeln die
Tore der königlichen Magazine zu zerschmettern begehrten; so hart verfuhr er zu
dieser Zeit mit seinen Untertanen. Er sah alles in Frage gestellt, den Bestand
des Erreichten gefährdet, den Weg in die Zukunft verwehrt. Spießrutenlaufen auf
den Kasernenhöfen war an der Tagesordnung; die Gefängnisse füllten sich mit
Bestochenen der verschiedenen Parteien, die sich gegenseitig verrieten; die
Arbeitshäuser faßten die Menge der Faulen und Böswilligen nicht, die man
festgenommen hatte. Wie der König mit Schlössern als Exilen für die Glieder der
Familie um sich warf, so trat er jetzt auch mächtig auf als Gebieter über
riesige Arbeitshäuser, Gefängnisse, Spinnhäuser, Festungen. Morgens flüsterten
sie in den Kasernen: »Der muß heute durch die Gasse.« Mittags hieß es in den
Sitzungssälen hochgestellter Räte: »Sie haben gehört – unser Kollege – in die
Karre -.« Abends zerrten sie heulende Weiber von Leiterwagen herab ins
Spinnhaustor hinein.

Am schwersten litt Potsdam. Denn dort weilte der Herr; und nun gar noch im
Winter. Lange vor dem späten Tagesanbruch war er wach, als warte er nur darauf,
seine quälenden und erschreckenden Rundgänge halten zu können, vor denen
keiner, auch nicht einer, sicher war.

In alledem war in dem Herrn ein maßloser Schmerz. Manchmal, wenn er einen
Betrügerischen oder Faulen oder Aufsässigen oder einen, der alles in einem war,
am Rockkragen packte und schüttelte, hätte er rufen mögen: Ihr hattet die Wahl
–; jeder von euch, jeder einzige, der dem Bettelkönig zu helfen bereit war,
damit er bestehen könne vor ›Dem König von Preußen‹; jeder einzelne und
kleinste Helfer konnte als der liebste Gast auf meinem liebsten Schloß an
meinem Tische sitzen – unter meinen Generalen und Ministern, unter meinen
Kindern, neben meiner Frau. Aber ihr habt alle nicht gewollt. Ihr habt mein
Schloß als dunkel und eng und meine Wünsche als kleinlich, unköniglich,
altvaterisch und engstirnig verlacht. Nun lernt es begreifen – von der Königin
bis zum letzten Tagelöhner –, daß der Bettelkönig ein Herr ist über Schlösser,
Festungen, Kasernen, Arbeitshäuser und Gefängnisse. Viel weiter als ihr ahnt,
ist sein Land, und bis in den fernsten Winkel reicht sein Arm. Nun ist mein
Tisch nicht mehr für euch gedeckt unter den Buchen und Linden meines
Jagdschlosses. Nun öffne ich die Tore zur Gefangenschaft!

 

Schweigend exerzierten die Riesen. Nur die Trommeln verkündeten die Befehle und
Strafen des Königs.

Schweigend schrieben die Sekretäre in der Rechenkammer, den Amtsstuben,
Fabrikkontoren, Handelsfaktoreien. Der König duldete kein Flüstern, kein
Lachen, kein Fragen. Seine Aufpasser gingen umher. Hatte er die Herzen seiner
Untertanen nicht für ›Den König von Preußen‹ zu gewinnen vermocht, so wollte er
doch ihre Zeit für ihn; jede Stunde.

Alles in Preußen schwieg und arbeitete, arbeitete und schwieg. Und keiner sah
ein Ende oder fand eine Hoffnung; und jeder kannte nur den Haß gegen den
Quäler.

Sie waren wie die Ruderer einer Galeere, die festgeschmiedet und von Geißeln
bedroht sind. Preußen war eine Galeere geworden.

 

Die halben Andeutungen des Königs wurden immer unheilverkündender. Er versprach
dem Sohn, alle Tage härter zu werden. »Und ihr wißt, daß ich mein Wort halte«,
fügte er noch hinzu. Die Königin rauschte aufgelöst durch ihre Räume. Der König
konnte nicht mehr zurechnungsfähig sein! Sie hatte neue Post aus seiner Stadt:
Er hatte einen Untertan geschlagen, hatte einen Torwächter am frühen Morgen mit
dem Stock aus dem Bett geprügelt, weil er die Fremden in der Reisekutsche vor
dem Tore warten ließ! Dann hatte der König sich gar vor den Fremden wegen des
Torwächters entschuldigt! Zu derart früher Stunde hielt er am Stock seinen
ersten Rundgang.

Die Königin malte der entsetzten Umgebung alle Möglichkeiten aus, wie
furchtbar, wie beängstigend es sei, daß man diesem Mann um seiner Krankheit
willen ständig einen Stock gegeben habe.

Alles, was zu der Königin hielt oder ihr gehorchen und auf ihren Wunsch
erscheinen, mußte, scharte sich um die klagende und aufgeregte Majestät. Nur
Prinzessin Wilhelmine ließ sich entschuldigen. Sie hatte eigene Botschaft aus
Potsdam; mit dieser mußte sie allein sein. In dem Brief des Bruders stand, er
sei in Verzweiflung, denn der König habe sich endlich zu Tätlichkeiten
hinreißen lassen und habe ihn aufs grausamste mit dem Stock mißhandelt, so daß
er geglaubt habe, der König würde ihn in seiner Wut umbringen. Alle Geduld sei
zu Ende – das stand in dem Brief des Bruders; er habe zuviel Ehrgefühl, um sich
wie ein Elender behandeln zu lassen, und erlange er nicht bald von seiten
Englands das Ende seiner Leiden, so würde er gezwungen sein, andere,
entschiedenere Wege einzuschlagen, denen er sich gern enthoben sähe –.

Da brach auch dem kühlen, klugen Mädchen das Herz. Das Ende der Leiden – das
verstand die Prinzessin. Gar nichts anderes mehr als das Ende der Leiden
erwartete ihre und des Bruders Jugend von dem großen Hause der Mutter. Mehr war
den Königskindern nicht geblieben von all den strahlenden Hoffnungen, mit denen
die Mutter sie blendete.

 

Je später es wurde, desto stärker wuchs nach dem düsteren und regnerischen Tage
der Sturm. Das Rauschen in den kahlen Bäumen und einer einzelnen riesigen
Eiche, die ihr welkes Laub behalten hatte, war unheimlich geworden; und das
Gewölk des Himmels war wild und zerrissen.

In der zwölften Stunde jagten sich dann die bleichen, fahlen, gewaltigen
Blitze; der Donner drang nur verhalten und allmählich durch den Sturm der
Februarnacht. Äste prasselten gegen die Mauern; der Hagel schüttete gegen die
Fenster. Aber der König kam nicht ins Schloß zurück.

Die Diener suchten ihn nicht. Keiner wußte, daß der Herr so spät noch
weggegangen war. Und der Wache hatte er verboten, Auskunft zu geben.

Am Zwinger hatte er die Bärin losgebunden. Nun trabte sie vor ihm her.
Manchmal, vor den weißen Blitzen, blieb sie stehen und wandte sich nach dem
Herrn um. Der sah sie nicht. Nichts sah der Herr. Seine Augen waren wie nach
innen gestürzt und ohne Ausdruck und Blick. Und die Tränen, so war es dem
Herrn, strömten nach innen, über das Herz. Die Tropfen auf den Wangen – ah, die
waren auch auf der Stirn, auf den Händen, im Nacken. Das war der Regen.
Niemand, der ihn sähe, könnte etwas anderes sagen. Der Regen überströmte sein
Gesicht.

Und doch, als fürchte er eine Begegnung mit Menschen, schritt der Herr gewaltig
aus – trotz der Schmerzen, trotz der Schwere. Der Stock war eine gute Stütze.
Der Stock war sehr gehorsam. Der Stock –.

Er schlug ihn gegen eine Mauer. Er schmetterte ihn gegen einen Baum. Er stieß
ihn in den aufgeweichten Weg. Und obwohl er ganz allein stand auf dem weiten
Platz, der einst der Faule See hieß, holte er mit dem Stock zu furchtbarem
Hiebe aus. Die Schatten machten ihn zum Riesen. Der König wuchs über seine
Stadt; er stampfte über sie hin; es war, als sei er daran, sie zu zerschmettern
und zu zertreten.

Gundling hielt sich die Augen mit der Linken zu. Denn mit der Rechten verbarg
er die kostbare Perücke im Mantel. Sein Haar, verfilzt und wirr, klebte feucht
auf der Stirn.

Er hatte sich in ein Torgewölbe geflüchtet, als er so spät, der letzte, vom
Zechen kam.

Sie erkannten sich beide in dem fahlen Schein der Blitze. Der König schritt auf
Gundling zu. Aber der Professor wehrte ihn ab. Er drückte sich vor der Bärin in
den Winkel. Der König winkte ihr. Da legte Grognonne sich sanft auf die nassen
Steine der überfluteten Straße.

Gundling schlugen die Zähne; aber er stieß noch hervor: »Dafür, Majestät, weiß
auch die Historie keine Parallele – daß ein König seine eigene Stadt mit
eigener Hand zerschlägt.«

Der König stellte sich zu dem Professor unter den Torbogen. Als wäre er am
späten Abend noch ein wenig spazierengegangen und von dem Spätwintersturm, dem
Vorfrühlingsgewitter überrascht worden – genauso war es. Er redete ein paar
Belanglosigkeiten vom Wetter und vom Bau.

Die Mauern des zweiten Stadtrings waren niedergerissen. Dahinter erhoben sich
die Gerüste der neuen Häuserzeilen; und sehr viel weiter hin und sehr viel
höher ragte das Pfahl- und Lattenwerk der dritten Mauer auf, die er zu ziehen
befahl. Unter den wehenden Wolken und zitternden, zerrissenen Blitzen waren die
Gerüste wie ein Gitter um die Stadt. Unverwandt blickten der Narr und der König
auf die Gerüste. Und manchmal wischten sie die Tropfen vom Gesicht.

Als das Glockenspiel über den Aufruhr hinweg den Choral der dritten Stunde
sang, schlug der König seinen Mantelkragen hoch, nickte Gundling von der Seite
flüchtig zu, umfaßte den Stock, stieß die Bärin leise in die Seite und ging
sehr aufrecht, viel zu aufrecht und schwerfällig davon.

In dem kranken Lichte dieser Nacht war es Gundling erschienen, als habe das als
feist und gedunsen verschriene Gesicht des Herrn sich verwandelt. Es war
schmal. Die Wangen waren eingesunken. Der Mund war weicher. Die langen Wimpern
beschatteten die dunklen Ringe der Augenhöhlen noch tiefer. Die hohe Stirn war
zerklüftet von Falten und Gruben unter wandernden Lichtern und Wolken. Als er
in die Nacht davonschritt, hatte der König vor sich hin gesprochen. Er hatte
gestammelt, als beginne nun wieder das große Selbstgespräch seiner nächtlichen
Wanderung: »Ich hasse meinen Sohn und er mich, am besten, wir kommen von
einander.« Auch der nächtliche Sturm hatte diese Worte nicht verweht; und der,
dem sie am wenigsten bestimmt waren, hatte sie vernommen und auch die Sprache
in jeder Geste des Königs verstanden.

Beim Abschiedsgruß hatte der König noch die Hand ein wenig gehoben: eine
starke, ebenmäßige Hand, sehr klar und sehr weiß.

Man konnte es sich nicht vorstellen, daß diese Hand jemals vor den Bauern eine
Weizengarbe mit dem Strohseil band; oder daß sie einem Grenadier die Flinte
hielt, damit er endlich die Griffe richtig erlerne; oder daß sie in ein
Kaufmannsbuch die Zahlen des Gewinnens und Wägens einschrieb; oder daß sie
Baupfähle herbeitrug, ein verschenktes Grundstück abzustecken; oder daß sie
einen Sohn schlug.

Es war nun einmal Jakob von Gundlings niemals und nirgends zu verleugnende Art,
sich Gedanken zu machen – auch wenn er nachts betrunken vom Februargewitter
überrascht worden war. Die Hand des Königs gab sehr viel zu denken. Nun hatte
sie den Stock umklammert. Man hörte ihn auf den Steinen.

Als der König das nächste Mal von Potsdam nach Berlin herüberkam, gingen ihm
drei Maurer in sein Schloß voran. Sie vermauerten die Türen zwischen seinen
Gemächern und den Appartements seiner Frau. Auch dieses Bild vermochte er sich
nicht zu ersparen.

Er ließ der Königin erklären, er beabsichtige, sie in Spandau einzusperren und
sich von ihr scheiden zu lassen. Dann, völlig starr am Schreibtisch sitzend;
fügte der König dieser Order an seinen Beauftragten noch hinzu: »Und sage Er
der Königin, ich selber ließe ihr mitteilen: Ich habe den Kronprinzen mit einer
Vorhangschnur gewürgt, und wären nicht Bediente hinzugekommen. – Was weiß ich.
Ich weiß nur, was die Königin getan hat.«

Vom Witwensitz Oranienburg war nicht mehr die Rede. Die Feste Spandau war am
Horizonte aufgetaucht.

Aber die Königin trieb weiter Weltpolitik. Die älteste Tochter, sofort in alles
eingeweiht, fand es nur noch lächerlich und nicht mehr heroisch. Die Schwermut
des Königs aber hatte sich darüber ins Unerträgliche gesteigert. Auch
angesichts der Verbannung konnte die Königin von Preußen ihre Fürstinnenehre
nur von England her erhalten. Das war unendlich bitter für den Bettelkönig; und
bitter wäre es auch dann gewesen, wenn er seine Frau nicht so geliebt hätte,
derart geliebt!

Die Königin schrieb nach England und schrieb danach in die verbarrikadierten
Zimmer des Gemahls zurück, scheiden lassen könne sich der König gar nicht.
Diesen Passus zu beantworten, lehne sie ab. Das Bewußtsein ihrer
unbestreitbaren Tugend gebe ihr Rechte, welche völlig unantastbar seien. Der
König öffnete ihre Briefe nicht. Er weigerte sich auch, die Gattin zu
empfangen.

Die Tugend gab Rechte. Aber die Liebe war verwirkt.

 

Die Königin weinte und raste über den Affront, der ihr vor der Öffentlichkeit
angetan war; sie lag in Schmerzen und übergab sich. Man fürchtete eine
Fehlgeburt; und Frau Sophie Dorothea war nicht mehr jung. Sie erweckte
allgemein geäußertes Mitleid. Man sagte, sie werde noch vor der Entbindung
sterben. Täglich mußte der neue Gesandte Sauveterre nach Paris berichten. Der
französische Hof betrauerte sie bereits. Allmählich gewannen Sauveterres Briefe
bereits den Ton von Kondolenzepisteln: »Wir würden den Tod der Königin von
Preußen sehr beklagen. Es wäre ein unersetzlicher Verlust für ihre Familie.
Bleibt sie am Leben, so ist doch eins gewiß: das Kind, das sie? trägt, ist das
Kind der Schmerzen.«

Ehrlicheres Mitleid als für sie – denn, die Königin war trotz, der Gegnerschaft
gegen ihren Gemahl immer unbeliebter geworden, weil sie alle Welt mit ihren
Angelegenheiten quälte – hegten der Hof, die Stadt und die Fremden für den
Kronprinzen. Was mit ihm geschah, schien furchtbar. Er zitterte vor jeder
Rückkehr seines Vaters, und seine jungen Gouverneure saßen bleich und traurig
bei ihm. Nur einem gelang es noch, ihn abzulenken: dem dunklen, klugen,
pockennarbigen Katte, dessen Auge für Prinzessin Wilhelmine etwas Unheimliches
hatte. Der sprach manchmal auch von der Bibel. Ja, seit der kluge, junge Herr
von Katte da war, redeten der Prinz und er am häufigsten vom Glauben. Und das
erbitterte den Pastorenkönig?! Sie redeten von dem Glauben, daß alles im Leben
des Menschen vorherbestimmt sei: das Licht und das Dunkel, die kleinen Freuden
und die großen Leiden, auch Übel und Sünde, Ihr Glaube meinte eine andere Bibel
als die Heilige Schrift des Königs von Preußen; denn da stand als etwas nie
Gekanntes: »Es ist alles ganz eitel. Was hat der Mensch für Gewinn von aller
seiner Mühe, die er hat unter der Sonne. Was ist's, das geschehen ist? Eben das
hernach geschehen wird. Was ist's, das man getan hat? Eben das man hernach
wieder tun wird; und geschieht nichts Neues unter der Sonne. Gott tut alles zu
seiner Zeit und läßt das Herz der Menschen sich ängsten, wie es gehen solle in
der Welt. Denn der Mensch kann doch nicht treffen das Werk, das Gott tut, weder
Anfang noch Ende. Ich merkte, daß alles, was Gott tut, das besteht immer. Man
kann nichts dazu noch abtun. Und solches tut Gott, daß man sich vor ihm
fürchten soll. Denn es geht dem Menschen wie dem Vieh; wie dies stirbt, so
stirbt er auch, und haben alle einerlei Odem. Es kommt einer aus dem Gefängnis
zum Königreich; und einer, der in seinem Königreich geboren ist, verarmt. Und
ich sah, daß alle Lebendigen unter der Sonne wandelten bei dem anderen, dem
Kinde, das an jenes Statt sollte aufkommen. Was da ist, des Name ist zuvor
genannt, und es ist bestimmt, was ein Mensch sein wird, und er kann nicht
hadern mit dem, der ihm zu mächtig ist –«

»Auch das steht in der Heiligen Schrift, Königliche Hoheit«, sagte der Leutnant
von Katte zum Prinzen, »und ein König hat es geschrieben inmitten der
Propheten, Evangelisten und Apostel, Wenn Ihr Vater Sie so mit der Bibel
peinigt – antworten Sie ihm mit der Schrift –«

Der junge Herr hatte eine große Macht über den Königssohn gewonnen. Solche
Weisheit war ihm neu, und ihre Tiefsinnigkeit, Schwere und Gewalt riß ihn mit
sich. Sie noch von sich abwehrend, lachte der Kronprinz erregt: »Gott scheint
mir eine fatale Ähnlichkeit zu haben mit meines Vaters ›König von Preußen‹ –«
Und er wendete sich ab und ging, in Gesten und Bewegungen dem Vater sehr
ähnlich, ans Fenster. Erst nach einer Weile kehrte er sich wieder seinen jungen
Gouverneuren zu. »Es ist sehr schwer, ›das Kind‹ zu sein, ›das an jenes Statt
soll aufkommen –‹«

 

Dem Gesandten de Sauveterre hatte sein eigenes Wort vom »Kind der Schmerzen«
ganz ausgezeichnet gefallen. Es war zu schön, um nur in Gesandtschaftsberichten
versiegelt und zu den geheimen Akten abgelegt zu werden. Darum verbreitete er
es auch mündlich. Nun lief es schnell von Mund zu Mund. Es war in Potsdam, noch
ehe der König wieder in seine Stadt ging. Er, der sich doch am liebsten für
Monde auf seiner Jagdburg verbarg, fand keinen festen Wohnsitz mehr. Berlin und
Potsdam wechselten oft, ohne daß es die Notwendigkeiten der Arbeit bedingten.
Der alte Plan, nach dem er sonst den Aufenthalt aufteilte, war überhaupt nicht
mehr erkennbar, und solcher Wandel war geschehen, seit er die Seinen über seine
Schlösser verstreute – oder nur zu verstreuen drohte! Vermochte er nur, indem
er von Schloß zu Schloß fuhr – denn auch Charlottenburg war wieder in Aufnahme
gekommen –, die Erinnerung an das zerstörte und um seinen Sinn gebrachte
Wusterhausen auszulöschen?

Das Wort vom »Kind der Schmerzen« begrüßte ihn gleich bei seiner nächsten
Ankunft in Potsdam und erschreckte ihn sehr. Es verwundete ihn wie Clements und
Gundlings und Friedrichs Gedanken. Denn dies neue Kind, auf das solch bitteres
Wort geprägt war, mochte wohl das letzte der unendlich fruchtbaren Ehe sein;
der letzte Mensch, den er in dieses Leben gab. Die Gattin war nicht mehr jung.

Und nun erreichte ihn noch die bedrückende Nachricht, daß die Schwangerschaft
der Königin nicht gut verlief; sie sei wirklich sehr krank, auch wenn ein
Grumbkow nach England meldete: »Die ist wohl wie der Fisch im Wasser.« Doch
ließ die Ramen – selbst natürlich immer im Verborgenen bleibend – durch
Ewersmann schon wieder alles für Komödie erklären, und der Herr war
argwöhnisch, gereizt und enttäuscht. Er hielt die Lügen gar nicht mehr aus.

Nachts kam eine Stafette an den König. Er reiste sofort ab und war sehr
verzweifelt über den Zustand seiner Frau. Er fand sie fast ohne Hoffnung auf
Genesung. Jedenfalls stellte man ihm den Zustand so dar, und die Kammerfrau
Ramen wies nur immer stumm auf das Leidensbild der hohen Frau.

Die Königin setzte sich ein wenig auf. So matt sie war, ergriff sie doch mit
Leidenschaft den Augenblick und die Gelegenheit, um mit dem Gatten über sein
vergangenes Betragen zu sprechen, über den Kummer, den er ihr verursacht und
der allein sie endlich in den Zustand versetzt habe, in welchem er sie sehe.

Der König blickte ernst auf seine Frau herab. Er entgegnete gar nichts. Es war
nicht die Stunde, mit ihr in den Leiden ihrer späten Schwangerschaft zu
rechten.

Die Königin, so schien es ihm, redete fieberhaft. Sie beschwor ihn, sich mit
Wilhelmine endlich auszusöhnen und ihr seine väterliche Liebe wieder zu
schenken. Ihr englischer Sprachunterricht könne doch unmöglich ein unsühnbares
Verbrechen sein. Die Königin erregte sich sehr. Diesmal mutete sie sich mit
ihren langen Sermonen tatsächlich zuviel zu; der König achtete immer nur auf
ihren Zustand. Er ließ die Prinzessin auch rufen. Die verneigte sich, fast
niederkniend, vor dem Vater. Sie sagte ihm, nach ihrer und der Mutter Meinung,
die beweglichsten Dinge. Auch netzte sie seine Hände mit Tränen. Der König
stand ganz unbewegt und sann den Tränen seiner Tochter nach. Dann endlich
umarmte er sie. Es geschah wie aus tiefer Überlegung. Die Königin, vorgeneigt,
sah auf den Gatten und die Tochter. Sobald die Gattin den Kopf abwendete und
ermattet wieder in die Kissen drückte, stieß der König die Prinzessin mit so
zornigem Ausdruck zurück, daß ihr das Herz davor zitterte. Sie begann zu ahnen,
wie tief ihre Feindschaft war. Aber es war nur die Klugheit, die es ihr sagte,
daß nicht die englischen Lektionen die eigentliche Majestätsbeleidigung
ausmachten. Um so sehnlicher wünschte sie die Ferne vom Hofe herbei. Die
Königin war binnen drei Tagen außer Gefahr. Der König hatte die Ärzte
beschworen, ihre ganze Kunst aufzubieten, um das Leben seiner Frau zu retten.
Er hatte die Königin um Verzeihung gebeten. Er hatte ihr versprochen, alles
wiedergutzumachen. Er hatte ihr versichert, daß noch nichts geschehen sei, was
ihr die Wege übers Meer für immer abgeschnitten hätte.

Der König sah noch lange die Spuren des Leidens in den Augen und den Zügen
seiner Frau, auch als die schon wieder längst von Hoffnungen beschwingt
einherschritt, lebhaft und laut.

Der König dachte jeden Tag, solange er in Berlin war: Daß es so schwer ist, den
neuen Menschen zu bilden. Er wußte nicht, daß er dann immer zugleich den großen
Sohn in Potsdam meinte und manchmal überhaupt nur ihn.

 

Außer dem Worte von dem »Kind der Schmerzen« hielt man auch noch die zarte
Geschichte von Doris Ritter für König Friedrich Wilhelm bereit. Friedrich ging
in Potsdam, sobald sein Vater abwesend war, heimlich Flöte spielen, im
Kantorshause der Nikolaikirche. Die Tochter des Kantors begleitete ihn auf dem
Cembalo. Der König konnte nichts anderes als Liebesgeschichten vermuten. Im
Zeitpunkt so tiefen Zerfalls mit dem Sohn empfand er sie als eine
Herausforderung ohnegleichen. Nicht reiten, nicht jagen, als Oberst
Fähnrichsdienste nur auf das elendeste leisten, die Uniform einen Sterbekittel
nennen, mit auswärtigen Diplomaten höchst gewagte Korrespondenzen unterhalten,
alles frische Leben junger Männer verächtlich abtun und vom Männerleben nichts
und gar nichts annehmen als den Hang zum Amoureusen – König Friedrich Wilhelm
schäumte!

Er hatte von der simplen Sache nichts gewußt, die im Flügel der Königin
natürlich längst schon bekannt war. Denn die Kammerfrau Ramen hatte alles über
eine Pastorsköchin, die etwas Besseres war, selbst arrangiert. Die Doris Ritter
war eine völlig verrückte Person, ihr Vater, erst unlängst nach Potsdam
gekommen, reichlich dünkelhaft. Sie hatte sich eine schwärmerische Geschichte
zurechtgelegt, die immer phantastischer wurde, je deutlicher der Kronprinz in
dem Kantorshause gar nichts anderes suchte als ein einigermaßen gut gestimmtes
Cembalo, erträglich zuverlässige Begleitung und die nötige Geheimnistuerei vor
allem, was königlich hieß. Daß das Mädchen eigentlich recht garstig war, störte
ihn nur wenig. Der Begrüßungsschwall des Kantors und die ungraziöse
Herumknickserei der fraglos musikalischen Tochter bei Ankunft und Weggang
mußten eben in Kauf genommen werden, als Stundengeld und Cembalomiete
sozusagen. Im Grunde war das Ganze nur zustande gekommen, weil die Kammerfrau
Ramen plötzlich Gefallen daran fand, einer Potsdamer Kantorstochter den
unschönen und läppisch frisierten Kopf zu verdrehen.

Aber niemand war in dieser Sache der Kopf ärger verdreht worden als dem
unruhevollen König.

Er redete immer nur von diesem einen, das ihn beschäftigte.

Für diesen Mann, dachte mancher, der Sauveterres schönen Ausdruck von dem »Kind
der Schmerzen« kannte, ist gar nichts mehr da als das Schmerzenskind.

Und doch war die Welt des Herzens für ihn einmal viel weiter gewesen. Da waren
Freunde: Der Dessauer und Zar Peter. Da waren Frauen: Englands heutige Königin;
jenes Fräulein von Wagnitz aus dem einzigen Blatt einer Chronique scandaleuse,
das der preußische Hof unter diesem König je zu diesem umfangreichsten
Historienband der Weltgeschichte beigesteuert hatte und auf dem nun Herrn
Friedrich Wilhelms Makellosigkeit verzeichnet stand; und endlich jene kleine
Kastellanstochter von Charlottenburg, über die selbstverständlich die
Gesandtschaftsberichte auch des dates et des notes biographiques festgehalten
hatten. Da war der Abenteurer Clement; und König August von Polen; und immer
noch, als alle anderen ferner rückten, die blühende Schar der Familie; und über
allen die Frau.

Jetzt aber, schien es, war er ganz allein nur noch mit dem Sohne befaßt. Und
der war sein Feind.

Das Auge des Sohnes senkte sich, wenn er den Vater erblickte; und der Vater
litt in einer nicht mehr bezähmbaren Abneigung seinen Erstgeborenen beim Mahle
nicht mehr an seiner Seite, sondern wies ihm den Platz unten an der Tafel an.
Schon hieß es, der bloße Anblick des Sohnes sei dem entmenschten Vater
unerträglich.

Der König kam vom Abendmahl und sagte: »Ich habe vor Gott und der Welt ein
reines Gewissen; ich habe vermahnt, ich habe gestraft, mit Güte und Gnade; es
hat alles nichts geholfen; ich habe mehr als hundert Zeugen; das ist mein
Trost.«

Es ging nicht mehr an, beieinander zu bleiben. Diesen Morgen hatte Gundling den
Kronprinzen in der Gegenwart des Königs Zarewitsch angeredet und den Abend
zuvor die Krücke an des Königs Stock als edelste russische Drechslerarbeit, wie
von Zar Peters eigener Hand, bewundert. Der König litt Schmerzen im Bein wie
nur je. Aber er mied den Stock.

 

Die Königin, kaum daß sie aus der Tür des Gartensaals getreten war, stützte
sich müde auf ihren Schirm, ihr geliebtes Parasol von grünem Damast, mit
goldener Campagne ringsum eingefaßt, mit silbernen Ringen am Stiel, ein
modernes, elegantes Stück. Mit langem, schwerem Blick sah sie auf ihre Gärten.
Zwischen Frühling und Sommer hatte sie Monbijou bezogen, um in ihrem Schlosse
die Niederkunft zu erwarten, die sie maßlos beunruhigte – ein Zustand, der ihr
bis dahin unbekannt geblieben war. Es war, als suche sie in ihren Gärten Trost
und Sicherheit. Monbijou, was auch geschehen sein mochte, hatte sie immer
schöner gestaltet: Alleen und Boskette waren in einen Götterhain um antike
Statuen verzaubert. Heroen und Nymphen ruhten in dämmernden Grotten oder
verbargen sich hinter hohen, viereckig geschnittenen Lorbeerwänden, Laubengänge
bildeten mathematische Figuren. In der Menagerie, einem Wunderwerk aus goldenen
Gittern, flatterten Lachtauben und Papageien – kicherten, plapperten, neckten.

Die Räume waren Gärten und die Gärten Räume.

Und doch war der Königin ihr geliebtes Monbijou entfremdet und verwandelt. Ein
Sommer ging hin ohne alle Feste in Sälen, Galerien, Park und Orangerie. Zwar
wurden die Rondelle in immer herrlicheren und schwierigeren Mustern
teppichgleich ganz dicht bepflanzt und die Wege mit glänzendem, gläsernem rotem
Kies bestreut, aber niemals, wenn nach all dem Rüsten der Abend über den
Uferterrassen dämmerte, kamen jetzt noch Diener in den Garten hinaus, Ampeln in
den grünen Bogengängen aufzuhängen und den Buchsbaumrand der labyrinthischen
Pfade mit kleinen Laternen für eine Illumination einzufassen. Keine Sänfte
wurde vors Portal getragen. Keine Karosse rollte durch die Einfahrt an. Die
Notenpulte in der Salle à terre standen eng aneinandergerückt in einer Nische;
über dem Cembalo hing eine dunkle Seidendecke, die schon seit Wochen niemand
aufgehoben hatte; und in den Münznäpfchen der Spieltische klirrten einige
vergessene Münzen, wenn einmal wieder Schritte durch das verlassene Rundzimmer
hallten.

Wenn es noch etwas von Hoffnung in der Königin gab, so war es nur die Aussicht,
daß gleich nach ihrer Niederkunft und der Taufe ihres Kindes der König in die
Notstandsgebiete im Clevischen reisen würde; er hatte den Entschluß bereits
bekanntgegeben. Aber sonst war kein »Morgen« mehr da, an das die Königin von
Preußen noch voller Ungeduld und Erwartung hätte denken können. Das »Morgen«
war nicht mehr gut. Sie verlangte nicht mehr ungestüm nach dem kommenden Tage.
Mühsam und schwer wie an dem Kind der Schmerzen trug sie am künftigen Tag. Und
doch war kaum jemals ein Frühling so voller Hoffnungen gewesen wie dieser.

Sir Charles Hotham war ja übers Meer gekommen; die Frühlingsstürme trugen die
Liburnica heran, und über dem Meere war es wie ein Fest, obwohl das Land noch
ohne Duft und Blüte lag. Hotham war gekommen, dessen alter Adel bis auf die
Zeiten Wilhelms des Eroberers zurückging, ein Diplomat von höchstem Rang, der
dazu auch noch seine geheimen Vollmachten von der mächtigsten Partei des
Parlamentes hatte!

Die Königin hatte gemeint, der englische Hof wolle ihr endlich den untrüglichen
Beweis seines guten Willens und Mitgefühls geben, und auch der König mußte sich
trotz allen Grolls geschmeichelt fühlen durch die große Aufmerksamkeit, die man
ihm jetzt erwies. Es war kein Zweifel mehr, daß sich der englische Hof jetzt
doch für ihn entschied und daß London seiner Sinnesänderung sogar einen
gewissen Glanz eben in der Entsendung des Ritters Hotham verlieh.

Man enthielt dem König nur den einen Umstand vor, daß das Verhältnis zwischen
England und Frankreich sich so umzugestalten begann, daß zum erstenmal, was
Preußen betraf, der Wille der britischen Nation, des Parlamentes und der
mächtigen Kaufmannschaft mit den Vorsätzen ihrer Königin zusammenging.
Frankreich fand Wege, sich aus der vasallenhaften Abhängigkeit von England zu
lösen! Der König von England, so souverän er aufzutreten begehrte, mußte sich
der Übermacht fügen, zu der sich die Nation, die ihm Gold, Thron und Krone gab,
und die Königin zusammenfanden, die ihm sehr viel zu verzeihen und obendrein
zwischen dem Parlament und ihm zu vermitteln hatte, ja, unablässig ihn leitend,
ihn noch glauben machen mußte, daß er Mann und Fürst sei.

Als der König die Lage und Absicht Englands zu durchschauen begann, Englands
Beteuerungen aber noch für eine glückselige Stunde glauben wollte, war seine
alte, unstete, jähe Art der Freude noch einmal zum Durchbruch gekommen. Er
feierte die Verlobung seiner Tochter mit dem Prinzen von Wales und seines
Sohnes mit der englischen Prinzeß, ohne daß auch nur Braut oder Bräutigam oder
auch nur ein Glied ihrer Häuser zugegen war. Er wollte England noch für eine
Stunde glauben! Er mußte eilen! Er wollte sich nicht eingestehen, daß jede Lüge
in den Gepflogenheiten der alten Höfe noch immer größeren Glanz und höhere
Macht besaß als zehn von seinen neuen preußischen Wahrheiten! Er hatte die
einfachste Spielregel nicht begriffen, daß man erst den Lohn verhieß und dann
die Bedingungen stellte, unter denen er erworben werden konnte. Er hatte nicht
einmal verstanden, daß der Ritter Hotham, den die Königin von England ihm
schickte, ein anderer war als der Sondergesandte des Hofes – daß die Kluge,
Sichere, allen Glückes und aller Liebe Beraubte, ihn noch einmal lenken wollte
wie damals, als sie Abschied von ihm nahm.

Er feierte unstet und wild und nur unter Männern, doch ohne den Sohn. Es wurde
gewaltig gezecht, und der König machte derbe Spaße über den Austausch des
deutschen Dukaten mit der englischen Halbguinee. Die Männer mußten tanzen, als
solle der versäumte Tanz der Offiziere vom Wusterhausener Malplaquetfest nun
doch noch nachgeholt werden. Er ließ die Töchter und Mütter hochleben. Nun war
ja mit einem Male der bittere Kampf aus all den letzten Jahren seiner Ehe nicht
mehr vergeblich geführt! Hier, diese Stunde, war das greifbare, beglückende
Ergebnis. Selbst die Dienerschaft sollte Luftsprünge machen, und der König
hätte gewünscht, daß sich das Gerücht verbreite, es sei alles kurz und klein
geschlagen worden, um seiner Frau eine freudige Überraschung zu bereiten. Das
heiße, wilde Herz des Königs, zu lange geängstet und aller Freuden beraubt,
wollte glücklich sein. Es bejubelte, ohne daß das Gefühl im Gedanken sich
klärte, mehr die Errettung der eigenen Ehe als die »Verlobung« der Tochter, die
nun die größte Königin Europas werden sollte! Für eine flüchtige Stunde wollte
er sich die Täuschung bewahren.

Dann begann er, die Bedingungen nachzuprüfen, unter denen England gar so hohen
Lohn versprach. Die erste war die Forderung nach dem Sturz der England nicht
genehmen preußischen Minister. –

Das Bild der Welt hatte sich, indes der König von Preußen in seinen Nöten um
den Sohn in Potsdam vergraben saß oder unstet zwischen seinen Schlössern
reiste, von Grund auf zu ändern begonnen. Und die großen Potentaten und
Puissancen hatten dafür zu sorgen gewußt, daß es hinter dem Rücken des Königs
geschah, um ihn eines Tages, wenn er von dem Leid um seinen Sohn völlig
zermürbt wäre, mit den vollendeten neuen Fakten zu überwältigen. Der
Preußenprinz begriff es. Die bloße Nähe Sir Charles Hothams machte Friedrich
nahezu tollkühn. Schließlich war der große Gast doch nur seinetwegen auf die
preußische Galeere gekommen, sie zur rechten Stunde von Britanniens gewaltigen
Liburnicen entern zu lassen.

Als der Sohn ihm so vermessen begegnete, sah König Friedrich Wilhelm plötzlich
Sir Charles Hotham als den, der er war: ein Großinquisitor im Dienste der
europäischen Diplomatie. Nur gegen die ganz verstockten Ketzer wurde er
eingesetzt. Er war der Verdammer des Herzens, das immer nur Unordnung brachte.
Aber er kannte die Wärme des Herzens. Und darum war es möglich gewesen, daß der
König von Preußen sich für eine wild durchzechte Stunde täuschte.

Die Damen der Königin lachten, weinten und sprangen läppisch hüpfend um
Prinzessin Wilhelmine, und die Königin nannte ihre Tochter Meine liebste
Prinzessin von Wales und titulierte selbst das bisher von ihr übersehene sanfte
Fräulein von Sonsfeld als deren Hofmeisterin Mylady.

Aber da hatte der König sich schon aus der Täuschung befreit und jede
Verbindung seines Hauses und jedes Bündnis seines Landes mit Britannien mit den
Worten abgelehnt: »Ich habe einen Sekundanten, der besser als Frankreich und
England ist. Unser Herrgott, der lebt auch noch, der hat Preußen groß gemacht,
der wird's nicht fallen lassen.«

Der König von Preußen wollte eine Allianz nur noch mit Gott. –

Das hatte die Königin von Preußen gebrochen. Sie nannte nun die Launen ihres
Gatten unerträglich. Ob ihm Welten erstanden oder Welten zerbrachen: den Seinen
war es immer nur gute oder schlechte Laune. –

Die Königin ließ die Launen ihres Gatten, unter denen sie litt, wiederum
unverzüglich ihre Umwelt entgelten; selbst die Spielkarten warf sie jetzt
manchmal gelangweilt oder heftig hin, kaum daß sie diese mischte, was sie
bisher noch immer mit besonderer Vorliebe getan hatte. Es war zum Verzweifeln
für die Damen, und am bedrohlichsten wollte ihnen scheinen, wenn die Königin
jetzt, ein vordem völlig ungewohnter Anblick, allein in den Alleen ihres
Gartens auf und nieder ging und manchmal in einer vordem noch nie an ihr
bemerkten Müdigkeit sich auf ihren schönen, grünen Sonnenschirm mit den
ziselierten Silberringen stützte.

Einzig und allein die Kammerfrau Ramen hatte sich noch etwas Wunderhübsches zur
Zerstreuung der Herrin auszudenken vermocht. Sie ließ die kleinen Boote, die
oberhalb des Parks von Monbijou an der Ufermauer angekettet lagen, mit
gelbseidenen Kissen und himmelblauen, samtenen Baldachinen herrichten, einige
weiße Straußenfedern auf dem Sonnendach der Barke Ihrer Majestät anbringen und
einen Teppich zur Rechten und Linken ihres Sitzes hinbreiten, damit die hohe
Frau ihre Hände getrost auf den Rand des Nachens zu legen vermöchte.

Dies überraschte die Herrin nun wirklich. Als sie die goldenen Schifflein an
der tiefsten Stufe der Terrasse schaukeln sah, durchschritt sie den Park viel
behender als jemals in all den Wochen zuvor: nicht mehr so müde, nicht mehr so
verdrossen, nicht mehr so teilnahmslos.

Ein wenig schwierig war es freilich, die schwangere Königin auf ihre Barke zu
führen. Aber die Wasserfahrt tat ihr überaus wohl. Das friedevolle Gleiten in
der milden Abendsonne machte sie stiller; daß die Menschen in den Gärten an die
Ufer liefen und ihr winkten, stimmte sie milder. Oder war es die Sanftheit der
Kammerfrau Ramen, die eine immer tiefere Innigkeit ihres Dienens offenbarte?
Sie umhüllte den Schoß der hohen Frau mit einer seidenen Decke; die war ganz
mit Pfauen und Flamingos und Reihern bestickt. Die Kammerfrau hockte in der
Barke zu den Füßen ihrer Fürstin. Unaufhörlich, wie es ihr gern vergönnt war,
sprach sie leise zu ihr hinauf. Von den anderen Nachen scholl Lachen herüber.
Die kleinen Wellen, von den Rudern aufgewühlt, pochten an den Bug: gleichmäßig,
lind, kaum ein Geräusch zu nennen, nur ein Raunen.

Das Schauen, das Horchen, das Sinnen, die Stille, die noch keiner jemals an ihr
wahrnahm, machten die Königin fremd und ergreifend und alt.

Sie waren weit hinaufgefahren. Immer, wenn die Ramen fragte: »Wie weit noch?
Noch weiter?« hatte die Königin nur genickt, als strebe sie fernen Meeren und
Inselreichen zu. Und als die Abendkühle von den Wassern aufstieg, mußte die
Ramen dem Schiffer am Steuer nun selbst ein Zeichen geben, daß er wende.

Das goldene Holzwerk des Kahnes schurrte schon an der Terrassentreppe, und noch
immer hatte die Königin nicht gesprochen. Als sie am Ufer stand, war sie
erschöpft. Auch schien sie ein leichter Schwindel zu befallen.

Die Diener, welche schon lange auf die Rückkehr der Boote harrten, eilten auf
die Herrin zu. Das angeregte Stimmengeschwirr der Damen verstummte. Für einen
Augenblick war noch einmal all das verwehte Glück von Monbijou über dem Park
und den Ufern gewesen.

Als wolle er sie abzulenken und zurückzurufen suchen, berichtete ein Diener an
die Königin: »Seine Majestät ist im Residenzschloß angelangt – mit Seiner
Königlichen Hoheit dem Kronprinzen.«

Ein Anflug von Angst war in dem blassen Gesicht der hohen Frau für alle
erkennbar, obgleich der Abend alles Licht hinzunehmen begann.

Der Diener fügte noch hinzu: »Auch der neue Herr Gesandte aus England sind
eingetroffen.«

Da wendete sich die Königin zu der Kammerfrau. Sie lächelten beide. Das leise
Altern, der spürbare Verfall waren nur wie ein Schatten über die Fürstin
gefallen. Nun war er verflogen. Die leichte Müdigkeit, mit der sie die Terrasse
hinaufging, rührte wohl nur von der Schwere der Schwangerschaft und von der
Ermattung durch die Wasserfahrt her.

Behende schritt sie in ihre Säle, Spielzimmer, Spiegelgalerien und goldenen
Kabinette zurück. Zum erstenmal begann sie sich wieder an ihren aber tausend
kleinen, schönen Dingen, Vasen und Statuetten, und an den vielen hundert
Pagoden und Tierfiguren zu freuen. Auch ließ sie sich noch auf den Abend sechs
kostbare Orangentöpfe vom König Augustus mit Blumen füllen und in die
Spielzimmer tragen; sie rief die Damen wieder zu sich und zeigte ihnen sogar,
was lange, lange nicht mehr geschehen war, all ihre Sammlungen; das Gold, das
sie im Fundzustand verwahrte, und endlich auch das vielbestaunte chinesische
Schiff König Friedrichs I., das auf dem Tisch mit einem Uhrwerk fuhr und
schaukelte.

 

Von der Königin aus gesehen, war es ohne tiefere Bedeutung, daß der Gatte nun
Friedrich wieder nach Berlin mitbrachte. Der Sohn sollte die Archive des
Generaldirektoriums besichtigen und die Vorbereitungen einer Königsreise in die
Provinzen kennenlernen.

Friedrich jedoch hatte in Berlin sofort wieder eine rege diplomatische
Tätigkeit zu entfalten. Guy Dickens, der neue englische Gesandte, schien großen
Wert darauf zu legen, den preußischen Thronfolger noch vor dem König selbst zu
sprechen. Überraschend kam ihm aber immerhin, daß man sich mit dem Prinzen
heimlich und nächtlich, ja, fast verschwörerhaft im Torbogen einer
Nebeneinfahrt des Schlosses treffen mußte. Solche Gepflogenheiten gingen dem
englischen Stolz nur sehr schwer ein.

Guy Dickens, wie es zu seiner Behäbigkeit nicht übel paßte, gab sich bei aller
großen Höflichkeit Friedrich gegenüber ein wenig onkelhaft. Das war die
geschickteste Form, sich seines schwierigen Auftrags zu entledigen, der rundweg
dahin lautete, dem Kronprinzen von Preußen alle seine Schulden zu bezahlen. Da
er für die allernächste Zeit mit nicht unerheblichen Ausgaben rechnete, besaß
der Kronprinz Geistesgegenwart genug, die erforderliche Summe mit
siebzehntausend Talern anzugeben, obwohl sich seine Verbindlichkeiten nur auf
neuntausend beriefen. Danach erkundigte er sich artig, unter welchen
Bedingungen so viel Güte zu erlangen sei. Er zeigte sich ganz außerordentlich
beschlagen im finanziellen und diplomatischen Geschäftsgebrauch.

Guy Dickens ging nicht so geradezu vor. Er redete davon, daß sich um junge
Königssöhne immer Legenden und Gerüchte zu bilden pflegten; die umgäben auch
den Nüchternsten und Klügsten mit einem gewissen schwärmerischen, märchenhaften
Schimmer; und nun gar erst, wenn solches Flüstern um einen jungen Königssohn
durchwoben sei mit all dem Glanz und Klang im Namen einer fremden Prinzessin
weit über dem Meer. Da steigere sich das Märchenhafte zur Gefahr; Romanzen von
frühem Liebesleide würden erdichtet; es falle gar ein heimliches Wort von
kühner Flucht durch ferne Lande und von Küste zu Küste, hin zur Geliebten. Es
sei jugendlich und rührend; aber da solche Märchen doch nun einmal in einem
hochpolitischen Zeitalter erdacht seien, könnten sich gewisse harte
Zusammenstöße mit einer den Legenden und Romanzen sehr feindlichen Wirklichkeit
ergeben. Nun sei im besonderen Falle eine starke Beunruhigung unter die Höfe
und Kabinette Europas getragen worden, zumal entweder eine große Reise des
märchenumwobenen Kronprinzen von Preußen mit seinem Vater bevorstehe, die
vieler Länder Grenzen berühre, oder aber eine Zeit sehr langer Abwesenheit des
Königs von Preußen zu erwarten sei, während der ganz notwendig Seine Königliche
Hoheit der Kronprinz größere Freiheit, namentlich Bewegungsfreiheit genießen
müßte, als das bekanntermaßen besonders enge Zusammenleben von Vater und Sohn
sie gestatte.

Während der ganzen poetischen Rede hatte Friedrich nicht einmal gelächelt. Er
biß sich sogar auf die Lippen und war noch blasser denn zuvor. Man wußte in der
Welt etwas zuviel über ihn. Und daß die große Welt seine schmerzvollsten Pläne
als jugendlich und schwärmerisch abtat, verletzte ihn tief, ja, es machte ihn
gerade in diesem Augenblick, da er sich seinen Leiden entziehen wollte, sehr
hart und bitter. Sie wußten draußen viel von ihm – aber sie vermochten sich
doch nicht im entferntesten vorzustellen, was er litt! Wenn man sich drei und
vier Jahre lang mit solch verwegenem, verzweifeltem Plane herumschlug, so fiel
das Schwärmerische wohl von ihm ab!

Friedrich fühlte sich nicht mehr verpflichtet, die Bedingungen zu erfüllen,
unter denen er die siebzehntausend Taler von Guy Dickens nahm, um nur
neuntausend Taler Schulden damit zu bezahlen.

In seinen Antworten erschien er sich ungeheuer kühl und überlegt. Er glaubte,
sich völlig die Entscheidung darüber vorbehalten zu haben, ob er England,
Frankreich und das Reich nun vor vollendete Tatsachen stellen würde oder nicht
und wie weit er der verworrenen politischen Lage Rechnung zu tragen gedächte.

Aber sein Knabenherz hämmerte wild; und in den übergroßen, schwermutsvollen
Augen brannten ungeweinte – so jung der Königssohn auch war –, seit vielen
Jahren ungeweinte Tränen.

Weniger die Zusicherungen über alles, was der Prinz nicht tun wollte, als die
Gewißheit über das, was bestimmt geschehen würde, war Guy Dickens
siebzehntausend Taler wert.

Der junge Herr von Katte, der während der Unterredung bei dem Torbogen Wache
stand, bewunderte die Kälte, den Scharfsinn, die Findigkeit und Beherrschung
des hohen Freundes grenzenlos. Wahrhaftig, in ihnen, den modernen, kühlen
Denkern kam eine neue Zeit herauf, die Königreiche auf Vernunft – die in
seligem Rausche neu entdeckte! – begründete und den Gott des Widersinns – der
da geredet hatte, er wolle im Dunklen wohnen – aus den Ländern der lichten Erde
verbannte; auch aus dem Reiche der vollendeten Unvernunft und Verstörtheit, aus
König Friedrich Wilhelms umdüstertem Preußen!

Und er, der jüngste unter den Gesellschaftern des preußischen Thronfolgers,
durfte sich sagen, daß er am stärksten die Bahnen seines Denkens bestimmte! Er
war der erste, der Friedrich begriff; der erste, der, wie sonst nur die älteste
Schwester, verstand, daß der kühne und behende Geist seines jungen Gebieters
und Zöglings immer über ein großes Reich zu herrschen verlangte; über Reiche,
deren Weite wachsen sollte, je mehr der Vater ihn beengte. Er begann den
Prinzen als ein Glück für Preußen und für Europa zu betrachten. Der junge Herr
von Katte war nicht Partei. Er war der Freund, der Freund des wißbegierigsten
aller Königssöhne; er glaubte auch als der Freund von Friedrichs künftigem
Lande zu handeln. Aber zweien war er Feind geworden, den beiden, die da vorerst
über Friedrichs künftiges Reich, der hellen Vernunft tyrannisch geboten: dem
Koloß und dem Phantom, dem königlichen Vater und ›Dem König von Preußen‹.

 

Es wurde mehr von der Königsreise geredet als von der Niederkunft der Königin.
Der König hatte eine so umfangreiche vorbereitende Korrespondenz eingeleitet
und seine ursprünglichen Projekte derart erweitert, daß man wirklich nur
mutmaßen konnte, es gehe diesmal um erheblich weiter reichende Pläne als
gewöhnlich. Vor allem gab zu denken, daß er auch Post nach Sachsen und in den
Süden des Reiches gesandt hatte. Mit unleugbarer Ungeduld wartete er auf die
Niederkunft der Königin. Er wollte weg. Es war ganz unverkennbar. Die Königin
wurde mit einer solchen Fülle von Ärzten umgeben, daß manche schon die Achseln
zuckten.

Die Nachricht von der Geburt eines Sohnes erreichte dann den König an seinem
Schreibtisch in Potsdam. Er bestellte den Kronprinzen zu sich.

»Es ist ein Sohn«, sagte der König, »und Ihrer Mutter geht es gut.« Dabei war
er aufgestanden, und das wirkte feierlich. Der Kronprinz gratulierte
submissest.

»Sehr gut geht es der Königin«, wiederholte der König noch einmal, als müsse er
noch immer die Furcht der letztvergangenen Wochen beschwichtigen. Er wanderte
im Zimmer auf und ab, und immer, wenn er sich wieder zu dem Sohn gewendet
hatte, sah er ihn unablässig an. Dem Prinzen war es äußerst peinlich. Er bat,
sich verabschieden zu dürfen, um ein Glückwunschschreiben an die Königin
aufzusetzen. Der König hielt ihn noch mit einem Wink zurück, als habe er etwas
überaus Dringliches und Wichtiges mit ihm zu besprechen. Aber als der Sohn ihn
fragend ansah, redete er nun überhaupt nichts, setzte sich wieder an seinen
Schreibtisch und hatte nichts dagegen einzuwenden, daß Friedrich aus dem Zimmer
ging. Seine Arbeit brach der König nicht ab. Er begann einen Brief. Er lud
selbst die Paten zur Taufe, genau so, wie es längst schon überlegt war: nicht
mehr die fremden Potentaten; den Kaiser nicht; die Könige nicht und keine
Königin. Die übernahmen immer nur aus der Ferne mit prunkvollem Schreiben und
funkelndem Geschenk das hohe Amt der Patenschaft; und über kurz oder lang
würden sie in diesem verlorenen und verrotteten Europa doch nur die Feinde
seiner Kinder sein.

Der König von Preußen suchte Freunde, die wirklich zu der Feier kämen und
seinem Kinde wohlgesinnte, treue Hüter zu sein versprächen. Warum er sich
gerade der braunschweig-bevernschen Familie entsann, jenes geringeren Zweigs
des welfischen Hauses, kleiner Fürsten im Reich, vermochte damals noch niemand
zu ermessen. Man sah nur den Affront, den er den Welfen in Britannien antat.
Frau Sophie Dorothea aus dem Hause der Welfen erhielt bei der Geburt ihres
vierzehnten Kindes die Diamantohrgehänge der ersten Königin von Preußen,
sechsundzwanzigtausend Taler wert. Noch immer hielt König Friedrich Wilhelm
kostbare Schmuckstücke seiner Mutter verwahrt, und man war allgemein der
Auffassung, daß diese Juwelen der regierenden Königin schon längst zustünden.
Herr von Grumbkow gab Seiner Majestät zu bedenken, daß die Königin sie ja doch
nur beleihen würde, um ihre Schulden zu bezahlen, sobald er nur Berlin den
Rücken kehre.

Die Reise des Prinzen war jetzt gewiß. Der König hatte wirklich nur die Taufe
abgewartet, um seine letzten Beschlüsse nun sogleich bekanntzugeben. Die
Reisesuite gab dem Prinzen viel zu denken. Der König hatte so eigentümliche
Vorkehrungen getroffen. Es schien, als solle verhindert werden, daß nun auch
etwa der Kronprinz vorbereitend über seine Reise korrespondiere. Sodann hatte
der König befohlen, Friedrichs drei Begleiter – ein General, ein Oberst und ein
Oberstleutnant – dürften nicht von Friedrichs Wagen weichen, und unter diesen
drei Begleitern war nur einer aus dem Kreis der jungen Gouverneure: Rochow, der
Ernste. Der Leutnant von Katte war von der Reisesuite zurückgestellt. Sofort
kam er um Werbeurlaub ein. Geschah es, um dem König durch besondere Dienste
aufzufallen? War es erdacht, um heimlich doch in die Nähe des Freundes gelangen
zu können? Der Kronprinz hatte auch noch manch andere Frage. Nahm ihn der Vater
überhaupt nur mit, um ihn besser überwachen zu können? War er etwa nicht
schlechter unterrichtet als Guy Dickens? Es war für alle, die mit im Geheimnis
waren, so qualvoll, daß man niemals Gewißheit erhielt, was dem König nun
eigentlich zugetragen wurde und was man ihm noch vorenthielt oder was sich noch
vor ihm verbergen ließ!

Der Abschied, den der König von der Königin nahm, war durchaus zärtlich. Große
Entschlüsse schienen vor ihm zu liegen. Sonst wäre seine innere Bewegung nur
schwer zu verstehen gewesen. Die jüngste Vergangenheit erklärte nicht solche
Ergriffenheit; und auch das neue Kind begründete sie nicht, sprach doch der
König auffallend wenig von dem jüngsten Sohne.

Doch verlangte er das Kleine noch einmal zu sehen. Noch betrachtete er es mit
einer Scheu. Zuviel Schweres haftete an diesem späten Sohne, dem siebenten
Knaben, dem vierzehnten Kinde; zuviel traurige Rede, die im Gedächtnis des
Vaters noch nicht ausgelöscht war, wurde um dieses Kind geführt. »Das Kind der
Schmerzen« hatten sie den späten Sohn genannt. – »Das ist ein neuer Name in
unserem Geschlecht – Ferdinand« – sagte der König. Und er fand, der Kleine sei
um einiges runder und kräftiger als die früheren Söhne allesamt gewesen wären.
Er faßte vorsichtig die Ärmchen an. Er fuhr ihm mit dem Finger leise übers
Gesicht. Das Kind der Schmerzen schlief und war satt. Die Kammerfrau Ramen
wiegte es schwebend.

Als die Königin den Gatten so bei dem Söhnchen stehen sah, verlockte es sie,
sofort wieder etwas für die Zukunft ihrer großen Kinder herauszuschlagen –
namentlich, nachdem sie das gänzlich Unerwartete erfahren hatte, daß das für
sie nicht ungefährliche erste Ziel auf seiner Reise Dresden sein sollte. Die
Reise, so sagte sie, werde hoffentlich die alten Pläne nicht erschüttern und
ein wenig auch dem Willen ihres Sohnes entsprechen.

Sofort war der König verstimmt. »Mein Sohn hat es zu eilig, sich zu
verheiraten. Die Reise wird ihn hoffentlich von seinen Gedanken etwas
abbringen. Solange er es treibt wie jetzt, muß ich ihn warten lassen. Ich will,
daß er keinen Willen mehr hat, sondern daß ich ihn habe. Er wird viel Neues
lernen müssen unterwegs.«

Die Königin erschrak sehr. Der König möge wenigstens nichts Direktes gegen
England unternehmen, bat sie, nun, wo er zum Polenkönig gehe. Das sagte
Friedrich Wilhelm ihr zu.

»Sie fangen an, etwas vernünftiger zu reden«, erklärte Königin Sophie Dorothea
reichlich hochfahrend und herausfordernd, denn sie bemerkte, wie Guy Dickens
sich um ihren Sohn bemühte, »aber leider führt Sie Ihr Weg nach Dresden ja
zuerst über Graf Seckendorffs Güter; und sobald Sie nur den Kirchturm von
Meuselwitz sehen, werden Sie ganz anders denken; und nach der Heimkehr von
Ihrer Reise werden Sie Ihre Familie wieder rasend machen, und wir werden wie
stets leiden.«

Diese Äußerung verriet gewiß viel Einsicht in das Leben, aber wenig Verständnis
für den Augenblick und noch weniger Wissen um das Herz des Gatten.

Der König, ohne im mindesten den Eindruck zu verraten, den diese Worte auf ihn
machten, erwiderte erstaunlich ruhig: »Ich verspreche es dir, nichts gegen
England zu unternehmen. Diese Reise gilt nur unserem Land und unserem Sohn.«

Dann, nach einer für die Königin etwas schwierigen Pause, fügte er ernst und
zögernd, ja nahezu schleppend hinzu: »Ich liebe dich zu sehr, liebe Frau. Küsse
mich.«

Das sagte er ihr als Letztes vor der großen Reise. Sie überhörte alles, was in
seinen Worten lag. Kühl, hochmütig, mißtrauisch, enttäuscht, verbittert und
verwegen stand sie vor ihm. Er schritt an ihr vorüber auf die Tür zu. Er ging
ganz allein, ohne Diener und Gefolge, zum Wagen hinunter, um sofort nach
Potsdam zurückzukehren. Er rief und klingelte keinem.

In den Gewölben, Gängen, Treppenhallen blieb das Wort zurück, das er vor dem
Aufbruch zu der großen Reise als letztes zu der Gattin sprach: »Ich liebe dich
zu sehr, liebe Frau. Küsse mich.«

In keinem Königsschlosse dieser Zeit wurde solches Wort des Abschieds 
gesprochen. Keine Königin des kronenschimmernden Jahrhunderts war ihres Mannes
»Liebe Frau«.

Der ferne, kühle Kuß, den Sophie Dorothea dem Gatten gewährte, war wie ein
Verrat.

Noch in der Stunde des Aufbruchs Seiner Majestät begab man sich nach Monbijou
zurück. Es war genug damit getan, daß man dem König die außerordentliche
Aufmerksamkeit erwiesen hatte, seinen Abschiedsbesuch im Großen Residenzschloß
zu erwarten. Wahrscheinlich hatte er sich überhaupt nur zu der
Höflichkeitsvisite entschlossen, weil er sowieso noch so viel in den Archiven
des Generaldirektoriums herumzukramen hatte. So mutmaßte man; denn es war
aufgefallen, daß der König keines seiner Kinder hatte rufen lassen. Er hatte
nur einen Augenblick an der Wiege des jüngsten Sohnes gestanden und war sofort
zu seinem ältesten Sohn, dem unglückseligen Gefährten der geplanten Reise,
zurückgefahren. Der Kronprinz aber durfte sich von seiner Mutter nur brieflich
verabschieden.

 

Der König war aber noch einmal in Berlin, ohne auch nur irgend jemand vom Hofe
zu sprechen. Im rauschenden Regen war er noch einmal gekommen und gleich zur
Stätte des Unglücks gefahren. Die Nachricht vom nächtlichen Einsturz des
Kirchturmbaus von Sankt Peter mußte dem König nach Potsdam gebracht werden,
indes das Gewitter noch in den Morgen hinein tobte. Dreimal hatte der Blitz in
den fast vollendeten Turm der Peterskirche eingeschlagen, an dem der König nun
schon zwei volle Jahre mit höchster Sorgfalt hatte bauen lassen.

Der König wollte ruhig erscheinen. Er sagte, als er die Hiobsbotschaft erhielt:
»Ich dachte wunder, was ihr bringt; ich glaubte schon, der Flügelmann von
Glasenapp wäre tot.«

Aber es kam zu spröde, zu gebrochen heraus, und der müde, müde Ausdruck seiner
übernächtigen Augen strafte seine Gelassenheit Lügen.

Er lauschte auf das Gottesurteil, indes sie ihm berichteten.

Vierundvierzig Häuser und die Kirche brannten – eine Kirche, die so alt und
ernst und dunkel war wie jene, vor denen der Herr als junger König aus
Brandenburg geflohen war. Die Angst um das nahe Pulvermagazin war groß. Man
deckte es mit nassen Fellen und feuchtem Mist zu.

Der König stellte fünfzehntausend Taler Baugeld und Baumaterial für die vom
Brand Betroffenen zur Verfügung. Für den Turmbau gab er keinerlei Weisung.

Aus Rauch und Brandgeruch, Geschrei und Lärmen fuhr er dann ins Reich. Über der
Hauptstadt ragten, als er sie verließ, die schwelenden Balken ihres höchsten
Turmgerüstes, einer ausgelöschten Fackel gleich, in den lastenden Himmel eines
neuen, glühenden Tages.

 

Auf der Reise war er sehr in sich gekehrt, obwohl er nun nicht mehr den
Turmbrand, sondern das, was vor ihm lag, bedachte. Seine Reise sollte vielerlei
Stationen und unvergleichlich längere Aufenthalte haben als alle früheren. Eine
weite, schwere Königsfahrt lag vor ihm; und dem Sohn, der ihn begleitete,
sollte sie zum Fürstenspiegel werden, den ein König reisend seinem Thronfolger
schrieb. – Das war der unumstößliche Wille des Vaters. Das war der Inhalt
seiner Gebete.

Der Kronprinz von Preußen sollte in Dresden noch einmal das Bild des vom Glück
gesegneten, strahlenden Königtums sehen und zugleich erfahren, daß an manchem
großen Hofe die Politik des Bettelkönigs noch immer als beachtenswert und für
Europa wichtig galt.

Der Sohn des Bettelkönigs sollte in den von harter Not getroffenen Gebieten des
Vaterlandes den schweren Weg, einen Staat von den Grenzen her bis zum Thron hin
aufzubauen, Schritt um Schritt beschreiten lernen.

Der Stammhalter Brandenburgs sollte in den benachbarten Markgrafschaften der
Verwandten im Reiche einen Einblick gewinnen in den Niedergang fürstlicher
Häuser, die den Auftrag nicht verstanden hatten, der an die Herren der Erde
ergangen war. Er sollte die Pläne des Vaters im Kernstück und Grundgedanken
begreifen lernen, die Pläne, die das Haupt des Brandenburgischen Hauses gerade
über jene verarmten Markgrafschaften der Hohenzollern drunten im südlichen
Reiche zu fassen begann.

Der zum Fähnrichsdienste degradierte Oberst sollte vom Korporal von Potsdam
selbst in die entlegensten Garnisonen ›Des Königs von Preußen‹ geführt werden,
damit er es endlich verstünde, was es für ein zerrissenes Land – dessen
östliche und westliche Bewohner wie fremde Völker voreinander waren – zu
bedeuten hatte, daß überall ein Heer im gleichen, in des Königs Rock nach den
gleichen Trommelwirbeln das gleiche Reglement übte, im Gleichschritt gleichen
Hoheitszeichen folgte.

Friedrich hörte aus allem, was ihm der Vater – als hätte er ihn nie geschlagen
bis zur Todesangst! – von ihrer Reise sagte, allein das eine ermüdende,
aufreizende, bedrückende, eigensinnige: Er sollte, er sollte, er sollte!

Andere Königssöhne gingen freier auf die Große Tour, die im Leben der alten
Höfe und der jungen Fürsten so bedeutsam und unerläßlich zu sein pflegte.

Er bedachte nicht, wie noch niemals eine Reise seines Vaters so weit und groß
geplant gewesen war wie diese. Er erkannte nicht, daß der Vater ihn mitnahm, um
den Neffen des Königs von England für seines Vaters Land zu gewinnen.

Das Ziel der Fahrten war der Sohn, mit dem er aufbrach! Der König hetzte nicht
mehr unstet von Schloß zu Schloß. Seine Fahrten hatten wieder ein Ziel, ein
großes, klares Ziel! Und königlicher ist wohl kein Fürst gereist als König
Friedrich Wilhelm I. von Preußen mit seinem Sohn. Denn er sah Gott vor sich
hergehen als eine Wolkensäule des Tags und eine Feuersäule des Nachts. Und an
ihn, den keiner sah, hielt sich der König von Preußen, als sehe er ihn und als
habe Gott zu ihm gesprochen, was geschrieben stand: »Schaue zu, daß du machest
alles nach dem Bilde, das dir gezeigt ist!«

Auch als er auf die Reise mit dem Sohne ging, geschah es, »zu dienen dem
Vorbilde und Schatten des Himmlischen«.

Auch die Königsfahrt war nur ein Bild.

 

Nichts, gar nichts an Glanz war jener Karneval zu Dresden gewesen, gemessen an
dem Prunk, den König Augustus auf der Höhe des besonnten Jahres und im Abstieg
seines Lebens im Lager zu Mühlberg zu entfalten begann. Eine sommerliche
Maskerade ohnegleichen war ersonnen worden. Dem Soldaten-König gab Augustus
kriegerische Feste, und der vollendetste aller Gastgeber Europas war wie
berauscht von all den Möglichkeiten neuen Glanzes, neuer Farben, neuer Klänge,
die ihm der blanke Schein der Waffen und das Geschmetter der Feldtrompeten
gewährten.

Diesmal vergab der Preußenkönig seiner Würde nichts. Zweihundert große Herren
waren sein Gefolge; die meisten darunter freilich waren seine Offiziere. Aber
die hatte er eigens ermahnt, sich ein wenig »contenter und legèrer« zu zeigen
und in Sachsen nicht so steif einherzuschreiten, wie er es in Preußen für
angemessen hielt.

An Dresden fuhren sie vorüber. Bei Mühlberg, im Zeithayner Tal, war die Stätte
des Festes. Von weitem schon sahen sie die hundert und aber hundert Fahnen über
der weiten Zeltstadt flattern. Es war, als blühe plötzlich ein prächtiger
Garten in ödem Tale auf.

Die erste Begegnung der Könige fand sehr zeitig, um vier Uhr des Morgens, bei
einem prunkvollen Zelte statt. Dem König von Preußen hatten sie inmitten des
Lagers einen Feldherrnpavillon errichtet; der war mit Wall und Graben umzogen,
und silberne Kanonen bewachten die Einfahrt.

Ein artiger, schöner Knabe empfing die Preußen am Eingang des Lagers: die
Gräfin Orsielska, König Augusts Tochter, im weißseidenen Männerhabit, die
Schärpe des polnischen Weißen Adler-Ordens um Schulter und Brust.

Abends freilich trug sie statt dessen um Hals und Arme ihre Edelsteine. – »Für
einundeinehalbe Million Taler Juwelen«, flüsterte man dem Preußenkönig zu. Des
Abends fuhr man nämlich durchs Lager – zur Italienischen Oper! Hinter neu
gepflanzten Taxushecken strahlte sie auf, ein edles und kostbares, wenn auch
nicht sehr standhaftes Gebäude, für das Glück nur weniger Tage geschaffen.

Während die Fürstlichkeiten und ihr Gefolge den Gesängen der Helden und Götter
lauschten – die Götter schwebten diesmal wirklich in erhabener Höhe, denn König
Augustus hatte eigens neue Opernmaschinen aus der Kaiserstadt kommen lassen –,
lärmte das Volk auf den Wiesen voller Jahrmarktsbuden und Seiltänzerpodeste. In
Scharen kamen sie tagtäglich aus den nahen Städten und Dörfern zum Mühlberger
Lager hinüber; und den schaulustigen Bürgern und Bauern zog der Schwärm der
Bettler wie ein besonderes Gefolge nach. Im Lager von Mühlberg rollte das Geld,
ob goldener Dukat oder kupferner Heller – jeder kam zu seinem Teil.

Die Orsielska war zur Fortuna geworden. Allabendlich ließ sie sich zur
Volkswiese fahren, war allerliebster Laune auch unter den Derbsten und Ärmsten
und gab strahlend alle ihre Douceurs und Revenuen her, große Beträge in kleine
Münze umgewechselt, so daß den Polenkönig manchmal schon die Angst ankam. Aber
es war zu schwer, einer solchen Tochter zu widerstehen. Niemals war mehr Größe
in ihrer Anmut, als wenn sie – das Kind eines Königs und einer einfachen Frau –
unter den Armen und Elenden stand, sie zu beglücken.

Die Herren der beiden Höfe drängten sich nicht minder als die Bettler um die
Orsielska. Den Preußenkönig machte einer darauf aufmerksam. Das war der neue
englische Gesandte in Dresden, Sir Charles Hotham. Plötzlich stand er neben
ihm.

 

Im Lager von Mühlberg waren sie beide Gast des fremden Potentaten. Hier gab es
für den Ritter Hotham noch eine Möglichkeit der Verhandlung. Und die mußte
gesucht sein, denn so nahe dem Dresdener Hofe konnte der Preußenkönig ja von
neuem gegen England beeindruckt werden!

König Friedrich Wilhelm aber hatte es gelernt, daß alle Feste, in denen die
Großen der Erde einander begegnen, Schauplätze geheimen, bitteren Ringens
waren. Er kämpfte sehr wacker zwischen Parade, Tafel und Oper, den
kriegerischen Szenen und den Wasserschlachten; er träumte und feierte auch
nicht bei dem Feuerwerk auf der Elbe, als fünfzehn Schiffe, mit funkelnden
Sternen behängt und von goldenen Segeln getrieben, durch eine stille, klare
Nacht den dunklen Strom entlang glitten.

Und wie er es der lieben Frau versprach, unternahm er nichts Direktes, ja nicht
einmal Indirektes gegen England.

Nur darin beharrte er fest bis zum Starrsinn: auch in diesen verzauberten Tagen
von Mühlberg nie mehr seinem britischen Traum zu verfallen. Der König des
Sandes und Sumpfes hatte es begriffen, daß ihm das weite Meer zum Schicksal
wurde – ihm, der die goldene Liburnica seines Vaters an den Zaren verschenkte.

Aus dem Lager von Mühlberg schrieb er dem Fürsten von Anhalt-Dessau: »Ich mus
die sehe fahren, bevor habe kein frieden und Ruhe.«

Diesmal verstand der Fürst von Anhalt-Dessau, Herr auf Bubainen und Norkütten,
seinen Freund und König nicht.

Der begehrte nun auch dieses Bild zu sehen: das Meer, in dem die lichten Segler
seiner Hoffnungen versanken.

 

Daß hier härter als in den spielerischen Paradeschlachten der als Spahis und
Janitscharen kostümierten Regimenter gekämpft wurde, hatte jeder begriffen, der
im Lager weilte und zu den Fürstenzelten zählte; auch bis zur Volkswiese war
die Kunde gedrungen, und nun machten sich die Bettler darüber lustig, daß man
Krieg für teures Geld spiele, während man ihn doch echt und wirklich auf
billigere Weise haben könne.

Aber doch nur wenige ahnten ganz, welches geheime Drama sich im verschanzten
Feldherrnpavillon des preußischen Monarchen abspielte – inmitten all des
Glanzes und im Gewühl der Diplomaten und Fürstlichkeiten ein Drama, in dem
lediglich der König und der Kronprinz von Preußen und jener große englische
Diplomat, der nur wie ein Großinquisitor eingesetzt wurde, agierten und in dem
die Götter keineswegs auf kaiserlichen Theatermaschinen aufs Stichwort
herbeischwebten, alles zu lösen, was rätselhaft und sinnlos war.

König Friedrich Wilhelm hatte seinen Sohn dabei überrascht, wie er den
englischen Gesandten fragte, ob er Nachricht darüber erhalten habe, welchen
Eindruck sein neuer Brief an die Prinzeß in London erzielte, der Brief, in dem
er erklärte, er könne sie unmöglich durch eine Ehe mit ihm den Wutausbrüchen
seines Vaters aussetzen.

Friedrich verhandelte also wieder mit den fremden Diplomaten. Nun hatte es der
König selber gehört. Und zuvor schon hatte er gesehen, wie hochfahrend und
sicher sein Sohn im Lager einherging, seit man Sir Charles Hotham hier traf.

Von solchen diplomatischen Intermezzi ließen der König und sein Sohn kein Wort
verlauten, aber beide dachten sie unablässig an das Gleiche und erbitterten
sich mehr und mehr gegeneinander.

Zwischen dem Briten und dem Prinzen, zwischen dem Briten und dem König,
zwischen dem Briten und dem Hofe von St. James gingen auch im Lager von
Mühlberg viele Briefe hin und her. Er überreichte dem König von Preußen eine
Note seines durch die Sachsenreise schwer beunruhigten Hofes. Der König gab
schriftlich seinen Bescheid darauf, und mitten unter den Theaterschlachten war
nun ein großer, wahrer Sieg für Kaiser und Reich errungen, von dem Reich und
Kaiser nicht erfuhren!

Beiderseits, von Hotham und dem König von Preußen, wurde jedes weitere
Zugeständnis abgelehnt, und der Großinquisitor der europäischen Diplomatie war
an dem brandenburgischen Ketzer gescheitert. Da begann er ihn um dieser
Niederlage willen zu hassen und sendete aus dem fahnenumflatterten Tal von
Zeithayn die Botschaft übers Meer: »Ein Versprechen des Königs von Preußen ist
keinen Heller wert, und mit Edelmut erreicht man bei ihm soviel wie mit Sporen
bei einem alten abgetriebenen Postgaul.« Damit war der Ketzer in der Kurmark
dem Inquisitionsgericht preisgegeben. Und Kronprinz Friedrich vermochte zu
ermessen, was da geschah. Er wurde gerächt – auch wenn man ihm nicht zu helfen
gedachte. Europa konnte nicht mehr an ihm vorüber, er war dem engen Kreis
entronnen, in den ihn ›Der König von Preußen‹ zu bannen gedachte.

 

Der Kronprinz war wie berauscht davon, daß ihm das im festlichen Lager
versammelte Europa die Ehren erwies, die es seiner hohen Geburt schuldete. Das
flüchtige Glück der ersten Dresdener Tage kehrte wieder.

Er war noch mehr berauscht davon, daß nun eine Zeit vielleicht schon sehr nahe
war, in der das Heil der preußischen Nation von dem kunstvollen Gefüge seiner
diplomatischen Unternehmungen abhängen würde; denn Preußen hatte ja nun seit
Jahr und Tag das Unglück erlebt, einen Herrscher zu besitzen, der mit all den
zarten Fäden zwischen Hof und Hof zu verfahren pflegte wie seine wilde Bärin
Grognonne mit Kette und Strick.

Der Sohn begegnete dem Vater mit einer Haltung, die ein Gemisch war aus
Triumph, Geringschätzung, Hoffart und Herausforderung. Er fühlte sich so
geborgen in der Nähe all der Großen. Jede Artigkeit, die man ihm erwies,
versetzte ihn in einen Zustand der Schwärmerei. Er hatte zuviel gelitten, als
daß er nicht in einer so veränderten Umwelt dem Überschwang verfallen mußte.

Aber die Trauer wollte dennoch nicht aus seinen großen, kranken Augen
schwinden; denn immer kehrten Augenblicke wieder, in denen er den Gegensatz zu
Preußen unerträglich schmerzhaft empfand.

Den tiefsten Gegensatz zu empfinden – in dem einen Schmerz, aus dem allein noch
hätte Segen wachsen können –, blieb ihm verwehrt; denn davon begriff er unter
all seinen Demütigungen nichts, daß ihm bei seinem Vater daheim so ungleich
Größeres geboten wurde, als die bloßen Huldigungen vor einem Thronfolger je
bedeuten konnten: nämlich, daß er Vertreter und Helfer seines Vaters vor ›Dem
König von Preußen‹ sein sollte.

Ob er im Lager von Mühlberg mit den Fürsten feierte oder sich in Potsdam am
Schreibtisch in Arbeit vergrub, überall war jetzt dem König alle Wirrnis, alles
Leid und alle Sehnsucht dieser Erde ein einziger Mensch geworden. Ob sein Leben
darum einfacher war – niemand hätte diese Frage zu bejahen vermocht.

Drei Tage, drei politisch für ihn ungeheuer schwere Tage, sah König Friedrich
Wilhelm dem Treiben seines Sohnes zu, hörte er achtsam auf seine vermessenen
Reden und beobachtete sein höfisches Gebaren, das er immer herausfordernder zur
Schau trug. Am Abend des dritten Tages rief er Friedrich zu sich.

»Du bist wie gebannt von dem feierlichen Zeremoniell«, sprach er langsam und
streckte ihm mit gewollt pathetischer Geste den rechten Fuß entgegen, »– dies
ist mein Zeremoniell: Küsse dem König von Preußen die Füße, weil Dienerchen zu
machen und die Glieder in Posen zu verrenken doch nun einmal deine ganze Lust
ist!«

Friedrich hat seinem Vater die Füße geküßt. Er tat es mit der Inbrunst seines
Hasses.

Nun war er frei. Der Vater hatte sich der Rechte über seinen Sohn entäußert,
der König sich seiner Macht über den Thronfolger begeben, indem er sie ins
Maßlose steigerte. Hier war nur noch Tyrann und Sklave. Niemand hatte mehr
einen Anspruch auf ihn, so glaubte der Kronprinz. Wenn ein mißhandelter Sklave
entlief – keiner würde seinem Peiniger recht geben. Gar nichts mehr war er als
ein Sklave. Er wurde auch wieder vom Vater geschlagen und grausam geschmäht.
»Ich traktiere Euch wie mein Kind, aber nicht wie einen Offizier«, hatte der
König geschrien und danach mit unbarmherziger Ruhe, ja, wie in einer
Erschöpfung gesagt, ein anderer Offizier, dem das Gesicht des Königs mißfalle,
könne seinen Abschied nehmen; aber er, der Prinz, der Sohn, müsse wohl oder
übel bleiben und sich dem König konformieren oder er werde ein saures Leben
haben.

Der Königspavillon inmitten des Lagers war nur noch das Szenarium einer
heimlichen Tragödie. Und als sie nicht mehr heimlich war, wurde sie dem Prinzen
völlig unerträglich; denn er wehrte sich, aber er klagte nicht wie die Mutter.
Er spürte es aus tausend bitteren Einzelheiten, was die anderen von ihm wissen
mochten. Sie suchten ihn zu lebhaft abzulenken; sie betrachteten ihn zu
befangen. Er mußte sich sagen, daß alle diese Menschen, Prinzen, Gesandten,
Offiziere und Damen, seine Leidensgeschichte und sein schmachvolles Dasein
kannten. Unablässig waren forschende Augen auf ihn gerichtet. In jeder
Höflichkeit witterte er Mitleid. Selbst die Anerkennung, die in manchem Blicke
lag, verwundete ihn. Und man bestaunte und bewunderte wirklich, wie
formvollendet, wie elegant und gebildet und sicher der kläglich Mißhandelte
auftrat, obwohl die Schwermut seines Augenausdrucks ihn zu jedem Augenblick,
auch im angeregten Gespräch, erbarmungslos verriet. Harte, rohe, unmenschliche
Äußerungen des Königs von Preußen liefen um; er habe in seinen Wutausbrüchen
gesagt, er in solcher Lage hätte sich totgeschossen, aber Friedrich ließe sich
ja alles gefallen.

Auch sollte er von seinem Ältesten den Verzicht auf Kurhut und Krone gefordert
haben.

 

Aber Friedrich wollte König werden. Er harrte sogar sehr ungeduldig darauf. Die
Stunde schien ihm nicht ungünstig, seinen künftigen Thron unter den alten
Völkern Europas schon heute zu festigen. Den Tag der Thronbesteigung bei dem
Vater abzuwarten – das war nicht mehr möglich. Noch von Mühlberg aus gedachte
er ins Ausland zu gehen und jenseits dieser fürchterlichen Grenzen seines
Vaterlandes auf den großen Tag der Zukunft zu warten. Im Grunde beschäftigten
ihn all die tausend liebenswürdigen Leute hier schon nicht mehr. Er wartete auf
Katte.

Er malte sich die Auflösung des allgemeinen Aufbruchs aus, in der sein seitab
bestellter Wagen bald entschwinden würde. Er sehnte das große Gewoge der
Abfahrt herbei, denn die Feste, die sich hier an Feste reihten, eines immer
glänzender als das andere, die prunkvollen Schaustellungen und heiteren Bälle
bildeten ja doch nur einen harten, schreienden Kontrast zu seinem Unglück.
Unruhevoll harrte er der Abschiedsfeier.

Der letzte Morgen schimmerte von Waffen. Zwanzigtausend Mann, mit Goldstoff als
Janitscharen maskiert, marschierten durchs Tal, flankiert von den herrlichsten
Reitern und von funkelnden Kanonen gefolgt.

Augustus gab dem Heer noch ein Gastmahl. Die Dreißigtausend aßen und tranken an
zwei unübersehbar langen Reihen von Tischen, an deren Enden als Trophäen ein
Ochsenkopf ragte, dessen Fell die gebratenen Viertel des Tieres noch wie eine
Draperie bedeckte.

Zwischen den Tafeln ritten die beiden Majestäten einher, gefolgt von ihren
Söhnen, empfangen mit Vivatgeschrei und in die Luft geschleuderten Mützen. Dann
nahmen die Könige und Prinzen an einem erhöhten goldenen Tische Platz, von wo
sie den Riesenschmaus überschauten. Bei dem Dessert der Fürstlichkeiten kam
erst das Wunder des Tages zum Vorschein. Ein von Pagen bewachtes Zelt tat sich
auf, und man erblickte einen vierzehn Ellen langen und sechs Ellen breiten
Kuchen, zu dem sechshundert Eier, drei Tonnen Milch und eine Tonne Butter als
der Urgrund all der köstlichen Gewürze gebraucht worden waren.

Mit zergrübelter Stirn und zerquälten Augen blickten Friedrich Wilhelm und
Friedrich auf all diese Herrlichkeit.

König Friedrich Wilhelm gab reiche Geschenke an die Höflinge des fremden
Potentaten. Er teilte Medaillen unter sie aus, von denen jede runde
hundertundfünfzig Dukaten Wert besaß. Dreißigtausend Gulden erhielten die
sächsischen Offiziere; und hunderttausend Gulden, seinem Sand und seinen
Sümpfen abgespart, spendete der Bettelkönig der Armee des Gastfreundes – und
spendete sie vielleicht nur, weil er die Augen des Sohnes auf sich ruhen wußte.
Der sollte ahnen, daß der Bettelkönig nicht gering war.

Während der Vater noch an der Brüstung der Empore ihres Tafelplatzes stand,
trat der Sohn mit einem jungen Offizier beiseite, der eben erst eingetroffen
war und sich mühsam einen Weg zu der Königlichen Hoheit gebahnt hatte. Er
stellte sich ihm als Kattes Beauftragter vor; er wies sich zuverlässig aus. Er
brachte Hiobspost: der Leutnant von Katte hatte keinen Werbeurlaub erhalten; er
konnte sich nicht mit ihm treffen.

Der Prinz verabschiedete den jungen Rittmeister rasch und ging zur Empore
zurück. Der Vater durfte seine Abwesenheit nicht bemerken. Blaß stand der Sohn
wieder neben ihm und zermarterte sich in all dem heiteren Tosen und
ausgelassenen Lärmen das Gehirn. Nun galt es, alle Pläne völlig umzustellen.
Fürs erste mußte er nun doch mit nach Ansbach gehen. –

Über hundertfachem Verabschieden und wirrem, heimlichem Kofferpacken für
zweierlei Reise blieb ihm nur ein Augenblick und nur ein Winkel, ein paar
verzweifelte Zeilen an Katte auf ein Blatt zu werfen.

Katte sollte desertieren. Er sollte nach dem Haag fliehen. Im Haag sollte er
sich nach einem Grafen d'Alberville erkundigen. Der würde er, der Prinz, sein;
und seinen Diener werde er durch eine rote Feder kenntlich machen.

»Du kennst«, schrieb der Prinz, »diese Figur unseres geliebten Romanes –« Er
kritzelte auch noch ein Billett an den einstigen Pagen von Keith, den ihm der
Vater – als Leutnant nach Wesel versetzt hatte. Keith sollte Wesel verlassen.
Auch ihn erwartete der Graf d'Alberville.

Friedrich spielte mit Romanfiguren. Aber er war bedacht, die klare politische
Erwägung nicht auszuschalten, daß er mit Rücksicht auf den König von Polen und
Kurfürsten von Sachsen nicht von Leipzig, Dresden oder Mühlberg aus fliehen
könne. –

Mit einer Heftigkeit, die nahezu den Ausbrüchen des Vaters gleichkam, fügte der
Kronprinz den Spielereien um die rote Feder seines Dieners und den politischen
Argumenten noch die Nachschrift hinzu, in das Haus der Andachten und Schrecken,
nach Schloß Wusterhausen, wolle er nie mehr zurückkehren.

Das war seltsam. Er hatte zuletzt in Potsdam gelitten, seit langem schon. Und
dennoch galten dem Jagdkastell Wusterhausen seine Worte: Nie mehr zurück.

 

Die Königin von Preußen gab während der Abwesenheit des Königs viermal in der
Woche Gesellschaft in Schloß Monbijou. Die Mühsal der vierzehnten Niederkunft
war überwunden. Es wäre alles wunderschön gewesen, wenn nicht der junge Herr
von Katte in Berlin zurückgeblieben wäre und Gerüchte über absonderliche
Reisegedanken des Kronprinzen ausgesprengt hätte. Das beunruhigte die Königin
immer wieder, aber sie vermochte manchmal nicht zu ermessen, ob als Furcht oder
letztlich doch als Hoffnung. Überdies stellte sich zu ihrem Ärger der
Staatsminister von Grumbkow auf ihren offenen Assembleen ein und zeigte sich
sicherer denn je. Aber er wurde von allen sichtlich gemieden und stand ganz
allein bald in den Spielzimmern, bald im Konzertsaal, bald in der Galerie. Er
mußte sich nun eingestehen, daß sie alle wußten, was zwischen dem Herrn und ihm
spielte, und was es bedeutet hatte, daß der König ihn diesmal nicht in seine
Reisesuite berief. Dennoch blieb er nur einer einzigen Assemblee fern, und zwar
an dem Tage, bevor er zum Abendmahl ging. Er versprach sich eine gewisse
Wirkung davon, während der Abwesenheit des Königs das Abendmahl zu nehmen; es
war das Beste, was man dem »Dicken« bei seiner Rückkehr überhaupt melden
konnte; denn der Minister hatte in Erfahrung gebracht, daß in den letzten
Wochen ungewöhnlich oft der Prediger Roloff zum König bestellt worden war.

Auf den späten Abend kam noch die Kammerfrau Ramen ins Grumbkowsche Palais in
der Klosterstraße. Im Palais Creutz sowohl wie im Grumbkowschen Hause war ihr
eine Nebentreppe vom Garten aus bezeichnet worden, über die sie jederzeit zu
den privaten Räumen der Herren gelangen konnte, ohne immer gleich der
Dienerschaft zu begegnen. Seit jener Nacht von Havelberg, in der es um das
Testament des kranken jungen Königs gegangen war, hatte sie diesen Weg ins
Geheimkabinett der beiden Großen nicht gar so selten angetreten; und immer
wieder rief ihr Erscheinen Spannung und Ungeduld hervor, was sie wohl wieder
brächte und wüßte.

Heute sah Grumbkow sie lange schweigend an und rührte sich in seinem Sessel
nicht. Er wehrte nur ab, er bereite sich zum heiligen Abendmahl vor. Auch
schloß er einen Herzschlag lang die Augen; und der behäbige, gepflegte Mann,
der immer gesättigt und gesalbt erschien, war für einen Augenblick verfallen
und welk. Die Ramen stahl sich leise und behend hinaus. Als sie in das
Gartenschloß der Königin zurückkam, begegnete sie der ältesten Prinzeß, die
gerade ihr Zimmer aufsuchte und die Gesellschaft der Mutter vor der Zeit
verlassen hatte. Die Prinzessin war sehr ernst.

»Ich werde morgen zum Abendmahl gehen«, sagte sie im Vorüberschreiten. Die
Kammerfrau lächelte. Wenn der König zurückkehrte, würde sich sein ganzer Hof
als eine heilige Schar von Kommunikanten präsentieren. Aber dann verflog ihr
Lächeln; ihre Augen waren weit geöffnet, und sie nickte mehrmals langsam und
bedeutungsvoll, als gelte es etwas unendlich Wichtiges und Geheimnisvolles zu
bekräftigen.

»Ja, nehmen Sie das Abendmahl«, flüsterte sie Prinzessin Wilhelmine zu, »es
werden hier schreckliche Dinge vor sich gehen.«

 

Dem unheimlichen Eindruck, den die Ramen um ihrer oftmals bestätigten Ahnungen
willen immer wieder auf sie machte, konnte sich die Prinzessin auch an diesem
Abend nicht entziehen. Sie atmete auf, daß die Stunden der abendlichen
Unterhaltung für sie vor der Zeit vorüber waren und sie ihr Schlafkabinett
betreten durfte; denn in den Räumen der Königin war es sehr schwül gewesen; die
Fülle der Kerzen auf den Kronleuchtern und Gueridons schuf eine unerträgliche
Hitze; vom Park und Fluß her kam keine Kühle; so ohne alle Linderung war der
glühende August dieses Jahres. Die Schwüle im Schloß und die Worte der
Kammerfrau hielten die Prinzessin noch lange wach.

Sie grübelte über die Mutter nach. Wie vermochten Gäste sie noch immer
abzulenken! Welch vorzüglicher Laune war sie gewesen! Mitten zwischen
Toccadille und L'hombre war es ihr eingefallen, manch reizvolle Veränderungen
durch Umstellung einiger Statuen und Vasen in ihrem Goldenen Kabinett vornehmen
zu lassen und sie sogleich am Beifall ihrer Gäste zu erproben. Nun erst fand
Sophie Dorothea ihr berühmtes Kabinett vollkommen schön. Nun erst schien ihr
zur Geltung zu kommen, wie ungemein graziös es von oben bis unten mit
Porzellanstreifen belegt und zudem mit vielen merkwürdigen Stücken, Edelsteinen
sowohl als Kristallen, ausgeziert war. Alles goldene Gerät des Kronbesitzes
sowie der Schmuckkasten der Königin war in schimmernden Schreinen von
Schildpatt und Elfenbein hier aufgestellt. Die Königin war äußerst zufrieden,
zumal sie durch die neue Anordnung erzielt hatte, daß die hohen Pfeilerspiegel
der Fensterseite die goldenen, gerundeten Borde mit ihren aber tausend
kostbaren Porzellanen noch ins Ungemessene zu vervielfachen schienen.

Sie war so angestrengt, daß sie sich noch lange von der Bülow unterhalten ließ,
als sie sich schon in ihr Schlafzimmer zurückgezogen hatte und von der Ramen
den Kopfputz abnehmen ließ.

Da zitterten der Ramen die Perlen und Federn, die sie aus den weißen Locken der
Perücke löste, in den Händen – so jäh und fürchterlich kam ein beängstigender
Lärm vom Goldenen Kabinett her. Die Königin rief sogleich, ihr ganzes Porzellan
wäre zerschlagen, man möchte sich doch danach umsehen – es ginge um König
Augusts Geschenke, um das unersetzliche Email aus Limoges vom König von
Frankreich.

Die Königin war aufgelöst. Sie vermochte sich nicht zu erheben. Man sollte doch
schauen, rief sie viele Male, wahrscheinlich wären es die Diener, die mit der
Leiter die Kerzen der Kronleuchter zu löschen kämen. –

Die Hofdame von Bülow ging sofort mit drei Kammerfrauen, die auch aus den
Vorzimmern herbeigeeilt waren, hinein. Die Königin wartete sehr erregt vor dem
Spiegel. Die Ramen, obwohl sie erblaßt war, tröstete und beruhigte die Herrin.

Die im Kabinett fanden gar nichts zerbrochen. Es war auch nichts in Unordnung
gebracht. Sie rieten alle bei der Königin hin und her, und alle waren sie nicht
wenig ängstlich.

Da wiederholte sich das grausige Klirren. Und ein drittes Mal schienen alle
Spiegel, Leuchter, Vasen, Porzellane und Zierdosen herabzustürzen.

Die Königin war aufgesprungen und preßte die Hände aufs Herz. Die Ramen lehnte
am Frisiertisch und hielt mit beiden Händen seine Kanten umklammert. Denn nun
dröhnte auch noch ein hohles, dumpfes Geräusch durch die ganze Galerie, die
sich zwischen den Zimmern der Königin und den Räumen, die manchmal der König
benützte, hinzog.

»Wo steckt denn die Schildwache?« schrien die Damen und Frauen durcheinander,
»sie muß doch in der Galerie sein!«

Die große allgemeine Angst suchte sich die Empörung und den Vorwurf zur Maske.

Sophie Dorothea war sehr verändert. Plötzlich schien sie ganz ruhig und
entschlossen, wenn sie auch noch bleicher war als die Kammerfrau Ramen.

»Jetzt wird es zu arg« – die Königin griff selbst nach einem Leuchter– »ich muß
selber sehen, was da ist.«

Nun nahmen sie alle die erreichbaren Leuchter zur Hand: und kaum waren sie aus
der Tür getreten, so hörten sie ganz nahe neben sich seufzen und ächzen.

»Der Schildwache ist etwas zugestoßen –!«

Aber da trat der Grenadier schon auf die Königin zu, befremdet und trotz
martialischer Haltung ohne Frage recht aus der Fassung gebracht. Sonst war
niemand zu sehen.

Der Grenadier war schon von Fenster zu Fenster geeilt und hatte auch an allen
Türen gerüttelt; denn ihn hatte das gleiche Klirren und Rauschen und Stöhnen
aufgeschreckt.

Die Königin gab sich mutiger und fester, als man ihrer bebenden Stimme glauben
mochte. Sie ließ rund umher alle Räume durchsuchen. Allein man fand nichts. Und
als Prinzessin Wilhelmine sehr entsetzt mit zwei der jüngeren Schwestern
herbeieilte, konnte man sie schon beruhigen.

Die Kammerfrau Ramen aber mußte sich trotz der Gegenwart Ihrer Majestät für
einen Augenblick setzen, und die Bülow ließ ihr ein Glas Wasser holen. Doch
trauten sie sich nur zu dreien in die Küche.

Die Königin konnte sich noch lange nicht entschließen, sich niederzulegen. Doch
redete sie diesmal nicht sehr viel.

 

Wenige Tage darauf war bei der Königin Konzert. Wilhelmine begleitete auf dem
Cembalo und der Laute. Was nur an hoffähigen Musikliebhabern in der Stadt war,
durfte sich im Musiksaal von Monbijou einfinden. Nach einer Stunde glaubte die
Prinzessin überreich zum all gemeinen Divertissement beigesteuert zu haben und
wollte sich in den Indianischen Salon begeben, wo die jungen Damen schon Karten
spielten, vom Geiste des Hauses gepackt.

Plötzlich stand der junge Herr von Katte neben ihr im Durchgang.

»Um Gottes willen«, sprach er leise auf sie ein, »geben Sie mir aus Liebe zum
Kronprinzen einen Augenblick Gehör! Ich bin in Verzweiflung, denn man hat mich
bei der Königin und bei Euer Königlichen Hoheit angeschwärzt, als hätte ich dem
Kronprinzen den Plan, zu entfliehen, in den Kopf gesetzt –«

Die Prinzessin schritt weiter. »Ich verstehe Ihre Erregung nicht. Ist denn
etwas geschehen –? Niemand fragt Sie, Herr von Katte, niemand erhebt einen
Vorwurf gegen Sie. Was, in des Himmels Namen, liegt denn vor?!« Aber jedes
seiner Worte machte sehr großen Eindruck auf sie; denn schon seit Wochen hatte
der Gouverneur von Rochow den jungen Katte vor der allzu großen Familiarität
mit dem Kronprinzen gewarnt, und Friedrichs Freundschaft mit Katte wurde
daraufhin, manchmal zum Scheine ausgesetzt. Nur sie war darein eingeweiht, daß
es zum Vorwand geschah.

Der junge Herr von Katte galt ihr viel. War er doch der Überbringer all der
neuen Bücher über die Vorherbestimmung und wußte sie doch durch ihn, daß diese
Bücher Waffen waren gegen ›Den König von Preußen‹. Und sie war überschwenglich
dankbar gewesen, daß man ihr in der Einsamkeit und Leere ihres Daseins etwas zu
erwägen, zu bedenken und in seinen ungeheuren Folgerungen auszumalen gab. Die
eigenen Gedanken waren müde und bitter geworden. Immer noch kränker und immer
noch klüger, als man ihr allgemein schon zugestand, erwog sie nur noch das
eine: wie ihr Schicksal im Geschick des Bruders unweigerlich mitgesetzt war.
Das war ihr Glück gewesen und wurde nun ihr Jammer.

Der Vater hatte Friedrich gewürgt. Noch hatte er die Hand gegen sie nicht
gehoben. Noch schlug er nur den Bruder. Aber er schlug ihn immer häufiger und
heftiger. Er schlug ihn auch im Lager von Mühlberg. Vor der Abfahrt des Bruders
hatten Friedrich und Wilhelmine sich noch einmal heimlich gesehen. Sie hatte
den Bruder auf Knien gebeten, jeden Gedanken an einen gewaltsamen Ausweg völlig
zu vergessen; denn solche Gedanken waren nun manchmal schon von ihnen erörtert
worden. – Friedrich hatte ihr alles zugesagt, dessen sie gewiß sein wollte.
Aber sie hatte in jeder Miene, jedem Wort gespürt: er hatte nur noch mit den
Lippen gesprochen.

Was wollte ihr der Leutnant von Katte noch sagen?!

Der junge Offizier folgte ihr noch bis an den Spieltisch nach. »Die
Vorbereitungen für eine Flucht sind völlig durcheinander geraten, Königliche
Hoheit –. Nachrichten müssen verloren sein –. Erhielten Sie ein Schreiben –?«

Noch blieb die Prinzessin dem L'hombre-Spiel fern. Und immer wieder ging sie
mit dem Leutnant einige Schritte zwischen den Spielzimmern auf und ab.

»Die Königin hat aber eine Stafette aus Württemberg, Herr von Katte. Der König
ist von Ansbach nach Württemberg gereist. An jeder Station seiner Reise nahm er
mit dem Kronprinzen alle Sehenswürdigkeiten in Augenschein. Der
württembergische Hof hat ihn in Ludwigsburg erwartet; dem König hat es so
ausgezeichnet gefallen, daß er länger blieb, als vorgesehen war. Aus der
Umgebung des Königs wird meiner Mutter allerdings gemeldet, der wahre Grund
sei, daß sein Gesundheitszustand ein rascheres Reisen nicht mehr erlaubt. Von
Ludwigsburg wird seine Route –«

Aber nun mischten sich die Arnim und die Bredow ins Gespräch, denn sie meinten
natürlich, daß der interessante junge Herr von Katte, »dessen Augen immer etwas
Unheimliches hatten«, mit der klugen Prinzeß das geisterhafte Lärmen in dem
Goldenen Kabinett zu enträtseln suchte. Seit jener Nacht gab es kein anderes
Thema –

 

Der folgende Tag, der 15. August, war der Geburtstag des Königs, der
zweiundvierzigste. Von vornherein hatte festgestanden, daß der Herr ihn
unterwegs verleben würde. Der gesamte Hof kam, Ihrer Majestät für Seine
Majestät im Großen Residenzschloß Glück zu wünschen. Bei solcher Gelegenheit
pflegte der Hof sehr zahlreich zu sein. Die älteren Prinzessinnen hatten sich
unablässig den Höchstgestellten zu widmen. Die vierzehnjährige Sanssouci,
Philippine Charlotte, traf bei diesem ihrem ersten Versuch den Ton schon recht
nett; doch ließ sie gerade das Übermaß ihrer Begeisterung, nun als erwachsen zu
gelten, noch kindlicher als sonst erscheinen; die sechzehnjährige Friederike
Luise strafte die Ähnlichkeit mit ihrer Mutter Lügen, so störrisch sperrte sie
sich aller Verpflichtung zur Repräsentation. So ruhte die Last, unter den
jungen Herrschaften von Rang die Honneurs zu machen, im wesentlichen doch auf
der ältesten Prinzessin. Minister von Grumbkow erschwerte es ihr, so daß
beinahe auch ihre ungewöhnliche Gewandtheit versagte; Grumbkow schien sie
völlig mit Beschlag belegen zu wollen. Anläßlich des Königsgeburtstages erging
er sich in Betrachtungen über die großen Eigenschaften seines Herrn. Der
Königstochter versicherte er außerdem, daß man bald erfahren würde, er sei ihr
Freund. Er habe zuverlässige Meldung aus Ansbach.

Aber Wilhelmine redete absichtlich nur ein paar höfliche Phrasen vom Ansbacher
Hofe, an dem der König eben geweilt hatte. Minister von Grumbkow meinte dazu:
»Es ist ein kleiner Hof, und. dennoch muß er ganz vorzügliche Schneider ä la
mode haben. Denn wie ich höre, hat Seine Königliche Hoheit Ihr Bruder sich in
Ansbach einen roten Rock und auch sonst noch einige Garderobe bestellt.«

Die Königin schritt strahlend und grüßend durch die Reihen. Sie teilte die
Überraschung dieses Tages mit. Trotz der Abwesenheit des Gatten sollte sein
Geburtstag bei ihr gefeiert werden. Man ging sogleich im Anschluß an die Cour
zu Tische. Den Speisesaal sowohl wie die Tafel hatte die hohe Frau aufs
niedlichste verzieren lassen mit Rosen und Nelken und goldenen Kandelabern, von
denen Blumenranken niederhingen.

Nach der Tafel war Ball. Und weil die älteste Prinzeß eine weitere Konversation
mit dem Minister von Grumbkow nicht wünschte, tat sie sich etwas zugute, als
liebe sie den Tanz, zu dem am Hofe des Vaters meist die Gelegenheit fehlte,
noch immer gar so sehr. Sie kümmerte sich um gar nichts mehr, was um sie her
vorging, und wehrte nur ihre Hofmeisterin lachend und ungeduldig ab, wenn die
immer wieder an ihre Seite zu kommen suchte und ihr vorzuklagen begann: »Es ist
spät. Ich wollte, man hörte auf.«

»Ach«, meinte endlich die Prinzessin, »so lassen Sie mir doch die kleine
Freude, mich heute einmal satt zu tanzen. Es wird so bald nicht wieder
geschehen.«

»Das möchte wohl möglich sein –« antwortete die Sonsfeld. Aber die Prinzessin
reihte sich da schon in die neue Chaconne ein, die als Tanz noch immer recht
beliebt war, obwohl sie schon als ein wenig altmodisch galt.

Nach einer halben Stunde zog das Fräulein von Sonsfeld die Prinzessin behutsam
am Ärmel. Wilhelmine war jetzt ausgesprochen gereizt. Das artete ja allmählich
zu Kinderfrauenallüren aus! Aber die Sonsfeld ließ sich nicht abweisen; alle
ihre Sanftmut war geschwunden.

»Machen Sie doch ein Ende, Königliche Hoheit! Sie haben nun genug! Sie sind so
mit Ihrem Tanz beschäftigt, daß Sie weder hören noch sehen!«

»Aber was gibt es denn eigentlich?« fragte die Prinzessin befremdet und löste
sich von der Hand ihres sehr betroffenen Tänzers.

»Sehen Sie doch die Königin an –« flüsterte die Sonsfeld und deutete auf die
Mutter, die in einem Winkel des Saales – dort, wo zwischen den Kaminen eine
tiefe Nische für die kostbaren blauen Sessel eingelassen war – leise mit ihrer
Hofmeisterin Kameke, der Bülow und der alten Gräfin Finckenstein sprach. Alle
vier waren blaß wie der Tod und in der sichtbarsten Bestürzung. Die Prinzessin
fragte sofort, ob es den Bruder angehe.

Die ihr am nächsten stand, zuckte die Achseln; sie wisse es nicht.

Endlich wünschte die Königin der ganzen Gesellschaft eine gute Nacht und stieg
mit ihrer Tochter in den Wagen, sprach jedoch den ganzen Weg kein Wort.

Wilhelmine überfiel ein furchtbares Herzklopfen, und sie geriet in die
unaussprechlichste Unruhe. Aber die Königin, die so beharrlich schwieg, durfte
nicht angeredet werden. Das war das Schrecklichste.

Kaum war die Prinzeß in ihrem Zimmer in Monbijou angelangt, so folterte sie
ihre Hofmeisterin mit ihren Fragen, was denn nur vorgefallen sei. Die sagte,
nun mit Tränen in den Augen und auf den Wangen: »Sie werden es noch früh genug
erfahren –« und vermochte nicht weiterzusprechen. Aber als sie die
Verängstigung der Prinzessin sah, rang sie sich endlich ab, die Königin habe
ihr verboten, ihr irgend etwas von dem, was sich ereignet habe, zu entdecken;
da sie aber die Prinzessin nun in diesem Zustande finde, sei es besser, ihr die
Wahrheit zu gestehen, als sie noch etwas Entsetzlicheres vermuten zu lassen.
Sie mußte zitternd Atem holen, ehe sie es aussprach: »Der König hat heute früh
der Oberhofmeisterin von Kameke eine Stafette mit der Nachricht geschickt, daß
er, weil der Kronprinz habe entfliehen wollen, für gut befand, ihn zu
verhaften. Es war«, setzte das Fräulein von Sonsfeld atemlos hinzu, »am 11.
August, daß der Kronprinz festgenommen wurde – an eben dem Tage, an dem die
Königin den gespenstischen Lärm in ihrem Goldenen Kabinett gehört hat –«

Wilhelmine verbrachte mit der Sonsfeld eine lange, qualvolle Nacht. Denn zu
ihrer Mutter durfte sie nicht mehr gehen. Die hatte von der Ramen ihre Türen
schließen lassen. Sie war zerschmettert von dem Ungeheuerlichen: nicht, daß der
Sohn geflohen war; davon vielleicht nicht-; sie mußten allmählich alle darauf
gefaßt sein, vertrauten auf seine Klugheit und machten sich vage Hoffnungen auf
England. Doch daß die Flucht mißlang – daß der König ihren Sohn gefangen hielt
–!

Vielleicht war das noch Beängstigendere, Ungeheuerlichere, Befremdendere, daß
sie zum ersten Male eine Gewalt an sich erfahren hatte, die nicht in Kronen und
Thronen gegründet war und nicht mit geheimen diplomatischen Chiffern sich
bezeichnen ließ.

Ihr Sohn war von seinem Vater auf der Flucht ertappt und zum Gefangenen des
Königs von Preußen gemacht worden. – Da waren, ohne daß ein Hauch und Schritt
im mütterlichen Sommerschloß sich regte, für das Ohr ihres Geistes die goldenen
Spiegel zersplittert, die zärtlich umhegten Porzellane zertrümmert, die Dosen
aus Jaspis und Bernstein und Achat zerklirrt – ein Stöhnen hatte die
verlassenen Säle erfüllt, in denen man eben noch konzertierte und spielte; ein
Klirren und Stöhnen, so stark, so erschreckend, so entsetzlich im Herzen der
Mutter, daß selbst die Damen und die Frauen um sie nach den Kerzen griffen und
der große Grenadier verängstigt zu ihr sagte: »Ich habe nichts gesehen – und
alles gehört –«

So hatte einmal das Gefühl der ihres Kindes beraubten Mutter in einer
Leidenschaft, die aus ihr fremden Gründen aufbrach, Himmel und Erde erzittern
lassen und die Welten des Wirklichen und Unwirklichen ineinander gerissen. Und
alle hatten das Chaos tosen gehört, als der Aufruhr, der erste ihres Herzens,
all den goldenen und gläsernen Tand hinwegfegte, an dem ihre Seele hing von
Kindheit an.

Die Königin konnte keine Minute mehr allein sein. Die Ramen brachte ihr alten
Wein und starken Kaffee, mehrmals in dieser Nacht.

 

Gleich am Morgen ließ die Königin ihre Tochter rufen und erzählte ihr von dem
Briefe des Vaters, dem man wohl ansehen müßte, daß er in der ersten
unbeherrschten Leidenschaft geschrieben wäre. Er habe, so schilderte die
Königin den Inhalt dieses fürchterlichen Schreibens, den Schurken festsetzen
lassen und werde ihn so behandeln, wie es sein Verbrechen und seine Feigheit
verdiene. Er erkenne Friedrich nicht mehr als seinen Sohn an, denn er habe ihn
sowohl wie seine ganze Familie entehrt. Ein so Elender verdiene nicht zu leben.

Die Hofmeisterin von Kameke wagte es nicht, Ihre Majestät bei ihrer Wiedergabe
des königlichen Schreibens auch nur mit einem Worte zu unterbrechen. Aber als
die Herrin erschöpft wieder schwieg, drückte die Kameke – selbst in dieser
Geste noch der guten, alten Montbail ähnlich, die auf dem Landschloß ihrer
Tochter vor den Schrecken des Königshauses bewahrt blieb – der Prinzessin den
Brief des Königs in die Hand: »Meine liebe Madame de Kamke, ich habe leider das
Unglück, daß mein sohn hat desertieren wollen mit dem pagen Keut, ich habe ihn
aretieren lassen, ich habe meine Frau geschrieben, sie mus es ihr von weitem
vohrbringen, wan es auch ein paar tage tauern solte, das sie nicht krank wird,
der ich stehts ihr ergebener Freund bin Fr. Wilhelm –«

Aber während Wilhelmine noch las, sprach die aufgeregte Königin schon wieder
auf sie ein. Katte sei gestern heimlich festgenommen worden und alle seine Habe
und alle seine Papiere wären unter Siegel gelegt. Der Marschall Natzmer habe
den Befehl dazu gehabt.

Die Königin sagte alles so verstört und so verwirrt, daß Wilhelmine nur mit
qualvoller Mühe aus all den Bruchstücken sich ein Bild von dem, was wirklich
geschehen war, zusammensetzen konnte. Der erste Schmerz und die Verängstigung
der Mutter mußten erst überwunden sein, ehe die Tochter klarer zu blicken
vermochte. Die Königin sah noch starr vor sich hin, hing wie eine Leidende und
Kranke in ihrem Sessel, würgte und riß ihr Taschentuch im Schoß und ließ die
Tränen ungetrocknet auf die Hände niederfallen. Endlich blickte sie wieder zu
der Tochter auf.

»Hat er mit dir von seinem Vorhaben gesprochen?«

Die Prinzessin bejahte es. Sie gestand auch der Mutter, die so flehend fragte,
die kümmerlichen Einzelheiten, die sie wußte.

»Was hat er aber«, fuhr die Königin grübelnd fort, »mit unseren Briefen
gemacht? Wir sind verloren, wenn man sie findet –«

Die Tochter suchte sie zu beruhigen.

»Ich habe oft vor ihm darüber gesprochen, und er versicherte mir immer, daß er
sie verbrannt habe.«

Die Königin hob ihre Rechte ein wenig. »Ich kenne ihn besser«, sagte sie, »und
wollte wohl wetten, sie sind samt und sonders unter Kattes Papieren als
Dokumente gegen den König.«

Die Prinzessin wurde merklich blasser. Alle ihre Kühle fiel von ihr ab. Einen
Augenblick bewunderte sie die Menschenkenntnis der Mutter, die sie ihr mehr und
mehr abgesprochen hatte.

»Das ist möglich«, stimmte sie ihr zu, »das ist wahrscheinlich. Und in diesem
Falle ist's um meinen Kopf geschehen.«

»Und um den meinen«, sprach die Königin tonlos nach.

So offen redeten sie vor der Oberhofmeisterin, die sie der Königin vom König
aufgezwungen wähnten. So groß war ihr unbewußtes Vertrauen zu ihrem Feind, dem
Gatten und Vater!

Die Kameke mußte die Gräfin Finckenstein und das Fräulein von Sonsfeld – also
auch »Königliche« – holen lassen, und nun versuchte man zu sehen, was sich
feststellen oder gar schon tun ließ. Die Damen der engeren Umgebung Ihrer
Majestät setzten den ganzen Tag über ihren gesamten Bekanntenkreis in Bewegung.
In welcher Lage sich der Kronprinz befand und wie alles gekommen war, das blieb
völlig im Dunkeln. Man hoffte auch vorerst gar nicht auf Klärung. Die
Entfernungen waren zu groß; die Briefe brauchten auch als Stafette drei und
vier Tage. Der König selbst mochte wohl ebenso rasch eintreffen wie die nächste
Post. Der Gedanke an seine Rückkehr unter solchen Umständen war ganz
entsetzlich.

Minister von Grumbkow suchte Fühlung mit Graf Seckendorff zu gewinnen, und
deshalb mußte sich der Hof von Monbijou in diesen schweren Tagen sehr um das
Palais in der Klosterstraße bemühen. Den Damen gelang es von einem Morgen zum
anderen lediglich zu erfahren, daß des Kronprinzen Papiere sich tatsächlich
alle bei Katte befanden. Offiziere, die bei der Versiegelung zugegen waren,
beschrieben alle vorgefundenen Kästen, und unter den genannten Gegenständen
erkannte Wilhelmine deutlich die Schatulle, die ihre und ihrer Mutter Briefe
enthielt, an völlig eindeutigen Kennzeichen.

Und der Besitz der Briefe mußte ja von der äußersten Wichtigkeit für sie beide
sein! Mehrere Schreiben redeten von dem König in ziemlich starken Ausdrücken!
Die Briefe mußten aus Kattes Hause entfernt werden!

Qualvoll waren die Abende, an denen man gar nichts mehr unternehmen konnte,
verstört beieinander hockte und die widerspruchsvollsten Dinge von der Welt
wirr durcheinander plante, ohne der Möglichkeit einer Lösung auch nur um einen
Schritt näher zu kommen.

Am dritten Morgen trat die Gräfin Finckenstein auffallend zeitig mit allen
Zeichen der Bestürzung in das Zimmer der Prinzessin.

»Ich bin verloren!« rief sie ohne Gruß. »Gestern, wie ich von der Königin nach
Hause komme, finde ich einen Kasten, mit Kattes Wappen gesiegelt und an die
Königin adressiert, in meinem Hause – dieses Billett lag dabei –«

Die Prinzessin warf sich schleunigst den Morgenrock über, zog selbst den
Fenstervorhang zurück, riß das kleine Kuvert an sich und empfand zunächst nur
das Gefühl der Befreiung, daß endlich irgend etwas geschah.

Und was war geschehen! Sie verschlang die wenigen Zeilen, las sie wieder und
wieder: »Haben Sie die Güte, beigehende Schatulle der Königin zu übergeben; sie
enthält ihre und der Prinzessin Briefe an den Kronprinzen.«

Friedrich mußte also selbst unter den Offizieren, die Kattes Eigentum
beschlagnahmten, Anhänger haben!

Nun bestürmte sie die Finckenstein. Aber die wußte nur den unbegreiflichen
Vorgang zu melden: »Vier Männer brachten meinem Gesinde die Truhe. Ich vermag
mich zu nichts zu entschließen. Soll ich der Königin überhaupt etwas davon
sagen? Muß ich die Schatulle dem König bereitstellen? Denn wenn ich das nicht
tue, kann ich mich darauf gefaßt machen, Herrn von Karte Gesellschaft zu
leisten.«

Die Königin, aus ihrem Morgenschlaf geweckt, rief nur beseligt, man solle die
Truhe sofort zu ihr bringen. Mehrmals unterbrach sie ihre Morgentoilette und
gab der Ramen hundert Anweisungen für das Eintreffen des unglückseligen
Kastens. Aber jetzt wurde die Königin selber auf die furchtbare Gefahr
aufmerksam, die jene Schatulle nun, wo sie endlich in ihren Händen war, für sie
bedeutete.

Die heikle Sache hatte schon zu viele Mitwisser; und vor allem war keinerlei
Verständigung mit Karte vor seinem Verhör zu ermöglichen.

Die Königin erhielt gegen Mittag die Schatulle und verschloß sie in Gegenwart
aller ihrer Leute »für den König« in ihrem Goldenen Kabinett. Nun wurde vom
Kronprinzen überhaupt nicht mehr gesprochen, so bedrückte und beunruhigte sie
alle der kostbare neue Schatz im Goldenen Kabinett von Monbijou. Die Tür zu dem
bellten, strahlenden Raum stand nicht mehr still. Es war wie in den Tagen
großer Festlichkeiten. Die Damen hielten sich immerzu im Goldenen Zimmer auf.

Daß man sich der Briefe bemächtigen müsse, war keiner mehr zweifelhaft. Man
flehte sich in Fragen gegenseitig an und beschimpfte einander in der Ablehnung
der Vorschläge, die eine der anderen machte. Die Mahlzeiten in Gegenwart der
Dienerschaft waren qualvoll, denn alle Gespräche nahmen immer wieder nur die
eine Wendung. Das eigentliche Unglück war völlig vergessen. Wenn man überhaupt
noch an den König und seinen Gefangenen dachte, geschah es nur mit dem Seufzer
der Erleichterung: Heute und morgen können sie unmöglich schon hier sein!

Noch war eine Spanne für die eigene Rettung gegeben. Die Königin war der
Meinung, man müsse die Briefe verbrennen und dem König einfach sagen, da sie
von gar keiner Wichtigkeit gewesen wären, hätte sie es nicht für nötig
gehalten, sie ihm zu zeigen. Dieser Vorschlag wurde aber allgemein verworfen,
und der Tag ging mit lauter Debatten hin, ohne daß etwas beschlossen wurde.

Die halbe Nacht hindurch überlegte Prinzessin Wilhelmine mit dem Fräulein von
Sonsfeld, welches durch die Not ihrer Fürstinnen plötzlich zur Verschwörerin
wurde, und endlich fand die Prinzessin einen Ausweg. Ein letztes Mittel war ihr
eingefallen; aber man mußte sich, um nicht das Äußerste zu wagen, sehr
geschickt dabei benehmen. Es galt, das Siegel, das an einem Lederbande hing,
von dem Kasten abzunehmen, das Vorlegeschloß zu erbrechen, die Briefe
herauszuholen und andere zu schreiben, die man an ihre Stelle legte.

Nun prüften die Damen von Monbijou die Schatulle, als wären sie unter das
Diebsvolk gegangen. Wilhelmine war sogar so kühn zu glauben, daß man das Siegel
nicht zu erbrechen brauche, und machte sich – wenn die Königin ihr nur
verspräche, zu schweigen – anheischig, es ins Werk zu setzen; vielleicht, indem
sie den Riemen zerschnitt und wieder klebte und nähte; vielleicht, indem sie
ihn so weit zu lockern suchte, daß man wenigstens mit einer Hand in die Truhe
zu greifen vermochte. Etwas mußte jedenfalls gewagt sein, und die Königin
willigte in alles ein, als käme es ihr nach all den vergeblichen Beratungen nun
nur noch darauf an, daß überhaupt etwas zu ihrer Rettung unternommen wurde und
daß nicht sie selbst die Verantwortung zu tragen brauchte.

Die Einwilligung der Königin zu erlangen, das war nicht die eigentliche,
unüberwindliche Schwierigkeit; das wußten die Prinzessin, die beiden
Hofmeisterinnen und die Gräfin Finckenstein wohl. Ungleich ungewisser war es,
eine Sicherheit zu erhalten, daß die Königin verschwiegen bleiben würde. Es war
nicht mehr zu vermeiden: die Prinzessin mußte vor ihrer Mutter ihr Mißtrauen
gegenüber der Lieblingskammerfrau aussprechen, die des Morgens als erste und
des Abends als letzte um die Königin war – und es begriff, welche Kenntnis und
Macht ihr das verlieh; welches Vorrecht es ihr vor allen anderen gab.

Bei der leisesten Andeutung schon zeigte sich die Königin außerordentlich
empfindlich. Immer wieder mußte man ihr versichern, daß die Ramen ganz ohne
Zweifel die vollendetste aller Dienerinnen sei und wie sehr es ihre Herrin
ehre, daß sie nicht den mindesten Angriff auf ihre hochverdiente Kammerfrau
dulde; aber diesmal gehe es um etwas gar zu Intimes; die Ramen könne einen zu
tiefen Einblick gewinnen; es möchte ihr ein Wort entwischen; sie komme mit gar
zu viel Menschen zusammen. – Endlich versprach die Königin, der Ramen nichts zu
sagen und ihrer Tochter das gegebene Wort zu halten. Frau Sophie Dorothea wurde
so inständig gebeten und umschmeichelt und belobigt, daß sie das Demütigende
einer Lage nicht empfand, in der so leidenschaftlich gegen das Geschwätz einer
Königin mit ihrer Kammerfrau angekämpft wurde.

In keinem Falle durfte die Ramen ausgeschlossen oder beiseite gestellt werden.
Die Königin mußte alle ihre Damen, die nicht eingeweiht waren, und sämtliche
Kammerfrauen den ganzen Nachmittag über zu Recherchen in der Kronprinzenaffäre
aussenden; und es war, als diene die Sache des Prinzen überhaupt nur noch zum
Vorwand für Wichtigeres! Die Königin behielt nur ihre Tochter bei sich, und die
Ramen wußte genug aus dem Umstand, daß sie zum erstenmal nicht in der Nähe der
Herrin behalten wurde: sie besaß nicht mehr die völlige Macht über ihre
Fürstin; die Königin suchte sich ihr zu entziehen, die alle ihre Geheimnisse
bei sich barg und jede ihrer Regungen kannte: vom Morgen bis in die Nacht, im
Wachen und im Schlafe. Aber sie führte den ihr erteilten Auftrag, dessen
Nichtigkeit ihr nicht einmal ein Lächeln abzuringen vermochte, mit ungeheurer
Emsigkeit durch, so daß sie noch viel Zeit gewann, einen Besuch abzustatten,
der ihr wichtiger erschien als die Scheinbefehle ihrer Königin. Die Kammerfrau
Ramen hatte ja auch noch außerhalb von Monbijou heimliche Dienste zu
verrichten.

Als geschehe es zum Schutze gegen die Sonne, hatte die Prinzessin alle Vorhänge
in den Räumen, die auf den Garten hinausgingen, dicht zugezogen; denn das ganze
Schloß lag ja zu ebener Erde, und es konnte vielleicht eine der Kammerfrauen zu
spät weggehen oder verfrüht heimkommen und vom Park aus beobachten, was zu
sehen einer Kammerfrau nicht guttat.

Königin und Königstochter schleppten ächzend und mühevoll selber an der
schweren Truhe, die ja schließlich nur von vier rüstigen Männern aus Kattes
Zimmer in die Wohnung der Gräfin Finckenstein hatte überführt werden können und
nach Schloß Monbijou sogar auf einem Eselswagen gebracht worden war! Nun stand
sie in einem dunklen Kabinett in engem Winkel hinter einem Vorhang, und die
Königin und die Prinzessin hatten ihre Not mit ihr. Müde und niedergeschlagen
hockten sie bald auf dem Kasten oder knieten auch vor dem Siegel und Schloß und
betrachteten es immer wieder genau, als könnte das etwas helfen.

Die Stricke von der Truhe abzulösen, die Riemen aufzuschnallen und das Schloß
zu öffnen, ohne das Siegel zu verletzen, war völlig unmöglich. Fassungslos
standen Mutter und Tochter vor der Schatulle, als sie nun endlich ins Helle
gerückt war. Dies unüberwindliche Hindernis ließ sie erzittern. Die beiden
fürstlichen Damen suchten dann alles hervor, was nur irgend an Siegelringen und
Petschaften in ihren Sekretären und Schreibtischladen aufzufinden war;
fieberhaft durchwühlten sie den wirren Kram. Die Ratlosigkeit schien aber nicht
mehr so heillos; es galt nur, dieses einigermaßen ähnliche Siegel nachträglich
auf Kattes Schreibtisch zu bringen. Das war natürlich unvergleichlich
einfacher, als unter den gegebenen Umständen aus den Zimmern des jungen Herrn
von Katte auch nur das geringste zu entfernen. Darin stimmten Mutter und
Tochter sogleich in aufgeregter Rede überein. Sie umarmten einander. Wilhelmine
schnitt das Siegel ab. Der Schlüssel hing an einer Schnur daneben. Gerade
dieser Umstand hatte mehr als alles andere Tantalusqualen bereitet.
Überschwenglich lobten sie einander.

Die Briefe lagen in der Schatulle gleich obenauf. In dicht gebündelten Stößen
waren sie aufbewahrt, die ganze heimliche Korrespondenz der Mutter und
Schwester mit dem Sohn und Bruder, die Korrespondenz über nun wiederum noch
geheimere Korrespondenzen mit England und Frankreich ... Briefe waren es, in
denen der Gatte, Vater und Herr angeklagt, beschuldigt, verdammt, hintergangen
und bekämpft wurde. Der Anblick dieser Papiere verursachte der Prinzessin
tödliche Angst. Denn gar nicht so selten hatte sie auch heimlich hinter dem
Rücken der Mutter über diese selbst an den Bruder geschrieben.

Gerade diese Briefe mußten die Neugier der Mutter am meisten reizen, denn für
den Fall, daß sie abgefangen würden, hatte die Prinzessin sie immer mit
Zitronensaft gekritzelt; und erst, wenn man die Briefe über eine Kerze hielt,
wurde die Handschrift wieder lesbar. Leider kannte die Königin solche Verfahren
aus der eigenen Tätigkeit. Nun enthielten aber auch noch ungezählte solcher
Billetts recht heftige Schmähungen gegen die Ramen und immer wiederkehrende
Klagen über ihren Einfluß auf die Königin.

In diesen wirren Nachmittagsstunden – in denen zudem eine unerträgliche Hitze
über Park und Schlößchen lastete, auch bewegten sich nicht einmal die Vorhänge
an den geöffneten Fensterflügeln – schien jedoch ein guter Zauber um den
anderen zu walten. Der Kaplan der Königin erschien, sich zu entschuldigen, daß
er sich seiner Erkrankung wegen in den Angelegenheiten des Prinzen nicht nach
den Wünschen der Herrin für sie habe verwenden können; nun, kaum genesen, eile
er herbei.

Die Königin gedachte ihn nicht abzuweisen, so lästig ihr jetzt jede Störung
auch war. Aber wußte sie denn, wie nötig sie ihn in so traurigen und bewegten
Tagen vielleicht noch würde brauchen können?

Sie eilte ihm, den der einzige im Schloß noch anwesende alte Diener eingelassen
hatte, durch die ganze Flucht ihrer Räume entgegen, damit er sie nur nicht
angesichts der unglückseligen Briefe antreffe.

»Um Gottes willen, verbrenne all die verfluchten Briefe und laß keinen einzigen
übrig«, raunte sie noch verzweifelt der Prinzessin zu, obwohl doch ein so
großer Sieg erfochten war!

Soweit es die eigenen Zitronensaftbriefchen über die Mama persönlich anging,
ließ die Prinzessin sich nicht zweimal sagen, daß sie die Billetts beiseite
schaffen sollte. Mit den übrigen Episteln war es aber schwieriger, da man die
etwaigen Aussagen des jungen Herrn von Katte über den Inhalt der Schatulle gar
so sehr zu fürchten hatte.

Der Prinzessin war es fast ein diabolisches Vergnügen, in dem
sonnendurchglühten Gelben Zimmer ein Kaminfeuer mit diesen Briefen anzufachen
und dies trotz der Nähe der Mutter nun auch in aller Unbefangenheit tun zu
dürfen! Aber als die Königin zurückkam, stellte die Prinzessin sich klagend.

»Ich glaube, wir benehmen uns leichtsinnig. Wir müssen die Papiere sichten; zu
viele dürfen nicht verschwinden.«

Die Königin stürzte sich neugierig auf alles, was nicht mit den Briefen zu tun
hatte, die sie ja leider zur Genüge kannte; sie staunte nur, daß nach der
flüchtigen Zählung der Bündel allein auf ihr eigenes Konto schon über
fünfhundert Billetts zu kommen schienen. Es gab ein Stück Arbeit, die Schatulle
auszuräumen; und die Spannung, was man wohl zutage fördern werde, war fast
unerträglich.

Zwei Reisepässe fielen ihnen in die Hand, Reisepässe eines Franzosen mit Namen
Ferrand; dann folgten Briefe des Kronprinzen an Katte und andere ziemlich
gleichgültige Schreiben. Sie fühlten Geld: ein Beutel mit tausend Pistolen kam
zum Vorschein. Die Königin zählte sie durch, als hinge davon etwas ab. Die
Prinzessin blätterte in einigen Heften, in die der Bruder kleine Anmerkungen
und längere Betrachtungen über die Moral als Geschichte eingetragen hatte; und
sofort las sie wieder gebannt, als wäre dem Verfasser dieser Essays nichts
geschehen. –

Gold, unverarbeitet und ungeprägt, lag in dem Kasten. Auch Edelsteine waren
darin aufgehoben, sehr gute und sehr viele. Ein Brief an Katte, neueren Datums,
schien wichtig: »Ich reise ab, lieber Katte, und habe meine Maßregeln so gut
genommen, daß mir nichts droht. Keith ist schon benachrichtigt und geht
geradeswegs nach England. Verlieren Sie keine Zeit! Seien Sie guten Mutes!«

Die Frauen lasen diese Worte wie einen Trost; dann war es ihnen doppelt
entsetzlich, ein solches Schreiben durch die Ereignisse grausig widerlegt und
überholt zu wissen! Voll Angst und Trauer stürzten sie sich, jäh gemannt, nun
wieder auf die eigenen Briefe, sie zu sichten. Denn Briefe ihrer Feder mußten
in der Truhe sein, wenn man sie offiziell eröffnen würde!

Inzwischen kamen die ersten Damen und Kammerfrauen zurück; es gelang nur noch,
den schweren Kasten – mit unfürstlicher Mühsal, Eile und Scheu – wieder in der
Nebenkammer zu verbergen; und man konnte vorerst von dem Plan, der eben als
letzte Lösung erörtert werden sollte, nicht mehr weiterreden. Der Brandgeruch
vom Kamin her war peinlich genug.

Erst als die letzte aller ausgesandten Kammerfrauen kehrte die Ramen in das
Schloß zurück. Mutter und Tochter machten einen sehr befreiten Eindruck und
befanden sich in jenem Zustand überreizter Heiterkeit, wie er großen
Anstrengungen und Erregungen zu folgen pflegt; da begriff die Ramen, daß sich
in der Zwischenzeit ein Vorgang von ungeheurer Wichtigkeit abgespielt haben
mußte. Daß er nur mit jener Kassette zusammenhängen konnte, die eine derartige
Panik in Schloß Monbijou verursacht hatte, war unschwer zu erraten.

Der Plan, für den die Königin und ihre Tochter sich endgültig entschieden
hatten, war nun der, die belastenden Episteln zu vernichten und Ersatzbriefe
mit vielerlei alten Daten zu schreiben. Aber wie sollte es möglich sein, die
zwölfhundert oder gar fünfzehnhundert Billetts zusammenzubringen, die man
allmählich aus der Schatulle herausgenommen hatte! Ungeachtet aller Sorgfalt,
aller Mühe, allen Eifers war der Kasten immer noch so leer, daß allein dieser
Umstand die Missetäterinnen schon verraten konnte. Und nun war die Möglichkeit,
daß mit jedem Tage der König eintreffen konnte, schon bedenklich nahe gerückt.

Vor allem hatte die Prinzeß die Kammerfrau Ramen entfernen müssen. Sie durfte
nicht Zeugin sein, wie sie den ganzen Tag am Schreibtisch saß und Hunderte von
Briefen ersann und niederschrieb, deren Inhalt durchaus glaubwürdig und deren
Tinte, Feder und Papier immer wieder verschieden sein mußte. Die Königin war
jetzt viel zu kopflos, als daß sie die beseitigte Menge ihrer eigenen Episteln
in solcher Eile nachzuliefern vermochte. Sie verfiel darauf, einen ganzen
kleinen Kramladen von Dosen und anderen Bijouterien, die der Kronprinz durchaus
gesammelt haben konnte, in die Truhe zu stopfen. Aber auch dessen durfte die
Ramen nicht Zeuge sein. Es war erstaunlich, wie gefügig die Königin gegenüber
der Entfernung ihrer liebsten Kammerfrau war. Fast schien es, als schäme sie
sich vor ihr, daß sie sich jetzt derart von der Tochter leiten ließ. Und dies
wünschte sie noch beharrlicher zu verbergen als ihre Furcht vor der Ankunft des
Königs. So hatte die Herrin endlich lieber ihre Kammerfrau gebeten, für einige
Tage nach Potsdam zu gehen. Wahrscheinlich, sagte sie ihr, werde der König
gleich nach Potsdam fahren; wahrscheinlich werde sie ihn in Potsdam erwarten;
die Ramen möge drüben alles vorbereiten; ihr allein könne man es anvertrauen.

Die Kammerfrau verneigte sich bei jeder Erklärung und Begründung, die man ihr
für ihre Entfernung von Monbijou gab, und machte viele artige Knickse. Die
Königin erklärte und begründete zu viel. Die Ramen wußte dadurch alles. Bis
dahin aber hatte es keinen Morgen und keinen Abend gegeben, an dem sie nicht um
die Herrin gewesen war. Nun aber sollte sie gehen.

Unter der Menge der Lügen schien ihr eine den Keim einer Wahrheit zu enthalten,
nämlich, daß der König von seiner Schreckensfahrt nicht nach Berlin
zurückkehren, sondern zunächst in Potsdam sich verbergen werde. Und da dünkte
es ihr gut, sehr gut, als die allererste dort zu sein und Ewersmann, den
Kammerdiener, zu sehen, der in den Tagen, da ein König seinen Sohn
gefangennahm, des Morgens als erster und des Nachts als letzter um ihn gewesen
war –.

Da war es gut, sehr gut, dem König als allererste durch seinen liebsten Diener
zu berichten, was sich indessen in Berlin ereignet hatte und wie es um die
Menschen bei Hofe und in der Stadt bestellt war, seit die trübe Botschaft den
Hof von Monbijou erreichte.

Die nächsten Gefangenen des Königs von Preußen, mutmaßte die Kammerfrau, würden
die Königin und die Königstochter sein. Und darum war es für die Ramen an der
Zeit, die Herrin preiszugeben. Die Stunde, zu der die Königin selbst sie nach.
Potsdam entsandte, schien ihr die rechte.

 

Ehe sie hinüberfuhr, war die Ramen noch einmal durch die Appartements der
jüngeren Prinzen und Prinzessinnen gegangen, um dem königlichen Vater bei
seiner Ankunft ein anschauliches und wahres Bild von dem Zustand, in dem die
Hauptstadt Berlin und sein eigenes Schloß ihn erwarteten, durch seinen Ersten
Kammerdiener entwerfen zu können.

In den Prinzenkammern und Prinzessinnenstübchen standen die Gouverneure und die
Gouvernanten in den Fensternischen flüsternd beieinander. Die gewohnte Stille,
Ordnung, Trennung war durchbrochen. Der Hauptmann von Seel hatte durch seine
Ansbacher Sippschaft Neues erfahren. Zunächst habe man es nur »des Kronprinzen
Curiosität zugeschrieben, als derselbe in Leipzig verschiedene Landcharten
sonderlich von rheinischen und den daran liegenden Gegenden erkaufen ließ und
vornehmlich von dem Generaladjutanten des Königs beständig im voraus wissen
wollte, wie der König seine Reiseroute einrichten werde und wo er allezeit über
Nacht zu bleiben gedenke«. In Ansbach hatte der Kronprinz den Markgrafen unter
dem Vorwand eines Spazierrittes gebeten, ihm eines seiner besten Pferde zu
geben. Aber der Markgraf mußte etwas von seinem Vorhaben geahnt haben, wich
immer wieder aus und verschob so endlich den gewünschten Ritt, bis die Abreise
des Königs herankam.

Das Fräulein von Spießen erhielt Post von den Verwandten mütterlicherseits im
Reich: In Sinzheim, als sie in Scheunen übernachteten, hatte sich der Kronprinz
durch einen Pagen Pferde für ein Liebesabenteuer bestellt; und als die Stunde
des Ausritts gekommen war, weckte der Page statt des Prinzen seinen
Kammerdiener! Der stellte sich schlafend, um den Kronprinzen zu belauschen, und
rüttelte dann die Offiziere Seiner Hoheit wach.

Über solchen Meldungen steckten nun Gouverneure und Gouvernanten die Köpfe
zusammen, und der kleine Hulla suchte verzweifelt, nur zum Schein über seine
Tuschereien gebeugt, etwas von ihrem Gespräch zu verstehen. Es fielen so
schreckliche Worte über den Papa.

Die größeren Mädchen hatten um Dispens von allem Unterricht gebeten und
brachten bedrückte und erregte Stunden damit hin, daß sie mit der
Oberhofmeisterin der Mutter und der Hofmeisterin der ältesten Schwester darüber
verhandelten, ob sie nicht die Königin wegen all der geheimnisvollen und
beängstigenden Vorgänge wenigstens für einen Augenblick zu sprechen bekommen
könnten. Sanssouci wußte diesen bitteren Tagen wenigstens insofern eine
lichtere Seite abzugewinnen, als sie viel mit den verlassenen kleinen
Geschwistern spielte. Sophie Dorothea Maria aber, die nun schon ins vierzehnte
Jahr schritt, brachte mit ihrer gar zu kindlichen Art und dem gar zu milden
Aufschlag ihrer veilchenblauen Augen die rauhe Friederike Luise zur
Verzweiflung, da sie nicht begreifen lernen wollte, daß Papa durchaus
dergleichen schlimme Dinge zuzutrauen waren. Sanssouci vergaß sich in ihrem
Eifer, mit den kleinen Schwestern Anna Amalia und Ulrike zu spielen; vielleicht
hätte sie, die kein Kind mehr war, schon beachten müssen, daß gerade die dicke,
martialische Ulrike, die Trommlerin und wilde Malerin, mehr als sie alle unter
den düsteren, halben Worten litt, die durch alle Kammern und Gänge schwirrten.
Sie senkte mitten im Spielen ihren Kopf, daß die silberblonden Locken den Tisch
berührten; darin lag Schmerz und Heftigkeit; oder ihre langen, dunklen Wimpern
fielen zu, als schliefe sie erschöpft ein, und unter ihren Augen zeichneten
sich tief gezogene, bläuliche Striche in den runden Kinderwangen ab. Bis dahin,
und auch jetzt noch nicht, hatte keine der älteren Schwestern wahrgenommen, daß
dieses leidenschaftliche, kriegerische, schöne, wilde Kind noch niemals lachte
–. Und selbst der Kammerfrau Ramen wurde es heute erst zum erstenmal bewußt. So
war die Mühe, die sich Sanssouci um ihre kleinen Schwestern gab, beinahe
vergeblich, obwohl man allgemein annahm, daß die Kleinen gar nichts wissen
könnten. Aber auch Amelie entzog sich der freundlichen älteren Schwester und
drängte heute wie jeden Tag zum Klavizimbel. Schon hieß es, Ulrike hasse die
Musik, weil sie das Zimmer mit Amelie teile.

Daß Prinzeß Ulrike noch niemals lachte, kam der Ramen wie in einem jähen
Einfall ein, als sie durch Prinz Heinrichs Kammer schlüpfte. Ein grämliches
Greislein, faltig, schwach und grauen Gesichtes, stand der Vierjährige, die
Stirn in Runzeln gelegt und die Hände auf dem Rücken gefaltet, vor dem zu hohen
Fenstersims und starrte ins Gewölk, doch mit schmerzlichem Ausdruck, als blende
das Licht die müden und zu schwachen Augen. Auch nahm das Greislein gar nicht
wahr, daß die Ramen durch sein Kämmerchen schritt.

Das Verhalten der Dienerschaft rang der Ramen nur ein geringschätziges Lächeln
ab. Wenn jemand von den höheren Chargen des Hofes oder gar ein Glied des
Königlichen Hauses vorüberkam, so stoben Diener und Lakaien auseinander, denn
wieder waren die gefährlichen Reden mit den Heiducken, welche als Begleiter der
königlichen Wagen häufiger in die Stadt zu kommen pflegten, nur so hin und her
geschwirrt. Nach dem Letzten, was sie draußen erhaschten, sollten um die Zeit
der Flucht »par hazard« der Intendant, der Kommandant und einige französische
Obersten von Landau in Mannheim, dem nächsten Reiseziel des Königs,
eingetroffen sein, und der König mutmaßte, »daß solche um des Kronprinzen
willen à dessein gekommen«. Auch setzte der König plötzlich den Ausflug nach
Straßburg »vieler Bedenklichkeiten wegen« vom Reiseprogramm ab, obwohl er es
doch gar so gern hatte sehen wollen, namentlich um des Münsters willen –.

Die Kammerfrauen umringten die Männer, wenn die wieder, von Herrschaften
ungestört, zu dichter Gruppe zusammentraten. Die Männer wußten alles viel
besser und sollten ihnen erklären, Was für ein Land das dort wäre, wo wohl die
Städte alle lägen, von denen man jetzt immerzu höre, und wie der Kronprinz
hätte über den Rhein kommen können. Scheu blickten sie sich nach der Kammerfrau
der Königin um, wenn die den Gang überquerte, scheinbar ohne ihrer aller zu
achten. Aus dem ganzen Benehmen all der anderen Kammerfrauen spürte die Ramen,
daß man sie noch mehr als sonst beneidete als eine, die in den plötzlich so
geheimnisvoll gewordenen Räumen Ihrer Majestät noch immer aus und ein gehen
durfte und in die Häuser all der Herrschaften geschickt wurde, das Neueste in
der gewissen Sache aus zuverlässigen Quellen zu erkunden. Noch ahnte niemand
ihren heimlichen Sturz, der ja selbst der Königin nicht bewußt war.

In die Häuser des Adels war die Ramen auf ihren Recherchen für Ihre Majestät
allerdings täglich gekommen, und unterwegs hatte sie zur Genüge das Volk in den
Gassen und auf den Brücken belauscht und betrachtet. Es gab überall nur das
eine neue Gerücht und Gerede, ganz gleich, ob die, welche es aufbrachten und
aufbauschten, bei Ortolanen und altem Pontak zusammenkamen, um bei behaglichem
kleinem Diner von den entsetzlichen Dingen zu reden, oder ob sie als
Branntweinzecher in den Schenken ihre Köpfe über den Bechern zusammensteckten.
Es gab nur das eine Gespräch mit all seinen Übertreibungen und Widersprüchen,
vagen Ahnungen, unbegründeten Behauptungen – und uneingestandenen Befürchtungen
des einzelnen für sich selbst. Der Hochmut, mit dem der Kronprinz gar manchem
begegnete, war vergessen. Aller Groll gegen den König brach wieder offen
hervor. Der Kronprinz wäre erschossen, hieß es; der Kronprinz wäre gewaltsam
befreit und entführt; der König hätte ihn zu Tode mißhandelt, darum traue sich
der Herr nicht nach Berlin zurück; es solle noch geheim gehalten werden.

Niemand gewann ein klares Bild der Fahrt und der Flucht. Ströme, Städte,
Straßen und Grenzen wurden ein Chaos. Die Zeiten waren durcheinander gestürzt.
Man konnte sich nur noch an das eine klammern, Preußen Unheil zu prophezeien
und den Thronfolger zu beklagen. Ach, und er hatte doch nur Flöte gespielt! Er
hatte doch nur französische Romane gelesen! Er hatte sich doch nur standesgemäß
gekleidet! Er hatte doch nur, durch seinen guten Geschmack verleitet, ein
bißchen Luxus mit Juwelen getrieben! Er hatte doch nur ein wenig Schulden
gemacht, weil der Vater ihn gar so unköniglich knapp hielt! Und für so geringe
Vergehen traf ihn so maßlose Strafe, so unverdient hartes Geschick! Ach, jeder
achte nur auf seinen eigenen Kopf, wenn Zar Friedrich Wilhelm wieder in die
Residenz heimkommt! Darin gipfelte die allgemeine Klage.

Es fragte sich nur, wohin der König zuerst kam, ob nach Potsdam oder Berlin.
Welche seiner Städte würde als erste seinen Zorn und Wahn und Schmerz erdulden
müssen?

 

Schon, als sie sich am Havelschloß vom Wagen helfen ließ, erfuhr die Ramen, daß
der Herr sich noch für diese Nacht in Potsdam angesagt hatte. Ohne sich
aufzuhalten, ging sie in die Zimmer der Königin, um den erlogenen und von ihr
durchschauten Auftrag der Gebieterin auszuführen. Sie rüstete unverzüglich Frau
Sophie Dorotheens Gemächer, doch gab sie ihren Appartements nun neue Namen und
ein neues Gesicht. Hier, wo sie sorgsam Federn für das Schreibzeug spitzte und
frische Bogen in die Schreibtischlade legte, würde vielleicht das Verhör der
Verhafteten sich abspielen. – Dort, im kleinen Zwischenkabinett, würde dann
wohl die Wache postiert sein und in der Kammer dahinter das Lager der
Gefangenen aufgeschlagen werden. –

Dies Letzte würde der König, in dem Augenblicke solcher Heimkehr, nicht mehr
überstehen! Solche Macht war einer Kammerfrau gegeben!

Als dann die Dunkelheit eingebrochen war, fuhren Kutschen ein; es waren nur
zwei, und die Jäger schlossen schon das Portal. Es mochte wohl also niemand
mehr folgen. Der eine Wagen barg nur das Gepäck. Vom Kutschbock des anderen
stieg der Kammerdiener Ewersmann. Der Generaladjutant verließ vor Seiner
Majestät die Kalesche. Die Lakaien waren herbeigeeilt. Die Fackelträger mußten
nahe zum Wagenschlag treten. Es war sehr beschwerlich, den Herrn aus dem Wagen
zu heben. Vier Jägerburschen stützten ihn, und dennoch war er ohne Stock sehr
hilflos. Ewersmann reichte dem König den Stock. Man hörte den Stock in der Hand
des Königs sehr hart und ungleichmäßig auf den Steinen des Hofes. Die hohen
Türflügel des großen Aufganges schlugen zu; dann lag der Hof wieder still. Nur
die Bärin rasselte an der Kette. Sie hatte die Stimme des Königs gehört, und
der König war an der Bärin vorübergegangen.

Drüben im Flügel der Königszimmer wurde Licht; dann steckten sie hoch droben in
den Dienerkammern ihre Leuchter an. Die Ramen blieb regungslos am offenen
Fenster ihrer dunklen Stube stehen. Sie wartete, bis jeglicher Lichtschein
verlöscht war. Dann schritt sie leise hinunter. Den Schlüssel zur
Dienertreppentür besaß sie schon seit Jahren. Nun gedachte sie zu Ewersmann
hinaufzuhuschen, um das Letzte zu vollbringen. Im Hof hielt sie noch einen
Herzschlag lang Umschau. Dann sprang sie schnell hinüber zu dem Männerhaus.

 

Dem König haben sie es in der Nacht nicht mehr gemeldet. Er hat auch den Schrei
nicht gehört. Es war auch nur ein leiser und entsetzter Ruf gewesen. Aber
Ewersmann hatte das Fremde, Furchtbare in ihm gehört und die Stimme erkannt. Er
vermochte nur die Diener in den Nachbarkammern wachzurütteln; dann brach er auf
einem Bettrand zusammen. Sie verlachten ihn: ein Frauenschrei in einer
Sommernacht – und solches Gebaren! Unwillig gingen sie hinunter.

Die Kammerfrau lag leblos auf den Stufen.

Die Bärin, wie sie es oft tat des Nachts, tappte vor ihrem Zwinger hin und her;
nur die Kette schleifte länger hinter ihr als sonst.

 

Die engste Umgebung des Königs traf eine Weile vor dem Herrn in Berlin ein. Im
Laufe eines Tages kehrten sie alle einzeln zurück, die gemeinsam aufgebrochen
waren; auch General Graf Seckendorff, der mit dem König – und für den Kaiser
gereist war und sich zuletzt vor beiden auf seinen Gütern verbarg.

Der kaiserliche General hatte bei seiner Rückkehr mit ungeheurer Schnelligkeit
die befremdliche und besondere, für ihn jedoch nicht unerfreuliche Tatsache
festgestellt, daß auffallenderweise seit Eintreffen der Hiobspost in Berlin
keinerlei Briefwechsel und Aussprache zwischen Königin Sophie Dorothea und dem
englischen Gesandten Sir Guy Dickens stattgefunden hatte.

Auch diese Zurückhaltung war ein gewichtiger Umstand, mit dem die Kaiserlichen
würden rechnen müssen. Auch dieses vorerst letzte Ergebnis der vorangegangenen
lebhaften Beziehungen zwischen Monbijou und dem Britischen Gesandtschaftspalais
würde man wohl zu würdigen verstehen.

Aber noch gedachte Seckendorff davon kein Sterbenswörtlein nach Wien verlauten
zu lassen. Dies war noch zu unklar. Und schließlich hatte auch der kaiserliche
General den König von Preußen nun seit zehn Tagen nicht mehr gesehen. Und was
bedeuteten zehn Tage bei der Wandlungsfähigkeit, um nicht zu sagen
Sprunghaftigkeit und Unberechenbarkeit des Königs!

Und dies vor allem, wenn man nicht wußte, wo er nun eigentlich diese ganze
letzte Woche verbrachte, statt schleunigst nach Berlin zurückzureisen und in
der trüben Affäre seines Sohnes ein entscheidendes Wort zu sprechen. Solche
Unklarheit machte einen Bericht an den Kaiser ganz außerordentlich schwierig.
Aber die Meldung nach Wien mußte jetzt als erstes erfolgen, gerade daß noch
schnell ein paar Zeilen ins Palais Grumbkow zu senden waren, man sei nun wieder
zu neuen Kämpfen auf dem alten Platze, allerdings unter recht veränderten
Umständen. Man würde wohl mit einigen strategischen Neuheiten aufwarten müssen!

König und Kronprinz von Preußen hielten auch alte, gewiegte Diplomaten in Atem.
–

Seckendorffs Bericht nach Wien wurde lange unterbrochen. Grumbkow fand sich bei
dem Grafen ein, und sie erörterten sogleich, wieviel von der ersten Meldung an
den Kaiser für ihre eigene Situation abhing. Grumbkow empfand zunächst nur die
Beruhigung, endlich nicht mehr auf halbe Andeutungen und übertriebene
Auslegungen angewiesen zu sein; das hatte er als äußerst demütigend empfunden.
Bei Seckendorff war nun schon größere Klarheit zu erhalten. Unablässig hatte
der König die Flucht seines Sohnes befürchtet. Wenn der Sohn nur eine Stunde
später an einem Reiseziel eintraf, so war es für die Suite des Königs eine
Pein, um den Herrn zu sein.

An dem Morgen, an dem der König in Frankfurt die Stafette von dem Rittmeister
von Katte, einem fränkischen Vetter des hiesigen Leutnants, mit dem fälschlich
an ihn bestellten Brief des Kronprinzen erhielt, teilte der König – und nicht,
wie es in Berlin hieß, seine Umgebung ihm – allen Herren das Vorgefallene mit.
Den Prinzen sollte man, sobald ein überwachter Wagen vor der Stadt gesichtet
sei, gar nicht erst hereinlassen, sondern ihn unverzüglich auf die Jacht
bringen, auf welcher der König recht umständlich den Weg von Frankfurt nach
Wesel zurückzulegen gedachte. Das Schiff war von dem König schon bestellt, als
fürchte er erneute Flucht oder Entführung des Sohnes. Mit der Meldung, daß das
Schiff zur Abfahrt bereit sei, erreichte ihn eine zweite: Der Leutnant Keith
war aus der Garnison Wesel desertiert, um zum Kronprinzen zu stoßen, den er
jenseits der Grenze glaubte. Alle Versuche, den Deserteur einzufangen, blieben
vergeblich. Er sollte die Richtung nach Nymwegen genommen haben. Das war die
letzte Spur gewesen, deren man sicher war.

Der König hob den Kopf, als man ihm vom Leutnant Keith das Wort sagte:
Deserteur. Er horchte auf und gab den Befehl, den Sohn nicht vor ihn zu
bringen.

»Er wird in Wesel vernommen«, sagte er den Herren. Er wollte ins Preußische
zurück. Und endlich, als sei ihm der Gedanke unerträglich, daß er und der Sohn
einander in der Enge des Rheinschiffes begegnen könnten, fern den Ufern,
Städten und Menschen, änderte der König seine Fahrt; er unterbrach sie in
Geldern; wohin sie ging, blieb Geheimnis.

Und wo und wann nun der König den Degen gegen seinen Sohn zog, vermochte auch
der kaiserliche General nicht zu sagen. Aber geschehen war es.

Die Sänftenträger des Ministers von Grumbkow im Hof der Seckendorff sehen
Wohnung und die Boten, die Prinzessin Wilhelmine in das Vorzimmer des
kaiserlichen Generals gesandt hatte, mußten lange warten, und die Ungeduld der
Prinzessin wurde ins Unerträgliche gesteigert. Mit allem, was kaiserliche
Clique und britische Partei hieß, hatte sie ein Ende gemacht; sie begehrte nur,
ein einziges wahres Wort über den Bruder zu erfahren. Sein Schicksal mußte
alles umgestalten, alles – auch ihr eigenes Los. Einen Augenblick, als die
Boten sie verließen, schloß die Prinzessin die Augen. –

Endlich ließen die hohen Herren von sich hören; endlich traten sie gemeinsam
aus dem Arbeitskabinett des Grafen.

Herr von Grumbkow ging sogleich zu seiner Sänfte hinunter. General Graf
Seckendorff richtete selbst einige Worte an die Vertrauten der Prinzessin. Er
dürfe nicht viel sagen, er sei selbst zu schlecht unterrichtet; nur möchte er
doch die törichtesten Erfindungen widerlegen und zerstreuen; auch müsse er wohl
Klarheit schaffen über jene Umstände, die nach Eintreffen der Suite in Berlin
in wenigen Stunden ja doch allgemein bekannt sein würden und vielleicht von
unberufener Seite an den Hof berichtet werden möchten.

Und so erfuhren an diesem Morgen der Hof und die Stadt, daß sie den Königssohn,
der auf goldenem Segler über die Meere der Freiheit in das Inselreich des
Glanzes und der Macht zu entfliehen gedachte, gefangen auf ärmlichem Schiffe
von Frankfurt nach Wesel gebracht hatten. Was sonst sich zugetragen hatte –
diesmal wollten die Eingeweihten es dem König überlassen, ob Gattin und Kinder
es erfahren sollten. Es selber auszusprechen, schien zum erstenmal auch
gewiegten Diplomaten zu gefährlich. Vermochte denn einer zu ahnen, was
geschehen war, seit der König sich von seiner Suite trennte, seit er und der
Sohn verschollen blieben, bis der Herr nun endlich vergangene Nacht in Potsdam
eintraf? Zu viele Tage waren seit der Stunde hingegangen, in der König
Friedrich Wilhelm in Geldern an Land ging und das Schiff mit seinem Sohne
weiterfuhr. – Diesen Abend würde der Herr nun zur Königin sprechen. Dies eine
allein war gewiß: heute kam der König nach Berlin.

Von Königin und Prinzessin wurde an diesem Tage nichts mehr unternommen. Jede
Frage, jeder Schritt war von Gefahr umwittert. Die Königin schien nicht im
vollen Umfang zu erfassen, was es bedeutete, daß der König nun kam. Sie war
zermalmt vom Tode ihrer Kammerfrau. Diese Botschaft war dem Herrn von Potsdam
her vorausgeeilt. In den letzten, schweren Tagen, seit das gespenstische Wunder
in ihrer Galerie sich ereignete, war zuviel Grausiges über die Königin
hereingebrochen. Sie fragte auch nicht mehr nach dem Sohn.

Im Laufe des Nachmittags siedelte die königliche Familie von Monbijou ins Große
Residenzschloß über. Nun harrte man schon viele Stunden auf die Ankunft des
Königs. Auch am Abend blieben die Kinder noch bei der Mutter, selbst der
kleine, grämliche, kränkliche Heinrich. Prinzessin Wilhelmine hatte es
angeordnet, daß alle Kinder um die Mutter versammelt sein sollten. Es war wie
ein Mittel der Abwehr; es gab noch eine letzte Sicherheit in all der
Verzweiflung und Erregung. Die Königin war nicht mehr fähig, Entschlüsse zu
fassen. Sie überließ sich willenlos der älteren Tochter und duldete die
übermüdeten Kleinen um sich, ohne ihre Gegenwart nur wahrzunehmen.

Nur das Jüngste schlief längst, der kleine Knabe, den sie, ehe er in eines
Königs Schloß in die Welt so namensloser Verwirrung geboren wurde, an den
fremden Höfen schon Das Kind der Schmerzen nannten um des Vaters willen.

Auch war ihnen allen jetzt die Rede von der Schmerzensreichen Mutter sehr
geläufig.

Nur das eine Wort ist niemals ausgesprochen worden, obwohl es über aller
Erdenzeit steht:

Schmerzensreicher Vater!

Der Gott von Geldern

In des Königs Wort ist Gewalt, und wer mag zu ihm sagen: Was machst du?

Die Bibel

Gott gab sich vor den Menschenkindern einen Namen, an dem sie ihn erkennen
sollten. Der Name war: »Ich werde sein, der ich sein werde.« Und das bedeutete
die unabänderliche Heiligkeit und Ewigkeit des, der gesprochen hat: »Ich will
meinen Bund nicht entheiligen und nicht ändern, was aus meinem Munde gegangen
ist.«

Der unwandelbar heilige und ewige Gott, die Krone des Lebens und der
Gerechtigkeit auf seinem Haupte, saß auf dem Stuhl, der wie ein Regenbogen
anzusehen und in den Tiefen der Erde gegründet war. Ein silberner Mantel floß
von den Schultern Gottes wie Wasser des Lebens. Gottes Haare waren wie der
Schnee und seine Augen eine Feuerflamme. Sein leuchtendes Angesicht war ohne
Schatten und Wandlung: unabänderlich heilig.

Im Schoße Gottes lag sein Sohn. Der gebrochene Leichnam hing über dem Schoße
des Vaters; und die Rechte Gottes hielt den Kopf des Menschensohnes mit der
Dornenkrone; und die Linke Gottes trug die nägeldurchgrabenen Füße seines
eingeborenen Sohnes. Der war elend und nackt und nur angetan mit einem
Leinenschurz; das Tuch war mit Blut besprengt. Gott hatte aber einen Namen
geschrieben auf seinem Kleid und auf seiner Hüfte wie ein Band: Ein König aller
Könige und ein Herr aller Herren.

 

Die Pietà des Schmerzensreichen Vaters, aus Lindenholz geschnitzt und mit dem
Golde alter Klöster gemalt, stand vergessen oder gar zu gewohnt in einem
Kreuzgewölbe der alten Kirche zu Geldern.

An dem Sonntag, der dem Tage folgte, an dem er das Schiff verließ, war der
König sehr frühe zur Kirche gegangen; denn noch am Sonnabend war er vor Anbruch
der Nacht auf seiner Reise in Geldern eingetroffen. Schon bevor die Kirche sich
füllte, saß der König in dem hohen Chorgestühl, in das sie ihn geführt hatten.
Als er nun eingangs gebetet hatte – wie an jedem Sonntag seiner Königszeit,
sobald er die Kirche betrat –, blickte er düster vor sich hin; da fiel sein
Auge auf die Pietà in der Tiefe des Gewölbes vor ihm. Und weil er nur von
Bildwerken der Schmerzensreichen Mutter wußte, traf es ihn ins innerste Herz,
das Leiden des ewigen Vaters schauen zu müssen, indes die Glocken zu läuten
aufhörten und die Kirchgänger zu singen begannen:

»Also gehst du nicht die gemeinen Wege,
dein Fuß wird selten öffentlich, gesehn,
damit du siehst, was sich im Herzen rege,
wenn du in Dunkelheit mit uns willst gehn.
Das Widerspiel legst du vor Augen dar
von dem, was du in deinem Sinne hast.
Wer meint, er habe deinen Rat gefaßt,
der wird am End' ein andres oft gewahr.«

Nach dem Gottesdienst hatte der König in der Sakristei den Pastor gefragt,
warum wohl das alte katholische Bildwerk in der lutherisch gewordenen Kirche
stehenblieb. Der Pastor, durch die unerwartete Gegenwart des Königs und die
Gerüchte, die den Herrn nach Geldern begleitet hatten, schon ohnehin befangen
und verwirrt, meinte nun, die Frage des Königs beziehe sich auf seine
heißumstrittenen Erlasse zur Entfernung allen Kirchenschmuckes aus den
Gotteshäusern. Er stammelte törichte Entschuldigungen, und der König wandte
sich schroffer von ihm ab, als es sonst den Geistlichen gegenüber seine Art
war.

Er ließ noch nach Kantoren und Lehrern schicken. Aber auch die wußten gar
nichts und wunderten sich mit einem Male sehr, daß die alte Schnitzerei
überhaupt noch hier stand. Man versprach, sie nun möglichst bald zu entfernen.

Da gedachte der König angesichts all solcher Torheit des Erzbischofs von Köln,
zu dem er ja zuvor hatte reisen wollen – mit dem Sohn; damals, als er die Pläne
entwarf, die nun so furchtbar durchkreuzt worden waren. Nun stand es für den
König unverrückbar fest, daß er zu dem großen Kur- und Kirchenfürsten fahren
würde, was auch geschehen war und wie begründet die Absage an den
Kurfürstlich-Erzbischöflichen Hof in Bonn und Köln jetzt auch gewesen wäre.

Er blieb mehrere Tage; er blieb über seinen Geburtstag; was ihn auch wegrief –
er lauschte dem, was ihm der Kirchenfürst von den Gottesbildern alter Dome und
Klöster und von der Pietà des Schmerzensreichen Vaters sagte. Auch sah der
König den jungen Kirchenfürsten aufmerksam an, mit jenem grüblerischen und
forschenden Ernst, der andere Partner im Gespräch mit ihm so oft schon zur
Verzweiflung brachte. Der Erzbischof aber begegnete dem Blick des Königs von
Preußen mit tiefer Ruhe. Er spürte das Auge des Königs sehr wohl; er nahm auch
die Wärme wahr, mit der König Friedrich Wilhelm ihn betrachtete.

Der junge Erzbischof war schön und groß und heldenhaft, so daß manche im Bistum
von ihm sagten, er sei wie der Erzengel einer. Als er nun seine Reden beendete,
sagte der König zu ihm, als hätte es gar nichts mehr damit zu tun und als
wollte er ein völlig anderes Gespräch beginnen: »Warum sind Eure Durchlaucht
ein Priester Roms geworden und nicht allein ein deutscher Fürst geblieben?
Warum müssen Eure Durchlaucht, der Männlichsten einer, ohne Frau und Kind und
Erben bleiben? Müssen nicht nach Gottes Kraft und Willen alle Männer dieser
Erde Väter künftiger Väter sein?«

Und weil der junge Fürst und Priester, den manche dem Erzengel Michael
verglichen, alles begriff, was in dem König vorgegangen war und ihn zu solcher
Frage drängte, und weil er alle Geheimnisse des Vatertums vor dem König von
Preußen aufgetan sah, so antwortete er ihm mit einem Worte, das fremd und
beziehungslos klang und von niemand sonst hätte verstanden werden können.

»In der Heiligen Schrift, Majestät, steht das Wort eines Königs aufgezeichnet,
das er dem kommenden König weitergab für den künftigen Sohn: ›Züchtige deinen
Sohn, solange Hoffnung da ist; aber laß deine Seele nicht bewegt werden, ihn zu
töten.‹«

 

König Friedrich Wilhelm war von Geldern, Köln und Bonn und Wesel noch Tage und
Nächte hindurch wie ohne Plan und Ziel gereist, gereist, bevor er in seine
Königsstadt heimkehrte. Aber dieses Wort der Schrift und das Bild des Gottes
von Geldern waren von nun an ohne Unterlaß vor ihm. Er trug das Wort und Bild
auch noch in seinem Herzen, als er über die Schwelle zum Flügel der Königin
trat.

Die Dienerschaft bestellte ihm, die Königin erwarte ihn im Kreise der Kinder.

Aber der König kehrte um in seine eigenen Räume und ließ der Gattin
zurückbestellen, sie möchte ihn allein in seinem Arbeitskabinett aufsuchen. Als
sie eintrat, erhob er sich von seinem Stuhl.

Ihr schwindelte, und sie vermochte nicht, auf ihn zuzugehen. Sie hatte nicht
mehr gewußt, daß dies sein Antlitz war. Oder trug sein Antlitz neue Züge? Denn
die Königin, als sie den Gatten sah, schrie auf: »Friedrich ist tot!«

»Er ist für mich tot«, sprach der König ihr nach, »ich habe nichts mehr mit ihm
zu schaffen als das Gericht über ihn einzusetzen.«

Aber die Königin hörte gar nicht auf das, was der Gatte ihr sagte, und rief nur
immer verzweifelter: »Das ist nicht möglich, daß Sie ihn Ihrer barbarischen Wut
geopfert haben –«

Da schwieg das Mitleid im König, und er begann kühl, und hart zu seiner Frau zu
sprechen. Die ersten Vernehmungen hätten begonnen, zunächst mit dem Leutnant
von Katte. In Kattes Aussagen sei eine Schatulle mit Korrespondenzen des
Kronprinzen erwähnt worden. Diese Schatulle solle sich in ihren Händen
befinden.

»Und nun will ich den Kasten«, schloß der König.

Die Königin stürzte aus dem Zimmer. Sie hatte die Truhe längst hierher ins
Große Schloß überführen lassen, um ihre Unschuld zu erweisen.

Draußen im Gange hatten Wilhelmines Vertraute das Gespräch des Königspaares
belauscht und nur den Schrei der Königin gehört: »Friedrich ist tot!«

Die Königin schritt auch jetzt nur wortlos an ihnen vorüber, außer sich und
stöhnend: »O mein Gott, mein Gott –«

Wilhelmine eilte auf den Gang hinaus und suchte sie zu erreichen. Aber die
Mutter – nur daß sie den Befehl gegeben hatte, die Schatulle zu bringen – war
schon wieder im Kabinett des Königs verschwunden.

Der riß die Riemen der Truhe herunter, schlug den Deckel zurück, raffte die
Papiere zusammen und trug sie in das Schreibzimmer der Sekretäre. Scheu und
flüchtig sah die Königin ihm nach. Sie verlor keinen Augenblick, bemächtigte
sich des abgeschnittenen Siegels, das Verdacht hätte erregen können, rief leise
nach, der Tochter und ließ die aufgelösten Stricke und das Siegel verbrennen.
Nun war es ja vom König selbst erbrochen; nun durfte es ja geschehen.
Ausnahmsweise ohne noch ein Wort miteinander zu wechseln, zogen sich Mutter und
Tochter in den Raum zurück, in dem die jüngeren Geschwister warteten. Beinahe
unmittelbar nach ihnen trat auch der König ein. Dieser Augenblick war für die
Kinder qualvoll. In der Ungewißheit über das Schicksal des Bruders wußte
keiner, was tun; sie sahen einander ratlos an, blickten scheu auf den Vater,
die Mutter, die älteste Schwester. Die jedoch klammerte sich seltsamerweise
ängstlich an August Wilhelm; denn Hulla allein ging auf den Vater zu, sehr
ernst, sehr blaß und sehr tapfer und küßte ihm schweigend die Hand.

Da sank die älteste Prinzeß in tiefe Verneigung und griff, wenn auch sehr
zaghaft von der Seite her, nach der Rechten des Königs; sie hauchte:
»Allergnädigster Vater –«

Er sah auf sie, und seine Augen wurden dunkel.

»Für solche Begegnung ist wohl in eurem Zeremoniell das hof-gemäße Verhalten
nun doch noch nicht vorgesehen«, stieß er zwischen den Zähnen hervor. Und was
noch nie geschehen war: er hob die Faust gegen die Tochter. Er schlug
Wilhelmine ins Gesicht.

Die Oberhofmeisterin von Kameke schrie auf: »Bis jetzt taten Sie sich etwas
darauf zugute, ein gerechter, frommer König zu sein, und dafür segnete Sie
Gott. Nun wollen Sie ein Tyrann werden –; fürchten Sie sich vor Gottes Zorn.
Opfern Sie Ihren Sohn Ihrer Wut; aber seien Sie dann auch der göttlichen Rache
gewiß. Gedenken Sie Zar Peters und Philipps von Spanien. Sie starben nach ihrem
Frevel ohne Nachkommenschaft, und ihr Andenken ist den Menschen ein Greuel.«

Der König streckte ihr die Hand entgegen.

»Sie sind sehr keck, mir solche Dinge zu sagen; aber Sie sind eine wackere Frau
und meinen es gut. Gehen Sie, und beruhigen Sie meine Frau.«

 

In der Wohnung des Generals von Buddenbrock, der mit von der Suite des
Kronprinzen gewesen war, saßen Offiziere ernst und schweigsam beieinander, und
unter ihnen waren auch die jungen Gouverneure des Prinzen. Über die Art, wie er
den Kronprinzen nach Berlin hatte eskortieren müssen, war dem General von
Buddenbrock kein Schweigegebot auferlegt worden: vielmehr sollten es die
Offiziere gerade wissen.

Der König hatte in Wesel befohlen, den Sohn quer durch Deutschland nach der
Festung Spandau zu schaffen, dabei aber hannoverisches und hessisches Gebiet zu
vermeiden, wo der Prinz vielleicht auf solche Leute stoßen könnte, die gern in
höherem Auftrag seine Mitschuldigen werden möchten. – Und für den Fall eines
Entführungsversuches oder Überfalles hatte General Buddenbrock die Weisung
erhalten, dafür zu sorgen, daß die anderen ihn nicht anders als tot bekämen.

In tiefstem Geheimnis war der Kronprinz aus Wesel fortgebracht worden. Man war
Tag und Nacht ohne Aufenthalt bis Halle gefahren. Nur auf freiem Felde, wo man
sich sehen konnte und keine Hecken und Büsche waren, durfte gehalten werden,
und gegessen wurde in den Wagen selbst.

Von den ernsten und bedrückten Gesprächen der Offiziere abgesehen, quoll und
barst Berlin von Gerede. Selbst in dem vorzüglichen Gasthof von Nicolai wurden
die Gäste diesen Abend schlecht bedient. Die Tafeldiener malten im Küchenanbau
den Köchen und der Wirtin und den Mägden leidenschaftlich und gewichtig aus,
was Sie beim Servieren von den Gesprächen an den Gästetischen aufzuschnappen
vermocht hatten. Eben war die älteste Prinzessin totgesagt worden.

Schließlich verbat sich die Wirtin – eine sanfte, schöne Frau, die als
Lietzenburger Kastellanstochter und als Freundin und Erbin der unglücklichen,
reichen Demoiselle Koch, der Gastwirtstochter, einmal eine gewisse Berühmtheit
in der Hauptstadt erlangt hatte – dieses üble Treiben. Ganz bleich war sie
geworden über all dem schrecklichen Geschwätz. Sie hatte König Friedrich
Wilhelm geliebt und kannte die Stunden seiner großen Verlassenheit, damals
schon, als er noch ein sehr junger Mann gewesen war.

Die Bedienten ließen sich noch nicht beschwichtigen. Der Baron von Gundling sei
soeben gekommen, fügten sie als letzte Neuigkeit hinzu; er sitze drüben an
seinem alten Tisch im Spiegelzimmer, trinke aber diesmal nur sehr wenig.

 

Damit sprach er auch nicht viel. Und die ganz gewissen, fest verbürgten Taten,
Äußerungen und Ausbrüche, die man ihm vom König und seiner Familie
hinterbrachte, tat der große Gelehrte mit auffallend kühler Geste ab. Ihn
interessierte nur die ungewöhnlich kluge Replik, welche die rustikale Frau
Oberhofmeisterin dem allergnädigsten Herrn gegeben haben sollte. Eine
vortreffliche Bemerkung, urteilte Gundling, eine ganz ausgezeichnete Parallele:
Der Korporal von Potsdam, Zar Peter, König Philipp! Er sagte es ja immer: Die
Parallelen!

Professor Gundling trank keinen Tropfen mehr. Er ließ den Wein im Glase stehen,
bestellte seine Sänfte und wollte Dreispitz und Umhang gebracht haben.
Unverzüglich kehrte er heim und entzündete so spät noch sämtliche Kerzen auf
allen Leuchtern seiner Bibliothek und bedeckte seinen Schreibtisch mit
Folianten und losen Blättern. Es schien nicht vergeblich, daß der Herr ihn noch
einmal in eine harte Schule genommen hatte, als der Freiherr, Präsident und
Professor an die Echtheit seines Aufstieges zu glauben begann und nicht mehr
verstehen wollte, daß ihn der Herr zu Bild und Mahnung gebrauchte. Gundling tat
nichts, um seine falsche Würde in eine echte zu verwandeln. Er wollte schon im
würdelosen Spiel erlangen, was nur dem strengen Fleiße erreichbar war. Er
wollte nicht mehr Forscherarbeit leisten; er hatte Genüge daran, wie einst als
die Lebende Zeitung der Schenken und Kneipen, nun in den Kreisen des Hofes
immer wieder ausgehalten zu werden. Er entschloß sich nicht zum Kampfe, obwohl
der mächtigste Beschützer in dem König selbst hinter ihm gestanden hätte. Da
entzog ihm der Herr die bisherige Erlaubnis, den Potsdamer Weinkeller ganz nach
Belieben zu benützen; denn der König war von immer tieferem Ernste erfaßt und
war müde geworden des trunkenen Wustes aus Hochmut und Verkommenheit,
Dreistigkeit und entwürdigender Zerknirschung.

Gundling hatte sich auf den Wachen und in obskuren Bürgerhäusern
herumgetrunken. – Aber trug die neuerliche Strenge des Herrn nun doch noch
einmal Frucht, Jedenfalls, der große Gelehrte widmete sich wieder der
Forschung!

 

Auf sein neues Schreiben hin wurde ihm der Zutritt bei dem König wieder
gewährt.

»Er mag sich wieder an meinem Tische sehen lassen«, sagte der König, »wenn Er
wieder seiner Arbeit nachgeht und solche Historien wie die hier von Ihm
erwähnte für mich zu entdecken weiß.«

Das war nach so harter Behandlung, wie Gundling sie vom Herrn erfahren hatte,
eine sehr große Gnade; aber Gundling ermaß daran vor allem, daß der Herr sich
nicht mehr gegen seine berühmten historischen Parallelen zu wehren vermochte,
mit denen er ihm Wunde um Wunde seines geängstigten Herzens aufriß.

Doch nun brachte der Professor auch eine Historie, wie eben nur ein Gundling
sie zu finden wußte und nur ein Gundling das Vergangene den Gegenwärtigen zu
erzählen verstand! Nun ließ der Lustige Rat den traurigen König eine
Königsgeschichte vernehmen, von der er meinte, daß sie ihresgleichen suche!

»Ein König«, hob er an, »der die Äcker seines Landes reich bestellt, die Sümpfe
getrocknet, die Grenzen geschützt und allen seinen Untertanen feste, saubere
Häuser gebaut hatte, sprach: ›Nun will ich meinem Volke auch neue Gesetze
verleihen, auf daß es die Ordnung meines Reiches verstehe und sie wahre.‹ Und
die Gesetze, die er seinen Untertanen gab, waren klar und weise und streng und
trugen jegliche Ordnung seines Reiches in sich für alle Zeit, in die ein Mensch
zu denken vermag und über das Leben aller künftigen Könige hinaus.

Die Mutter des Königs aber war sehr stolz auf ihren Sohn, und ihr Sohn ließ sie
übermütig und vermessen werden, so daß sie die erste wurde, die ihres Sohnes
Gesetze übertrat. Da weinte der große König bitterlich. Aber als er geweint
hatte, hob er sein Antlitz auf, und es war tränenlos und klar und hell, doch
ohne alle Lindigkeit, wie sie zuvor manchmal in seinem Gesicht gewesen war,
wenn er die Menschen seines Landes lachen hörte und ihre Gärten wachsen sah und
ihre Kinder ihre ersten Schritte tun.

›Unabänderlich ist das Gesetz‹, sprach der König, ›und um der ewigen Ordnung
willen muß es bestehen; denn alle Ordnung spiegelt Gottes ewiges Maß.‹

Als das die Mutter des gerechten Königs hörte, kam große Angst über sie; und um
sein Gericht aufzuhalten, schickte sie die klügsten Männer seines Hofes zu ihm,
daß sie ihn mahnen sollten: ›König, eines der ersten Gesetze, die du uns
gegeben hast, heißt nun, die Mutter zu lieben, die in der Sprache der Alten Das
Leben genannt wird. Erfülle nun dieses dein Gesetz!‹

Da lächelte der König und sprach: ›Es ist erfüllt.‹ Und er winkte einem, der
schon hinter dem Vorhang zwischen den Säulen bereit stand. Der trat nun hervor
und band dem König die Hände und führte ihn hinweg; und das war der Henker. Dem
sagte der König: ›Einer muß um der verletzten Ordnung willen sterben. Denn das
Gesetz ist unabänderlich, weil Gottes ewige Maße sich darin spiegeln.‹

Und er beugte sein Haupt für das Beil des Henkers herab.«

Durch die Entdeckung solch längst verschollener Sage kam Jakob Gundling von
neuem an den Tisch seines Herrn. Doch alle Königsmahle dieses späten Sommers
waren schweigsam und von der Schwermut des Königs überschattet. Er fühlte sein
Leben von einem harten, dunklen Griff durchstoßen. Aber er glaubte, es sei die
Hand Gottes; und darum mußte sie ertragen sein.

 

Vom zweiten Morgen nach der Rückkehr des Königs an stand vor dem Appartement
Prinzessin Wilhelmines eine doppelte Wache. Die Prinzessin konnte ihre Zimmer
nicht mehr verlassen. Sie war auf heimliche Botschaft der Mutter angewiesen,
wenn sie überhaupt erfahren sollte, was sie bedrohte.

Seit dem Tode der Ramen klammerte sich die Königin nahezu ängstlich an einen
alten, ausgedienten Lakaien, der noch dem alten Hofe zugetan war. Noch schien
sich die Königin in ihren Gedanken gar zu viel mit ihrer Kammerfrau zu
befassen, die fünfzehn Jahre hindurch unablässig um sie gewesen war und jeden
ihrer Gedanken und Wünsche erraten und jeglicher Laune Befriedigung zu schaffen
verstanden hatte. Sie ließ der Tochter Worte übermitteln, die ihr nahezu als
ein Vermächtnis der Ramen erschienen. Sie habe sich noch ganz zuletzt um
Wilhelmines Festigkeit gebangt, so hatte sie der Tochter von der verstorbenen
Kammerfrau zu sagen.

Das alles war für Wilhelmine sehr qualvoll, weil sie darüber das Notwendigste
nicht zu erfahren vermochte; doppelt qualvoll, seitdem sie den beängstigenden
Anblick hatte aushalten müssen, wie der Leutnant Katte zum Verhör ins Schloß
geführt wurde. Es war gar nicht auszudenken, welche Gefahr jetzt plötzlich von
den nichtigsten Umständen her drohte: der junge Herr von Katte besaß ein
Medaillon mit ihrem Bild!

Aber noch an dem gleichen Tage, an dem ihr das eingefallen war, wurden die
Vermutungen, Befürchtungen, Phantasiegebilde und verzweifelten Überlegungen mit
einem Schlage weggefegt. Die Schreckensmaßnahmen des Königs wurden bekannt. Der
holländische Gesandte vermochte es nicht zu glauben, »daß es für irgendeinen
Menschen möglich sei, so entsetzliche und gottlose Pläne zu ersinnen, wie
diejenigen, deren der König selbst gegen ihn Erwähnung getan. Man werde gewiß
so gottlose und blutige Szenen hier sehen, als irgend seit Erschaffung der Welt
gehört worden sind.« So berichtete er der Republik.

Der Leutnant von Spaan, von dem bei Hofe überhaupt niemand wußte, sollte dem
Kronprinzen Pferde vermittelt haben, war degradiert und ins öde Litauen
strafversetzt.

Dorthin wurde auch der einstige Lehrer des Kronprinzen, der Refugié Duhan de
Jandun, verbannt. Die Nachforschungen hatten ergeben, daß er, seit er mit den
alten Gouverneuren zurückgetreten war, dem Kronprinzen weiter eine kostbare
Bibliothek von geborgtem Gelde in aller Heimlichkeit zusammentrug. Und dies war
in jenem Kantorshause zu Potsdam geschehen, in dem der Kronprinz sich von der
überspannten Kantorstochter zu seinen Flötenetüden akkompagnieren ließ.

Doris Ritter hatte in frevelhaftem Leichtsinn eine furchtbare Tragödie über
sich heraufbeschworen. Ohne auch nur einen Augenblick die Folgen zu bedenken,
hatte sie sich als die Heldin, die Dulderin, die Vertraute und Liebende
aufgespielt und in einer exaltierten Szene den Beauftragten des Königs den
Zutritt zu dem Bücherversteck des Kronprinzen verwehrt und gegen den König
vermessene Verwünschungen ausgestoßen, wie sie ihr aus den Dramen und Romanen,
in die sie in der geheimen Bücherei des Prinzen dauernd eingesponnen lebte, in
heilloser Verwirrung im Kopf herumspukten. Der König aber sah, wo er nur eine
der geheimen Spuren seines Sohnes aufdeckte, die Rebellion am Werk – selbst in
der Jungfernstube hier, und zwar in solcher Verwegenheit, als wäre auch der
Gefangene noch ein mächtiger Beschützer seiner Komplicen.

Doris Ritter wurde vor dem Hause ihres Vaters und an den Toren Potsdams
öffentlich ausgepeitscht, bevor man sie ins Spandauer Spinnhaus überführte. Die
Prinzessin weinte hemmungslos, zitterte, fieberte, übergab sich; aber es war
nicht das Mitleid mit der Kantorstochter, die sich in ihrer Überspanntheit ein
so völlig vermeidbares Unheil selbst bereitet hatte. Die Prinzessin weinte über
die völlige Verwirrung aus Lüge und Wahrheit, Geständnis und Leugnen, in der
nun einer zum Henker des anderen werden würde –!

Und das eigentliche Gericht stand noch aus!

Für einen Augenblick erschien die Königin bei ihrer Tochter, mit flackernden
Augen und ganz totenbleich. Man hatte ihr die Hofdame von Bülow verhaftet, die
in den geheimen Korrespondenzen um Schloß Monbijou als Deckadresse eine nicht
unerhebliche Rolle spielte. Wieder waren nun alle erregten Gespräche von der
einen zermürbenden Frage beherrscht; wieder wurde selbst die Angst um den
Gefangenen von der einen Frage verdrängt: Was weiß der König und was vermutet
er nur?!

Was die Bülow betraf, so wehrte die Prinzeß nur müde ab. Was wurde jetzt nicht
alles erfunden, hinterbracht, entstellt, geglaubt –.

Aber die Königin hatte es ja vom König selber erfahren. Nach Kattes Verhör war
er zu ihr gekommen. Katte hatte gestanden, Wilhelmine Briefe gegeben zu haben.

Die Prinzessin sah kühl zur Mutter hinüber.

»Das mußte er doch auch gestehen. Je unbefangener er es tat, desto besser für
uns. Selbstverständlich werde auch ich einige belanglose Briefe zugeben, die
jene ganze Inquisition, die man gegen uns einleitet, zur Farce machen. Die
belastenden Beweise aus der Schatulle existieren ja nicht mehr –«

Aber die Königin plädierte leidenschaftlich für Meineid, als mißtraue sie dem
eigenen Werk, das sie in Sachen der Katteschen Truhe gemeinsam mit der Tochter
vollbracht hatte. Den Meineid lehnte die Tochter ebenso leidenschaftlich ab;
denn vielleicht hatte Katte doch etwas über den Inhalt einiger Briefe
ausgesagt, welche er durch Friedrich kannte. Vielleicht waren die Äußerungen
des Königs über Kattesche Bekenntnisse doch bereits mehr als nur ein roher
Versuch, die Verdächtigten hinters Licht zu führen. Keiner war mehr des anderen
gewiß. Alles war unberechenbar geworden. Und solange man von Friedrichs Lage so
gar nichts wußte, war kein Entschluß zu fassen, keine Rettungsmöglichkeit zu
finden. Der General von Buddenbrock, der ihn von Wesel weggebracht hatte, war
da und ließ sich nicht sprechen –.

Die Mutter hielt die Tochter lange umarmt. Aber die hieß sie, der Wache auf dem
Gange wegen, gehen.

 

In den ersten Septembertagen wurde Friedrich erwartet, Daran war kein Zweifel
mehr, daß er nach Berlin gebracht werden sollte. Als Termin nannte man den 3.
September. Bis ein Uhr nachts wachte die Prinzessin am Fenster um der
unwahrscheinlichen Möglichkeit willen, den Bruder vielleicht doch vorübergehen
zu sehen. Am 4. September erfuhr sie nur soviel, daß Friedrich da war, sofort
wieder vernommen wurde und derart sicher auftrat, als leite er die
Verhandlungen. Er schien genau vorherzuwissen, daß man ihm nun, in der Nähe des
Königs, endgültig seinen Degen abfordern würde – was Papa bisher vergessen
haben sollte anzuordnen ... Vorsorglich ließ der Prinz seinen Degen mit dem Hut
im Vorzimmer des Verhandlungsraumes liegen; und als die feierliche Aufforderung
erfolgte, den Degen abzugeben, erklärte er nur: »Er liegt nebenan. Ist das
alles? Wünschen Sie noch mehr zu wissen?« Es war vergeblich, daß der König, wie
in Wesel, das Arrestzimmer des Sohnes durch zwei Schildwachen mit
aufgepflanztem Bajonett für alle Welt absperren ließ, um ihm den Ernst seiner
Haft und Vernehmung vor Augen zu führen.

Wenn der König jetzt von Friedrich sprach, sagte er viele Male: Der Sohn. Er
mied die Bezeichnung des Ranges.

Er wollte ein Letztes versuchen, ehe er gezwungen sein würde, den Sohn dem
Rechtsgang auszuliefern. Noch einmal hatte er durch die von ihm selbst und ganz
allein von ihm aufgesetzten Artikel zu Friedrich in einem ernsten,
richterlichen Tone gesprochen, als wolle er es ganz dabei bewenden lassen.

Der Prinz dagegen schlug die Methode ein, äußerst kaltblütig und bewußt
Wahrheit und Lüge zu vermischen. Er wußte, daß Europa auf ihn sah und auf ihn
lauschte, und darin lag für den Geknechteten, Enttäuschten und im tiefsten
Herzen ja doch Verängstigten etwas wie Genugtuung und Verlockung. Er warf in
der Vernehmung seinem Vater seine Mißhandlungen und grausamen Worte vor und
antwortete auf seine Artikel, er möge für alles, was geschehen sei, sich allein
verantwortlich machen. Und in privater Erklärung fügte er noch hinzu, daß ihn
seine Resolution zur Flucht durchaus nicht gereue, und wofern der König nicht
unterlasse, ihn mit Schlägen zu traktieren, so würde er die Flucht noch ins
Werk setzen, es koste, was es wolle.

Die Punkte, die der Vater aufgesetzt hatte, hörte der Sohn dabei durchaus
aufmerksam an, aber nur, um mit einem Roman zu entgegnen. Er habe vorgehabt,
inkognito nach Landau, Straßburg und Paris zu reisen. Kriegsdienste zu nehmen,
nach Italien zu gehen, sich dort im Kriege hervorzutun und dadurch die Gnade
des Königs wieder zu erwerben. Die aufgefangenen Briefe des Kronprinzen
sprachen aber von Den Haag als Reiseziel! Der König ließ ihm vorhalten, daß er
der Lüge überführt sei. Aber der Kronprinz brach nicht zusammen. Er schien
einen sehr klaren Plan sehr fest und bewußt durchzuhalten. Was die Gelder für
die Flucht betraf, so mußte sich der König mit der Angabe begnügen, der
Kronprinz habe die Diamanten des polnischen Weißen Adlerordens vom König
Augustus verkauft. Aber wie es um die siebzehntausend Taler von Guy Dickens
stand, wußte der Vater bereits, ohne daß Friedrich es erfuhr. Und wie der Herr
darunter litt, sagten die Briefe nach Dessau.

 

Der König ließ Friedrich keine Fragen mehr vorlegen. Die Rückkehr nach Berlin
schien ihm den Sohn berauscht zu haben. Friedrich spürte die Nähe der fremden
Gesandten; er zählte auf den Beistand selbst der Kaiserlichen; das war
offensichtlich. Er gab die Bedingungen bekannt, unter denen er klareren
Einblick in die undurchsichtigen Vorgänge zu geben bereit war: Keith und Katte
mußte erst Pardon gewährt sein. –

Der König entfernte ihn ohne jedes weitere Verhör von Berlin. Auch die Feste
Spandau war ihm noch zu nahe. Er suchte die nächste Festung im Umkreis der
Hauptstadt, fern dem Hof und den Gesandtschaften und dennoch jederzeit für
Verhandlungen erreichbar: Küstrin.

Nach zwei Tagen eskortierten sie Friedrich nach Küstrin. In den folgenden vier
Tagen erfolgte gegenüber dem Gefangenen gar nichts. Aber Katte wurde viermal
nacheinander vernommen. Die Leidenschaft des Königs hatte Kattes Bedeutung ins
Ungeheure gesteigert, ihn zum Rebellen erhoben, der dem künftigen König den Weg
zum Thron des gegenwärtigen Herrschers frei machen wollte und eine Verschwörung
unter den jungen Offizieren anzettelte –!

Allgemein wies man auf Kattes Bedeutungslosigkeit hin. Allein die jungen Damen
von Monbijou wollten in seinen dunkelbraunen Augen etwas Unheimliches
wahrgenommen haben, weil der Pockennarbige ihnen sonst wenig zu bieten
vermochte.

Eine Verständigung zwischen den Freunden war völlig unmöglich. Beide schwiegen.
Der König erfuhr nichts. Er geriet in immer größere Bestürzung, daß junge
Offiziere in die Affäre seines Sohnes verstrickt waren. Schließlich, als wären
nun des Abenteurers Clement Prophezeiungen der endlichen Erfüllung nahe,
argwöhnte er sogar einen Anschlag gegen sein Leben.

Der Sohn erriet diesen schrecklichen Verdacht; einige Andeutungen hatte man ihm
zukommen lassen. Er wendete sich in einem Brief »An den lieben Papa«, mit
großem Pathos gegen solche »soupcons«; denn nun stand er vor aller Welt als
unschuldsvolles Opfer da, so maßlos überstieg die Verdächtigung das Vergehen.

 

Seit dem Tage seiner Verhaftung hatte der junge Herr von Katte keinerlei Unruhe
gezeigt. Es war, als wolle er an sich und seinem Geschick den Triumph der
Vernunft über das ungeordnete Gefühl und den Sieg des Fatalismus über den
Glauben beweisen; als öffne er damit das Tor zu einer neuen Zeit. Es war, als
möchte er sagen: Seht, einer wie der König, der nur mit Gott persönlich zu
konferieren, auszureiten und zu tafeln scheint, läuft als ein Ratloser und
Rasender umher, obwohl er die Macht hat und wir ihm ausgeliefert sind! Wir aber
sind ruhig. Wir sind klar.

Anfangs hatte er es mit Sicherheit und Gelassenheit zu weit getrieben; denn
dies stand fest: der Haftbefehl gegen ihn war mit einer gewissen
Umständlichkeit durchgeführt worden, die manchem zu denken gab. Man hatte sehr
viel Zeit verstreichen lassen. –

Der junge Prophet des Fatalismus hatte es nicht eilig gehabt, aus Berlin zu
entkommen. Hatte er nicht mit sich auszumachen vermocht, was für den Prinzen
das Bessere war: wenn er blieb oder wenn er flüchtete? Er bestellte sich in
aller Ruhe Sattelzeug. Da mußte ihn der General von Natzmer festnehmen lassen.

Der junge Herr von Katte war fest davon überzeugt, daß sein hoher Freund so
ruhig blieb wie er.

Daß die Flucht gewagt sein mußte, war ihm Fatum. Und Fatum war, daß sie
mißlang; Fatum auch, daß ihm der Werbeurlaub abgeschlagen wurde; Fatum, daß er
dennoch leiden mußte, wie der Flüchtling; Fatum und abermals Fatum, daß der
Leutnant von Keith wahrscheinlich schon in Nymwegen Schulden zu machen suchte,
weil kein Geld mehr nachkam –.

Der junge Herr von Katte empfand es wie einen Trost, wie eine Genugtuung und
einen leuchtenden Beweis innerer Größe, daß ihm allein bestimmt war,
Leidensgefährte des preußischen Thronfolgers in einem vor Europas Augen so
heroischen Augenblicke zu sein: das Martyrium für die goldene Ära der Freiheit
und Vernunft brach an, und der hohe Freund und er waren in Preußen, dem armen,
dunklen, wirren und gequälten Lande, ihre Trabanten!

Er dachte und dachte, er proklamierte, nur damit das pochende Herz noch einmal
stiller würde.

Die Frage nach dem Fatum des Kronprinzen mied er.

Um Zeit zu gewinnen, versuchte es der Kronprinz von Küstrin aus mit einer
ersten »Invention«, wie der König es nannte. Er wolle, schrieb Friedrich, nach
den Erschütterungen, die er durchgemacht habe, zum Abendmahl gehen. Der Zorn
des Königs war derart, daß jeder ihm zu begegnen vermied. In letzter Zeit waren
ihm zu viele zum Tisch des Herrn getreten. – Er nannte solches Ansinnen des
Sohnes eine Gotteslästerung. Er stürzte an den Schreibtisch und warf in einem
einzigen Satze hin: »Es ist jetzo noch keine Zeit zum Abendmahl, es muß
erstlich das Kriegsrecht ausgemacht sein, sodann ist es schon Zeit.«

Vielleicht hatten diese Worte einen schrecklichen Doppelsinn. Und ganz gewiß
beunruhigten sie den Gefangenen aufs furchtbarste; denn er versuchte sofort zu
sondieren, was mit dem Kriegsrecht gemeint sei. Er tat es in einer kühnen,
beinahe verwegenen Art. Er bat um seine Uniform, wie wenn Küstrin nur eine
Strafversetzung wäre.

Der König schrieb sofort zurück: »So einen schlechten Offizier will ich nicht
in meiner Armee haben, geschweige denn, in meinem Regiment.«

Er schrieb »einen schlechten Offizier« und ließ das Wort nicht aus der Feder
fließen, das all sein Denken vergiftete und immer völliger durchdrang:
Deserteur.

Es war, als wolle er sich selbst noch vor diesem Worte bewahren; als dürfe er
es nicht aussprechen; als sei eben dies die Sache des Kriegsrechts. Er wollte
nun dem Sohn auch gar nicht mehr schreiben. Er gedachte nun doch noch einmal
neue Fragebogen aufzusetzen. Aber dazu mußte er noch größere Stille haben. Dazu
durfte er nicht weiter in Berlin bleiben, wo jeden Augenblick einer etwas über
die unglückselige Küstrinische Affäre, wie er selber es nannte, von ihm auf
Umwegen erfahren wollte – auf Umwegen, die ihn ermüdeten, belästigten und
peinigten. Er wollte die Gesandten der fremden Mächte nicht sehen. Hier war
allein nur noch die Sache (Des Königs von Preußen), weder seine eigene noch gar
die der fremden Potentaten und des Reiches. Einen Augenblick schwankte er, ob
er wie in jedem Jahr um diese Zeit nach Wusterhausen gehen solle. Aber das
vermochte er nicht, das nicht.

Er entschied sich für Potsdam. Und die Königin sollte ihn begleiten. Ob sie in
diesen Tagen an seine Seite gehörte – diese Frage wagte er nicht mehr zu
stellen, so hoffnungslos war alles in ihm zerstört, was die geliebte Frau
betraf. Er wußte nur das eine gewiß, daß er sie nicht in Berlin zurücklassen
durfte; denn die Stunde, neue Gegner gegen ihn zu gewinnen, war gut.

Jeden Abend, bis der Aufbruch nach Potsdam endgültig festgesetzt wurde, nahmen
Mutter und Tochter voneinander Abschied. Der König wußte und duldete es. Denn
ein Grumbkow sollte sich nicht anmaßen dürfen, er habe auf ein so respektloses
Wort von ihm gehört, wie der Minister es auszusprechen wagte, als der König
Kattes Schattulle nichts als Nichtigkeiten entnahm.

»Majestät«, hatte Grumbkow gesagt, »diese Teufelsweiber sind klüger als die
Schlangen. Sie haben uns betrogen.«

Was hieß das: Uns? So fragte sich der Herr. Wer war hier noch neben (Dem König
von Preußen)?

Manchmal war in dem als feist verschrienen Gesicht des Potsdamer Korporals und
Werderschen Ziegeleibesitzers Friedrich Wilhelm von Hohenzollern ein Anflug von
Hochmut, der Fürsten erstarren lassen konnte, wollten sie sich getrauen, ihn in
solchem Augenblick anzureden.

 

Der Auftrag, den Präsident von Creutz vom König von Preußen bezüglich des
Kronprinzen erhalten hatte, erwies sich nun doch als ungleich größer und
lohnender, als es in den einleitenden Anordnungen für den Verkauf der
kronprinzlichen Bibliothek den Anschein gehabt hatte. Ein Objekt von drei- bis
fünftausend Talern und des Präsidenten der Generalrechenkammer nicht würdig,
eine Sache allenfalls für einen seiner Fiskale – so war es dem großen Herrn im
Anfang erschienen. Auf den beschlagnahmten Büchern des Kronprinzen sollte
Creutz das in Goldschrift eingeprägte »F« tilgen lassen und die gesamte
Bibliothek dem preußischen Residenten in Hamburg zum Verkauf anbieten; denn der
war ein rechter Büchernarr und hatte immer andere Büchernarren zum Tauschen und
Handeln an der Hand. Die Herkunft der Bücher durfte niemand erfahren.

Als nächstes sollten aber nun auch die Diener des Prinzen entlassen und seine
Wagen und Pferde verkauft werden. Dem Kavallerieregiment, dessen Oberst er seit
drei Jahren war, wurde gleichzeitig kundgetan, »daß es sollte heißen des
Prinzen August Wilhelm Regiment«. Und so kam Herr von Creutz sehr bald zu der
Vermutung, daß er wohl die völlige Enteignung und Enterbung des Kronprinzen
durchzuführen haben würde. Alle Ordern, die aus Potsdam an ihn gelangten,
zielten nur in dieser einen Richtung; und allmählich begann die gesamte engere
und weitere Umgebung des Königs diesen Akt in der Tat zu befürchten. Solche
Aufgabe, die Enterbung und Enteignung des Kronprinzen von Preußen vorzunehmen,
war nun allerdings dem Amt eines Obergeneralfiskals und
Rechnungskammerpräsidenten schon angemessener. Gewiß, es standen keine
imponierenden Summen und Sachwerte auf dem Spiel. Aber der Obergeneralfiskal
begriff sehr rasch und scharf, zugleich aber auch voller Leidenschaft und
zehrender Unruhe das Neue des Werkes, das nun in seine Hände gegeben war: er
sollte Thron und Krone eines Königssohnes vernichten. Dies aber war ihm immer
als das Letzte und Schwerste, das Lockendste und das Geheimnisvollste
erschienen: das Gold eines Thrones und einer Krone in Händen zu halten.

Nun war solches Gold ihm ausgeliefert. Nun hatte er es gepackt, er, dessen
Aufstieg am preußischen Hofe damit begann, daß er den Goldmacher des ersten
Königs in einem Mantel von Rauschgold an den Galgen brachte. Und das war damals
zu Küstrin geschehen, wo heut der Königssohn gefangen lag, dessen goldene Krone
er zerbrechen helfen sollte. Daran dachte er jetzt oft des Nachts, wenn er als
der letzte, der wachte, durch seine Säle und Kammern ging und bei dem Scheine
einer einzigen, ängstlich abgedunkelten Kerze die Schlösser und Siegel
überprüfte, hinter denen sein Gold verborgen und verwahrt lag.

Es waren die gleichen Nächte, in denen der König sich über der Bibel
zermarterte und immer wieder nur auf das eine Wort stieß: »Sage dem König und
der Königin: ›Setzt euch herunter; denn die Krone der Herrlichkeit ist euch von
eurem Haupt gefallen.‹« Und in der Rede Gottes zum Propheten Samuel fand er das
Königtum von Gott befehdet.

 

Als die Kunde von der geplanten Enterbung des Kronprinzen auch nach Dessau
gedrungen war, hielt Fürst Leopold die Stunde für gekommen, sich nicht mehr wie
bisher zurückzuhalten. Als er nun hervortrat, ging er genau den umgekehrten
Weg, wie alle anderen ihn beschritten hatten. So hatte er es in allen Stücken
gehalten: er war stolz und allein und ohne alle Partei und dennoch, ob es um
Preußen oder das Reich ging, von keiner zu umgehen und keiner entbehrlich. Die
anderen redeten jetzt mit allen von allem und mieden, als hätte es ihnen
plötzlich hier die Sprache verschlagen und die Füße gelähmt, die vom Unglück
Getroffenen: den König; die Königin; die Kattesche Familie. Man war allgemein
ratlos, zu welcher Partei man sich schlagen solle.

Der Fürst von Anhalt-Dessau redete mit niemand und von gar nichts, kam zum
König und – jeden alten Vorbehalt beiseite stellend – auch zur Königin und zu
den Katte-Wartenslebens, versagte jeglicher Partei die Anerkennung, fragte
nicht nach Freund und Feind und wußte, daß er nur so dem unglücklichen Freunde
zu helfen vermochte.

Mit einer Beharrlichkeit, die sich durch nichts beirren ließ, suchte er jedes
Gespräch mit dem König über den Kronprinzen in ein Bereich abzudrängen, in dem
allein das Leid der Eltern um den Sohn galt, die Frage aber nicht aufzutauchen
vermochte, wie der König von Preußen an dem jungen Obersten Friedrich von
Hohenzollern zu handeln habe. Der Generalissimus der preußischen Armee wollte
von gar nichts anderem wissen, als daß hier die Sache zweier Söhne, nicht aber
die zweier Offiziere ausgemacht werde.

Am schwersten war es vielleicht, wenn er den König bei seinem Regimente fand;
denn der Herr hielt wieder alles wie sonst, nur daß er sehr unregelmäßig zur
Tabagie kam. Täglich besuchte der Fürst den König auf der Wachtparade,
bewunderte die immer peinlicher durchgearbeitete Präzision, die Vollendung der
militärischen Ordnung, die Herrlichkeit im Anblick solchen Gleichmaßes. Aber
der König sah düster auf das Götterheer, und schwer ging sein Blick über die
ebenmäßigen Wogen des Glanzes hin, die Waffen und steilen, silbernen Helme.

»Was ist die Ordnung und der Gehorsam aller Regimenter«, sagte der König,
»gegen den Ungehorsam des Einen und vor der Unordnung, die durch ihn
angerichtet wurde –«

Seine Blicke wurden irre; und Schaum stand vor seinem Munde.

»Er ist immerhin Ihr Sohn«, mahnte der Fürst und senkte seine hellen Augen zur
Erde, die den eigenen Sohn schon barg, »und Blut vom Blute Eurer Majestät –«

»Was das Blut betrifft –« erwiderte der König. Doch vermochte er nicht
weiterzusprechen. Er wies nur mit dem Finger auf seinen Arm, wie wenn man ihm
zur Ader lassen sollte.

Er hatte den schwachen Vater verurteilt, als er noch Sohn war. Er verfluchte
nun als Vater den verräterischen Sohn. Er verdammte sich selbst im Geschlecht,
denn Könige vermögen nur im Gedanken an das Geschlecht zu bestehen. Er stieg in
Tiefen der Buße hinab, in denen dem Menschen nicht mehr gut ist, zu leben –
unmöglich aber dem König, zu herrschen!

 

Nichts war dem König unerträglicher, als wenn er das, was geschehen war, als
einen Jugendstreich hingestellt sah oder als wenn man den Vergleich mit
Spannungen an anderen Fürstenhöfen zog. Schließlich, hieß es, sei ja gerade der
Prinz von Wales schon einmal auf der heimlichen Reise nach – Berlin gewesen.
Den König peinigten alle solche Vergleiche. Die Dinge mochten manchmal fast
dieselben sein; aber was aus ihnen sprach, war zu verschieden, als daß ein
solcher Hinweis für den König einen Trost und eine Beschwichtigung erhalten
konnte. Die Verwundung seines Herzens war zu tief. Seine Gedanken waren zu
umdüstert. Das Gericht, das er halten sollte, hatte zu ungeheuerliche Formen in
ihm angenommen. Aber was es war, das ihn so entsetzlich traf, vermochte er
nicht zu nennen; und das alte Leid seines Lebens brach wieder hervor: das Bild
zu sehen und den Sinn nicht erfassen zu können. Das Unaussprechliche war sein
Geschick geworden. Immer hatten die mühevollsten Gedanken nur eine kleine
Richtigkeit in sich, und das Eigentliche stand unerreichbar, unbegreifbar und
unnahbar hinter ihnen.

Alle benennbare Klage und Unbill berührte kaum den Saum seiner Trauer.

»Ich weiß wohl«, sprach der König, »alle Welt will mich als Tyrannen
hinstellen, und der Gefangene hat es in ganz Europa auszusprengen gesucht.«

Ältere Leute, die lange an fremden Höfen gelebt hatten, zogen die Möglichkeit
in Betracht, der König könne den Gefangenen auf der Feste seiner Verbannung
vergiften oder erdrosseln lassen. Sehr ernsthaft sprachen sie von dieser
Möglichkeit.

An Friedrichs nicht mehr gar so geheime Beziehungen zu den fremden Staaten
klammerte sich der König mit Ingrimm; er tat es um so beharrlicher, je weniger
dokumentenmäßig nachgewiesen werden konnte. Er übertrieb sie, um den Fluchtplan
des Sohnes mit Hochverrat zu verquicken. Er suchte nach Kapitalverbrechen, weil
es für das Verbrechen, das in Wirklichkeit geschehen war, keinen Namen gab: den
Hochverrat, der an seinem Herzen verübt worden war.

Wie gehetzt suchte er nach dem schweren und einzigartigen Verbrechen, in dem
endlich alle Quälereien, Enttäuschungen, Verrate des Herzens, Hintergehungen,
Bloßstellungen, Auflehnungen, Verspottungen wurzelten, die er Jahre hindurch
erduldet hatte. Er suchte nach der zermalmenden, allen Widerspruch – auch den
des eigenen Herzens – dahinfegenden Begründung für das große Gericht, zu dem
sein Land ihm überreif geworden schien! Der Königssohn litt nicht mehr nur für
die eigene Tat der Unordnung: er trug auch alle Feindschaft und Abkehr, die im
Lande gegen den König am Werk war, er trug sie als der erste aller Widersacher
und Abtrünnigen. Es auszudenken, vermochte jener König nicht, der Gesetz und
Lehre nur in den Furchen der Äcker, den Reihen der Grenadiere, den
Straßenzeilen seiner Städte und den Trümmern seiner Kirchen schrieb, seit er
die beiden Bücher beendete, wie ein Land zu regieren ist und wie ein König
wird. –

All die Gedanken von dem großen Gerichte dachte er nicht. Wieder sah er nur das
Bild, wie ihm denn die Gedanken immer nur im Bilde des Vollendeten kamen. Er
sah das Bild eines großen Gerichtes, in dem das Weltgericht sich spiegelte,
vollzogen und aufgehoben in der Opferung des Sohnes.

 

Niemand hat dem König geraten, seinen Sohn hinrichten zu lassen. Dieser Gedanke
ist ihm selbst gekommen. Aber da war kein Zorn in ihm, und er war nur vom
Schmerz übermannt.

Und es war die furchtbarste und zugleich schöpferischste Gewalt, die in ihm
wirkte, daß er, wo er einen Schatten nur von ferne erblickte, seine volle
Wirklichkeit erzwingen mußte. Und es war das Ungeheuerliche und Feierliche
seines Lebens in einem: daß er in allem, das ihm widerfuhr, den Sinn ergründen
wollte, der von Gott darein gelegt war; daß er in alles, was er zu tun sich
entschloß, Gottes Ordnungen zu zwingen begehrte, sein Leben und sein Land
allein in ihnen verankernd. Wer aber begonnen hat, den Blick nur noch auf die
Ordnungen Gottes zu bannen, dem gehen die engen, schwankenden Maße der Erde
darüber verloren, und als maßlos muß er seiner Umwelt oft gelten.

Um die Dämmerung, indes die anderen sich nach seinem Befehl zur Tabaksrunde
versammelten, ließ der Herr den Prediger Roloff holen und sagte dem
Protestanten alles, was ihm der Erzbischof von Köln über das alte Gottesbild im
Dom zu Geldern erzählte. Von seinem Sohne sagte er kein Wort. Doch begehrte er
von dem Prediger zu erfahren, wie der Unterschied sei zwischen Prädestination
und Fatalismus.

Der Prediger Roloff ahnte wohl, wie schwer der König wieder von Gedanken
verwundet war. Der große Abenteurer Europas, Clement, war der erste gewesen,
der ihn so verwundet hatte. Gundling, den Narren, nannte der Abenteurer selbst
als den zweiten. Nun war der dritte da: der Sohn, der unter seinen neuesten
Büchern, den beschlagnahmten und in Hamburg versteigerten, jegliches neue Werk
über die Prädestination besaß als eine gar besondere Rüstkammer gegen ›Den
König von Preußen‹. Und weil er das wußte, vermochte der Prediger Roloff auch
zu ermessen, aus welchen Tiefen des Herzens dem König zu dieser Stunde die
Frage kam, wie der Unterschied sei zwischen Prädestination und Fatalismus.

»Wie zwischen Himmel und Hölle, Geist und Fleisch«, antwortete der Prophet und
Evangelist des Königs von Preußen, als Lutheraner – wie sein König es forderte
– auch den Glauben der Reformierten würdigend, »denn in der Prädestination ist
der, welcher alles vorherbestimmt, vorherweiß, fügt, leitet und nach seiner
heiligen Ordnung zu Ende führt, der allmächtige Gott. Im Fatalismus aber ist
Gott der Herr selbst gar nichts anderes mehr als ein fallender Stein und ein
stürzender Bach.«

»Gott aber lenkt die Herzen der Könige wie die Wasserbäche«, schloß der König
leise.

Dann senkte er sein gemartertes Haupt auf die Brust und schwieg lange. Das
erste, das er danach wieder sprach, war dieses: »Alle reden sie immer nur von
der Rache und Strafe, die ich üben werde. Rache und Strafe wären leicht –
leicht auch aufzuheben. Aber das Opfer muß sein um der zerstörten Ordnung
willen. Warum darf ein König nicht vergeben, wie andere Menschen vergeben
dürfen –?!«

Bleich stand Roloff vor dem König. Seine Augen hatten wieder das Feuer, das
immer mehr zu wachsen schien von Mal zu Mal, das ihn – von Blutsturz zu
Blutsturz – der König sah. Aber Stimme und Sprache des Predigers hatten das
Kühle, Abwehrende behalten, als sei ihm die Sprache ein Filter der Nüchternheit
für die unfaßlichen Worte Gottes, die er sagen mußte nach seinem Amt und die
ihm mehr und mehr zum Wunder wurden. In die letzte Entscheidung, die vor dem
König lag, drängte er sich nicht mit blassen Sprüchen einer falschen Milde, die
doch das Herz des Königs nicht erreichen konnten. Ehrfurchtsvoll hielt er sich
fern von dem Bezirk der letzten Entscheidung, in der Gott einem König Gericht
und Gnade in ihrer ganzen Tiefe offenbarte. Und so hatte der König, vor der
unerträglichen Härte des calvinistischen Bekenntnisses fliehend, unter den
Lutheranern doch wieder nur den Strengsten gesucht, der nur einer Macht
gehorchte: Gottes Anrede und Gottes Anspruch.

So nahm der glühende Prophet des Herrn, der immer nur die Seele seines Königs
und nie den Sieg im großen Streit der Kirchen um den Herrn des Landes meinte,
die Last der schwersten Gedanken nicht von ihm; denn Gottes Schwere brach über
den König herein, und keiner vermochte sie von ihm zu wenden. Unbegreiflich
schien der Trost, den er dem Geängstigten zusprach, für den er betete und den
er nicht aus eigener, menschlicher Klugheit beriet: »Eben auch das, Majestät,
daß die Könige nicht vergeben dürfen wie die anderen Menschen, ist unter die
Vergebung gestellt.« Der König hört nur den furchtbaren Befehl Gottes heraus,
daß das Gericht geschehen müsse. Seine Krone war ihm zur Dornenkrone geworden
und sein Zepter zum Kreuz. Und mit all den mühevollen Worten, die er nun noch
sprach, verschwieg er nur noch seine letzte Angst: daß Gott sein Königswerk
gerichtet hätte in dem Sohn. Er lauschte nicht auf die Fama Europas; bange
horchte er auf Gottes Stimme.

War dies Wahrheit, daß Gott ihn selbst in seinem Sohne richtete, dann war
Friedrich frei von Schuld. Dann war sein Frevel Bestimmung. Dann war Tat und
Schicksal: Prädestination. Dann quälte ihn der Sohn zu Recht mit all den
Spitzfindigkeiten von Fatum und Vorherbestimmung, jenen tödlich verwundenden
Spitzfindigkeiten, die er als Antwort auf alle Fragen bereit hatte, die ihm in
Küstrin im Namen des Königs vorgelegt wurden. Dem Herrn kamen nicht nur
Keckheiten des »Coquin« zu Ohren. –

Wenn nun die Septemberabende früh und früher dämmerten, ließ der Herr, als
vermöchte er dadurch der Nacht zu entgehen, immer häufiger seinen Schimmel
satteln und ritt allein zu dem verlassenen Jagdschloß Wusterhausen hinüber, in
dem sich sonst um diese Zeit die Gäste und Pikeure drängten. Er ritt an dürren
Wäldern im Herbststurm, an Stoppelfeldern im Nebel vorbei. Vor seinem Schlosse
angelangt, hielt er nicht Rast. Das Mondlicht lag in leeren Fensterhöhlen.
Dunkel und öde und all seines Lebens beraubt, sah er sein altes Jagdkastell als
ein totes Gefüge aus Schatten und Steinen hinter den alten Bäumen, die ihr Laub
von der Nacht zum Morgen verloren. Er wandte den Blick von seinem Schloß und
ritt zurück in seine Stadt, und es wollte nicht mehr Ruhe werden in dem
zergrübelten Kopf und dem wildbewegten Herzen.

Der König sah nur noch einen Ausweg: das Gottesgericht. Von solchem Ausweg
schrieb er feierlich dem Freunde: »Wo Krieg wird, soll der böse Mensch mit dem
ersten Grenadierunteroffizier aus der Sappe springen zum Rekognoszieren, den
Graben und die Galerie zu bauen. Wo er es de bonne grace tut und bleibet, ist
völlig Pardon.«

Aber so oft der Krieg nun schon sehr nahe gewesen war: diesmal wurde nicht
Krieg.

 

Professor von Gundling sah es nicht gern, daß der Pastor Roloff wieder täglich
beim allerhöchsten Herrn aus und ein ging. Professor von Gundling erboste sich
darüber, weil doch der König gar so kürzlich erst seine Gnade ihm selbst wieder
zugewandt hatte, als er ihm jene wunderschöne Historie zu erzählen wußte, wie
ein König sich für seine schuldige Mutter richten ließ, damit seinen eigenen
Gesetzen Genüge getan sei.

Die Gespräche des Königs mit dem Prediger schienen dem Professor überflüssig.
Sie waren ihm im höchsten Maße ärgerlich. Kehrten denn des Abenteurers Clement
Zeiten wieder? Der König brauchte wieder einen Beichtvater! Der König setzte
wieder Fragebogen auf! Und damit nur der Vergleich mit des Abenteurers Clement
Zeiten recht vollkommen würde, hatte der Prediger Roloff wieder einen
Schützling, den er dem König zu empfehlen suchte wie damals den Baron von
Rosenau alias Michael Clement! Das war arg.

Aber diesmal glaubte sich der Professor über den neuen Anwärter auf die Gunst
des Herrn etwas rascher und gründlicher orientieren zu können; nicht ganz
umsonst war jener neue Rivale Christian von Wolff – Freiherr und Professor wie
man selbst! – der Kollege von Jakob von Gundlings bürgerlichem Bruder, dem
Königlich Preußischen Geheim- und Konsistorialrat des Herzogtumes Magdeburg,
Ordentlichem Professor der Rechte, Wohlredenheit und Altertümer auf der
Friedrichs-Universität in Halle.

Die gelehrten Brüder Gundling, sonst einander nicht eben wohlgesinnt, hatten
ein wenig miteinander korrespondiert und konspiriert. Beiden war Professor von
Wolff recht im Wege; dem einen, wenn er in Halle verblieb; dem anderen, wenn er
nach Berlin gerufen wurde; besser also, wenn er ganz aus Preußen verschwand; am
besten mit Schanden und für immer.

Zettel um Zettel bekritzelnd, hockte Jakob von Gundling über Professor Wolffens
Werk, den »Vernünftigen Gedanken von Gott, der Welt und der Seele des Menschen,
auch allen Dingen überhaupt«.

Er schien aber darauf verzichten zu wollen, das Werk dieses Neuen in großer,
ruhmreicher, öffentlicher Disputation mit dem ganzen gewaltigen Apparat seiner
Gelehrsamkeit zu vernichten. Oh, der große Gundling war gar zu vornehm
geworden. Er tat es in der Stille ab. Er fertigte nur ein paar Exzerpte für den
König an; ein paar Exzerpte: danach war Prädestination nur eine Verbrämung für
Fatalismus. Der Gott, der Taten, Leiden und Geschicke in scheinbarer Willkür
vorherbestimmt, dieser Gott eben war selbst das dumpf waltende Fatum: gefangen
in seinen eigenen Gesetzen und an die eigenen Kräfte gebunden, unabwendbar und
unabänderlich. Nichts wurde getan und alles geschah ohne Maß und Wert und Sinn:
Zeugung und Mord, Ordnung und Aufruhr, Dienst und Desertion.

Solche Exzerpte übersandte Gundling dem König als den Auszug aus den Lehren des
Professors Christian Freiherrn von Wolff zu Halle, dem der König von Preußen
Titel, Sold und Lehrstuhl gab.

Der König, als betrachte er nur alte Kunstwerke in Domen und als befasse er
sich lediglich noch mit wissenschaftlichen Kontroversen, las Professor
Gundlings Exzerpte, Thesen, Antithesen und Kommentare.

Solche Verwundung, wie sie hier an ihm geschah, war er nicht mehr fähig zu
ertragen.

Professor von Wolff wurde aus Halle verbannt und seines Amtes entsetzt.
Professor Gundling pries das Fatum, das in den gleichen Tagen den lungenkranken
Pastor Roloff Blut spucken ließ. Man muß nur seine Stunde kennen, wenn Zeit und
Ewigkeit für einen König dieser Erde durcheinander geraten! dachte Gundling. So
leicht hatte er sich den Kampf gegen Wolff nun doch nicht vorgestellt, daß nur
drei Worte den Rivalen schon zu vernichten imstande waren: Prädestination.
Fatum. Desertion.

Der Philosoph war verjagt. Frederic le »pfilosophe« saß gefangen. Da war im
Lande Preußen gute Zeit für Narren.

 

Von nun an bezeichnete der König in aller Öffentlichkeit die Tat seines Sohnes
als Desertion. Aber er verhängte die Strafe noch nicht.

Nur nannte er seinen Sohn auch offiziell nicht mehr Kronprinz, sondern Prinz
Friedrich oder Des Königs Sohn Friedrich und Oberst Fritz.

»Der Oberst Fritz hat desertieren wollen.«

Das lag beim König nun als Formel fest.

Der Oberst Fritz gehörte demnach vor ein Kriegsgericht. Ehe der neue Monat
begann, ordnete der König formell ein Gericht über den Deserteur an. Aber erst
einen Monat darauf setzte er es ein und ernannte zum Vorsitzenden den
Generalleutnant Graf Achim von Schulenburg, den Getreuen im Aufruhr der Junker;
Schulenburg, der sein Regiment mit Gesangbuch und Neuem Testament für jeden
Offizier und Mann als einem neuen Rüstzeug für den preußischen Soldaten
beschenkte; Schulenburg, der einst den ersten Kronprinzen von Preußen,
Friedrich Wilhelm, vor dem Anfall eines Hirsches bewahrte und ein Auge für ihn
hingab. Ihm, dem Wundenträger von Stralsund, und dem Kriegsgerichte überwies
der König gleichzeitig die Mitschuldigen des Prinzen zur Aburteilung und
stellte für die Beratungen sein väterliches Schloß Köpenick, das Haus seiner
frühesten Kindheit, zur Verfügung.

Da kam Friedrichs Anerbieten, seinen Rechten zu entsagen. Der König nahm es
nicht an. Glaubte er in nichts mehr an die Ehrlichkeit seines Sohnes?
Befürchtete er für die Zeit nach seinem eigenen Tode Staatsumwälzungen und
Wirren? Sagte er sich, daß Friedrich ohne geistigen Vorbehalt nicht auf sein
Erbrecht verzichten und daß sein kleiner, zarter, sanfter Hulla, wenn er nun
König wurde an des ersten Sohnes Statt, einen gefährlichen Gegner an Friedrich
haben würde? – Zweifelte er überhaupt an der Möglichkeit, sein zarter Kleiner
vermöchte je ein König zu werden – war er in Wirklichkeit ohne Söhne?! Und vor
allem: was hatte ein Deserteur noch mit dem Verzichte auf Thronfolgerrechte zu
schaffen?

Da erwog der König gar nicht mehr, daß Friedrichs Verzicht auch nur nach
feierlicher Bestätigung durch das Reich Gültigkeit erlangt hätte. Er hätte
darum einkommen müssen, und das war ein langwieriges und in seinem Ausgang
ungewisses Verfahren. An Feinden unter den deutschen Fürsten fehlte es dem
König nicht; und er ahnte, daß man unter hundert schönen Verbrämungen
schließlich doch nur über ihn selbst zu Gericht sitzen würde. Was hatte er nach
alledem noch zu fragen?!

Tag um Tag und Nacht um Nacht las der König in der Bibel von Gottvater und dem
Menschensohn, den er mit der Schuld der Welt belud, von Abraham und Isaak; von
König Davids Klage über Absalom, den Aufrührer; von der Verheißung über alle
Erstgeburt; von Krone und Dornenkrone; von Gottes Richterstuhl und den Thronen
der Könige.

Es war des Königs Art, die Stellen der Heiligen Schrift, die ihn am tiefsten
berührten, mit einem scharfen Eindruck seines Daumennagels zu bezeichnen. In
diesen Tagen war die Bibel von seinem starken Finger wie zerschnitten, und wie
Kreuze zerrissen seine Male die Worte der Schrift.

»Und zur Mitternacht schlug der Herr alle Erstgeburt in Ägyptenland von dem
ersten Sohn Pharaos an, der auf seinem Stuhle saß, bis auf den ersten Sohn des
Gefangenen im Gefängnis, und alle Erstgeburt des Viehs –«

»Durch den Glauben opferte Abraham den Isaak, da er versucht ward, und gab
dahin den Eingeborenen und dachte: Gott kann auch wohl von den Toten erwecken
–«

»Mein Sohn Absalom! Mein Sohn Absalom! Wollte Gott, ich wäre für dich
gestorben! O Absalom, mein Sohn, mein Sohn!«

Dann versank er in der Karfreitagsgeschichte. Er wollte das Alte Testament
nicht mehr lesen. Er glaubte, nun vermöchte er das Neue Testament nicht mehr zu
bewältigen und von ihm sich loszulösen.

Der König las in der Bibel, doch betete er nicht.

Es war, als würde er gepeinigt. Es war, als würde er gerichtet; und nicht Des
Königs Sohn Friedrich.

 

Zwei Tage lang, den 25. und 26. Oktober, hörte das Kriegsgericht die Verlesung
der Untersuchungsakten an.

In kurzen Pausen privaten Meinungsaustausches standen und gingen die Offiziere
in kleinen Gruppen auf der schmalen Halbinsel, die der Schloßpark von Köpenick
zwischen den Armen der Spree und der Dahme bildete. In weitem Halbrund
schimmerte das herbstlich bewegte, kühle, klare Wasser der Flüsse durch die
entlaubten alten Bäume. Vor dem Gittertor, das die Schloßbrücke am Graben von
der Schloßfreiheit abtrennte, stauten sich die Menschen des kleinen
Marktfleckens; sie verharrten auch dann noch, als die Fenster des Schlosses
sich zu der spätabendlichen Fortführung der Sitzungen erhellten. Manche waren
auch eigens von Berlin herausgekommen, und die Wagen drängten sich im Hofe der
Posthalterei und vor dem Wirtshaus.

Aber die Grenadiere am Gittertor gaben keinerlei Auskunft, wer da droben im
alten Kurfürstenschlosse weile, wie lange man heute dem Vermuten nach wohl
konferieren werde und ob der König selbst zugegen sei oder nicht.

Der König war nicht zugegen.

Und die droben tagten, waren die Besten der Armee: Kapitäne, Majore,
Oberstleutnants, Obersten und Generalmajore – Alter und Jugend. Wie der König
einst Des Königs Sohn Friedrich nur die Klügsten, Gebildetsten, Redlichsten
unter den jungen Offizieren seines Leibregiments zu Gouverneuren und
Gesellschaftern gab, so wählte er auch nur die, deren Ansehen unbestritten war
vor aller Welt, zu Richtern über Oberst Fritz.

Am 27. Oktober fällten die fünf Rangklassen, die Kapitäne, Majore,
Oberstleutnants, Obersten und Generalmajore, jede ihren Spruch.

Was den Kronprinzen betraf, so stimmten sie alle ziemlich mit dem Urteil der
Majore überein: »daß es Sachen sind, so zwischen Vater und Sohn passieret«. Sie
betonten die inzwischen ausgesprochene Unterwerfung und das Besserungsgelöbnis
des Prinzen und erklärten sich für unzuständig. Es komme der väterlichen Gewalt
und königlichen Autorität zu, den Sohn väterlich und als König zu strafen.
Durch einen Richterspruch würde ein Eingriff in solche zwiefache Autorität
geschehen. Kein Offizier, Vasall noch Untertan sei über seines Königs Sohn ein
Urteil zu sprechen befugt, und ein solches sei auch ungültig.

Sie hatten Preußens Sache mit preußischen Argumenten durchzufechten. Das
protestantische Ausland griff nicht ein, das Unheil abzuwenden, das über dem
»Kronprinzen in Preußen« schwebte. Das Reich verfocht nicht das Recht – es ging
um das Lebensrecht! – des Kurprinzen von Brandenburg.

Dabei sprach Europa ein paar Wochen lang von nichts weiter als von den
Grausamkeiten des Königs von Preußen.

Die Generalstaaten, Schweden und Sachsen schrieben höchstens einige Briefe, in
denen sie pro forma für den unglücklichen Königssohn eintraten. Die
Protestanten redeten auch noch einmal aus England sehr beweglich, als sei der
Preußenkönig ein Schänder ihres Glaubens. Aber der schwedische Gesandte, der
den Brief seines Hofes seit August bei sich liegen hatte, wagte ihn einen Monat
lang dem König überhaupt nicht zuzustellen, und der kaiserliche Hof hatte es
mit seiner Stellungnahme noch weniger eilig. Erst viele Wochen nach der
Gefangennahme des Prinzen ließ er den Kurfürsten von Brandenburg fragen, ob es
ihm genehm wäre, wenn er zwischen ihm und seinem Sohne zu vermitteln suche; er
könne das Schicksal eines so hervorragenden Gliedes des Reiches nicht
gleichgültig ansehen.

So blieb nur Preußens Recht und Preußens Glaube.

Die Preußen aber mußten die Rechtsprechung allein dem Vater und König
überlassen, und der Herr blieb mit der größten Not beladen, Vater, König und
Richter in einem zu sein. Auch die Getreuen vermochten ihm nicht zu helfen. Der
präsidierende Generalleutnant Graf Achim von Schulenburg erkannte auf
Todesstrafe für den flüchtigen Leutnant Keith und auf Inkompetenz gegenüber dem
Thronfolger. Bei dem Leutnant von Ingersleben, der Katte mit Urlaubsvermittlung
und Aufnahme behilflich sein wollte, stimmte er sechsmonatigem Kerker zu, unter
Abrechnung der verbüßten Haft. Für den Leutnant von Spaan, der in Leipzig einen
Wagen bestellte und in Ansbach um den Fluchtplan wußte, erkannte er auf
Kassation und dreijährige Haft.

Der Kronprinz hatte also ohne alle Frage einen Anhang unter den jüngeren
Offizieren. Aber der Leutnant von Katte unterschied sich nicht von diesen
allen; es sei denn, daß ihn einst das besondere Vertrauen des Königs in die
Nähe des Thronfolgers berief; es sei denn, daß es ein größerer Frevel war,
Bücher über die Prädestination als Reitpferde zu beschaffen ... Kattes Leben –
nun, wo ihm die Gleichzahl verdammender und verzeihender Stimmen vorlag – war
in Achim von Schulenburgs reine, treue und tapfere Hände gegeben. Er rettete
es, wenn er sich für ewige Haft entschied.

Dieser Abschnitt seines Votums war ebenso lang wie alle anderen Punkte
zusammen.

»So kann ich«, schloß er, »nach meinem besten Wissen und Gewissen, auch dem
teuer geleisteten Richtereide gemäß, den Katte mit keiner Lebensstrafe, sondern
mit ewigem Gefängnis zu belegen mich entschließen.«

 

Den Sohn freisprechen, hieß den Vater verurteilen. Den Sohn verurteilen, hieß
den Vater vernichten.

Die Offiziere auf der Halbinsel von Köpenick redeten von Retirade, Echappade,
Absentierung des Thronfolgers. Die Todsünde, die er beging, war nur in das Herz
des Vaters eingegraben. Niemand als er konnte sie wissen; er aber vermochte
nicht, sie sich bewußt zu machen.

Sie suchten dem König die Schwere seines zwiefachen Richteramtes zu
erleichtern. Sie griffen seinem Spruche mit geschickter, zarter Hand vor. Sie
suchten die Gnade durch Betonung der Unterwerfung und der Reue des Schuldigen
zu erzwingen. In der Urteilsbegründung gaben sie dem Prinzen seine Ehrenrechte
wieder: den Titel Hoheit, den der König durchgestrichen hatte; den Rang als
Kronprinz, den er ihm nahm. Sie gaben ihrem König zu verstehen, daß ihre
angestammte Treue sich nicht nur auf seine Person, sondern auf sein ganzes Haus
erstrecke.

Er aber in der Tiefe seiner Buße verfluchte sich selbst im Geschlecht. Der
König hatte sich in seinen Offizieren die Männer erzogen, deren ›Der König von
Preußen‹ bedurfte. Der Präsident des Kriegsgerichtes, der siebzig Jahre alte
Schulenburg, von den Menschen nichts mehr fürchtend und erhoffend, legte die
Stimme der Weisheit in die Urne. Die Richter von Köpenick sprachen wahrhaft
Recht. Aber sie vermochten jene Wandlung nicht zu ahnen, die im König vor sich
gegangen war: daß er mehr das Opfer denn die Strafe meinte; das Opfer für sein
verderbtes, gottloses Land; daß er den heiligen und unabänderlichen Ordnungen
Gottes genügen wollte, für die alle Königreiche der Erde nur ein Bild und
Gleichnis sind.

»Durch den Glauben« opferte er den Sohn, »da er versucht ward, und gab dahin
den Eingeborenen und dachte: Gott kann auch wohl von den Toten erwecken.«

 

Der König, der vor Gottes Richterstuhl stand, wollte es nicht, daß man ihm
seinen Richterspruch erleichtere.

Was er in Händen hielt – das konnte nicht die Lösung, die Ausrottung, den
Abschluß und die Tilgung alles dessen bedeuten, was sich so schwere Jahre
hindurch in ihm alles aufgestaut hatte an Trauer, Enttäuschung und Zorn, an
Grübelei und Selbstverdammung.

»Sie sollen rechtsprechen und nit mit dem Flederwisch darüber gehen«, schrieb
Friedrich Wilhelm beim Empfang des Schriftstücks an den Rand des Urteils. »Es
soll das Krieges Gerichte wieder zusammenkommen und anders sprechen.«

Wenige Tage darauf gab er die Auslegung für diesen Befehl. Er habe geglaubt,
»er hätte ehrliche und solche Leute erwählet, so ihre Pflicht nicht vergäßen,
die aufgehende Sonne nicht anbeteten und bei dem Kriegsrecht allein ihr
Gewissen und die Ehre des Königs beobachten würden. Er wünsche schärfer
hervortreten zu lassen, daß Seine Königliche Majestät zu dem, was geschehen,
Ursache gehabt und Recht getan – es möchten sonst zehn wohl dem König recht
geben, aber auch zehn und wohl mehr dem Kronprinzen.«

Daß keine Befreiung und Lösung gefunden war, reizte sein Mißtrauen, stieß ihn
weiter in seine Schwermut zurück und ließ ihn in das immer tiefere Unrecht
immer ärgerer Beleidigungen und Verdächtigungen fallen; und weil er das
Eigentliche nicht zu nennen vermochte, suchte er hundert geringe Namen für das
Leid und die Angst angesichts der Unabsehbarkeit und Ergebnislosigkeit dieses
seines schwersten Kampfes.

Er verleumdete das Urteil als »eine gegen ihn bewiesene Untreue, deren Grund
kein anderer sein könne, als daß sie schon auf die künftigen Zeiten sähen. Nun
lerne er diese Leute besser kennen, versichere aber, es werde sich Gelegenheit
finden, alle diejenigen zu zernichten, die es mit seinen Kindern gegen ihn
halten wollten.«

Und in dem Wort von »seinen Kindern« lag, daß er um des Verrates willen, der an
seinem Herzen geschehen war, auch seine älteste Tochter vors Kriegsgericht
hätte gestellt wissen wollen.

Er fühlte sich sehr verlassen; und sein geheimer Schmerz, sich immer mehr im
Unrecht zu sehen, war unbezwingbar.

Die Order des Königs wurde Schulenburg geschickt. Der verriet nun, daß er viel
von seinem Herrn begriffen hatte; begriffen in den Jahren, seit er in dem Kampf
des Königs mit den Landständen sich als einziger auf die Seite des Bauernkönigs
schlug und alle Freundschaft und Verwandtschaft um des Herrn willen verlor;
begriffen in den Jahren, in denen er dem König im Heer Ordensregeln statt eines
Dienstreglements für Söldner durchsetzen half.

Achim von Schulenburg nahm das ungerechte Blatt, wendete es um und schrieb für
seinen König eben jene Bibelworte darauf, unter denen der König, vor allen
verborgen, in diesen bitteren Tagen so namenlos litt. Gleichzeitig rief Graf
Schulenburg das Kriegsgericht auf Befehl des Königs am 31. Oktober ein zweites
Mal zusammen.

Aber König Friedrich Wilhelm hatte nun die Offiziere, die er sich einst
ersehnte: sie änderten ihre Meinung nicht. Sie blieben fest und gingen über die
Marginalien und Zettel ihres Königs hinweg. Der las an diesem Tag die
Bibelsprüche, die der Treueste ihm aufgeschrieben hatte. Er las sie auch noch
einmal spät am Abend, obwohl er seit Wochen gar nichts anderes im Herzen trug
als sie. Aber etwas an ihnen war nun völlig neu geworden: sie standen gegen ihn
auf. Sie bestätigten ihn nicht im Gericht.

Gott wollte das Opfer nicht. Gott gab ihm kein Recht dazu, in eigener Tat zu
sühnen. Der Erstgeborene gehörte ihm, dem Vater, nicht: er war von Gott als der
künftige König gezeichnet. Und im Tode der beiden ersten Söhne war die
Erwählung besiegelt.

Dem Gericht des Königs und der Notwendigkeit, das Gesetz der unabänderlichen
Ordnung in seinem Lande zu behaupten, war nur der andere ausgeliefert: Katte.
Der allein war noch der Träger des Gerichtes. Nur an ihn war die Rebellion noch
geheftet. Sein Sohn war dem König genommen, und nur das Landeskind war ihm
gegeben. Und wieder offenbarte sich in allem Königsleid und aller Königstat das
Gleichnis. Wieder erfuhr und erlitt der König das Widerspiel von Erwählung und
Verwerfung, das über dem ersten Opfer Kains und Abels schon waltete.

Gott wollte sein Opfer nicht. Der König fühlte sich gerichtet, nicht begnadigt;
und dennoch blieb ihm der Zwang auferlegt, Hüter der Ordnung zu sein! Er mußte
auch fernerhin richten, wo er sich gerichtet sah, denn er hatte eingreifen
wollen in die Rechte des Ewigen und hatte einen Menschen machen wollen nach
seinem eigenen Bilde, so wie Gott sprach: »Lasset uns Menschen machen, ein
Bild, das uns gleich sei.«

Am nächsten Morgen wurde des Königs Sohn Friedrich begnadigt – begnadigt im
Gericht des Vaters über sich selbst.

Der Leutnant von Katte wurde zum Tode verurteilt, unter völliger Gleichheit der
Stimmen für und wider. Denn der König war dem Kriegsgericht beigetreten, und
seine Stimme stand gegen Schulenburgs Votum. Viele Richter, vom Besten in sich
getrieben und nach der Fällung ihres Spruches zu Fürbittern geworden,
bedrängten den König mit dem Wort der Schrift, daß das Blut dessen, der
Menschenblut vergießt, wieder durch Menschen soll vergossen werden, und nannten
den König den Herrn über Leben und Tod, als sei er wie Gott. Sie wußten, wie er
sich vor der Unterzeichnung jedes Todesurteils zermarterte.

Dem harten Richter schwindelte, als er, von den Gleichnissen zerquält und von
der Schwere der Bilder bedrängt, die nun als Wirklichkeit aus seinem Leben
hervorgebrochen waren, das letzte, unergründlichste und unerträglichste vor
sich aufsteigen sah: das Bild des stellvertretenden Leidens, das er für die
verletzte Ordnung forderte wie der heilige, unwandelbare Gott. Ihn schauerte
davor, ein König zu sein und das Gleichnis Gottes aufrichten zu müssen,
richtend und fordernd, indes er immer mehr zum Büßer wurde und tiefer als sein
ärmster Gefangener gebeugt war unter Gottes Gericht. Denn Könige müssen
schwerer sündigen als andere Menschen.

Er lebte nur noch im Bilde. Sein Herz war tot in Angst vor dem Dunkel, in dem
Gott sich verbarg; der verborgene Gott, der keine andere Offenbarung von sich
zuließ als das Kreuz – er, der König aller Könige, von dem geschrieben und
gesungen ist: »Es danken dir, Herr, alle Könige auf Erden, daß sie hören das
Wort deines Mundes«.

 

Als wende Gott sich von ihm ab, als hülle sich Gott für ihn in immer tieferes
Dunkel, so hart traf den König der Tod des Predigers Roloff. Auch darin glaubte
er Gottes Gericht zu erfahren. Der Prophet kam nicht mehr zum König. Der
Schwindsüchtige hatte nur noch gelebt, um den König mit schwersten Worten der
Schrift in seine bitterste Stunde zu geleiten, in der er selber Träger des
Gleichnisses war und keiner mehr in Gleichnissen zu ihm sprach.

»Es hat euch noch keine denn menschliche Versuchung betreten, aber Gott ist
getreu, der euch nicht läßt versuchen über euer Vermögen, sondern macht, daß
die Versuchung so ein Ende gewinne, daß ihr's könnet ertragen.« Mit dem
Apostelworte war der Prophet vom König geschieden und hatte es ihm als
Vermächtnis hinterlassen.

Seltsam war das Grabmal, das der König seinem Propheten und Evangelisten
setzte.

Der Tote war der Propst von Sankt Peter gewesen. An diese seine große Kirche
hatte der König ihn aus einer kleinen Kirche geholt, und keine seiner Ehren war
von ihm genommen worden, obwohl er doch den Abenteurer Clement im Pfarrhaus von
Sankt Peter beherbergt hatte –.

Der gewaltige Turmbau von Sankt Peter war, vom Blitz getroffen, niedergebrannt,
als der König mit dem Thronfolger auf jene Fürstenfahrt ging, von der sie als
Richter und Gefangener wiederkehrten. Das Letzte, was der Herr im Aufbrach von
seiner Hauptstadt sah, war das schwelende, zerstürzende Gebälk des Turmbaus von
Sankt Peter gewesen.

An dem Tage, an dem ihm der Prophet genommen wurde und an dem er seinen
Richterspruch über Katte gefällt hatte, befahl er, den Turmbau wieder neu zu
errichten; er setzte den General von Linger zum besonderen Baukommissar ein und
trug ihm auf, »daß der Petriturm so hoch und womöglich noch höher als der
Münsterturm zu Straßburg gebaut werden sollte«.

Dreißigtausend Taler wies er für den Turmbau an.

Der höchste Turm Europas sollte hier errichtet sein; und unverzüglich sollte
mit dem Werk begonnen werden, obwohl das Jahr zur Neige ging. In den
Novembernebel ragten die Gerüste; in schweren Wolken senkte sich der Himmel auf
sie nieder. Der König sah und sah und dachte nicht.

 

In all diesen Wochen kam sich natürlich jeder überaus wichtig vor, der etwas
Neues über Küstrin zu melden hatte. Leider überschnitten sich aber die
widersprechendsten Gerüchte. So hieß es, der Gefangene sei schwer erkrankt und
gehe dem Tode entgegen, und Seckendorffs und Grumbkows dunkle Pläne, vom König
gebilligt, würden alle zur Erfüllung kommen. Um Grumbkow begann man zu munkeln,
er wolle jetzt Herr der Situation werden und sich des Kronprinzen entledigen,
weil er wegen der gescheiterten britischen Pläne seine Rache befürchten müsse.

Seckendorff und Grumbkow glaubten vorauszusehen, daß Friedrich heil aus der
Gefahr hervorgehen werde, in die sie ihn mit hineingestürzt hatten. Sie dachten
bereits an die Zukunft und gingen so weit, die Rolle von Versöhnern und
Werkzeugen der Gnade für sich vorzubereiten. Grumbkow pries sich glücklich,
nicht an der Reise teilgenommen zu haben, so bedenklich ihm zuerst sein
Ausschluß aus der Suite des Königs erschienen war.

Seckendorff, der biedere Pächter, Soldat und Protestant, ging während der
Krisis wieder auf sein Gut, um von Schloß Meuselwitz aus den unbeteiligten,
harmlosen Zuschauer zu spielen. Grumbkow behauptete entgegen allen Küstriner
Krankheitsgerüchten, der Kronprinz sei sehr wohl und munter; er sei noch immer
ebenso dreist. Wenn er den ganzen Tag im Bett bleibe, so geschehe es, weil er
sich die Mühe des Ankleidens sparen wolle; es lohne ja nicht in Küstrin.

Grumbkow schien nach wie vor aus aller Welt und aus Küstrin am besten
informiert zu sein. Jedenfalls gab er Stimmung und Zustand des Prinzen am
richtigsten wieder.

Wenn man Friedrich vorhielt, seine Ausgaben seien auf acht Groschen beschränkt
worden, so antwortete er: Wenn er hungern müsse, so wäre es ihm ebenso recht in
Küstrin wie in Potsdam. Der Vater wollte eine öffentliche Erklärung abgeben und
bereitete ein Manifest an die Mächte vor. Das gab Friedrich einen Rückhalt. Der
Vater fühlte sich nicht sicher! Und doch wohl nur, um sich zu stellen, als ob
er die öffentliche Meinung nicht scheue, aber vielleicht auch, um diese
öffentliche Meinung überhaupt erst herauszubekommen, gestattete der König
wieder die verbotenen Berliner und Hamburger Zeitungen?! Schließlich war der
Vater eben nicht in dem Grade, wie er es behauptete, unumschränkter Richter in
dieser häuslichen Sache! Er war – was er ja oft genug aus den Mauern des alten
Räuberkastells in die Welt gerufen hatte – nicht nur der König von Preußen,
sondern auch der Kurfürst von Brandenburg! Und Friedrich war nicht nur der Erbe
der preußischen Königskrone, über die sein Vater verfügte, sondern auch eines
Kurfürstenhutes, über dem der Kaiser und die Kurfürsten des Heiligen Römischen
Reiches wachten!

Der Kronprinz glaubte sich nicht mit dem Tode bedroht und konnte, wie
gewöhnlich, gefährliche, fatalistische Spöttereien nicht unterdrücken. Er litt
vor allem unter Langeweile, aber neue Freunde unter seinen Wachtoffizieren
verscheuchten sie ihm ein wenig; ja, ein junger, munterer Hoboist der Küstriner
Garnison, Fredersdorff, hatte so ehrliches Mitleid mit dem Königssohn in seinem
Arrestlokal, daß er des öfteren unter dem Fenster des gefangenen Prinzen
eifrigst auf seiner Oboe blies, damit die Hoheit die Musik nicht ganz entbehre.

Trotz des königlichen Verbotes wurden dem Kronprinzen Bücher zugesteckt; und in
seiner Gefangenenstube bei dem Talglicht wurde Friedrichs Freude an den Büchern
nur noch größer. Manchmal hatte er sogar Feder und Tinte zur Verfügung und
konnte an Prinzessin Wilhelmine schreiben, was immerhin noch ratsamer schien
als eine Korrespondenz mit der Königin selbst. Er fühlte sich, trotz aller
englischen Tendenzen, gerade durch das Reich vor dem Vater geschützt; und Katte
glaubte er bei sich geborgen. Geschah ihm selbst nichts Arges, wie sollte dann
Katte eine ungerechtfertigte Härte treffen, ihn, dessen Schuld doch um so
vieles geringer war –.

Ganz plötzlich interessierten Berichte über den Küstriner Häftling und etwaige
heimliche Briefe von seiner Hand nicht mehr. Er sollte, hieß es, begnadigt
sein.

Doch Leutnant Kattes Briefe, sprach es sich herum, atmeten schon die große
Angst; Leutnant Kattes Briefe waren schon bettelnde Lebenslust. Denn er in
seinem nahen Kerker hörte zu rasch und zu viel und zu genau vom König. Er
begann zu ahnen, daß nicht König Ragotin, sondern ›Der König von Preußen‹ ihn
gefangen hielt. Er wollte das Leben und wollte nicht mit dem Leben ein paar
Modetheorien vom Fatalismus bezahlen, in denen er sich gefiel und mit denen er
dem Prinzen helfen wollte, wenn ihm der so unendlich leid getan hatte!

Aber der, den sie mit ihren Spitzfindigkeiten verletzen und verwirren, gegen
den sie sich wehren und vor dem sie etwas darstellen wollten, war zu tödlich
verwundet, weil er in allem groß sein mußte, auch im Erliegen und Erleiden.

Katte erfuhr von einem Worte des Königs: »Der Leutnant Katte hat nur an meinen
Sohn gedacht. Meine Offiziere haben aber an mein Land zu denken; und
vornehmlich die, welche ich selbst an die Seite des Thronfolgers berief. Der
Leutnant Katte aber hat –«

Ach, was er getan hat – der junge Leutnant sagte es sich in tausend rasenden
Gedanken, in Tagen und Nächten –.

Er schrieb an den König. Der schwieg.

Er schickte seinen Vater. Der König sagte zu ihm: »General Katte, stelle Er
sich vor, in Seinem Regiment wäre jener Leutnant von Katte –«. Und als der
General ihn nichts mehr fragte, ihm nichts mehr klagte; als der Tod des
Leutnants von Katte gewiß für ihn war, tröstete der Vater den Vater und sprach
von seinem und von dessen Sohn.

Der Älteste der Katteschen Familie, der Marschall von Wartensleben, war allein
beim König. Der König sagte ihm alles ohne Vorbehalt, warum die Strafe, die
Sühne, das Opfer geschehen und dem Gesetz Genüge getan sein müsse – gerade wo
der Erstgeborene aus dem Gericht genommen sei und seinem Vater und Richter
nicht gehöre, weil Gott die Könige im Geschlecht erwählt –.

Und wieder brach er in die Klage aus, die sein Gesicht verfallen und seine
Stimme verlöschen ließ: daß Könige nicht vergeben dürfen wie die anderen
Menschen und daß für sie allein Gottes Sohn die Worte des Gebetes nicht sprach:
Und vergib uns unsere Schuld, wie wir vergeben unsern Schuldigern!

Im Vorsaal waren die Blicke aller Offiziere auf die Tür geheftet, durch die der
Marschall Wartensleben aus den Königszimmern treten mußte. Nun rannen doch die
Tränen über sein altes Gesicht.

»Welch einen König haben wir«, sagte er zu denen, die seiner harrten. Und
keiner kannte sich mehr aus. Denn es war, als habe der Greis, vom König des
Enkels beraubt, die Worte gesprochen: Ecce homo.

 

Zwei Boten mit Briefen sind sich zwischen Tür und Treppe begegnet. Der eine
schmuggelte das Billett des Kronprinzen an die älteste Prinzeß ins Schloß ein,
als gerade der Erste Sekretär des Königs ein Handschreiben Seiner Majestät zur
Beförderung gab. Denn an diesem Tage war der Herr zu einer Sitzung des
Generaldirektoriums in Berlin gewesen. Es war am 3. November am Mittag. Der
Brief des Kronprinzen datierte vom 1. November.

»Meine liebe Schwester, das Kriegsgericht, welches jetzt zusammentritt, wird
mich für einen Ketzer erklären: wenn man nicht in allen Punkten der Meinung der
Herren ist, so ist man eben ein Erzketzer. Sie können sich die niedliche
Behandlung, die mir bevorsteht, leicht denken. Ich selbst kümmere mich herzlich
wenig um die Flüche, die gegen mich geschleudert werden sollen, wenn ich nur
weiß, daß meine liebenswürdige Schwester auf meiner Seite steht. Wie werde ich
mich freuen, wenn weder Riegel noch Gitter mich weiter hindern, Ihnen meine
herzliche Freundschaft auszusprechen! ›Chi ha tempo, ha vita‹, sagen die
Italiener, und damit wollen wir uns trösten. Aus Herzensgrunde wünschte ich,
nicht brieflich mit Ihnen reden zu müssen und die seligen Tage wieder zu
erleben, welche Ihren ›Principe‹ und meine ›Principessa‹ Küsse austauschen
sehen. Leben Sie wohl. Der Gefangene.«

Dies war der Brief, den sie ins Schloß zu bringen suchten, während der Erste
Sekretär des Königs das Schreiben Seiner Majestät »An den Feldprediger Müller«
hinuntertrug:

»Würdiger, lieber Getreuer, Ich kenne Euch zwar nicht, aber Ich habe von Euch
viel Gutes gehört, daß Ihr ein frommer rechtschaffener Prediger und Diener des
Wortes Gottes seid. Also da Ihr bei Occasion der Execution des Lieutenant Katte
Nach Cüstrin kommt, so befehle Ich Euch nach der Execution bei den Cron Prinz
zu gehen, mit Ihm zu raisonnieren und Ihm vorzustellen, daß wer Gott verließe,
der würde von Ihm wieder verlassen, und wenn Gott einen verließe und seinen
Segen abzöge, der Mensch nichts gutes, sondern lauter böses täte. Er möchte in
sich gehen, Gott recht von Herzen um Vergebung bitten vor die schwere Sünde, so
er begangen und Leute mit verführet, davon einer itzo sein Leib und Leben hätte
müssen einbüßen. Wofern Ihr nun den Cron-Prinz zerknirscht findet, sollet Ihr
Ihn animieren, auf die Knie mit Euch zu fallen, und auch die Offiziers, die bei
Ihm sein, und Gott mit tränenden Hertzen um Vergebung bitten. Ihr müsset aber
alles mit guter Art und Vorsicht tun, denn Er ein verschlagener Kopf ist, und
müßt Ihr wohl acht geben, ob alles auch mit einer wahren Reue und gebrochenem
Herzen geschehe« ...

Vielleicht war in dem gebrochenen und tränenden Herzen des Königs noch eine
schwache Hoffnung, daß Gott ihm auch jenes letzte Opfer verwehre und daß auch
das Landeskind nicht um des Sohnes willen »itzo sein Leib und Leben müßte
einbüßen –«

Zwar sah der König auch dieses Bild schon vollendet: daß Des Königs Sohn
Friedrich unter dem Fenster seiner Zelle in dem anderen sich selbst zum
Richtplatz geführt werden wußte. Aber warum verfügte er, daß Kattes Fahrt in
den Tod, die an einem Tage hätte durchgeführt werden können, mit so
verzweiflungsvoller Langsamkeit geschah? Warum verfügte König Friedrich Wilhelm
das? Die meisten sagten: Um das Maß der Quälereien voll zu machen. Denn alle
hatte das Entsetzen davon gepackt, daß die Hinrichtung nicht in Berlin, sondern
in Küstrin vollzogen wurde.

Aber der hier am bängsten wartete, war der König selbst. Sein schweres Wort war
ausgesprochen und bestand: »Es ist besser, daß ein Mensch stirbt, als daß die
Justiz aus der Welt kommt.«

 

Für den König waren nur noch zwei Menschen auf der Welt: Friedrich und Katte.
Aber wie sollten die Gattin, die Kinder, der Hof, die Stadt, das Land, das
Reich, Europa es verstehen?! Die anderen Händel der Welt gingen ja weiter,
gingen über das Gericht und Gleichnis von Küstrin hinweg ...

Noch zitterten die Königin und die älteste Prinzeß am meisten um ihr eigenes
Schicksal. In jedem, der ihnen aus der persönlichen Umgebung des Königs
begegnete, sahen sie den Künder des Unheils, den Spion, den Verräter und
spielten ihm ihre armseligen Komödien vor. Die Königin schickte ihrer Tochter
Schachteln mit Käsegebäck zum Nachtisch zu und versteckte Briefchen darin: »Du
bist ein furchtsamer Hase, der sich vor allem erschreckt. Bedenke, daß ich Dir
meinen Fluch gebe, wenn Du in etwas, was man von Dir fordert, ohne meinen
Willen willigst. Um Zeit zu gewinnen, stelle Dich krank an.«

Die Prinzessin übte sich weiter in Ohnmachtsanfällen. Die Prinzessin lag im
Bett, nahm heiße Blechkugeln in die Hände, reichte dem Kammerdiener des Königs
danach ihre Rechte, und der fand somit ihr Fieber auch hoch.

Das Elend der Prinzessin galt als so unausdenkbar, daß die Hugenottenkolonie
ihr reichliche Geschenke übersandte, als beweise sie dem König an seinem
verstoßenen Kinde ihre alte Dankbarkeit!

Keine der Damen glaubte es wagen zu dürfen, daß sie bei der Prinzessin
angetroffen würde.

Aber als der Königin Ende November endlich gestattet war, wieder nach Berlin
zurückzukehren, und zwar mit ihren kleineren Töchtern, die der Hauptstadt und
ihren Gerüchten bis dahin hatten ferngehalten werden sollen, eilte nun
Philippine Charlotte ohne alle familienpolitischen Erwägungen sofort zu der
ältesten Schwester. Niemand ahnte, daß die muntere Sanssouci, die sich immer
nur wünschte, wie die erwachsenen Damen zu sein, nun unter diesen beneideten
Damen zu viel belauscht und gar zu viel verstanden hatte. Niemand hatte daher
für notwendig gehalten, Prinzessin Sanssouci zu untersagen, daß sie vor der
leidenden Schwester die Hinrichtung Kattes erwähne. Noch wußte Wilhelmine
nichts.

Die kleine Schwester, zu lebhaft, zu herzvoll, zu wichtigtuerisch, schwatzte
alles schon in der ersten Minute heraus.

Nun bedurfte es nicht mehr der gespielten Ohnmacht. Nun waren die heißen
Blechkugeln nicht mehr nötig. Die Prinzessin hatte das Bewußtsein verloren. Die
Prinzessin lag danach in hohem Fieber. Sie flehte um Bestätigung der
Schreckensbotschaft.

Vor dreizehn Tagen, am 9. November, war Katte in Küstrin unter Friedrichs
Fenster enthauptet worden.

Der Bruder lag lange im Delirium: das war das Letzte, was man von ihm hörte und
nun der Prinzessin melden konnte.

Täglich kam die Königin zu ihrer Tochter und beklagte sich bitter über das
Verhalten des Königs während ihrer Potsdamer Leidenszeit. Täglich erschien sie
und jagte Wilhelmine einen panischen Schrecken ein. Die Königin war quälerisch.
Unablässig war sie wieder nur mit der Fortführung der Heiratsprojekte befaßt:
Friedrich geschah ja nichts mehr! Das Gerücht von seiner Begnadigung war ja
bestätigt! Seine Haft war schon auf Stadt und Festung ausgedehnt!

Sophie Dorothea, die Welfin, kannte nun wieder ein »Morgen«.

Der Gouverneur von Küstrin gab Des Königs Sohn Friedrich den Degen zurück. Doch
das Offiziersportepee blieb noch verwahrt. Die Begnadigung durch den König ging
nicht so weit, daß er seinen Sohn wieder in die Armee aufnahm. Einen so
schlechten Soldaten wolle er nicht, erklärte der Kriegsherr. Die Posten durften
nicht vor dem einstigen Obersten Fritz präsentieren. Die Wache sollte vor ihm
das Spiel nicht rühren. Selbst der Gruß des Militärs blieb ihm versagt. Des
Königs Sohn Friedrich ging wie ein Toter, den keines Menschen Auge sah, in der
Feste Küstrin umher. Er tat, was ihm die anderen befahlen.

Der König hatte die Stadt und Festung für ihn freigegeben: so sollte er also
das Arrestlokal verlassen.

Der König versagte ihm noch die Ehren des Offiziers: so sollte er also um sie
flehen.

Der König, meinten die Offiziere um Des Königs Sohn Friedrich, müsse erfahren,
daß sein Sohn die Strafe und die Gnade recht verstanden habe. Der König von
Preußen verfügte also auch in der abgelegenen Oderfestung schon über Offiziere
von der neuen Art. Wie anders konnte sonst dem begnadigten Gefangenen in so
wirrer, schwerer Stunde ein so treuer Rat gegeben werden.

Dieses eine Mal lag die Partei eines Achim von Schulenburg als die vorderste im
Felde; nicht die Kaiserlichen lagen voran; nicht die Britischen. Der Kronprinz
bat, worum zu bitten sie ihn hießen. Er wollte wieder in die Armee aufgenommen
sein.

Der Vater schrieb noch in der Stunde, in der er den Brief seines Sohnes
empfing, seine Antwort: »Der Deserteur hat die Ehre, die Uniform zu tragen,
verwirkt.«

Er setzte hinzu: »Überdem ist es auch nicht nötig, daß alle Leute von einem
Metier seyndt, in dem der eine zum Soldaten, der andere aber zur Gelehrsamkeit
und anderen Sachen appliciert werden muß.«

Der König hatte sein Opfer begriffen, das er im Gericht vergeblich suchte. Der
Vater begann sich zu dem Sohn hin zu wandeln, dem Sohn, den er nach seinem
Bilde hatte machen wollen, als sei er wie Gott.

Davon war er zu Tode erschrocken: sich zu messen mit Gott und nicht ihm zu
dienen!

Noch irrte der Sohn, ein Leichnam und Schatten, im engen Kreise seiner
kärglichen Freiheit umher, von fremdem Willen geleitet und erhalten.

Aber der Vater hatte das neue Leben schon begonnen: hin zu dem Sohn, den Gott
ihm von den Toten erweckte, so wie der Vater es geglaubt hatte, als es an der
Zeit gewesen schien zum Opfer.

»Daher er ihn auch zum Vorbilde wiederbekam –.«

Bei diesem Wort der Schrift schlug der König an diesem Abend seine Bibel zu.
Und sein Gebet war nur, Gott möge ihn seine Befehle so wissen lassen, wie ein
Soldat die Order seines Königs erhält – Befehl nur für die eine Stunde, aber
unabtrennlich, unentbehrlich eingeordnet in den großen Plan des Königswerkes,
den niemand weiß als der Schöpfer des Werkes. Auch als er wieder betete, war es
ein Bild: Gott möge ihn zu solchem Soldaten-König machen, der gehorcht, dient
und vertraut und an dem Willen seines Herrn nicht rüttelt und seinen Plan nicht
zu erfragen wagt. Er wollte vor dem König der Könige nur noch sein wie ein
Soldat ›Des Königs von Preußen‹ vor dem Potsdamer Obristen, als läge darin die
Sühne dafür, daß der Oberst Fritz desertiert war.

Die Hirtinnen

Und immer ist's Gewinn für ein Land, wenn ein König da ist über das Feld, das
man baut.

Die Bibel

Die Schlafsucht des Königs war kein Geheimnis mehr. Selbst bei Tische schlief
er plötzlich ein und ließ Messer und Gabel aus der Hand fallen, während einer
Tafel wohl an die zehn- bis zwölfmal. Aus der gleichen Schwäche zerschlug der
König in der Tabaksrunde allabendlich drei bis vier Pfeifen. Heimlich waren
besondere Leute bestellt, die laut und ununterbrochen reden mußten, sobald der
König anfing einzuschlafen. Dieser Zustand hielt ein volles Vierteljahr an. Der
König mußte also eingestehen, daß er krank war. Diesmal nannte er es einen
Podagraanfall. Er schlief vor Schmerzen – allein der Schmerzen wegen, wie er
sagte – nur morgens von vier bis fünf Uhr. Er arbeitete aber sehr fleißig. Nur
die Tafel mußte allmählich abgesagt werden. Jetzt speiste er mittags im
Schlafrock, außer Bett, mit der Königin und den Kindern, die er mit in Potsdam
hatte: Philippine Charlotte, seine Sanssouci, die er noch immer mit ihrem
Kindernamen seine »dulle Lotte« nannte, hielt er ihres ewig fröhlichen
Geplauders wegen bei sich; Hulla, dessen Zärtlichkeit und Sanftheit ihm in
diesen Wochen unentbehrlich war, konnte er noch weniger missen; Friederike
Luise wollte er so lange wie möglich um sich haben, denn um ihrer nahe
bevorstehenden Heirat willen glaubte er in diesen Tagen gern von ihr, daß sie
ihm sein liebstes Kind sei. Liebte nicht Ike seine Hunde, die Bären,
Wusterhausen? War sie nicht das einzige sparsame unter seinen Kindern? War sie
nicht offen bis zur Schroffheit und also ohne alle Berechnung? Willigte nicht
gerade sie, der Widerspruchsgeist, ohne Zaudern in seinen Heiratsplan ein? Und
dies, obwohl sie doch gar nicht ermessen konnte, was jener Entschluß bedeutete,
gerade ihre und für sie gerade diese Ehe zu schließen! Manchmal schien er jetzt
ganz in den Anblick dieser seiner zweiten Tochter versunken, so sehr bewegte es
ihn, daß ihr Geschick zum Zeichen einer großen Wende wurde.

Die Ähnlichkeit Friederike Luises mit der Mutter fand er nun doch geringer
geworden. Die Gattin war in jenen Jahren erster fraulicher Jugend so
unvergleichlich schmaler und zarter gewesen, und ihre Taille galt einmal als
die schlankeste von allen Taillen aller Prinzessinnen Europas. Wie ein
unbewußter Stolz war es in ihm, daß die Tochter der Mutter nicht gleichkam,
obwohl Friederike Luise ihr Ebenbild hieß. Es war, als liebe er die Erinnerung
an die Frau, die unlängst und vielleicht auch heute noch zu seinen
unversöhnlichsten Feinden zählte, obgleich sie nun das fünfundzwanzigste Jahr
an seiner Seite lebte. Er suchte sie auch heute noch in seinen Kindern, die 
endlich, endlich wieder friedlich um ihn weilten – auch wenn es nun die anderen
waren – nicht mehr die beiden Ältesten. –

Jedes der Kinder um ihn mußte sich nun aber mit irgend etwas beschäftigen,
während es bei ihm saß. Sanssouci las in einem französischen Buch, tuschelte
aber mit den Geschwistern und vergaß fortwährend wieder den Zusammenhang ihrer
Lektüre, genau wie es in ihrer Kinderzeit gewesen war; sie wurde auch noch ganz
als Kind behandelt, so sehr gerade sie sich immer das Gegenteil ersehnt hatte.
Friederike Luise verfertigte Knötchen- oder Schiffchenhandarbeiten; sie liebte,
trotz eines gewissen Geschickes darin, solch weibliche Beschäftigung nicht
sonderlich, wollte jedoch den neuen Angehörigen in Ansbach einige artige
Geschenke machen, die ihr Budget nicht allzusehr belasteten; in dieser ein
wenig selbstsüchtigen Berechnung war sie mit ihren siebzehn Jahren überaus
verständig. Hulla, der sich am meisten und am längsten um den Vater befand,
schrieb oder malte; und er hatte es auch wirklich schon zu recht hübschen,
zarten Bildchen gebracht, die einem Zehnjährigen alle Ehre machten. Dann und
wann blickte er, weil es viel fesselnder war als alle eigenen Tuschereien, zum
Vater hinüber, der nun nach Tisch im Bett ebenfalls wieder malte – in der
ganzen Zeit der langen Krankheit Bilder ein und derselben Art: Bruststücke von
Bauern seiner Länder, Bauern der Stämme des Reichs, Bauern der fremden
Nationen. Nun malte König Friedrich Wilhelm seine Bauern, wie er vordem immer
wieder sein Gesinde zu porträtieren pflegte, als sei ein treues Gesicht so rar,
daß man es festhalten mußte!

Fünf Tage brauchte König Friedrich Wilhelm für ein Bild; und wenn er gar zu
große Schmerzen hatte, ließ er sich auch noch die Umrisse vorzeichnen. Er hatte
jetzt seinen eigenen Mallehrer; keinen von den großen Herren der Akademie, die
ob der Regelwidrigkeit seiner Bilder ein Lächeln nicht zu unterdrücken
vermochten. Er mußte sich mit Meister Hänßgen begnügen, Herrn Johann Adelfing,
des Name und Kunst keiner kannte. Der bekam hundert Taler Gehalt, pro Maltag
einen Gulden für Farben und im übrigen viel Schelte ob seiner dürftigen Gaben.
Dagegen war der König sehr zufrieden damit, wie der Bombardier Fuhrmann ihm die
Farben zu mischen verstand. Von Meister Hänßgen ließ der Herr allenfalls die
besten Zuchtsauen konterfeien und in die Kammern der Landstädte schicken, damit
man wisse, was erreichbar sei. Auch hatte er zu solchem Zwecke einen
taubstummen Viehhüter aus einem baireuthischen Dorfe, weil er ihm gar so
geschickt schien, beim Hofmaler Glaeser in Lehn zum Tiermaler ausbilden lassen.
Die Menschen seines Landes aber, seine Bauern, malte König Friedrich Wilhelm
selbst; doch gab er wenig Einblick, was solches Tun für ihn bedeutete. Mit dem
Malen, erklärte er nur, bekämpfe er, wenn er zur Arbeit unfähig sei, seine
große Müdigkeit, die ihn noch immer des Tages überfiel. Die völlige
Schlaflosigkeit seiner Nächte aber fürchtete er so, daß er sich, um sich die
Müdigkeit absichtlich und mühsam zu erhalten, selbst abends um neun oder zehn
Uhr manchmal noch die aufgespannte Leinwand eines seiner Bauernköpfe auf dem
Bette aufbauen ließ. Und er war so bei der Sache, daß er Anfragen, die beim
Malen einliefen, in Bildern beantwortete.

Weil er neuerdings gar so oft darum gebeten hatte, kam auch die Königin
manchmal für einen Augenblick zu dem Malenden ins Krankenzimmer; und wenn sie
nun ein wenig bei ihm blieb und sich auf dem Sessel zu Häupten seines Bettes
niederließ, nahm der König, dem die Schmerzen immer wieder auch das Malen
verwehrten, die Hand der Königin und legte seine Rechte fest in ihre Hand, als
gewähre ihm das eine Linderung, vielleicht auch eine Erinnerung oder den Traum
von etwas, das sich niemals erfüllte. Dann sprach er auch immer sehr freundlich
zu ihr und wollte sie davon zu überzeugen suchen, daß es etwas Hoffnungsvolles
und Schönes, wenn auch Ernstes um den Entschluß sei, den er gefaßt habe.

Mehr noch aber war es wie ein Bekenntnis – als ob er sage: »Ich wollte das Haus
mit dem Dache zu bauen beginnen! Ich wollte die Kronen, die in den Händen
deines Geschlechtes und meines Geschlechtes sind, in gar zu großem Stolze
vereinigen! Das war Vermessenheit, war Torheit, war Ungeduld! Nun gehe ich den
umgekehrten Weg, ganz von unten auf, ganz gründlich, ganz allmählich! Nun
sammle ich die entferntesten Glieder meines Hauses, die verschuldeten Erben und
Träger des Namens Brandenburg und Hohenzollern im Reiche; sie, die ihr Amt
verkannten und ihre Zeit vertaten! Nun will ich die ausgerissenen,
absterbenden, geknickten Zweige meines Stammes auflesen, verbinden, von neuem
einpflanzen, hegen, stärken und veredeln von der Kraft der Wurzel her. Lange
hat die Hand des Gärtners gefehlt.«

Aber der Königin preßte es das Herz ab. Von solchem »Morgen« wollte sie nicht
wissen. Sie hörte nur »Das Brandenburgische Haus« und »Das Reich« und sah das
Ende aller ihrer Hoffnungen herbeigekommen. Mit dieser einen, ersten Heirat
nach Ansbach war alles entschieden. Wie konnte Friederike Luise, das Kind, das
ihr am meisten ähnelte, so widerspruchslos in die Wünsche des Königs
einwilligen – sie, die sonst immer all und jedes ablehnte! Aber natürlich, das
war nun die Frucht der Wusterhausener Erziehung, daß eine ihrer Töchter den
Rang eines Königskindes in den Wind schrieb; auf die Möglichkeit, endlich an
einem großen Hofe ein standesgemäßes Leben führen zu können, nicht das mindeste
gab und nun statt dessen das bequeme, form- und inhaltlose Leben einer kleinen
Landjunkersfrau mit lukrativer Milchwirtschaft und Hundezucht nach preußischem
Exempel wählte! Dazu bedurfte es wahrhaftig nicht des Welfenblutes in ihr! Ach,
welche Qual, daß statt der Gesandten großer Potentaten und Puissancen
Geheimräte von kleinem Adel und von armem Hofe im Königsschlosse aus und ein
gingen! Aber die Königin legte gerade darum allergrößten Wert darauf, die
Gespräche zwischen Vater und Tochter zu kontrollieren; und schon aus diesem
Grunde erschien sie immer wieder am Krankenbett. Doch was der König mit seiner
Ike zu bereden hatte, brachte die Mutter maßlos auf. War ihre Tochter eine
Pächtersfrau oder Bäuerin? Er versprach ihr drei seiner prächtigsten Hunde,
wenn auch nicht gerade Pedro und Verfilgo, seine Lieblinge. Dann, in seinen
gehäuften Kissen sich zurechtrückend, meinte König Friedrich Wilhelm lächelnd:
»Höre, Ike, wir wollen einen Kontrakt miteinander schließen. Ihr habt in
Ansbach gute Schinken und geräucherte Würste, aber kein besonders schönes Mehl,
wie du es an unseren feinen Pasteten so liebst. Du sollst mir von Zeit zu Zeit
Geräuchertes schicken, und ich werde dich dafür mit bestem Mehl versorgen. Du
bist einverstanden?«

Unbegreiflich war der Königin, daß der Gatte unmittelbar nach diesem peinlichen
Gespräch, wie Pächtersleute im Dorfkrug es führen mochten, seine Anordnungen
gab für eine überaus prunkvolle Vermählungsfeier, als wolle er vor der Welt die
Schande solcher Mesalliance verbrämen. Der Bräutigam sollte alle Juwelen seines
Hauses auf dem Hochzeitsanzug tragen, die Braut in der Krone der Mutter des
Königs, Frau Sophie Charlottens, erscheinen, die Königin den Ball eröffnen
unter einem Salut von sechsunddreißig Kanonen, die Hofdame der Prinzeß am
nächsten Tage ebenfalls Hochzeit halten!

Der König war sehr feierlich gestimmt; denn nun begann ein Neues, Gutes,
Klares, wo jahrelang nur Zerfall, Enttäuschung und Verwirrung gewesen war. Dies
alles kam nun zum Abschluß, und ein lichterer Weg seines Hauses war
beschritten, ein Weg, den er durch reife Felder und an üppigen Weiden
vorüberführen sah, wo heute noch verwahrlostes Ackerland brachlag und
verbrannte Wiesen den Sensenschnitt nicht mehr lohnten. Was galt es ihm, daß er
in unsäglicher Mühsal Sanierungspläne für die verarmte Verwandtschaft
entworfen, garantiert und finanziert hatte, in denen er gleich in Zeiträumen
von vollen zwölf Jahren denken und rechnen mußte.

Immer mußte dem König ein Plan erst zum Bilde verwandelt sein, ehe er eine
Erwägung zum Entschluß zu erheben vermochte. War aber solche Verwandlung
geschehen, dann ließ er nicht ab, bis nicht die Wirklichkeit dem Bilde
nachgestaltet war.

Aber hier war nun ein Bild! Der Herr stand staunend vor dem Rätsel. Hier war
ein völlig neuer Weg! Hier war die völlige, innere Abkehr von der britischen
Verlockung! Der Traum vom Wachstum der Kronen und Throne brüderlicher
Fürstengeschlechter, vom Wachstum über die Meere und Küsten, nur durch die
Liebe, war zu vermessen gewesen. Und so trug er sein Gericht schon in sich.

Aber dies Neue war begrenzt, war demütig, es forderte nicht das Wunder wie
einen Zauber, sondern verlangte das Opfer. Und so dämmerte schon die Verheißung
herauf.

Er sollte die Länder des zerrissenen und versprengten Hohenzollernhauses
sammeln, versiegende Quellen mit dem eigenen Blute durchströmen! Es konnte nur
Gottes Befehl sein!

Dem König ging es nicht mehr nur um die älteste Prinzeß. Er sah die Töchter
alle, unendlich beglückend, in die verlorenen und bedrohten Lande seines
Ahnenhauses ziehen. Ein neues Reich blühte auf; überall war Brandenburg bereit,
den dauernden Frieden des größeren Reiches anzubahnen. Brandenburg wuchs in das
Reich: schenkend, statt raubend! Der Bettelkönig hatte wählen gelernt zwischen
vermessenem Traum und der Erkenntnis versäumten Dienstes. Der Bettelkönig würde
alle Brandenburger sammeln und ›Dem König von Preußen‹ zuführen! Der
Bettelkönig würde eine große Macht im Reiche sein – ohne Allianzen und Traktate
mit der fremden Welt, ohne Zwiespalt, ohne Verrat! Kein Vorwurf konnte ihn
treffen, kein Verdacht sich erheben! Die klarste Ordnung brach sich siegreich
Bahn, dem sinnvollsten Gesetze wurde genügt, einem Gesetze, das Ansbach,
Baireuth, Schwedt, die Kurmark und Preußen umschloß und sie hielt und sie trug,
statt daß es sie unterwarf!

 

Für die erste Prinzessinnenhochzeit im Königshause wurden die großen
Mustergüter des Königs gewaltig beansprucht; und das erste Vorbild aller
späteren Mustergüter, Königshorst, hatte das Schwerste und Beste zu leisten.
Aber auch schon die neueren – Stutthorst, Kiesenberg und Kuhhorst – mußten
hergeben, was die Scheunen, Ställe, Keller und blanken Kammern nur bargen. Und
nirgends war hochzeitlichere Stimmung zu spüren als in all dem Rüsten auf den
Königsgütern. Die hier die Schüsseln wuschen, die Milchkannen putzten, die
Butter rührten und die Eier in feingeschnittenem Häcksel verpackten – alle
waren sie Bräute wie des Königs eigene Tochter.

Lediglich jene Mägde, die auf allen Domänen dem König als die saubersten,
fleißigsten, flinkesten genannt worden waren, kamen zur Ausbildung nach
Königshorst und Kiesenberg, Kuhhorst und Stutthorst. Und das war
gleichbedeutend mit einer schmucken Aussteuer aus des Landesvaters Beutel. Zu
tüchtigen Bauernfrauen sollten sie hier werden; und es hieß in den
Instruktionen ganz ohne Umschweife, »von jeglicher Domäne die drei besten Mägde
mit Brautschatz auf die Mustergüter zu versetzen«. Auch waren ihnen gleich von
vornherein »drei Kerls von guten Leuten zu heiraten zur Wahl gestellt«. Zwei
Jahre waren die Frist, die der König ihnen setzte, das Tagwerk der Bäuerin zu
erlernen und den Bauern samt dem künftigen Hofe recht zu wählen. Jeder Landmann
aber, der heiratete, mußte vor seinem Hofe sechs Obstbäume pflanzen, noch bevor
er zum Altar der Dorfkirche schritt; und um des hochzeitlichen Landes willen
mußte auch der Bürgerbräutigam in der Stadt für sechs Eichen in den Forsten des
baumlosen Bruchgebietes je zwei Groschen zahlen. Nur wo die Armut des Freiers
offenbar war, ging der König davon ab. »Denn ich will«, sprach der Landesvater,
»lieber ein Prämium setzen, daß sie heiraten, als sie, weil sie heiraten, Geld
geben lassen.«

Der König kannte schon jede von den späteren Musterbäuerinnen. Mancher hatte er
die hundert Taler Brautschatz selbst am Butterfaß ausgezahlt. Die holländische
Meierin, vom König als Lehrmeisterin der Bauernmädchen eingesetzt, hatte dem
Herrn schon oft: im Kreise der bräutlichen Mägde eine Probe ihrer dottergelben,
festen Butter auf blitzblankem Messer präsentiert, wie sie nun der König auch
für die Hochzeitstafel seiner eigenen Tochter nicht verschmähte. Immer waren
die Königsgüter voll regen Treibens und freudigen Lebens. Namentlich das einst
so elende Oderbruch war ein Land der reichen Ernte und frohen Hochzeit
geworden. Drüben, wo der Fluß herüberglänzte in geordnetem Bette und geregeltem
Laufe – durchschnellt von guten Fischen, die der König in den gereinigten
Wassern hatte aussetzen lassen –, luden die Freier der Mägde vom Königsgut,
seit der Fluß wieder eisfrei war, auf die langen, sauberen Kähne täglich
hundert Wispel guter Gerstensaat auf, die nach dem Osten zu gehen bestimmt
waren. Königliche Kommissare am Schiffsteg prüften jeden Sack, den das Notland
als Hilfe erhielt. Überall stand der König, das Werk betreibend und das Fest
bereitend.

Vollends groß wurde die Aufregung auf dem Königsgut nun gar, als mitten in das
Rüsten der ländlichen Bräute für die Braut aus ihres Königs eigenem Hause die
Kunde drang, der Kronprinz selber treffe auf dem Gute zur Besichtigung ein; er
komme morgen durchs Oderbruch von Küstrin herüber. Also war es wahr: die Zeit
seiner Gefangenschaft war vorüber, und der König ließ ihn in dem ganzen Umkreis
seines Exils die Wirtschaft von den kleinsten Anfängen auf lernen!

Das ehrte die Pächter und Bauern sehr, und die Mägde, »die mit Brautschatz
dorthin versetzt waren«, dünkten sich überaus wichtig, weil der Königssohn
durch ihre spiegelblanken Küchen und Molkereien, die Rauchkammern und Obstböden
gehen sollte. Die holländische Meierin hielt lange Vermahnungsreden in ihrer
unbeholfenen, gebrochenen Sprache. Aber es war niemand unter den einfachen
Menschen, der es nicht wußte, wie der Kronprinz härter als einer der Niedersten
im Volk unter der Strenge des Herrn hatte leiden müssen. Doch nun fanden sie es
recht und gut, denn sie selber wußten am besten, was man durch des Königs
Strenge lernte und zu welch gutem Ende sie führte, auch wenn man anfangs
manchmal baß erstaunt gewesen war. Die Gutsmägde vermochten plötzlich ein
gewichtiges und verständiges Wort in den heikelsten Angelegenheiten der
königlichen Familie und in den schwierigsten Fragen des preußischen
Staatswesens mitzureden, und die Spannung, mit der sie nun den hohen jungen
Herrn erwarteten, war groß.

Wie hart er auch getroffen und wie tief er auch gedemütigt wurde: er machte all
das Bittere doch nur durch, um ihr künftiger Gebieter zu werden. Und das
erfüllte alle hier mit viel Respekt. Ja, mancher Bauer und Verwalter in der
Gegend versprach sich fast einen kleinen Vorteil davon, den Kronprinzen so nahe
zu sehen, vielleicht ihn sprechen zu können. Er sollte ja nicht mehr hoffärtig
sein. Er sollte wirklich kommen als ein junger Auskultator der Küstrinischen
Domänenkammer. Es sollte sich als gar nicht schwierig erweisen, ihm selbst ein
Anliegen vorzutragen.

Der erste, der es wagte, war der Kiezer Schulze vom jenseitigen Ufer der Oder.
Der fühlte sich vom Kammerpräsidenten ungerecht behandelt und wandte sich um
Abhilfe an den Königssohn. Das war das erste Amtsgeschäft des neuen
Auskultators zu Küstrin. Er erklärte seinem Vorgesetzten, er glaube sich bisher
sehr gut geführt zu haben. Daher hoffe er, die Kammer werde ihm bald ein
kleines Dezernat geben; und da alle auf dem Festland schon verliehen seien,
bitte er um das der Marine. Weil nun aber die Oder sich in die Ostsee ergieße,
gehöre der Fall des Kiezer Schulzen in sein Ressort.

Der Präsident von Münchow lachte, wie der Kronprinz dem gegen ihn, den
Präsidenten, gerichteten Schritt des Schulzen das Beleidigende zu nehmen wußte.
Der Kammerdirektor Hille, dem der Auskultator unmittelbar unterstellt war, sah
mit warmer Freude, »daß Seine Königliche Hoheit wieder lustig waren wie ein
Buchfink«. Und keinem der Küstriner Herren war es unklar, daß der Kronprinz von
Preußen sich selbst und auch ihnen mit solchen heiteren und sicheren Wendungen
über die Peinlichkeit hinweghalf, daß ihr künftiger Herr als das bescheidenste
aller Schreiberlein auf der Domänenkammer an einem besonderen Pult von
Kiefernholz ganz untenan am eichenen Sitzungstische saß!

Der Kronprinz war ganz außerordentlich überrascht, im ödesten Winkel des
Oderbruchs, in einem Gebiete, das jedem anderen Königreich nur Last und Schande
bedeutet hätte, den ausgezeichnetsten Beamten des Staates zu begegnen. In jedem
anderen Lande hätte ihr Posten ganz und gar nichts anderes dargestellt als eine
recht arge Strafversetzung an die Grenzen der zivilisierten Welt. Beim König
von Preußen schien es als höchste Ehre zu gelten, wenn er den Besten das
Schwerste zu tun gab.

Diesen Männern nun war aufgetragen, der Kronprinz solle sich unter ihrer
Leitung »von jetzt ab aus den Geschäften selbst überzeugen, daß kein Staat
bestehen könne sonder Wirtschaft und gute Verfassung und daß ohnstreitig das
Wohl des Landes davon dependiere, daß der Landesherr alles selbst verstehet und
ein Wirt und Öconomicus ist: sonsten, wenn dieses nicht geschiehet, das Land
den Favoriten und Premierministern zur Disposition bleibet, welche den Vorteil
davon haben und alle Sachen in Konfusion setzen. Es soll der Kronprinz nur auf
die häufigen Exempel der Welt sehen, wie miserabel die meisten Fürsten
haushalten und, ohngeachtet sie die schönsten Länder haben, dennoch selbige
nicht recht ausnützen, sondern Schulden machen und sich dadurch ruinieren.«

Klarer und unverbrüchlicher als in dieser Instruktion konnte Des Königs Sohn
Friedrich als Thronfolger nicht anerkannt werden. Und besseren Männern als
Münchow und Hille hätte niemand diese seine seltsame zweite Erziehung
anzuvertrauen gewußt, jene ungleich schwierigere Erziehung, gegen die sich der
Neunzehnjährige anfangs manchmal bitter empörte.

Noch begriff der Kronprinz nicht den Zusammenhang, der zwischen all den
Männern, den jungen und alten, bestand, die ihm als Wächter seiner Jugend vom
Vater beigegeben worden waren: den eigenen Erziehern des Vaters; den jungen
Gouverneuren aus des Vaters Leibregiment; dem Kriegsgericht im Schloß Köpenick;
und nun den Küstriner Verwaltungsbeamten. Noch sah er nicht hinter ihnen allen
den einen Vater stehen, der sie zu ihm sandte. Vielmehr zerbrach er sich den
Kopf, wie es diesen hochgebildeten Männern gelungen sein mochte, bei dem König
in solcher Gnade zu stehen, und wie sie wiederum den harten Dienst zu ertragen
vermochten, den der König von Preußen seinen Günstlingen auferlegte. Selbst der
bürgerliche Kammerdirektor Hille besaß ganz ungewöhnlich ausgebreitete
Kenntnisse; seine Bekanntschaft mit Frankreichs geliebter Literatur war
gründlich; sein Feingefühl und sein Geist erwiesen sich als ungemein
schätzenswert, auch dann, wenn man nicht nur den Maßstab eines Exils anlegte!
Über alledem war es wie ein stillschweigendes Übereinkommen zwischen den
Lehrern und dem Schüler, daß sie ihm unablässig Arbeit geben mußten – nicht,
weil er ununterbrochen die Wirtschaft zu erlernen begehrte; nicht, weil er dem
König gefallen sollte, sondern weil er noch Stunde um Stunde mühevoll vergessen
und verwinden mußte, was geschehen war.

Mit Besorgnis sahen die Küstriner, daß der Kronprinz von der Hoffnung lebte,
sein gegenwärtiger Zustand würde nicht lange dauern; er wäre eine Art
gerichtlichen Nachspiels, ein Interim vor Hof und Diplomatie oder eine
pädagogische Laune des Vaters.

Der Kronprinz schien den Herren, die ihn auf die hochzeitsfrohen Königsgüter
führten, sehr bedrückt. Ob denn dies alles das Geld des Landes nicht eher
verzehre als vermehre, fragte er. War denn der Vater unbelehrbar? Hatte er, der
Sohn, denn nicht mit eigenen Augen die Zeilen des Vaters gelesen, in denen er
einen geplanten Kanalbau wieder vom Etat absetzen mußte?

»Ich muß sagen«, hatte der Vater von dem Elbe-Havel-Kanalprojekte geschrieben,
»das ich mich nit Ruinieren kan weitter mein geldt wegzuschmeißen und ich es
vor Gott und meine kinder nit verandtworten kan da Preußen mir klug gemachet,
graben Bauen viehe kauften ist aus und werde mit Gottes hülfe kein pfen mer
verquaquelen den ich die Risee bin gewehsen von der gantzen Weldt und meine
schöne Verfassung armee und alles übern häuften zu gehen sehr sehr nahe gewesen
–«

Und dennoch ließ er nicht ab?

Darum also mußten Königstöchter arme Junkersfrauen werden –. Was würde
geschehen, wenn nun der Anfang vollzogen war mit der ansbachischen Hochzeit?
Was würde sich mit Wilhelmine ereignen? Warum heiratete sie, die Älteste, von
deren Ehe von frühester Jugend auf soviel die Rede gewesen war, nun nicht als
die erste? Was bedeutete es im Hinblick auf England? Des Königs Sohn Friedrich,
Auskultator der Domänenkammer Küstrin, war auf seinem Besichtigungsgang zu den
Gehöften und den Oderufern mit seinen Gedanken in Schloß Monbijou, wo sie um
die zerstörten Hoffnungen der Königskinder trauerten und vielleicht noch um sie
kämpfen mochten.

Die Küstriner Herren wußten, daß Friedrich noch ganz mit sich selber befaßt war
und daß er, der sich von Jugend auf nach weiten, stolzen Reichen sehnte, jenes
Reich noch nicht zu sehen vermochte, das sie ihm als das Werk seines Vaters zu
zeigen bemüht waren: das Reich, in dem der Sand als weiter Garten zu blühen
begann und in dem die uralten Moore von jungem, schwerem, honiggelbem Weizen zu
rauschen anfingen –; das Reich, in dem die Mägde »Bräute mit königlichem
Brautschatz« waren wie die Königstöchter selbst, als sei eines der antiken
Hirtengedichte, die der Königssohn so liebte, Wirklichkeit geworden in der Mark
Brandenburg.

Sanssouci stürzte wieder einmal gänzlich unerwartet in Wilhelmines Zimmer; wie
immer, wenn sie freudig erregt, erschreckt oder betrübt war, überflutete ein
zarter, roter Schimmer ihr Gesicht, die Stirn, den Hals.

»Es ist wirklich und wahrhaftig wahr«, rief sie, »Papa verheiratet uns alle und
mich auch schon, mich auch schon!«

Ihre sonst ein wenig farblosen, blaugrauen Augen hatten einen tiefen Glanz
bekommen. Sie preßte ihr kleines, heißes, ländlich weiches Gesicht an die Wange
der Schwester. Sie schlang die Arme um die Lesende. Die Worte der Freude
überstürzten sich.

»Ich darf mich gleich nach meinem fünfzehnten Geburtstag verloben!«

Prinzessin Wilhelmine schlug ihr Buch zu – es war ein schwacher Ersatz für die
Lektüre, die sie sonst von Friedrich erhielt – und sah ein wenig gerührt, sehr
freundlich und sehr müde zu der kleinen Schwester auf, die sie noch immer samt
ihrem Sessel umarmt hielt.

»Aber Sanssouci – aber du Kindskopf – wie hast du es denn nur möglich gemacht,
wieder zu mir zu kommen –?!«

»Ah, Kindskopf –! Ich werde noch eher Braut sein als du« – aber das war ohne
jede böse Überlegung hingesprochen – »und eben der ganzen Verlobungen wegen
kommt Mama nun auch bald wieder ständig her –«

Wilhelmine war erblaßt. Sie vermochte kaum zu sprechen, derart klopfte ihr das
Herz. Aber sie wußte, daß aus der kleinen Schwester nichts herauszubekommen
war, ehe sie nicht die Frage nach dem einen stellte, das Sanssouci das Herz
abpreßte: »Wessen Braut, um des Himmels willen, sollst du denn werden?«

»Das ist es ja eben«, schwatzte des Königs dulle Lotte, das Spizerle, das
Bihberle, auf sie ein, »rate doch, wer es ist!«

Das wäre gefährlich, dachte die älteste Prinzeß und lächelte ein wenig zu
traurig und zu erfahren.

Aber die Schwester erwartete ja nun gar keine weitere Frage mehr, und auf
langes Rätselraten wäre ihre Ungeduld nur schlecht gestimmt gewesen. Ihr zarter
Atem reichte kaum aus für das Gewicht ihrer Enthüllungen und die Schnelligkeit,
mit der Wilhelmine sie zur Kenntnis nehmen mußte.

»Ein Braunschweiger, Wilhelmine«, hauchte sie selig, »der älteste von den
entzückenden Bevernschen Prinzen, die der Papa mit ihren Eltern plötzlich zu
Ferdinands Taufe eingeladen hatte! Der Braunschweiger Karl, Wilhelmine, gerade
der!«

Auf die Gratulation und etwaige Äußerungen der Schwester achtete sie gar nicht.
Sie wollte nur als Braut umarmt und geküßt sein. Die Worte vernahm sie kaum;
und es war gut so, denn die Schwester vermochte ihre Bitterkeit nicht zu
unterdrücken. Sie sagte: »Das hat wenigstens den Vorzug, daß du deinen
künftigen Gatten kennst.«

Und sie zermarterte sich den Kopf, was diese völlig neue Wendung in der
Heiratspolitik des Königs überhaupt und vor allem für sie selbst bedeuten
könne. Welche Auftritte und Abgänge im Intrigenspiel der Mutter würde es nun
wieder geben!

Solange der König aber noch eben jene Intrigenspiele in den Appartements der
Gattin und Tochter annehmen mußte, hatte er seine älteste Tochter in ihre Räume
verbannt. Wilhelmine verließ seit langem ihre Zimmer nicht mehr. Sie sah keinen
Menschen. Der ganze Tag ging über den Büchern hin, und es war nichts an Gutem
für sie auf der Welt, als daß der König von den Heiraten kein Wort mehr hatte
hören lassen.

Aber nun, bald nach der Schwester, kam auch der Kammerdiener Ewersmann, sehr
ernst geworden, düster und scheu. Etwas vom Tonfall der Kammerfrau Ramen war in
seiner Stimme, als er leise bemerkte, der König lasse die schöllen Zimmer
ausputzen; viel Fürstenbesuch sei unterwegs zu den Verlobungsfeierlichkeiten;
aber Ihre Königliche Hoheit werde zu keinem der Feste erscheinen dürfen.

Da begriff die Prinzeß, daß noch auf lange Frist eine Klarheit über ihr
Geschick nicht zu erlangen war. Der König war ja von etwas Neuem besessen!
Vergessen war England; vergessen war Friedrich, vergessen war Katte; vergessen
waren alle Leiden, die er Familie, Hof und Volk, ja selbst den fremden
Kabinetten zugefügt hatte!

Aber Katte war vom König nicht vergessen. Und der Gedanke, von dem der König in
Wahrheit besessen war, meinte nur ihn. Auch wenn er seinen Namen seit dem
November nicht mehr ausgesprochen hatte, stand dennoch alles, was er unternahm,
in engstem Zusammenhang mit dem Toten.

König Friedrich Wilhelm wollte jetzt die Bücher und die Menschen wissen, die
ihm die Seele seines Sohnes nahmen. Den toten Katte erwähnte er aber auch
weiterhin nicht mehr.

Alle, die er in Verdacht hatte, lud König Friedrich Wilhelm vor. Er ließ dem
Kriegsgericht ein Glaubensgericht folgen, und dieses war ihm erst das
eigentliche Tribunal. Die große Frage aber, die hinter den Recherchen stand,
blieb das Geheimnis des Königs: Ob es nur Verwerfung und Erwählung durch den
Allmächtigen gab und beim Menschen gar nichts stand trotz aller seiner Mühen,
Ängste und Gelübde? Wie aber sollte dann ein König richten? War einer
verworfen: so gab es nur die Verzweiflung. Und nirgends war ein Weg aus ihr.
War einer erwählt: so durfte er sich bis zur Vermessenheit auf ein
unverdientes, unveräußerliches Recht berufen. Aber in allen Stücken wollte Gott
alles sein und alles im geheimen.

Die Gedanken, die der König nie zu klären vermochte und nur in schweren
Schlägen seines Herzens durchlitt, hatte der Sohn in verwundend scharfer
Zuspitzung auszudrücken und seinen Briefen einzufügen gewußt. Der letzte, der
eigentliche Kampf ging noch weiter. – Denn auch für den Prinzen war seit Kattes
Todesmorgen die Prädestination kein Modediskurs mehr! Die Calvinistenlehre
hatte etwas Tiefsinnig-Großartiges für ihn zu werden begonnen, freilich aufs
furchtbarste vermengt mit jenen für den König tödlich wirkenden Theorien vom
Fatum.

Der Kronprinz wurde aufgefordert, von Küstrin aus die Namen derer zu nennen,
die ihn geistig beeinflußt hätten. Er schickte aber nur die Liste der Bücher,
in denen er die Gründe seiner religiösen Anschauungen gefunden zu haben vorgab;
und da hatte er nun freilich nahezu jedes Buch besessen, das über die
calvinistische Streitfrage erschienen war. Der König erwiderte, Bücher hätten
keine Flügel oder Füße. Es müsse sie ihm jemand zugetragen haben.

Mit Menschen, nicht mit Schriften wollte er sich auseinandersetzen. Aber der
Kronprinz war fest entschlossen, niemand zu verraten. Da war ja nicht nur Katte
gewesen: da war auch noch Duhan, der Refugié. – Er verweigerte die Auskunft. Er
verschanzte sich hinter Krankheit, die ihm die Küstriner Herren auch mit gutem
Gewissen bestätigen konnten. Der König schrieb völlig verbittert zurück: »Wie
er prädestinieret ist, wird alles gehen. Wo etwas Gutes an ihm wäre, würde er
sterben. Aber dessen bin ich gewiß, daß er davon nicht stirbt.«

Er sollte zu keiner Klarheit gelangen. Immer mußte er sich – unsicher und
dumpf, gebrochen und geängstet – von den flinken und scharfen Gedanken wehrlos
verwunden lassen. Das Glaubensgericht ging leer aus; um so unruhevoller wurden
die Briefe des Vaters an den Sohn. Kattes Todesstunde hatte Friedrich nicht
gewandelt! Jäh und von Grund aus brach sich die qualvolle Enttäuschung und
Ungewißheit des Königs Bahn in tausend unverstandenen Anklagen, die alle nur
die eine große Klage waren.

Der König schickte selber Bücher an den Sohn. Er, der die kostbare Bibliothek
des Sohnes heimlich in Hamburg hatte versteigern lassen, ließ eine ganze
Büchersendung nach Küstrin abgehen, Kisten mit geistlichen Büchern.

Der Dank fiel höflich aus. Die erbetenen Äußerungen über die einzelnen Werke
selbst taten aber das, was das Herz des Königs am schwersten bedrängte, noch
immer kühl und hochfahrend ab.

Der Mahner in Potsdam ließ nicht ab und wurde nicht matt.

Auch die kalten, klugen, die geschickten, leeren Briefe erhielten sofort ihre
Antwort: »Gott gebe, daß Euer falsches Herz möge vollkommen gebessert werden
und daß Ihr Gott möget vor Augen haben, alle die verdammten prädestinierten
Sentiments aus Eurem bösen Herzen mit Christi Blut abwaschen. Das gebe der
allmächtige Gott der Vater, Gott Sohn, Gott Heiliger Geist, um Jesu Christi
willen. Amen. Alle frommen Untertanen und Leute sprechen hiermit von Herzen
Amen.«

Fassungslos und bleich saß der Kronprinz bei seinen Herren und zeigte immer
wieder auf die letzten Zeilen dieses väterlichen Briefes. Keiner vermochte die
Feierlichkeit und Inbrunst zu ermessen, in der sie niedergeschrieben worden
waren: Gebet zu Gott und Brief an den Sohn in einem! Der Hofmarschall und die
Kammerherren des Küstriner Exils betrachteten den Königssohn mit tiefstem
Mitleid. Hier war etwas, das beängstigte sie alle. Wie hätte einer auch nur zu
ahnen vermocht, wie das heiße Herz des harten Königs darum bettelte, daß das
furchtbare Opfer, das gebracht war, das Wunder wirken möge an dem Sohn – das
Wunder, von dem der König von Preußen Tag um Tag sprach wie der König der
Schrift: »Herr, davon lebt man, und das Leben meines Geistes steht ganz darin.«

Manchmal war jetzt in den Augen des Neunzehnjährigen etwas von der namenlosen
Schwermut und entsetzlichen Aufgewühltheit seines Vaters; auch jetzt, als der
Kronprinz, den Kopf in die Hände gepreßt, gehetzt und tonlos vor sich hin
redete: »Ich soll ein lächerlicher, armseliger, kleiner Auskultator sein – das
kann ich. Ich soll nicht auf den Zehenspitzen gehen, mich nicht auf die Füße
plantieren, nicht schief und gebogen gehen und stehen und mit meinen Blicken
das Auge ehrlicher Menschen nicht meiden – ich stimme da mit der Meinung des
Königs sogar in höchstem Grade überein. Ich soll nur seinen Willen tun; ich
soll das französische und englische Wesen aus dem Kopf schlagen und nichts als
preußisch, meinem Herrn und Vater getreu sein – das geht an, obwohl doch
niemand als der König, der es sich erdacht hat, weiß, was das ist: preußisch!
Ich soll alle Petitmaitre-, französische, politische und verdammliche
Falschheit aus dem Herzen lassen – das ist tragbar. Aber das nicht, was er in
dem neuen Schreiben fordert, das nicht! Weiß er denn nicht, was er über mich
gebracht hat?«

Er wollte sich wehren gegen ihn, den sein Vater und König den König aller
Könige nannte. Er wollte den Vater verwunden, durch den Gott zu ihm sprach –
auch zu ihm – und nannte Gott: Fatum.

Der König wußte, was er über seinen Sohn gebracht hatte und was der hatte mit
ansehen müssen. Er flehte darum, daß auch der Sohn es wüßte, daß zwei für ihn
gestorben waren: Katte – und Christus.

 

Als es für die Küstriner gar keine Abwechslung mehr gab als das Entsetzen über
die Briefe des Königs, wagte der Gouverneur von Küstrin einen Vorstoß. Er bat
um die Gunst, zur Trauung seiner Tochter den Kronprinzen als Zeugen laden zu
dürfen. Er suchte in der armen Fischer- und Soldatenstadt dem Königssohn die
wenigen Häuser zu öffnen, die hier für ihn in Frage kamen.

»Abgeschlagen«, schrieb der König an den Rand der Anfrage, »ein Arrestant müßte
eigentlich geschlossen sein. So soll er wenigstens ein stilles, zurückgezogenes
Leben führen, denn wenn ich das getan hätte, was er getan hat, würde ich mich
totschämen und mich von niemand sehen lassen.«

Zu Grumbkow – der hinter seinem Rücken »der ganzen Küstriner Boutique seine
mächtige Protektion« angeboten hatte – sagte der König gleich danach, er wisse
sehr wohl, daß sein Sohn in Küstrin, fern von ihm, zufrieden sei wie ein König
–.

Aber Friedrich fand keine Lösung für sein neues Leben. Er stand vor den
Betreuern und Leidensgefährten seines Exiles und malte Zukunftspläne aus,
steigerte sich in Ekstase und verfiel in eine Art Delirium. Den Männern, die
ihn hörten, tat der Schmerz und die Erregung seiner Jugend unendlich leid. Denn
der Vater hatte ihn ja nicht mit Quälern und Spähern umgeben!

Der Kronprinz von Preußen konnte ohne weites Reich nicht leben. Aber alle
Reiche, die er sich schuf – und sei es, um des Vaters willen, mit Schulden und
Lügen – waren ihm zerstört. Ach, und niemals hatte er eines lichten, weiten
Reiches mehr bedurft als jetzt. Er konnte die Trommelwirbel jenes
Novembermorgens nicht vergessen, an dem einer sterben mußte für ihn.

Er aß nicht. Er trank nicht. Doch schrieb er emsig Ökonomisches. Aber der König
ließ ihm neuerdings immer wieder Prozeßakten zur Durchsicht vorlegen. Des
Königs Sohn Friedrich sollte nicht nur die Wirtschaft, er sollte auch die
Gerechtigkeit lernen. Es mußte ein Abschluß, ein Sinn, eine Rechtfertigung
gefunden werden; denn es war ja noch eines zweiten Kindes Herz verloren, und er
mußte es wiedergewinnen: wenn auch nicht mehr für sich, den Vater, so doch für
›Den König von Preußen‹.

 

Es kam vor, daß Prinzessin Wilhelmine drei Tage lang kein Essen zu sich nahm
und auch kaum etwas trank. So oft der König seinen Kammerdiener Ewersmann zu
ihr hinüberschickte, fand er sie teilnahmslos, müde, erschöpft. Sie antwortete
ihm nur, soweit die Höflichkeit gegen den König und Vater es verlangte. Aber
der Kammerdiener redete unbeirrt über ihre Mattigkeit und Schwäche hinweg. Die
Königin mache in Potsdam ein Martyrium durch und werde mager wie ein Stock.

Die Prinzessin entgegnete ihm hochfahrend, der König werde seinen Kammerdiener
ganz sicher nicht damit beauftragt haben, ihr diese Feststellung zu
übermitteln. Ewersmann ging lautlos hinaus; er schien jetzt immer tief in
Gedanken, und es war, als führe er die Befehle jemand anderes als des Königs
aus und als müsse er sich sehr mühsam auf jene anderen Befehle besinnen. ^

Am nächsten Morgen, als die Prinzessin spät erwachte, stand Ewersmann wieder an
ihrem Bette. In der Dämmerung schon mußte er von Potsdam aufgebrochen sein. Er
weckte die Prinzessin mit den Worten, der König habe ihm die Order gegeben,
alles für ihre Hochzeit zu besorgen. Auch wären schon die Postpferde bestellt,
um sie im Falle ihrer Weigerung in die Verbannung zu bringen.

Um die Mutter zufriedenzustellen, soweit es noch möglich war, hielt Wilhelmine
Rat mit den Damen der Königin. Aber was sie tun wollte, wußte sie nun selbst.
Nur Ewersmann war ihr zur Übermittlung ihrer Entscheidung zu gering. Sie
äußerte sich gar nicht.

Nachmittags gegen fünf Uhr traf ein Brief der Königin ein, der alles
bestätigte. Der König halte an diesen wahnwitzigen brandenburgischen Heiraten
fest. Die Tochter solle lieber ins Gefängnis gehen als in diese Pläne willigen.
Der Erbprinz von Baireuth sei ihr zum Gatten ausersehen. Ehe die Tochter jemals
solchen Vorschlag auch nur zu erörtern gedenke, möge sie sich nur lieber gleich
mit dem türkischen Kaiser oder dem Großmogul oder des Königs Zopf verheiraten!
Sie, für die auch ein Karl XII. und der Dauphin als Gatten in Frage gekommen
wären!

Eine Viertelstunde später wurde der Prinzessin eine königliche Kommission unter
der Führung des Ministers von Grumbkow gemeldet. Man präsentierte ihr nur noch
den einen Vorschlag Baireuth. Grumbkow wies den Haftbefehl vor, der auf Festung
lautete. Im Falle ihrer Einwilligung wurde ihr doppelt so reiche Ausstattung
wie den Schwestern versprochen. Die englischen Machenschaften der Königin
sollten vergessen sein, wenn nun endlich ein sinnvoller Abschluß erzielt würde.
Die Prinzeß, so überreizt sie war, blieb sehr sicher.

»Bis jetzt, meine Herren, kenne ich in dieser Angelegenheit nur das Geschwätz
eines Dieners.«

Der General von Borcke, der Königin Sophie Dorothea und ihren beiden ältesten
Kindern – und gerade um des Königs willen – manchen treuen Rat gegeben hatte,
suchte der Prinzessin den Schritt zu erleichtern, der getan werden mußte.

»Der König hat mir gesagt, daß seine ganze Ruhe von Ihrer Entscheidung abhänge,
Königliche Hoheit; das muß Ihre Nachgiebigkeit erleichtern können! Auch ist der
Baireuther ein regierender Herr und hat das rechte Alter für Sie. Bedenken Sie,
daß er einer jener Hohenzollern aus dem Süden des Reiches ist, deren Familie
immerhin als so erlesen galt, daß eine der Ihren heute Königin von England ist!
«

Mit einem Borcke, ihres Vaters Favoriten – sein Sohn war unter Friedrichs
jungen Gouverneuren gewesen –, und einem Grumbkow, ihrer Mutter Todfeind, hätte
die Prinzessin durchaus noch verhandelt. Aber die Gegenwart des dritten, der in
dieser Kommission entsandt war, gebot ihr Schweigen: Thulmeier, ein
fragwürdiger Mann, aus des Polterhansen Bleuset Schenke aufgelesen, ein elender
Schreiber, zum Kabinettssekretär des Königs gemacht, weil er angeblich
schweigen konnte wie kein anderer – jener Thulmeier war Geheimrat geworden und
wohnte den ultimativen Gesprächen des Generals und des Ministers mit der
Königstochter bei!

»Er hat nun an die zehn Jahre meine geheimsten Briefe geschrieben und über
ihren Inhalt geschwiegen. Nun mag Er einmal Briefe diktieren. Er scheint mir
reif dafür geworden.«

So hatte der König gesagt. Aber vor solchem Manne brachte Wilhelmine von
Hohenzollern keine Silbe über die Lippen. – Blaß und schweigend ging die
Prinzessin an ihren Schreibtisch, richtete einige Zeilen an den König, einige
an die Königin und gab der Kommission die beiden Briefe mit.

Der Vater antwortete umgehend eigenhändig, daß er sehr froh sei, daß sie sich
den Befehlen ihres Vaters unterwerfe. Gott werde sie segnen, und er werde sie
nie verlassen, sein Leben lang für sie sorgen und ihr allezeit beweisen; daß er
ihr treuer Vater sei.

Die Mutter antwortete mit einer offenen Verstoßung. Acht Tage lang empfing die
Prinzessin Briefe ihrer Mutter in dem gleichen Ton. Jeder begann mit einem
Satze wie: »Hätte ich dich besser gekannt, so würde ich mir nicht aus
Mutterliebe so viel Kummer zugezogen haben. Ich werde mich nicht in deine
Angelegenheiten mischen.«

Die Damen der Königin kehrten der Prinzessin alle den Rücken. Was galt es ihr.
Jahre hindurch hatte sie es erlebt, von der Mutter und ganz Monbijou immer
wieder Meine Prinzessin von Wales tituliert und gleich danach wieder völlig
verstoßen zu werden.

Verlockung und Verängstigung hatten ihre Macht verloren.

Ewersmann brachte Grüße des Königs. Der König käme am morgigen Tage und würde
sich beeilen, noch vor der Königin einzutreffen, die erst am Abend anlangen
könne. Wilhelmine solle sich in seinen Zimmern einfinden. Der Prinzessin
zitterten Hände und Beine.

Um zwei Uhr am folgenden Nachmittag begegnete der König seiner Tochter zum
erstenmal seit langer Zeit. Sie redete wieder ihre höfischen Phrasen, mit
gefühlvoll scheinenden Floskeln verbrämt, um ihre maßlose Erregung zu
verbergen. Der König vernahm die »Turlupinaden« mit wütendem Gesicht. Er war
nun entschlossen, offen mit ihr zu reden. Er wollte sie überzeugen, wie es
überall und immer seine Art war, wenn man seinen Plänen mißtraute und seine
Entschlüsse beklagte oder belächelte.

Sechs verlorene Jahre, so suchte er ihr klarzumachen, seien nachzuholen und
müßten nun doch noch ihre Frucht bringen; aber dies sei die Gnade, die das
Leben, unerschöpflich, ihm gewähre, daß er auch sechs Töchter habe, Versäumnis
in Segen zu wandeln.

Die Prinzessin sah ihren Vater mit außerordentlicher Aufmerksamkeit an, in die
zum ersten Male auch etwas wie Bewunderung gemischt war. Wie hatte er es
gelernt, einen politischen Schachzug zu verschleiern, von den
fränkisch-brandenburgischen Heiraten zu reden und seine Reichs- und
Kaiserpolitik mit keiner Silbe zu erwähnen!

Der König, wie er es bei seiner Frau tausendmal getan hatte, nahm solch kühles
Beobachten für warmes Verständnis, zog die Tochter an sich und sprach zärtlich
auf sie ein. Dann ging er ins Vorzimmer zurück und kam mit einem kleinen Ballen
Stoff unter dem Arm und mit sehr geheimnisvoller Miene wieder zu der
Prinzessin. Er lächelte, und jede andere Frau als seine Gattin und seine
Tochter hätte erschüttert sein müssen von diesem Lächeln in dem dicken,
zerfurchten, verfallenen Gesichte des zweiundvierzigjährigen Mannes!

In der Hoffnung, daß die Unterredung mit Wilhelmine so friedlich verlaufen
würde, wie es nun hatte geschehen dürfen, hatte er sich nebenan schon ein
Präsent für sie bereitlegen lassen. Da flüsterte der Vater seiner Tochter zu
und packte selbst die Gabe aus: »Es ist der schönste neue Stoff aus meinen
Fabriken! Ein ganz neues Gewebe! Du kannst es nicht mehr vom Lyoner
unterscheiden!«

Er hängte ihr den Stoff um die Schultern, nickte freundlich, ging hinaus und
meinte nur noch: »Ziehe du dich nun auch zurück und erwarte deine Mutter in
ihren Zimmern. Sie kommt mit den Braunschweigern. Auch mit ihnen wird sich ja
nun unser Haus verbinden.«

 

Die Königin empfing die Prinzessin gleich nach ihre Ankunft um sieben Uhr. Die
Tochter wollte reden, beherrscht und artig und gewandt wie vorher zu dem Vater.
Aber nach ein paar Worten verwirrten sich ihr die Gedanken, und sie sank in
Ohnmacht. Die Königin fand alles überflüssig, stand kühl dabei, bis man die
Prinzessin wieder zu sich brachte, und meinte dann zu ihr, sobald die Tochter
ihre Augen wieder aufgeschlagen hatte, sie dürfe sich ihren selbstverschuldeten
Schmerz nicht anmerken lassen. Das herzogliche Paar aus Braunschweig mit dem
Erbprinzen Karl, Philippine Charlottes Bräutigam, werde ihr jeden Augenblick
von Potsdam aus folgen; der König mache furchtbar viel mit ihnen her; aber für
sie blieben sie trotzdem nur eine kleine Nebenlinie ihres Hauses. Im übrigen
sei das Walesprojekt von ihr noch lange nicht aufgegeben; und bei nüchterner
Überlegung könne man sogar zu der Erwägung kommen, der König wolle durch das
ganz eigentümliche Beschleunigen dieser deutschen Mesalliancen England zu
rascheren Entschlüssen zwingen. Wahrscheinlich habe die Not ihn endlich mit
feinerer Taktik lavieren gelehrt; sie wolle es hoffen.

 

Sämtliche um Berlin liegende Regimenter waren zu einer Parade und Musterung
zusammengezogen, wie die Welt sie noch nicht gesehen hatte. In König Friedrich
Wilhelm war ein tiefes und diesmal auch bewußtes Bedürfnis, bevor er in den
Heiraten seiner Töchter den Weg der Treue und Demut beschritt, vor aller Augen
zu zeigen, daß solche Demut ihm von Gott geboten war und nicht aufgezwungen
wurde von der Welt. Niemand besaß solches Heer, kein einziger Potentat dieser
Erde, die von den Armeen genau so geprägt wurde wie von Wasser, Feuer, Erde,
Luft –.

In König Friedrich Wilhelm war aber ein noch tieferes und nun wiederum gänzlich
unbewußtes Bedürfnis, vor aller Augen die Apotheose des Gehorsams erstehen zu
lassen in Tausenden und aber Tausenden von Soldaten, die alle den einen Rock
mit ihm trugen: den Rock, den Des Königs Sohn Friedrich einen Sterbekittel
genannt hatte. Über den tausend und aber tausend Söhnen, die der König sich
erzogen hatte, über dem ganz und gar neuen und von ihm erdachten und
erschaffenen Bilde des Gehorsams wollte er vergessen machen, daß es ihm versagt
geblieben war, den einen auserwählten Sohn nach dem Bilde zu prägen, das ihm,
dem Vater, gezeigt war von ›Dem König von Preußen‹.

Es war aber auch noch eine List, eine gute und gar nicht kleine List, in dem
Plan der gewaltigen Truppenrevue. Zum ersten Male waren die Söhne seines Landes
in mächtigen Regimentern unter der Armee: jene zu jungen Männern gewordenen
Knaben, die er von Kindheit an mit einem kleinen roten Bändchen um den Hals
bezeichnet hatte als künftige Träger seines blauen Rockes, sobald ihre achtzehn
Jahre herangekommen wären. Sie machten schon ein volles Drittel seines Heeres
aus – so wie einst ein volles Drittel all der fremden Söldner desertierte,
obgleich seine neuen Husaren sie, wie Wachthunde die Herde, umschwärmten!
Altmärker, Neumärker, Uckermärker marschierten nun auf, junge Bauern vor allem,
die Bräune der Erntezeit auf Händen und Stirnen und den Schein des reifen
Weizens über ihrem Haar. Nicht mehr nur die Söldner des Kriegsherrn, auch die
Söhne des Landesvaters trugen jetzt den Eichenzweig, das alte Wahrzeichen der
Brandenburger.

Die Knaben waren auf ihr rotes Band stolz gewesen bis zur Aufsässigkeit gegen
Lehrer und Eltern und Gutsherrn und Kreisbehörde. Die jungen Männer aber
verspürten das geliebte rote Band der Knabenjahre als Fessel. Man sprach
schlecht vom harten Dienst im Heer. Feindseligkeit und Ungehorsam des einen
schienen dem König im ganzen Lande wider ihn aufzustehen.

Da gedachte der König – müde des Strafens und Richtens, nachdem das eine große
Gericht zum Zeichen für alle geschehen war –, für seinen Plan der Wehr-Pflicht
aller Landessöhne zu werben, nachdem er bisher nur einzelnen Regimentern
einzelne Landschaften für die Rekrutierung zugeteilt hatte. Er wollte auch hier
überzeugen und mit dem Herzen gewinnen; das Wort »Die Werbung« hatte einen
neuen Sinn für ihn erhalten, nachdem er es hatte erdulden müssen, wie an die
zwei Jahrzehnte seiner Regierung hindurch die preußischen Werber unter den
Söldnern Europas seinen Namen furchtbar machten und bei den Kabinetten seine
Politik verlästerten und gefährdeten. Der König von Preußen war sein eigener
Werber geworden: der größte Werbemeister, den die Weltgeschichte kannte. In
allen Stücken ging er seinen Königsweg immer wieder ganz von unten auf. Aber
was er in der Demut seines Dienstes auch vollbrachte, stets war es Bild eines
Königsspiegels.

 

Dieses Bild aber malte der König mit den Hundertschaften der herrlichsten
Männer auf den Ebenen vor seiner Hauptstadt.

Die Eichen und die Lorbeerbäume Arkadiens und die Lebensbäume aus dem Garten
Eden hätten an den breiten Wegen stehen müssen, die seine strahlenden Kohorten
durchzogen.

Aber eben, weil nur Birken und Kiefern und Wacholderbüsche über die Felder von
Tempelhof verstreut waren, eben weil er der König des Sandes war, hatten seine
Fürstenaugen jenes Göttergeschlecht von der armen Erde der Mark Brandenburg
begehrt: und das Gebot daraus gelesen, daß unter den Händen der Könige der Sand
beginnen müsse zu blühen.

Die Feierlichkeit in ihm war groß. Die Revue schloß das Dienstjahr ab. Das
endete am 31. Mai. Der war ihm ein festlicher Tag.

Am Vorabend der Parade zog er sich gegen sieben Uhr zurück, sich zeitig zur
Ruhe zu legen. Auch aß er kein Abendbrot. Er bat die Gattin, sich den Gästen zu
widmen, und Königin Sophie Dorothea empfing liebenswürdig und gut gelaunt die
vielen nach Berlin geladenen Fürstlichkeiten, unter denen auch der Herzog von
Württemberg erschienen war. Der führte die Königin zu Tische. Man aß an
figurierten Tafeln, an denen jede Person einen Buchstaben oder Gegenstand
darstellte, die Königin natürlich etwas ganz besonders Hübsches. Vierzehn Gänge
wurden gereicht. Die Königin war so angeregt und belebt, daß ihr der Gedanke,
morgen der zur Hoffestlichkeit erhobenen Truppenrevue des roi Sergeant
beiwohnen zu müssen, keinerlei Ungemach bereitete; denn sie würde mit einem
wirklich recht erlesenen Hofstaat auftreten können. Die Bitte des Gatten war
also erfüllbar.

Frau Sophie Dorothea sah mit Entzücken, wie ihre Räume sich mit Gästen von Rang
und Namen füllten. Sie mußte die Stunden nützen, in denen sie wie eine Königin
Hof halten durfte, auch wenn der Anlaß sie erbitterte. Sie unterdrückte die
Frage, zu welchem Zwecke und für welche Menschen alles dies geschah.

In den Sälen mit Pilastern und Vergoldungen defilierte man an der Königin von
Preußen vorüber und verteilte sich bis zum Beginn der großen Abendtafel an den
Spieltischen in ihren drei Damastzimmern und dem getäfelten Eckraum über dem
Lustgarten und der Schloßfreiheit, einem Zimmer, das die Königin um seines
roten Samtbillards willen besonders liebte.

Am längsten verweilten allerdings die meisten Gäste an dem Toccadilletisch der
Prinzessin Philippine Charlotte. An soviel Lieblichkeit vermochte kaum einer
flüchtig vorüberzugehen. Jeder wollte dieses Lachen hören, jeder den Glanz
dieser Augen sehen, der wie der Schimmer der Juwelen an ihrem Hals, ihren
Händen, ihrer Brust war. Über Tag und Nacht war Der kleine Knabe, war
Sanssouci, war das Spizerle, Bihberle, war Colombe und Petit Ame – plötzlich
waren alle ihre Kindernamen in aller Leute Munde! – ein sehr sanftes, sehr
zartes Mädchen geworden. Und alle bestaunten sie das Wunder, wie sehr der
Braunschweiger Prinz und die preußische Königstochter einander ähnelten, als
wären sie füreinander bestimmt – jenseits aller Heiratsverträge!

In dem Augenblick, in dem die Gesellschaft zur Tafel gehen wollte, fuhr eine
Postchaise durch den Hof und hielt an der großen Treppe, obwohl man niemand
mehr erwartete. Nur Fürsten hatten dieses Vorrecht. Die Königin erkundigte sich
sofort sehr überrascht, wer das sei. Es war der Erbprinz von Baireuth.

Das Medusenhaupt, so flüsterte die Umgebung Ihrer Majestät, hat niemals eine
solche Wirkung hervorgebracht, wie diese Nachricht sie auf die Königin übte.
Doch ging ihre Ohnmachtsanwandlung rasch vorüber, und sie widmete sich ihren
anderen Gästen, als sei niemand Neues gekommen.

 

Die schöne, neue Anfahrt nach Tempelhof war rechtzeitig fertig geworden. Vordem
waren hier am Saume der öden, sandigen Rauhen Berge nur einige Weinberge und
ein paar Ackerleutehäuschen mit einer Windmühle zu finden gewesen. Nun aber, wo
das Paradegelände für die gewaltig anwachsenden Potsdamer, Berliner und
Brandenburger Regimenter vom Königsplatze im Tiergarten nach der Hasenheide und
Tempelhof verlegt war, führte eine vierfache Allee hinaus, und ein häßlicher
Erdfall war ganz mit jungen Bäumen bepflanzt. Dort waren auch die
buntgestreiften, schön gerafften Leinwandzelte aufgeschlagen, von denen aus die
königliche Familie mit ihren Gästen der Truppenrevue zusah, vor dem Staub und
der unerbittlichen Sonne geschützt. Aber nach dem stundenlagen Stehen vor den
Zelten wurde in der großen Glut der Mittagsstunden Prinzessin Wilhelmine, die
man zum ersten Male wieder bei dem Hofe sah, ohnmächtig; vielleicht auch nicht
nur deswegen. Doch war die Anstrengung tatsächlich für alle sehr groß. Die
königlichen Knaben in der Uniform des Vaters gaben sich verzweifelte Mühe, sich
ihre Erschöpfung nicht anmerken zu lassen. Hullas schmales, weiches Gesicht war
von all den Strapazen dunkel gerötet; und manchmal schlug er in jäher Müdigkeit
die Lider herab, so daß man die langen, dichten, dunklen Wimpern auf den zarten
Wangen liegen sah, als schlafe er tief. Prinz Heinrich aber, mit seinen fünf
Jahren der bewundertste Krieger zwischen Tempelhof, den Rauhen Bergen und der
Hasenheide, wurde mehr und mehr in ein welkes, kleines, aschfahles Greislein
verwandelt, das sich griesgrämig und ungeduldig auf seinen Degenknauf stützte.

Die acht Braunschweiger Prinzen waren Feuer und Flamme. Ein Regiment des
Preußenkönigs zu führen, war von dem Tage an ihr heißester Wunsch. Manchmal
wandte sich König Friedrich Wilhelm nach ihnen um. Freundlich traf sie sein
Blick. Aber dann umwölkte sich die Stirn des Königs jedesmal. Denn er dachte
daran, daß der eine fehlte, der den schimmernden Reihen voranreiten müßte, ihn,
den König, mit dem Degen – ihn, den Vater, mit den Augen zu grüßen. Aber Des
Königs Sohn Friedrich war ein Gefangener. Sein Regiment ritt einher als Des
Prinzen August Wilhelm Regiment. An den Umformen dieses Regimentes fehlte der
Goldbesatz; die Stickereien auf den Röcken seiner Offiziere waren weggefallen
...

Ein großer Schatten lag über den Feldern die von den Wogen blitzender Helme und
strahlender Waffen in der Sonne des schon sommerlichen Tages rauschten. Der
König mied es, die jungen Braunschweiger anzusehen. Und dennoch zog es ihn
immer wieder in die Nähe der herzoglichen Zelte. Immer wieder einmal ritt er zu
ihnen hinüber, um die Freunde aus Braunschweig zu fragen, ob sie auch ein wenig
Schatten fänden; ob die Damen auch nicht der bereitgehaltenen kleinen
Erfrischungen vergäßen. Ihn verlangte nach der Wohltat all der guten, freudigen
Gesichter der Beverns, und niemals war seine kleine Sanssouci ihm holdseliger
erschienen als in der Mitte jener Familie, zu der sie nun bald zählen würde als
einem der treuesten, tüchtigsten, redlichsten Fürstengeschlechter des Reichs.
Die eigene Gattin und die älteste Tochter aber standen der Sonne abgewandt und
den Blick allein auf die Gesandten des Auslandes und die Träger großer Titel
und Namen geheftet, mit denen sie sich, alles vergessend, alles übersehend,
unablässig unterhielten.

Eine Falte des Grübelns trat plötzlich wieder auf die Stirn des Königs, indes
seine Augen unvermindert wachsam den funkelnden Bataillonen und Schwadronen
folgten. Für wen war dieses Heer geschaffen, für wen –. Für einen Feind! Sein
ältester Sohn war sein Feind!

Und welcher Kampf mit Friedrich lag noch vor ihm, wenn es um die Entscheidung
gehen mußte, welches Fürstenhaus dem jungen Lande Preußen seine nächste Königin
schenken sollte! Ah – schenken! Ein zäher, wirrer Streit, ein verwickeltes,
schwieriges Geschäft würde es sein; und der in Küstrin würde darin nur den
Anlaß zu neuer Gegnerschaft zu ihm suchen –. Ließe sich nur dieser bittere
Zwist noch in der Zeit der harten Arbeit an dem Sohn in Küstrin austragen und
zu einem erträglichen Ende führen, damit endlich alles in einem vollbracht
wäre! Er, der jede einmal von ihm aufgenommene Sache bis zum letzten Abschluß
völlig durchführen mußte nach einem ungeschriebenen Gesetze, konnte von den
Heiratsplänen nicht mehr lassen, und alle seine Gedanken mündeten in ihnen.

Angesichts des letzten Kampfes mit Friedrich dachte er aber auch nun gar noch
einmal an eine letzte Wendung zum Guten in seiner eigenen leer und kalt
gewordenen Ehe, die immer nur von der Wärme seines Herzens gelebt hatte. Der
große Abschluß mußte sein. Zu viele Jahre waren vergeudet, und die Jahre
zählten vielfach, gemessen an dem, was mit ihnen hinging.

Er vermochte nicht zu verharren in dem, das errungen war, und mochte dieser Tag
der Krieger und Freier noch so festlich sein. Der erste unter ihnen allen
fehlte.

Und schon wendete der schöne Schimmel des Königs wieder zu den Bevernschen
Zelten hinüber. Die Braunschweiger, stets zu neuer Freundlichkeit und
Heiterkeit gestimmt, sprachen bewundernd, lachend und erwärmend zu ihm hinauf.

Aber König Friedrich Wilhelm, als gäbe es kein Heer und keinen Hof und als wäre
das staunende Volk rings im Gehölz der Hasenheide gar nicht da, fragte mit
einem Male nach der jungen Prinzessin, die das Herzogspaar auf Salzdahlum
daheim ließ.

Nach den Paraden hatten alle Herren in der Stadt gespeist, in den Häusern der
hohen Offiziere und Minister und im Fürstenhaus am Friedrichswerder. Während
des Paradediners am Abend ergriff der König plötzlich die Hand des Erbprinzen
von Baireuth und führte ihn seiner ältesten Tochter zu. Er ließ sich ein großes
Deckelglas bringen, trank auf das Wohl des Prinzen und mutete seiner Tochter
zu, ein Gleiches zu tun. Die Verwirrung, Angst und Verzweiflung der Prinzessin
war so groß, daß die Damen ihrer unmittelbaren Umgebung zu weinen begannen.

Der König führte folgenden Tages den Baireuther offiziell zur Königin, stellte
ihn ihr als Schwiegersohn vor und ließ die beiden allein. In Gegenwart des
Gatten war Sophie Dorothea liebenswürdig; hernach machte sie ihre spitzen
Bemerkungen. Der Erbprinz, dessen angeborene Liebenswürdigkeit erheblich länger
ausreichte, bat die Königin, sich auszusprechen; ihre Antwort werde sein ganzes
Lebensglück oder Lebensunglück enthalten. Die Fürstenkinder, einander zur Ehe
bestimmt, kannten sich nicht. Aber sie hatten alle die Artigkeit gelernt, sich
gegenseitig als das Schicksal ihres Herzens hinzustellen. Wäre die Antwort der
Königin ungünstig, deklamierte der junge Baireuther, so würde er jede Zusage
gegenüber dem König widerrufen. Die Königin war sprachlos, mißtraute aber
seiner Ehrlichkeit und erklärte, sie werde sich dem Befehl des Königs fügen.

»Der König hat mir da eine sehr geschickte Falle gestellt«, sagte sie nachher
zu einer ihrer Hofdamen, »ich bin aber nicht hineingegangen.«

Auch hatte sie ihren Damen noch zu berichten, daß sie den Baireuther auf der
Stelle examiniert habe, ob er Philosophie studierte, Italienisch und Englisch
sprach, mathematischen Unterricht genoß und in Geographie und Geschichte
Bescheid wußte.

Die Antwort des Prinzen freilich erwähnte sie nicht; denn trotz all der
vorangegangenen feierlichen Beteuerungen hatte er vorlaut gesagt: »Jawohl,
Majestät, und lesen und schreiben können wir im Baireuthischen auch.«

Bei sich selber dachte er noch sehr belustigt: Nur rechnen nicht! und war des
Zwölf jahresplanes froh, den der wirtschaftliche, reiche Schwiegervater für den
verschwenderischen, armen Papa aufgesetzt hatte. Papa hatte niemals etwas für
die Söhne übrig behalten; und man hatte doch auch seine Neigungen.

 

Der 1. Juni, der Tag der Verlobung, war ein Sonntag. Wilhelmine begab sich
gleich nach dem Lever zu der Königin, die maßlos schlechter Laune war, weil sie
der Tochter einige Juwelen von ihrem eigenen Schmuck leihen sollte. Zänkisch
leitete sie den Brautputz. Jede ihrer Damen riß und zupfte an der Braut herum,
und Königin Sophie Dorothea schrie die Kammerfrauen und ihre Tochter an. Bald
stellte sich der König bei den tiefverstimmten Damen ein, streichelte seine
Tochter und übergab ihr einen Ring mit großen Brillanten als Gabe für den
Bräutigam. Als Geschenk für sie selbst hatten zwei Lakaien ein goldenes Service
abgestellt, und der Spender bemerkte nur, dies sei bloß eine Kleinigkeit, da er
ihr weit mehr schenken werde, wenn sie die Sache gutwillig mache. Er bat Frau
und Tochter um Takt.

Abends um sieben Uhr begab man sich in die Festräume des Schlosses. In den
Gemächern der Königin und der Prinzessinnen hatte nur der Hofstaat Zutritt. Als
alle versammelt waren, kam der König mit dem Erbprinzen von Baireuth. Der König
war so bewegt, daß er vergaß, die Verlobung im Weißen Saal vollziehen zu
wollen, und sie schon hier vornahm. Die Mutter und Philippine Charlotte
stützten die Braut, deren Sicherheit und Beherrschung in dieser Stunde nicht
mehr vorhielt. Der König ließ sich nicht die Rechte von ihr küssen, sondern zog
sie heftig weinend an. die Brust. Die Königin blieb völlig kalt. Sie fand es
sogar gut, daß solche Verlobung in einem kleinen Vorraum abgetan wurde. Für
eine künftige Markgräfin von Baireuth war es ohne Frage so das richtige. Ihr
ganzes Leben würde sich fortan in den Vorzimmern der Königssäle abspielen.

Die Familie schritt wie ein Trauerzug in den Ballsaal. Die Kerzen brannten
schon so lange, daß sie in ihrer eigenen Wärme zerschmolzen, sich bogen, auf
die Kopfputze tropften und häßliche, schwarze Flecken auf den Schleppen und
Turnüren hinterließen. Die Verlobung wurde auffallend flüchtig proklamiert. Die
Damen weinten und schwiegen, und auch der König hörte noch nicht auf, Tränen zu
vergießen. Als der Ball begann, schloß der König plötzlich das sanfte Fräulein
von Sonsfeld in die Arme, küßte die einstige Erzieherin und jetzige
Hofmeisterin seiner ältesten Tochter und stieß hervor: »Es war so schwer für
Sie!«

Während des trübseligen Diners, das den Tänzen folgte, war er traurig wie
jedermann. Um den König herrschte eine Stimmung des Mitleids und Unwillens, was
vor allen anderen dem englischen Gesandten Eindruck machte. Um so aufmerksamer
widmete sich Prinzessin Wilhelmine, nun wieder völlig im Besitze ihrer
Gewandtheit, bei so gelähmter Tischunterhaltung ihrem Bräutigam, was von der
Mutter mit wütenden Blicken verfolgt wurde. Der Erbprinz verhielt sich geradezu
dankbar gegen seine Braut. Manchmal im allzu beherrschten, allzu gemeisterten
Gespräch maß ihn die Prinzessin mit zugleich erwartungsvollem und zweifelndem
Ausdruck. Ihre Aufmerksamkeit war so gespalten, ihre Nerven waren so erregt,
die Verpflichtungen der Stunde wurden so schwierig – aber dies entging ihr
dennoch nicht: der Bräutigam war stattlich und groß und hatte ein offenes,
freundliches, wenn auch etwas schwaches Gesicht. Um seine Augen lag ein Zug von
Leichtsinn. Doch schien ihr, ihm fiel schwer, sich auszudrücken. Aber in seinen
wenigen, unbeholfenen Worten berührte eine sichere Heiterkeit und eine von der
Schwere seiner Sprache eigentümlich abstechende Leichtigkeit der Auffassung,
die manchmal fast an Scharfsinn grenzte, die kluge Preußenprinzessin angenehm.
Ein Schimmer von Güte und Großmut, ein Gleichmaß der Laune trotz der seltsam
gespannten Stimmung rings um die Verlobten, vor allem die zuvorkommende
Höflichkeit des Prinzen gegen sie, die Braut und Königstochter, taten
Wilhelmine überaus wohl. Er sagte ihr Worte, die wie Dankbarkeit und Verehrung
klangen; und eine freudige Wärme war in seinen Augen, als sie sich zum
erstenmal voll zueinander wandten, einen Knallbonbon zu zerreißen und zwei
Zuckerherzchen miteinander zu tauschen.

Die Königin ließ das Paar nicht aus den Augen. Beim Aufbruch überschüttete sie
die Braut mit harten Vorwürfen, daß sie nicht mehr Schamgefühl bewiesen habe;
und höhnisch und erbittert fragte sie noch, was die Tochter wohl an dem jungen
Manne vom Lande derart bestrickt haben könne.

»An diese Sprache war ich nicht gewöhnt!« Sagte Wilhelmine.

»Sie lieben Ihren Junker! Sie heben Ihren Bräutigam!« raste und klagte die
Mutter Königin, die keine Verbündete in ihrer Tochter mehr fand. Das Letzte,
woraus in den Tagen der Übersiedlung des Hofes seiner Gäste nach Charlottenburg
die Hoffnungen der Königin noch Nahrung sogen, war ein peinliches Ereignis auf
der Jagd der Herren. Ein Schuß des Erbprinzen von Baireuth hatte die Schläfen
des Königs gestreift. Aber der König tat, als hätte er nichts bemerkt. Er hatte
in diesen Tagen manche schwerere Verwundung übersehen müssen.

Auch war er ganz mit dem Ausbau seines großen Vorhabens, den brandenburgischen
Heiraten, befaßt. Über allem, was Brandenburg hieß, sollte die Krone ›Des
Königs von Preußen‹ aufstrahlen! Friedrich Wilhelm hatte Leopold von
Anhalt-Dessau nicht nur als seinen Jagdgefährten zur Seite. Der Gedanke an das
Brandenburgisch-Schwedtische Verlöbnis seiner braven, verständigen, stillen,
geduldigen Sophie Dorothea Maria, der »holländischen«, der letzten
heiratsfähigen Tochter, war ihm fast ebenso lieb geworden wie die Hoffnungen,
die er auf die braunschweigische Ehe seiner Sanssouci setzte. Im Hause
Brandenburg-Schwedt war durch die Frau Markgräfinwitwe Philipp beides vereint:
die Verwandtschaft und die Freundschaft, der Zweig der eigenen Familie und die
»Dessauische Rasse«, die er neben der braunschweigischen für das beste
fürstliche Geblüt im Reiche hielt, wohl berufen, um fortzuströmen in
königlichen, obgleich ungekrönten Geschlechtern, Und nun hatte überdies ein
Markgrafenoheim von Schwedt einst dem kleinen Kurprinzen Friedrich Wilhelm den
Blick geöffnet für das Heer der Zukunft: die Armee der Enakssöhne im Reiche
eines Bettelfürsten.

Die Königin kümmerte die Heirat ihrer Tochter Sophie Dorothea Maria überhaupt
nicht. Ihren eigenen Namen trug dieses lähmend nüchterne Kind – das sich mit
Bürgern abgab wie der Vater – gleich einem fremden, schweren Schmuck.

Die Königin wunderte sich nur, daß der Gatte keine seiner Töchter hinauf in
sein geliebtes Litauen verbannte.

 

Die letzten Gäste waren noch nicht abgereist, da erklärte der König, er müsse
wieder hinauf nach dem Osten. Seine Anwesenheit vor der neuen Ernte scheine
nötiger denn je; in sechs Wochen gedenke er zurück zu sein; da solle dann
sobald wie möglich Wilhelmines Hochzeit stattfinden. Die Königin war
entschlossen, die Beschaffung der Ausstattung und die Bereitstellung der Mittel
dafür zu einem Gegenstand neuer, verzögernder Kämpfe zu machen, damit sie Zeit
für neue Korrespondenzen mit England gewinne. Der Etat, den der König für
Wilhelmines Vermählung ausgesetzt hatte, gab ihr die ersehnte Möglichkeit, zu
verschleppen und zu verhandeln. Sobald man vom Gelde sprach, hatte der König
schon wieder kein Ohr dafür; er schien der geizigste aller Brautväter.

Sein Hirn war bereits von neuem von den Schwierigkeiten seines preußischen
Etats zermartert. Er rechnete, bevor er abermals in sein Ostland aufbrach; er
rechnete auch noch auf der Reise. Es schien vergeblich, daß er alljährlich so
gewaltige Summen in das Land der Sturmfluten, sibirischen Winter, Mißernten,
der Menschenlosigkeit, der Verstocktheit und ewigen Not und Dürre warf, in dem
König Midas, sein Vater, die Brandenburger hatte Könige werden lassen. Denn wo
ein Land der tausend und aber tausend Hände Jahr um Jahr vergeblich wartete,
vermochte auch des Königs Arm nicht mehr zu wirken, zu schützen, zu retten.
Manchmal, wenn ihn die Erinnerung an die große Reise in den gleichen Wochen des
vergangenen Jahres überkam, dachte der König, der sich in Litauen mühte wie
einer seiner allergeringsten Knechte, alles sei Vermessenheit, was er nur je
begonnen hatte: der britische Traum nicht minder als die Knechtschaft, die er
in seinem Ostland auf sich nahm! Wie fern war schon wieder all das
hochzeitliche Rüsten!

Wenn sein Wagen, die Apothekenkutsche hinterdrein, am Ufer der düsteren Seen
hinjagte oder abends, wenn das Auge die Felder und Dörfer und Pferdekoppeln
nicht mehr erkannte, grübelte der König von Preußen über seine Knechtschaft
nach. Woher nahm der Mensch den vermessenen Anspruch, den Willen seines Herrn
zu wissen und viel von sich gefordert zu glauben? Wüßte einer sein Amt, dann
wäre alles – und sei die Forderung auch noch so hart – so leicht zu ertragen!
Aber nun gehörte der Auftrag und die Pflicht zu dem, das geglaubt werden mußte
–.

Manchmal dachte der König, Gott müsse ihm in all den Leiden, Widerständen und
Wirren der Arbeit ein sichtbares Zeichen geben, das ihm half.

»Aber dies eben ist Gottes Zeichen« – der König entsann sich eines Wortes des
toten Roloff –, »daß er seine Knechte durchhalten, wagen und erdulden läßt im
Aussichtslosen und im Unerkennbaren.«

Einer seiner besten Beamten schrieb dem König in einem »konfidentiellen
Schreiben« auf die Reise, »es blute ihm das Herz, wenn er sehe, wie durch den
großen chagrin und Alteration Gesundheit und Leben des Königs mehr und mehr in
Gefahr komme, da doch an beider Conservation ein so großes gelegen«.

Diesen Brief trug König Friedrich Wilhelm noch bei der Rückkehr bei sich. So
wohl tat er ihm. Einige Tage blieb er noch ganz allein auf dem kurfürstlichen
Jagdschloß Machnow und arbeitete. Alles, was er schrieb und rechnete,
dekretierte und für die nächsten Sitzungen mit dem Generaldirektorium
vorbereitete, galt einzig und allein noch immer den Ostgebieten, aus denen er
kam; aber es war ein verzweifeltes Mühen.

Mit der königlichen Familie traf der Herr erst wieder auf Wusterhausen
zusammen. Während seiner Abwesenheit hatte die Königin zu den Kindern ein
bißchen nett sein und ihnen einige einfache Bälle geben sollen. Aber es schien
nicht recht dazu gekommen zu sein, und die Königin war auch jetzt noch nicht
gewillt, hochzeitliche Stimmung aufleben zu lassen. Namentlich die besondere
Rücksichtnahme des Königs auf die Ansbacher Tochter, die nun schon für die
Vermählungsfeierlichkeiten der ältesten Schwester zum erstenmal als junge Frau
Erbprinzessin im Königsschlosse ihres Vaters weilte, brachte die Königin
allmählich maßlos auf. Ja, Friederike Luise schien ihr während der paar Wochen
in den kleinen Verhältnissen des Ansbacher Hofes derart heruntergekommen, daß
sie nicht einmal mehr ihre schöne Haut hatte.

Auch Wilhelmine war außer sich, vor allem aber darüber, daß sie auf Wunsch
ihres Vaters der jüngeren, wenn auch verheirateten Schwester gleichsam als
Kammerfrau behilflich sein mußte; denn man sollte auf Personal verzichten, weil
die Giebelkammern für die vielen Gäste nicht mehr ausreichten und jeder Winkel
für ein Gästebett erforderlich wurde. So sank sie zur Kammerfrau der
Erbprinzessin von Ansbach herab. – Sie sagte sich nicht, daß eines Tages der
König auch ihr, der Markgräfin, genauso alle Ehren, die der Königstochter
zukamen, mit Bedacht erweisen würde: genauso bereit, genauso bemüht.

Der König erdachte sich der neuen jungen Ansbacherin gegenüber jede nur
ersinnliche Höflichkeit, um ihr über die Erniedrigung ihres Ranges
hinwegzuhelfen, die er über sie gebracht hatte, und um jene Enttäuschungen
auszugleichen, die er von ihrer völligen Verwandlung her zu ahnen begann. Seine
alte, rauhe Ike schien ihm still und traurig geworden und derart verständig,
daß man sich fast sorgen mußte. Sprach sie nun aber ihr junger Gatte einmal
freundlich an, so lebte sie auf; zeigte er sich an ihrer Seite, so war sie
übermäßig heiter. Er war ein hübscher Junge mit einem kindlichen Gesicht und
nicht sehr groß. Das Leben schien ihm aus Falkenjagden zu bestehen.

Gleich bei ihrer Ankunft hatte der König seine Ike selber in ihr Gastzimmer
geführt. Er sprach von ihr nur als von Ihrer Königlichen Hoheit, während er
sonst immer sagte: Mein Sohn. Meine Tochter. Meine Frau.

Der König sah sehr schlecht aus, und die Stimmung auf Wusterhausen war wieder
gar nicht gut. Sie alle lebten neben dem König nicht mehr als die starken
Gegner in den Spannungen eines erbitterten Kampfes wie früher; sie fühlten sich
als die Gefangenen des Siegers, und die Schwiegersöhne, seine neuen Gäste,
fanden sich überhaupt nicht in die Rätsel der Diebsburg am Styx.

Prinzessin Wilhelmine war mit dem Verhalten ihres Bräutigams und ihres
Schwagers äußerst unzufrieden; es beunruhigte sie sehr. Die markgräflichen
Erbprinzen verstanden nicht, sich am preußischen Hofe einzuleben und auf den
König einzustellen, der einzig und allein hier den Geist oder Ungeist
bestimmte. Sie dankten es ihm wenig, daß er sie bis zur Hochzeit im November
nicht von seinem Hofe ließ, damit sie und die Seinen sich gut kennenlernten. Es
schien ihnen auch nichts so Besonderes, wenn ein reicher Landesherr jungen
Kavalieren von außerhalb die Karossen bis an die Landesgrenze entgegenschickte.
So war auch die Aufmerksamkeit, die König Friedrich Wilhelm seinen
Schwiegersöhnen erwiesen hatte, nicht beachtet worden. Daß man dem König die
Hand nicht küssen sollte, befremdete die wohlerzogenen jungen Herren nur, die
sich gar nicht so ungern als die Schwiegersöhne eines Königs fühlten. Der König
zog seine Rechte zurück und umarmte seine Schwiegersöhne wie seine eigenen
Kinder. Auch sprach er mit ihnen von den Sorgen des Landes, als gingen sie
diese etwas an und als wolle er sie ermuntern, von eigenem Fürstenkummer zu
sprechen; vielmehr aber noch, so dünkte es die kluge, kühle, bittere Prinzeß,
war es, als möchte er sie aushorchen, wie sie wohl einmal mit den Geldern
umzugehen gedächten, die er ihren Vätern geliehen hatte. Die jungen Herren
ergingen sich in höflichen Sottisen.

Aber die Prinzessin hatte auch Gewährsleute in der Tabagie. Gestern sollte der
König ihren Bräutigam einen Pinsel genannt haben, einen Menschen ohne Geist –
ausgerechnet der König wagte so zu urteilen! – und einen Jungfernknecht, der
nur Süßholz raspelnd bei den Weibern hocke. Er empfahl ihm den Umgang mit
seinen Offizieren. Die Prinzessin verfügte in der Tabagie sogar über
wohlmeinende Berater, die wie ein Schulenburg und General Borcke und die
einstigen Gouverneure des Thronfolgers, die alten und die jungen, das Wohl der
Königskinder genauso bedachten wie das Wehe des Königs. Diese Männer zog der
König mit betonter Häufigkeit und Herzlichkeit an seinen Tisch, um ihre
Schuldlosigkeit vor aller Welt zu erweisen. Aus ihrer Gruppe, die niemals
Partei war, kam der gütige und kluge Vorschlag, der Erbprinz von Baireuth möge
den König um ein Regiment angehen, wie auch der erste Schwiegersohn eins
erhielt. Das leuchtete Prinzessin Wilhelmine ein. Sie war ungemein befriedigt,
ihren Bräutigam beraten und lenken zu können. Ihrem gedemütigten Stolz tat es
wohl.

Der König nahm die Bitte um ein Regiment für den Baireuther freundlich auf und
nahm sie ernst. Dem Erbprinzen wurde ein Dragonerregiment in Pommern
versprochen; dann stellte es sich heraus, daß es das Regiment »Königin« war.

Auch ließ der Schwiegervater dem Baireuther aus Berlin einen herrlichen,
goldenen Degen kommen. Den machte er ihm persönlich zum Präsent.

»Ein Regiment«, sagte der König dabei und lachte wieder einmal, »ist die Braut,
um die man tanzt.«

Die Fürstensöhne und die Königstochter schüttelten heimlich den Kopf; wie
leicht war dieser schwierige Herr im Grunde doch zu behandeln.

Aus Anlaß der Degenübergabe berieten sie nun aber wenigstens, was man wohl dem
König nun dafür zu seinem Geburtstag zu offerieren habe. Es war an der Zeit,
die Gaben vorzubereiten. Schon fragte auch der Küchenmeister an, wie Majestät
den festlichen Tag auf Wusterhausen zu begehen wünschten; denn es sei ja nun
gar an die zwei Jahre her, daß sie ihn hier zu verleben geruhten. Aber die
Worte erstarben ihm auf den Lippen, daß er des Vorjahres gedachte. –

Der König antwortete erst gar nicht. Dann erklärte er abwehrend, er werde kurz
vor seinem Geburtstag wieder verreisen. Niemand erfuhr, wohin.

 

Den Küstrinern jedoch war die Ankunft König Friedrich Wilhelms schon gemeldet,
in einer kurzen Zeile, die den Sohn betraf: »Wenn ich demselben nur in die
Augen sehen werde, will ich gleich urteilen, ob er sich gebessert hat oder
nicht –«

Viele hundert Menschen umstanden den stillen Platz vor dem Hause des
Gouverneurs. Unter dem dichten Geäste seiner Linden war selbst die glühend
heiße Mittagsstunde mild. Sofort, nachdem er im Alten Markgrafenschloß
angelangt war, begab sich der König die wenigen Schritte zum Kommandantenhause
zu Fuß hinüber. Er ließ sich in ein abgeschiedenes Zimmer neben der
Fahnenkammer führen und beorderte die drei höchsten Offiziere der Garnison und
Festung zu sich. Danach mußte der Hofmarschall des kronprinzlichen Exils nun
Des Königs Sohn Friedrich – jeder andere Titel war ihm auch heute noch genommen
– aus seinem Hause zur Kommandantur geleiten. Nach wenigen Minuten trat der
Kronprinz mit dem kleinen Hofstaat seiner Verbannung bei dem König ein.

Der Herr war im lebhaftem Gespräch mit den Offizieren begriffen, wandte sich
aber sofort nach dem Sohne um.

Friedrich entsann sich all dessen, was er sich gemäß dem Grumbkowschen Rate für
den Fall einer etwaigen Begegnung in den letzten Wochen einstudiert hatte – oft
maßlos erregt und mit überreiztem Lachen. Er sollte den Vater stets mit
Majestät anreden, auf Fragen kurz und bündig antworten, nicht anderer Meinung
sein, die seine nur dann sagen, wenn er danach gefragt werde; sehe er voraus,
daß diese Meinung der des Vaters nicht entsprach, so sollte er stets die
Wendung gebrauchen: »Wenn Eure Majestät es mir befehlen und ich meine Ansicht
sagen soll, so meine ich das und das, aber ich kann mich auch sehr wohl irren
und bei meiner geringen Erfahrung leicht täuschen –.« Er sollte dem Vater
gleich anfangs zu Füßen fallen.

Da war es wieder: er sollte; er sollte; er sollte!

Friedrich fiel dem Vater zu Füßen. Der König hieß ihn, aufzustehen. Sein
Gesicht war unbewegt.

»Ihr werdet Euch zu besinnen wissen, was nunmehr vor Jahr und Tag passiert
ist«, begann er, »und was für ein gottloses Vorhaben Ihr hattet. Ihr habt
gemeint, mit Euerem Eigensinn durchzukommen – aber höre, mein Kerl: wenn du
auch sechzig und siebzig Jahre alt wärest, so solltest du mir doch nichts
vorschreiben. Da ich Euch nun von Jugend auf bei mir gehabt und Euch also wohl
kennen mußte, habe ich alles in der Welt getan mit Gutem und Bösem, um Euch zum
ehrlichen Manne zu machen. Wie habe ich es nicht in allen Okkasionen ehrlich
mit Euch gemeint! Ich wollte Euch in allerhand Kriegs- und Zivilkommissionen
verwenden – aber wie dürft Ihr Euch nach einer solchen Aktion vor meinen
Offizieren und all meinen Dienern noch zeigen -?«

Dem Prinzen war es nichts als Qual. Ein Jahr der Trennung hatte nichts geändert
Er kannte bis zum Überdruß, was da begann: eine jener programmatischen Reden
des Vaters, die immer von Anfang an wiederholen mußten und nicht davon lassen
konnten, zu predigen und zu erziehen. Nur einen Augenblick war in dem alten
Sermon etwas Neues gewesen; darin hatte er sich nicht getäuscht –. Als die Rede
des Vaters vom feierlichen Ihr und Euch zum Du gewechselt hatte, da hatte seine
Stimme gebebt.

Aber es war Pose, als der Sohn sich dem Vater wiederum zu Füßen warf und ihn
bat, ihn auf die härtesten Proben zu stellen; alles wolle er ausstehen, um
Seiner Königlichen Majestät Gnade und Achtung wiederzugewinnen.

Da begann der König zu fragen, und die Schatten um seine Augen vertieften sich
zu dunkel abgesetzten Ringen. Der Sohn möge ihm doch nur sagen, was er mit
seinen Launen, mit seinem widerspenstigen Herzen gewann, als er alles haßte,
was sein Vater liebte. Wenn sein Vater einen auszeichnete, so habe er ihm seine
Mißachtung bekundet; wenn aber ein Offizier in Arrest kam, so habe er ihn
beklagt und sich seiner angenommen. Die es aufrichtig mit ihm meinten, habe er
gehaßt und verleumdet; diejenigen aber, die ihm schmeichelten und in seinem
bösen Vorhaben bestärkten, seien mit Auszeichnungen und Verbindlichkeiten von
ihm überschüttet worden.

Aber nun sehe er die Früchte davon, nämlich daran, daß seit etlicher Zeit in
Berlin und ganz Preußen keiner mehr nach ihm frage, ob er noch auf der Welt sei
oder nicht. Und wenn nicht einer oder der andere aus Küstrin gekommen wäre und
erzählt hätte, daß er mit dem Ballon spiele und französische Haarbeutel trage,
so hätte man nicht gewußt, ob er lebe oder tot sei.

Dann, ganz unvermittelt, redete der König vom Glauben: was für schreckliche
Folgen aus dem Absoluta Decreto entsprängen, in dem man Gott zum Urheber der
Sünde mache.

Dies waren gerade wieder die verhaßtesten Tiraden, die der Prinz nicht mehr
ertrug; denen er ein Ende bereiten mußte, sollte es noch jemals eine Freiheit
für ihn geben! Das einzige Mittel schien ihm die Lüge. Leidenschaftlich, hoch
und teuer versicherte er, daß er nunmehr ganz Seiner Majestät christlicher und
orthodoxer Meinung beistimme. Aber es war eine furchtbare Erregung, in der er
die kalte, heuchlerische, einstudierte Formel hervorstieß.

Der König sah zum erstenmal wieder seinem Sohn in die Augen. Ob der sich
gewandelt hatte, darüber wagte er nicht zu entscheiden. Der König senkte den
Blick, und eine tiefe Müdigkeit lag über seinen Lidern.

Gott ließ sich nichts abtrotzen. Gott allein vermochte Menschen zu machen nach
seinem Bilde.

Der König gab den Sohn zum zweitenmal an Gott. Diesmal richtete er ihn nicht.
Er betete für seinen Sohn.

Sehr fern schien der König in diesem Augenblicke des Besinnens gewesen. Und als
er nun wieder zu reden begann, sprach er noch leiser als sonst. Wenn es dem
Sohn von Herzen gehe, sagte der Vater, so werde Gottes Sohn ihn nicht unerhört
lassen, der alle Menschen, von seinem Vater ihm übergeben, selig haben wolle.

Und in diesen Worten vergab der Vater dem Sohn und übergab ihn an Gott. Noch im
nämlichen Augenblick befahl er den Wagen vors Haus und verließ es sofort.

Die Herren, die sich schweigend in den Fensternischen hielten, schickten sich
an, dem König zu folgen. Das war wie Ratlosigkeit, wie sich nun der kühle,
kluge Prinz nach ihnen allen umsah! Das war wie Angst und höchste Verwirrung!

Was sich eben abgespielt hatte, konnte nicht die Lösung sein all der
entsetzlichen Spannung; dies nicht der Friede nach all den quälenden Kämpfen;
dies nicht die Freiheit nach so erniedrigender Knechtschaft – dies nicht die
Stunde, von der sie ihm nun schon den zwölften Monat redeten!

Der Vater schritt schon durchs Treppenhaus. Man hörte die Ehrenbezeigung der
Wache.

Er sollte bleiben! Er sollte dieses erste Wiedersehen nicht abtun wie alle
seine dringenden, gehetzten Geschäfte! Er sollte nicht rasch von Berlin
herüberjagen, seine Rede halten, den Wagen vor die Tür bestellen, zurückrasen
an seinen Schreibtisch –!

Und all dies an seinem Geburtstag.

Als er das dachte, war es wie ein langer, harter Schlag im Herzen des Sohnes
oder wie ein tiefer Schnitt.

Er hat sich zum Geburtstag mich geschenkt, er will mich zurück haben –!

Alle Gedanken drängten zum Vater, Er fragte nicht danach, daß er ihn nicht
geleiten durfte wie die anderen hier. Er eilte an den Herren und an der Wache
vorüber. Der Vater bestieg schon den Wagen.

»Sie sind an Ihrem Geburtstag zu mir gekommen«, stammelte der Prinz. Daß er dem
König gratulieren wollte, vergaß er. Zum drittenmal umfaßte er die Füße des
Vaters: diesmal, um ihn zu halten.

Da neigte sich der König vom Wagen herab. Da nahm er das Gesicht seines Sohnes
in seine beiden Hände und hob es zu sich empor. Und obwohl die Klarheit seiner
Augen verhüllt war, sah er das Antlitz des Sohnes überströmt von Tränen – jenes
Antlitz, in das er oft hart und verzweifelt schlug und das er doch niemals von
Tränen bedeckt sah. Er zog den Kopf des Sohnes nahe an seine Brust, mit beiden
Armen umschloß er ihn fester und fester; er sprach ganz nahe zu ihm, sehr
leise, nur für ihn: warm und rauh und atemlos.

Die Pferde rückten an. Der Kronprinz hielt noch immer die Hände des Vaters und
bedeckte sie mit seinen Küssen.

Bei der Auffahrt vor dem Gouverneurshause standen viele hundert Menschen. Der
Königssohn weinte vor ihnen allen; er weinte, wie – so sagte man ihm manchmal
schon – es oft sein Vater tat.

Die königliche Kalesche war schon an der Brücke. Der König wollte heute noch zu
Schiff nach Sonnenburg, die Ladungen für Preußisch-Litauen zu prüfen. Und
dennoch war er gekommen. Was waren ihm Meilen, wo es um Ewigkeit ging.

 

Von nun an sollte der Kronprinz wöchentlich nur noch dreimal auf die Kriegs-
und Domänenkammer gehen, und zwar nur vormittags. Er sollte nicht mehr untenan,
sondern oben neben dem Präsidenten von Münchow sitzen, doch so, daß der Platz
des Königs leer blieb und der Kronprinz zur Linken saß. Der Nachmittag sollte
nun ihm selbst gehören, zu reiten und zu fahren, »zu dem Ende Seine Majestät
ihm Pferde und Wagen schicken würden«. Nach der neuen Instruktion sollte ihm
der Kammerherr von Wolden »auch zuweilen des Nachmittags ein plaisir bereiten,
auf dem Wasser zu fahren, Enten zu schießen und solche Lust zu machen, die
permittiret ist. Es soll aber jederzeit, wo der Kronprinz hingeht, reitet oder
fährt, einer der drei Herren bei ihm sein, daß er niemals allein ist, auch mit
niemand allein sprechen kann, und derjenige soll sodann davor responsable sein,
daß er bei kein Mädgen oder Frauensmensche kommt und soll derselbe auch
jederzeit bei ihm schlafen. Der Kronprinz soll mit keinem korrespondieren als
mit des Königs und der Königin Majestäten, an welche er schreiben kann, ohne
daß die Briefe geöffnet werden. Sonst wird dem Kronprinzen permittiret, alle
Mahlzeiten zwei Gäste zu bitten, welche er will, auch alle Wochen zweimal zu
Gaste zu gehen. Französische Bücher und Musik bleiben so scharf verboten, wie
jemals gewesen; ingleichen Spielen und Tanzen, und soll bei Leib und Leben von
alledem, so hierin verboten, nichts statuieret werden und soll der von Wolden
den Kronprinzen jederzeit auf solide Sachen führen.«

Bei allen Gelegenheiten wie bei der erlaubten Jagd hatte der Kronprinz mit Hand
anzulegen, sein Gewehr selbst zu laden und zu putzen.

Den Küstriner Herren war ein wenig bänglich, den hohen Zögling möchte von neuem
eine tiefe Enttäuschung überkommen, daß es mit der gewährten Freiheit nicht gar
so weit her sei. Aber in Friedrich war eine Veränderung vorgegangen.

»Ich hatte bisher nie geglaubt«, sagte er, »daß mein Vater die geringste Regung
von Liebe für mich hätte. Nun bin ich davon überzeugt. Kurz, der Teufel selbst
muß ins Spiel kommen, oder diese Aussöhnung ist ewig.«

Er berichtete dem Vater über seine Besuche auf den Ämtern. Die Wirtschaft
bildete den Grundstock seiner Korrespondenz, in die er manche Einzelheiten
einflocht, die wie zufällig darinstanden, jedoch sehr kunstvoll eingefügt
waren: Rentabilitätsberechnungen; Kostenvoranschläge; Jagdberichte, bei denen
er sein Ungeschick bedauerte, da er Enten und einen Hirsch gefehlt habe.

Ihn interessierten jetzt sogar die vom König so geliebten Marionetten, die ihm
früher ein Greuel waren. Und beim Anblick eines schönen Kerls für das Regiment
des Königs hatte ihm »das Herz geblutet«.

Der König, bebenden Herzens, wollte diesen Briefen noch nicht trauen; aber er
antwortete freundlich, nannte den Kronprinzen Mein lieber Sohn und duzte ihn
auch einmal; er ging auf seine Vorschläge ein: »Mein lieber Sohn, Ich habe Euer
Schreiben wohl erhalten und bin Ich mit demjenigen, was Ihr mir berichtet habt,
sehr content; wenn Ihr dasjenige, was Ihr wegen der Bauern ihrer Dienste
angeführet, vor Euch allein beobachtet und ausfindig gemacht habt, seid Ihr
schon weit in der Wirtschaft gekommen; denn das ist ein sehr nötiger Punkt, daß
die Dienste auf einen solchen Fuß, wie Ihr vorgeschlagen habet, geführet
werden; daher approbiere Ich denselben vollkommen, und wenn Ihr dergleichen in
anderen Ämtern mehr observiret, wird Mir lieb sein, wenn Ihr eine bessere
Einrichtung zu machen suchtet. Ich werde auch Euch das Reglement überschicken,
sobald Ich nach Potsdam komme. Ich habe nur hier noch etwas zu thun, dann gehe
Ich nach Potsdam; sodann sollet Ihr auch das versprochene Pferd haben, denn Ich
wollte Euch gerne ein recht gut Pferd schicken; Ihr müsset Euch nur noch so
lange gedulden. Die Sache wegen des Commercii mit Schlesien ist gut; aber Ihr
müsset Stettin nicht dabei vergessen, denn über Stettin alles zu bekommen, ist
die Hauptsache. Nächst diesem wird auch gut sein, daß Ihr Euch die dortige
Grenze, sowohl mit Polen als mit Sachsen, bekannt machet –. Es soll solches
nicht auf einmal, sondern nach und nach geschehen, damit Ihr die Situation des
Landes recht kennenlernt. Ich bin mit väterlicher Liebe Dein getreuer Vater bis
in den Tod.«

Und der Kronprinz machte sich bekannt mit der dortigen Grenze des Landes.

Was ihm der Vater hier nun aufgetragen hatte, war nicht mehr die
Dienstanweisung des Generaldirektors an den Auskultator, nicht mehr die Mahnung
des Vaters an den Sohn oder gar die Strafe des Richters für den Gefangenen -;
nun hielt der König Zwiesprache mit seinem Thronfolger!

In seiner Freude schrieb der Kronprinz ein Wort zurück – das war zu viel; er
bat abermals, der Vater solle ihn zum Soldaten machen.

Aus der Antwort des Königs sprach noch einmal der furchtbare Ernst des
Vergangenen: »Du hast eine Companie gehabt, die gewiß schön und gut und tüchtig
war, und doch habet Ihr Euch gar nicht darum bekümmert, daher Ich glaube, wenn
Ich Dich ja wieder zum Soldaten machte, daß es Dir noch nicht von Herzen gehen
werde. Wenn Ich bei Dir eine ernstliche Inclination zum Soldatenwesen verspüre,
so werde Ich Dich wieder zum Soldaten machen.«

In diesen Tagen ging der König zur Königin, um ihr selbst zu sagen, er habe in
Küstrin ihren Sohn gesprochen und fange an, zufrieden mit ihm zu werden.

 

Anfang November trafen die Gäste zur baireuthischen Hochzeit in Berlin ein.
Zwei Wochen hindurch währte die Anfahrt der Fürstlichkeiten. Am Vorabend der
Hochzeit, sehr spät, begann die Königin zu ihrer Tochter ungewöhnlich zärtlich
zu werden; denn in unbeirrbarer Hoffnung auf den englischen Kurier suchte sie
ein Versprechen von der Braut zu erlangen. »Versprich mir, mit dem Prinzen
keinerlei Vertraulichkeiten zu haben und mit ihm nur wie Bruder und Schwester
zu leben. Das ist nun noch das einzige Mittel, um deine Ehe aufzulösen. Denn
wenn sie nicht vollzogen wird, so ist sie null und nichtig.«

An diesem Abend war die Königstochter trotz aller ihrer Klugheit und Vorsicht
noch einmal durchaus geneigt, von dem Schicksal zu reden, das sie überm Meer
erwartet hätte. Es preßte ihr das Herz zusammen, daß der Verzicht auf ein
fürstliches Los nun wirklich endgültig sein sollte. Britanniens Königin zu
werden, den ersten Thron der protestantischen Welt zu besteigen, war ein zu
berauschender Traum gewesen – zumal die Mutter dieses eine Mal die Wahrheit
sprach und der in England für die Tochter ausersehene Gatte mittelmäßig begabt
und leicht zu lenken war; so wäre sie einmal der eigentliche Herrscher des
Inselreiches gewesen!

Es waren harte und kalte Gefühle, die König Friedrich Wilhelms älteste Tochter
an dem Abend vor ihrer Hochzeit begrub. Wie die Prinzessin nun vor ihrer Mutter
stand im strengen, höfischen Lockenschmuck für die Abendgesellschaft, der die
hohe Stirn sehr frei ließ, war die Ähnlichkeit mit Friedrich groß. Das war sein
heller, kühler Blick, sein kleiner, zusammengepreßter Mund; selbst die
Kopfhaltung glich ihm völlig – und das gerade in jenen Augenblicken, in denen
die Mutter mit hundert lockenden und sinnlosen Argumenten auf sie einsprach und
die Schmach nicht empfand, daß ihr Kind ihr nicht mehr glaubte. Mutter und
Tochter nahmen diesen Abend einen tieferen Abschied, als beide es ahnten.

 

Am Hochzeitmorgen – die Räume waren sämtlich seit langem sehr gut vorgeheizt
und endlich wirklich einmal warm – hatte die Braut, noch im Deshabillé, beim
König zu erscheinen und die Eheverträge mit zu unterzeichnen, welche die
Mitgift und Erbschaft betrafen. Bis jetzt hatte sie noch nichts erfahren, daß
der König die üblichen Prinzessinnenaussteuern bei den Heiraten seiner Töchter
für sich und seine Nachkommen ausschlug. Der König stellte statt dessen die
überraschende Forderung, daß seine Tochter auf ihr mütterliches Erbteil
verzichten solle, falls die Königin auch weiterhin kein Testament zu machen
gedenke. Er verschwieg, daß er der Königin heute noch einen Rechtsbeistand
halten mußte, der sie in den Forderungen an den geliebten Bruder von England
vertrat, weil er selbst sich nicht einmal mehr als ehelicher Kurator
unterschreiben wollte, wo es um welfische Erbschaften ging: das auffällig lange
geheimgehaltene Testament Georgs I., des Herrn Vaters, die Hinterlassenschaft
der unglückseligen Mutter, der Prinzessin von Ahlden, und zweier Oheime Erbe.
Der König hatte Tränen in den Augen, war blaß und sprach leise. Es sei keine
Zeit dazu, Einwände zu machen; er sei gezwungen, sein Kind zu solchem Schritte
zu nötigen; er habe zu viel Geld nach Baireuth werfen müssen; er sehe keinen
anderen Ausweg.

Die Tochter verstand ihn und den Sinn seiner Heiratspläne nicht und wollte ihn
nicht verstehen. Sie begehrte nur, von seinem Hofe fortzukommen. So ließ sie
sich an den Tisch führen, auf dem alles Material für die Unterschrift bereit
lag; sie fröstelte, und ihr war übel. Sie wollte ein Ende, ein Ende, ein Ende –
genau wie der Vater, nur kälteren Herzens. Den Auftrag, der vom Vater her die
Königstochter in die arme Markgrafschaft begleitete, vernahm sie nicht. Denn
dies war ein Befehl, der von den Schlägen eines heißen, großen Herzens diktiert
und in Pakten und Eontrakten nicht aufgezeichnet wurde.

Wilhelmine hatte die Summen, die der Vater ihr nannte, anfangs nicht bewerten
können. Sie war zu sparsam erzogen. Aber nun rechnete ihr die Mutter vor, daß
sie von erträglicher Armut jetzt in völlige Verarmung gerate und daß sie der
väterlichen Autorität nur entnommen werde, um als verschuldete brandenburgische
Verwandte des Königshauses der Tyrannei des Gläubigers und obersten
Generalfiskals zu verfallen.

Aber eben um der Armut und dem Zwange zu entgehen, hatte ja die Prinzessin die
Entwürdigung durch eine solche Ehe, wie sie nun vor ihr lag, vor Preußen, dem
Reich, England und dem übrigen Europa auf sich genommen! So schien alles
vergebens; und das Fest war gerüstet –.

Der Segensspruch der Trauung war von Artilleriesalven begleitet worden. Achtzig
Generale hielten hohe Kerzen. Die letzte Figur des hochzeitlichen Tanzes war
geordnet. Die feierliche Reihe der Fackelträger im silberschimmernden
Rittersaal bildete eine leuchtende Bahn von dem Thronhimmel aus karmoisinrotem
Samt mit goldenen Crepinen zu dem Brautgemache mit dem perlenbestickten
Prunkbett. Die fürstlichen Frauen, wie es Sitte war, mußten nun der Braut beim
Auskleiden behilflich sein und in symbolisch-feierlicher Geste den Überwurf,
ein Goldnetz, von dem Silberkleide lösen. Die Schwestern trugen die
Brillantenkrone hinweg, die mit sechs funkelnden Bögen die vierundzwanzig
langen, der Perücke aufgesteckten Locken zusammengehalten hatte. Sanssouci
mußte man mit heftigem Geflüster davon zurückhalten, daß sie nicht vor einem
der Spiegel schnell einmal das Brautdiadem anprobierte. Die Königin würdigte
die Braut keines der symbolischen Dienste und keiner der Ehrungen, die von der
Brautnachtsetikette vorgeschrieben waren. Beim Abschied, beim Defilieren der
Damen vor dem Hochzeitsbette, hörte Wilhelmine harte Worte von der Mutter; und
erschöpft und überreizt bis zum Weinen flüchtete die Prinzessin endlich nach
dem Versehwinden der hohen Frau von der Schaustellung auf dem Prunklager in
ihre eigenen Gemächer.

Dort erwartete sie nach Ablauf alles Zeremoniells zu ihrer völligen
Überraschung der Vater ganz allein.

»Ich kann nicht in die Herzen aller meiner Kinder sehen«, sagte König Friedrich
Wilhelm sanft zu seiner Tochter, »aber aus einem wüßte ich viel –« Er schwieg,
und die junge Frau Erbprinzessin von Baireuth sah erstaunt zu ihm hin.

»Sprich mir das Vaterunser. Sprich mir das Glaubensbekenntnis«, bat der Vater.
Aber es war, als schäme er sich seiner Bitte, und seine Augen waren wieder
dunkel und gequält.

Verzweifelt schloß die Prinzessin die Lider. Sie preßte die Hände gegen ihr
Herz. Sie suchte Halt an einem Spiegeltisch. Sie hauchte die Worte nur, aber
sie vergaß und verwirrte keines bis zu dem letzten.

»– und ein ewiges Leben. Amen.«

Der König stand vorgeneigt und horchte. Er lächelte.

›... und alle frommen Untertanen sprechen von Herzen: Amen!‹ klang es in seinem
Innern nach, so wie er einst an seinen Sohn nach Küstrin geschrieben hatte.

Wieder war er der Stunde weit entrückt. Sein Kind, eine Braut, sprach bebend am
Abend der Hochzeit vom Glauben an die Vergebung der Sünden und an das ewige
Leben! Und alle Töchter seines Landes waren ihm in diesem Augenblick Bräute und
Beterinnen, und alle Bräute des Landes waren ihm wie Töchter nahe und lobten
das Leben in Gott!

 

Der Hochzeit folgten zwei verhältnismäßig ruhige Tage.

Der König hielt sich von den Gästen sehr zurück. Seit gestern hatte er
annehmbare, sogar sehr annehmbare Heiratsvorschläge aus England in Händen. Die
Nation und die Königin hatten in letzter Stunde über den König von England
gesiegt. Lord Strafford hatte es im Oberhaus als unverantwortlich bezeichnet,
daß man Preußen so vernachlässige; er sei in Berlin gewesen, als Preußen nur
dreißigtausend Mann gehabt, jetzt schreite er aufs Neunzigtausendmannheer zu,
und er wisse, daß der König von Preußen persönlich für England wohlgesinnt sei,
denn er habe in einer entscheidenden, von England aber versäumten Stunde einmal
gesagt: »Allianzen mit England dürfen nicht allein mit dem König sein, sondern
mit der ganzen Nation. Denn was die ganze Nation verspricht – da könnt Ihr
Staat damit machen. Die sind Leute von Parole.«

Townshemd aber hatte sich Lord Strafford mit den Worten angeschlossen, man möge
in Berlin dem englischen Ministerium nicht zur Last legen, was das
hannöverische tue. –

Durch musterhaften Geheimdienst zwischen London, Wien und Berlin war es den
Herren von Grumbkow und Seckendorff gelungen, die neue Post aus England bis zum
Abend der Hochzeit hinzuhalten. Aber in dem Herzen des Königs war eine
Entscheidung gefallen, die von aufgehaltenen Depeschen nicht mehr beeinflußt
werden konnte. England, die herrliche Möglichkeit seines Lebens, war endgültig
für den König abgetan.

Der Herr sprach überhaupt nicht darüber. Das Unglück seiner Tochter kam ihn zu
hart an. Aber die Ehre, die hier seinem neuen Staat und Heer und Schatz nun
endlich doch von dem größten Königreiche seines Glaubens angetan wurde, tat ihm
unendlich wohl und war Genugtuung für alle Unbill – freilich ohne Sinn und
Fruchtbarkeit.

So überwog zuletzt doch das Leiden.

 

Am dritten Tage gab der König einen Hochzeitsball für die vornehmen
Bürgerfamilien der Hauptstadt. Das war ein Novum, in Preußen erdacht.
Vierhundert Paare waren geladen. Der gesamte Hof mußte bei dem Bürgerball
zugegen sein, und der König hatte wieder den Rittersaal öffnen lassen und
empfing in seinen sämtlichen Prunkräumen. Die Fürstlichkeiten tanzten unter den
Bürgern, und diese neuen Gäste des Königs benahmen sich eigentlich recht
hoffähig, als sei es dem König von Preußen gelungen, einen neuen Stand voller
Würde und Haltung heranzubilden, seit er die ersten bürgerlichen Minister
ernannte. Wilhelmine, von den Anstrengungen der eigentlichen
Vermählungsfeierlichkeiten etwas erholt, tanzte an diesem letzten Abend des
Festes sogar lebhaft und ließ keinen Tanz aus. Während einer der ruhigeren
Figuren drängte Grumbkow sich an ihre Seite.

»Ihre Königliche Hoheit ist derart mit dem Balle beschäftigt, daß sie gar nicht
sieht, was um sie herum vorgeht. Mein Gott, endigen Sie doch den Tanz!«

Aber die Frau Erbprinzessin von Baireuth wandte sich schon wieder lächelnd
ihrem Partner zu, dem jungen Markgrafen von Schwedt, der ebensogut wie der
Baireuther heute ihr Gatte hätte sein können.

Grumbkow hielt sich aber dicht neben ihr. Er wahrte nicht mehr den höfischen
Ton.

»Sie scheinen von der Tarantel gestochen – umarmen Sie doch Ihren Bruder, der
dort steht!«

Neben dem Spieltisch der Königin fand sie ihn. Sie war wie närrisch, weinte,
lachte, schwatzte das verworrenste Zeug – der Bruder war befangen. Die
Prinzessin stürzte sofort zum König. Der fing wieder an zu weinen. Seine innere
Wehrlosigkeit war schlimmer und schlimmer geworden. Man sah überhaupt nur
Schnupftücher. Die Königin verlor ihre Fassung nicht für einen Augenblick, ja,
ihre Freude wurde völlig überschattet durch die Bitterkeit, daß nicht sie kraft
ihrer mächtigen Einflüsse es war, die dieses Glück gestiftet hatte, und daß ihr
Sohn auf diesem üblen Bürgerball und in einem schmachvollen hechtgrauen Rock
seinen Einzug hielt. Der Kronprinz blieb wortkarg und hielt sich, weil er all
die anderen seit dem Schreckenssommer des vorigen Jahres nicht gesehen hatte,
eng bei dem Vater und von all den Neugierigen möglichst fern.

Anfangs hatte ihn auch niemand erkannt außer dem Vater, der seiner harrte; denn
Friedrich war voller und breiter geworden und kam in jenem einfachen grauen
Rock, wie er ihn in Küstrin trug. Er hatte in der Flügeltür des Rittersaales
gestanden, von niemand bemerkt. Der König hatte es der Gattin selber gesagt:
»Friedrich ist da!« Aber die Oberhofmeisterin von Kameke mußte ihn der Mutter
erst zeigen. Da hatte Frau Sophie Dorothea ihre Karten hingelegt und war, ohne
dem Blick des Gatten zu begegnen, dem Sohn entgegengegangen. Die Ruhe der
Königin bedrückte den König; er bewunderte sie nicht mehr. Der Kronprinz war
nach der Umarmung der Mutter bei dem Stuhl des Vaters stehengeblieben und
schien niemand erkennen zu wollen. Der Vater beobachtete ihn mit großer Sorge.
Es war noch zuviel für den Sohn, auch wenn er nur diesem letzten Abend der
hochzeitlichen Feiern beiwohnen sollte. Friedrichs schlichter Rock schloß ihn
zudem zu schmerzhaft aus. Der König gab heimlich den Auftrag, für ihn und den
Kronprinzen ganz allein in einem Nebenzimmer zu servieren. An der Tür flog
Sanssouci dem Bruder um den Hals und küßte ihn vor allen Menschen; Friederike
Luise von Ansbach, als die letzte aufmerksam geworden, kam befangen herbei und
begrüßte ihn, verwirrt in allen ihren Gefühlen, wie sie nun immer jetzt war,
mit einer sehr ungeschickten Äußerung.

In den Sälen losten die vierhundert Paare und der Hof indessen ihre Plätze an
den Tafeln aus: eine Erfindung des königlichen Gastgebers, die wahrhaftig die
glücklichste Lösung in den besonders heiklen Rangstreitigkeiten dieser
Tafelrunde von Fürsten und Bürgern darstellte.

Vater und Sohn saßen sich an einem runden, kleinen Tische gegenüber und hörten
das Lachen, Parlieren, Gläserklirren der Tafelnden in den Sälen nur gedämpft.

Der das Gespräch führte, war der König. Zum letztenmal war die Rede von
Vergangenem.

 

Am kommenden Morgen äußerte König Friedrich Wilhelm zu allererst den Wunsch,
Friedrich möge, noch ehe er zur Mutter gehe, seiner Schwester seine Aufwartung
machen; denn ohne Frage habe der Gedanke an ihn ihre Entschlüsse stark
beeinflußt.

Dies eben war es, was der Kronprinz nun durchaus nicht hören wollte. Und wenn
er es sich schon sagen lassen mußte, so wollte er es nicht glauben. Er dankte
der Schwester nicht, was sie da tat. Den eigenen Nöten wollte sie ein Ende
machen! Und das durfte sie nicht! Sie hätte durchhalten müssen! Er wollte seine
Freiheit nun zum Schluß nicht einem Erbprinzen von Baireuth verdanken!

Der Traum von ihrer beider leichter, schöner, großer Zukunft war zu Ende. Diese
Gewißheit stand über dem Wiedersehen der Geschwister.

Als sie sich jetzt allein gegenüberstanden, gab die junge Frau Erbprinzessin
von Baireuth durch ihr Verhalten den Gedanken des Kronprinzen hundertfach
recht. Sie war nicht die Märtyrerin, die freudig ein Opfer brachte. Sie kam
schuldbewußt. Die Nähe des Bruders genügte, um die Prinzessin um England weinen
zu lassen. Ach, warum hatte man sie so lange voneinander getrennt! Warum hatte
einer vom anderen über ein Jahr hindurch immer nur erfahren, daß der andere in
Gefahr sei durch den Zorn und das Drängen des Königs!

Friedrich blieb gezwungen und verlegen, so wie er auch die jüngeren Geschwister
nur in einer förmlichen kleinen Audienz begrüßte, bei der er sich gab wie
einer, der etwas angegriffen von einer weiten Reise zurückkehrt; er fragte sie
nach ihren kleinen Angelegenheiten; er überging die leidenschaftliche Erregung,
in der Hulla sich befand.

Wilhelmine verbarg ihr Schuldgefühl in leisen Vorwürfen und Anklagen.
Seinetwegen habe sie gestern nach der Tafel nicht mehr getanzt; er dagegen habe
ihr kaum noch ein paar Worte gewidmet.

Er sei stets der Alte, sagte Friedrich, habe aber Ursache, so zu handeln. In
der Umwelt des Hofes hatten ihn alte Zweifel und Ängste gepackt. Er deutete in
der Richtung der Zimmerflucht, an deren Ende sie den König, über seinen Akten
schreibend, wußten. Denn nun war das Fest vorüber.

 

Aber einmal erschien auch noch der König auf einer festlichen Veranstaltung und
war glänzender Laune. Die junge Erbprinzessin von Baireuth hatte bereits in
Berlin selbständig zu repräsentieren begonnen, obwohl die Mutter Königin es für
Größenwahn hielt, und war auf den ganz vorzüglichen Einfall gekommen, zum Dank
für die Rückkehr des Bruders dem Vater und Friedrich vor ihrem Abschied ein
Diner in dem Prinzessinnenflügel zu geben, in dem sie ihre Mädchenzeit verlebt
hatte – oft als Gefangene. Der König wollte auch nach der Tafel noch den ganzen
Tag bei seiner Tochter bleiben, und für den Abend mußte auf seinen Wunsch
abermals ein Ball arrangiert werden. Und was noch niemals geschehen war: König
Friedrich Wilhelm tanzte mit allen Damen, ein wenig schwer zwar, aber gar nicht
ungeschickt, überaus artig und vor allem vorzüglich im Takt. Als junger König
hatte er auf den Hofbällen immer nur einen einzigen Tanz und diesen immer nur
mit seiner Frau Königin getanzt.

Seinen Ältesten hatte er von diesem Morgen an wiederholt mit Oberst Fritz
angeredet. Auch hatte er den Sohn, bevor er nun fürs erste wieder nach Küstrin
zurückkehrte, um die begonnenen Arbeiten abzuschließen, am Vormittag einer
Parade beiwohnen lassen. Eine ungeheure Menschenmenge war herbeigeströmt, um
Friedrich zu sehen, und bereitete ihm freudige Ovationen; seine Leiden schufen
ihm große Sympathien. Die Gegnerschaft gegen den König verband ihm den Hof und
weithin das Volk. Es lag keine ganz ungefährliche Stimmung über dem besonderen
Ereignis dieser morgendlichen Parade, zu der nun der Kronprinz im hechtgrauen
Rocke kam! Das Erscheinen des Kronprinzen gerade auf einer Parade war der
Beweis, daß der König seinem Sohn verziehen hatte – oder daß er sich mit den
alten Mitteln nicht mehr behaupten zu können glaubte.

Die Generale aber begaben sich nach der Parade unter der Führung des Fürsten
von Anhalt-Dessau zum König und baten ihn um die Wiederaufnahme seines Sohnes
in die Armee. Man nahm an, daß es zwischen dem König und dem Generalissimus so
vereinbart war.

Auf dem Zimmer des Kronprinzen lag bereits die Urkunde über die Verleihung
eines Infanterieregimentes in Ruppin, ferner die Anweisung auf das Jahresgehalt
eines Obersten, die Oberstenuniform und der Degen. Der Kronprinz sah vor allem
nur das eine: das Wort Ruppin.

Der Vater gab ihn frei – soweit der Vater selber freizukommen vermochte von den
Geboten ›Des Königs von Preußen‹ und ihn und sich nicht binden mußte in dessen
Auftrag und Namen.

Über diesen wichtigen Ereignissen war es dem Kronprinzen möglich, sich der
Familie fast völlig zu entziehen. Der König trug diesem Bedürfnis des Sohnes
mit sichtlichem Bemühen Rechnung; er hielt die Seinen voneinander fern, sosehr
sein Herz danach verlangte, sie alle miteinander in seine Arme zu schließen:
die Tochter, die von ihm ging; den Sohn, der zu ihm kam und wieder gehen würde;
Hulla, den er nun wieder zum Sohne hatte, wie auch jeder Mann im Volk seinen
Sohn lieben durfte.

 

Der König stand mit allen Gedanken und Gefühlen in dem großen Plan, das Werk
der Heiraten, schwer und schön und notwendig, zu krönen und endlich zu
beschließen in der Wahl der künftigen Königin von Preußen. Erst wenn dies
geschehen war, konnte völliger Friede werden mit dem Sohn! Und nie mehr
brauchte dann zwischen ihnen beiden noch ein Zwiespalt zu sein! Dann wuchs das
Königshaus nun auch in seinem Stamme weiter, durch den Sohn, auf dem die
Verheißungen ruhten. In dieser einen Heirat waren alle anderen umschlossen, war
ihnen der Sinn verliehen, erlangten sie erst ihren Wert und ihre Bedeutung,
rundeten sie sich zum Werk eines Königs und Vaters an Kind und Kindeskind!

Der König war viel mit den Treuen aus Braunschweig zusammen, die in all dem
Gezänk und all der Verleumdung, die sich nun auch von Ansbach und Baireuth her
am preußischen Hofe immer breiter machten, stets wieder vermittelten und zum
Guten redeten.

Die Herren von Seckendorff und Grumbkow hielten sich möglichst in der Nähe des
Bevernschen Herzogspaares; denn die Braunschweiger Prinzessin war ja die Nichte
der Kaiserin. Auch ihrer beider Werk ging seiner Krönung entgegen. König
Friedrich Wilhelm aber war über alle Maßen glücklich, daß ein einziges Mal in
seinem Leben Gefühl und Politik, Wunsch und Notwendigkeit zueinander gelangen
durften und daß jenes junge Menschenkind, das sein Herz für den Sohn suchte und
dessen er zugleich bedurfte als Siegel seiner Reichs- und Kaiserpolitik, gar
nichts anderes war als Wärme, Zartheit und Gehorsam. Nun konnte Frieden werden
nach dem Kampf der sieben Jahre.

Denn das siebente Jahr dieser Mühen, Wirren und schweren Entschlüsse war
heraufgekommen, und er wollte in ihm sein zerrissenes Haus und seine zerstörte
Familie endgültig neu begründen und wieder zueinander fügen, hier unter seinem
Dach und draußen im Reich. Wie vermochte er König eines friedlichen Volkes zu
werden, wenn er Trauer, Schande und Zwiespalt als Hausvater um sich sah!

Der Braunschweiger Herzog redete ruhig und überlegt und als ein Fürst, dessen
Sachen in Ordnung waren, von der ehrenvollen Heirat und wies sehr sicher und
bescheiden darauf hin, daß die letzten Entscheidungen am Hofe seiner
Schwägerin, der Kaiserin, fallen müßten. Vom König war es tausendmal bedacht.
Auf anderes achtete er mehr und tat es fröhlichen Herzens: wie zwischen dem
Braunschweiger und ihm keine jener peinlichen Verhandlungen gepflogen zu werden
brauchte, in denen um seine Ersparnisse gezankt, geeifert und geschachert
wurde. Denn es kam den König hart an, wie man in Ansbach und Baireuth gierig
nach seinem guten Gelde war, seiner wirtschaftlichen Kontrolle und seinem
landesväterlichen Rat sich aber leidenschaftlich zu entziehen suchte, ebenso
kindisch wie verstockt. Im Hause Braunschweig-Bevern herrschte Wohlstand und
Ordnung wie bei dem Freunde in Dessau. Aus jedem Wort ging es hervor. Vor allem
aber hörte der König darauf, wie der Herzog von Bevern in aller ernsthaften
Verhandlung immer wieder von dem geliebten Kinde zu erzählen begann. Sie
sprachen von Kaiser und Reich, von Hausmachtpolitik und Ehekontrakten; aber in
alles das war nun seit Wochen schon ein sanfter Klang gewoben, sobald die Väter
nur den Namen nannten: Elisabeth Christine.

 

Der Oberst Fritz saß nun im blauen Rock am Sitzungstische der Domänenkammer
Küstrin. Er arbeitete und korrespondierte weiter wie zuvor, bis der Vater ihn
zu seinem Regimente abberufen würde. Er machte in seinem Haushalt in Küstrin
trotz des unordentlichen Koches Ersparnisse, zum Januar die ersten runden
zwanzig Taler. Da versprach ihm der König ein Silberservice: Messer, Gabeln,
Löffel, Schüsseln und Leuchter, »daß das alles ein Esel tragen kann«. Die Zeit
der zweizinkigen groben Gabeln war für Preußens Thronfolger vorüber; und der
König richtete es so ein, daß sein Geschenk etwa um den Geburtstag des
Kronprinzen eintraf.

Nun, wo er gesünder war, stärker wurde und in seinem einundzwanzigsten Jahr
sogar noch wuchs, war Friedrich in der Uniform dem Vater, von dem ihn ja nur
dreiundzwanzig Jahre trennten, plötzlich auffallend ähnlich, zumal auch sein
Haar von Blond zu Braun zu dunkeln begann.

Gewiß, der König, der nicht so leicht zu befriedigen war, hatte in Berlin noch
etwas Geziertes an ihm wahrgenommen, mußte aber zugeben, »daß der Bursche
fester mit den Füßen auftrat«. Und es freute den Vater sehr, als man ihm die
Beobachtung der neu entdeckten Ähnlichkeit nicht vorenthielt. Mehrmals hatte
der Kammerdirektor Hille in Friedrichs Mienenspiel solche Familienzüge entdeckt
und den Präsidenten von Münchow darauf aufmerksam gemacht. Namentlich bei
schlechter Laune zeigte sich der furchtgebietende Ausdruck des Vaters auch im
Gesicht seines Sohnes, und es schien den Herren erstaunlich, wie der Kronprinz
in gewissen Augenblicken dem »Jupiter mit dem Donnerkeil« glich.

Schlimmer erschien er ihnen freilich in den Stunden, in denen er zu kalter
Satire gestimmt war; und auch sein Hang zur Selbstironie galt ihnen als nicht
ungefährlich. Freilich, seit er aus Berlin zurückgekehrt war, hatten sie davon
nichts mehr an ihm bemerkt. Doch entsannen sie sich deutlich des Abends, an dem
er vor der Fahrt nach der Hauptstadt seinen Einzug bei der Hochzeit der
Schwester beschrieb: »Mir voraus wird eine Schweineherde gehen, die Befehl hat,
aus Leibeskräften zu grunzen. Hiernach wird eine Schaf- und Hammelherde folgen,
dieser eine Herde podolischer Rinder, gleich dahinter komme ich selbst auf
einem großen Esel mit so schlichtem Zaumzeug wie möglich. An Stelle der
Pistolen werde ich zwei Säcke mit verschiedenen Sämereien haben, an Stelle des
Sattels einen Sack Mehl, auf dem meine edle Gestalt thronen wird. An Stelle
einer Peitsche werde ich einen Knüppel schwingen und an Stelle eines Helmes
einen Strohhut auf dem Kopfe tragen. Ringsum Bauern mit Sensen, dahinter
Landedelleute –« Das alles sollte witzig sein, klang aber böse.

Doch der Prinz im Strohhut auf dem Esel, inmitten der Herden und Bauern, Heu-
und Düngerwagen, wußte nun wirklich, wie »ein Pächter alles zu Gelde macht« und
»wieviel Mühe es einen Bauern kostet, einen Taler zu verdienen«; so hatte ihm
der Vater hundertmal eingeprägt. Friedrich schrieb an Grumbkow, der jetzt mehr
und mehr die engste Fühlung mit ihm suchte: »Ich sitze jetzt hier bis über die
Ohren in meinem schlesischen Handel, und die Arbeit nimmt mich so völlig in
Anspruch, daß, wenn man mich fragt, ob ich Senf zum Rindfleisch haben will, ich
imstande bin zu antworten: ›Sehen Sie in der neuen Zollrolle nach.‹ Ich kann
mich einer Sache nicht halb ergeben, ich muß immer kopfüber hinein.«

Die Ähnlichkeit mit dem Vater griff also wohl noch tiefer – über die
»Familienzüge« hinaus.

Die Pläne, die Friedrich jetzt entwarf, hatten aber mit der Zollrolle nur noch
wenig gemeinsam. Er war zu den Wurzeln des brandenburgischen Jammers
vorgestoßen und suchte die Wunden seines Vaterlandes an der Oder und am Rhein
sowohl zu heilen wie von Mecklenburg und Schlesien her. Er entwarf ein Manifest
über die Gestalt des künftigen Preußen –. Ehe er nach Küstrin kam, hatte er
nicht gewußt, ob seine Vorfahren Magdeburg im Kartenspiel gewannen –. Die
Aristotelische Metrik hatte er auswendig beherrscht –.

»Mit seinem eindringenden Verstand ist er zu allem befähigt«, meinten die
Küstriner Herren, »aber er ist noch nicht ausgereift. Gott möge Seine Majestät
noch einige Jahre leben lassen. Sonst könnten wir durch die plötzliche
Veränderung noch sehr traurige Katastrophen für das arme Land erleben.«

Aber sie kamen dahin überein, daß Prinz Friedrich einer der größten Fürsten
sein werde, die das Haus Brandenburg hervorgebracht habe. Und ehrlich war ihr
Bedauern, daß der Herr die politische Skizze seines Zwanzigjährigen nicht lesen
durfte. Doch das war unmöglich.

Herr von Grumbkow wußte sich den Entwurf zu verschaffen. Auch er war nicht
gesonnen, ihn dem »Dicken« zu geben. Er sandte das Manuskript dem Prinzen Eugen
von Savoyen nach Wien.

Nachdem Prinz Eugen einen Einblick in die Gedanken genommen hatte, zu denen die
Küstriner Gefangenschaft den armen, mißhandelten Königssohn angeregt hatte,
bekannte er sein Erstaunen, »was vor weitaussehende Ideen dieser junge Herr
hat, mithin er um so gefährlicher seinen Nachbarn mit der Zeit werden dürfte«.

Und der alte Diener des Hauses Habsburg trug eine neue Sorge. Man mußte sich
des Kurprinzen von Brandenburg und Kronprinzen in Preußen, wie Habsburgs großer
Wächter noch immer sehr hochmütig sagte, versichern. Man mußte ihn sofort in
die Gewalt des Kaiserhauses bringen, den Bruch zwischen den Hohenzollern und
den Welfen unwiderruflich und unheilbar zu machen! Die letzte Schlacht für die
bedrohte, söhnelose habsburgische Hausmacht und den Sieg über das unablässig
und unabsehbar wachsende Heer im Herzen des Reichs und Europas gedachte Prinz
Eugen im Heiratskontrakt zu entscheiden. Kampflos wollte der große Sieger
Gefangene machen, an die Fünfundachtzigtausend mit einem einzigen Federzug:
Fünfundachtzigtausend mit Waffen und Proviant und frischer Montur, ausgeruht
und reich besoldet.

Der König von Preußen hatte bei der jungen Prinzessin Elisabeth Christine von
Braunschweig-Bevern emsige Brautwerber für seinen Sohn, die er nicht gerufen
hatte. Er hatte auch sogar bei seinem Sohne Hochzeitsbitter zu dessen eigener
Hochzeit aus Wien, von denen er nicht wußte. Die Beglaubigungsschreiben, die
sie dem Kronprinzen vorzuweisen hatten, waren Päckchen von runden
zweieinhalbtausend Dukaten, weil junge Herren auf Freiersfüßen meist das Geld
nicht so sehr anzusehen wünschten. So lauteten die Begleitworte der ersten
Sendung.

Auf der Wende zum Frühling war Kronprinz Friedrich krank; doch arbeitete er
fleißig weiter, so unerfindlich es schien, daß der Vater ihn auch jetzt noch
nicht zu seinem neuen Ruppiner Regimente entsandte. Der Frühling der Oderebene
war für den Prinzen zu rauh. Der König nahm an dem Ergehen seines Sohnes
freundlichen Anteil. Aber eines Tages enthielt der Brief des Vaters, in dem er
sich wieder nach Friedrichs Gesundheit erkundigte, einen Satz, der das junge
Leben des Sohnes noch einmal furchtbar zu erschüttern drohte.

»Mein lieber Sohn Fritz«, so begann dieser Brief, »es freuet Mich sehr, daß Ihr
keine Arznei mehr brauchet. Ihr müßt Euch noch etliche Tage schonen vor der
großen Kälte, denn Ich und alle Menschen schrecklich von Flüssen inkommodieret
sind, also nehmt Euch hübsch in acht. Ihr wißt, mein lieber Sohn, daß wenn
meine Kinder gehorsam sind, Ich sie sehr lieb habe, so wie Ihr zu Berlin
gewesen, Ich Euch alles von Herzen vergeben habe und von der Berliner Zeit, daß
Ich Euch nicht gesehen, auf nichts gedacht, als auf Euer Wohlsein und Euch zu
etablieren, sowohl bei der Armee als auch mit einer ordentlichen
Schwiegertochter, und Euch suchen, bei Meinem Leben noch zu verheiraten. Ihr
könnt wohl persuadieret sein, daß Ich habe die Prinzessinnen des Landes durch
andere, soviel als möglich ist, examinieren lassen, was sie für Conduite und
Education; da sich denn die Prinzessin, die älteste von Bevern, gefunden, die
da wohl aufgezogen ist, modeste und eingezogen, so müssen die Frauen sein. Ihr
sollt Mir also Euer Sentiment schreiben. Ich habe das Haus von Katsch gekauft,
das bekommt der Feldmarschall als Gouverneur, und das Gouvernementshaus werde
lassen zurecht bauen und alles meublieren, und Euch soviel geben, daß Ihr
allein wirtschaften könnt, und will Euch bei der Armee im April commandieren.
Die Prinzessin ist nicht häßlich, auch nicht schön. Ihr sollt keinem Menschen
was davon sagen, wohl aber der Mama schreiben, daß Ich Euch geschrieben habe.
Und wenn Ihr einen Sohn haben werdet, da will Ich Euch lassen reisen; die
Hochzeit aber vor zu kommenden Winter nicht sein kann. Indessen werde schon
Gelegenheit zu machen, daß Ihr Euch etliche mal sehet in allem Honneur, doch
damit Ihr sie noch lernet kennen. Sie ist ein gottesfürchtiges Mensch, und
dieses ist alles, und comportable sowohl mit Euch als mit den Schwiegereltern
...«

»Ein gottesfürchtiges Mensch – und dieses ist alles«, sagte der Kronprinz laut,
obwohl er allein war, »dieses ist aber auch wirklich und wahrhaftig alles –!«

Die eigentliche Antwort erteilte er, die Zusammenhänge schon in den
Augenblicken der allerersten Erregung erfassend, nicht dem Vater, sondern dem
kaiserlichen Hofe und dessen Berliner Partei.

Um Mitternacht schickte er zu Hille. Der stand auf, kam zu ihm und schrieb –
der Kammerdirektor nach dem Diktat des Auskultators! – ein für Grumbkow
bestimmtes »Projekt«.

Der Kronprinz klagte darin, daß alle seine Anstrengungen, die Gnade des Königs
wiederzuerlangen, fruchtlos bleiben würden, da er fürchten müsse, sein Vater
traue ihm noch immer geheime Absichten hinsichtlich seiner Ehe zu. Er erkläre,
wenn er solche gehegt habe, verzichte er nun gutwillig darauf. Er sei also gern
bereit, sich den Absichten des Königs zu fügen, wenn Seine Majestät, wie es
heiße, den Blick nach Österreich gerichtet hätte. Er würde also gern die
kaiserliche Prinzeß Maria Theresia heiraten, vorausgesetzt, daß ihm kein
Religionswechsel zugemutet werde, denn das beteuere er vor Gott, nie tun zu
wollen, aus keiner menschlichen Rücksicht, welcher Art und von welcher
Bedeutung sie auch sein möge. In der Voraussicht, daß Europa sich beunruhigen
werde, wenn die österreichischen Erblande mit dem Hause Brandenburg vereint
würden, erklärte er sich zum Verzicht zugunsten seines Bruders August Wilhelm
bereit, wofern man ihm soviel gebe, um standesgemäß leben zu können, so lange
der Kaiser am Leben bleibe.

Grumbkow schickte die seltsame nächtliche Epistel sofort nach Küstrin zurück
und bat den Kammerdirektor, sie auf der Stelle zu verbrennen. Doch hatte er in
der kurzen Spanne, in der sich das Schriftstück in seinen Händen befand, rasch
eine Kopie für Seckendorff angefertigt, die dieser schleunigst dem Prinzen
Eugen übermittelte. Prinz Eugen fand das Projekt wunderlich und schloß aus
verschiedenen in ihm enthaltenen Anzeichen, daß es dem Kronprinzen in Preußen
vielleicht noch an Überlegung, nicht aber an Lebhaftigkeit und Vernunft fehle.

Auf jenen Kronprinzenbrief, der indirekt für Wien bestimmt war, erteilte Wien
auch indirekte Antwort.

Man kam zunächst auf den glücklichen Gedanken, Friedrichs unglückseligen
Erzieher, Duhan, der noch immer in Armut und Ungnade lebte, eine Pension
auszusetzen. Man versicherte, wen Königliche Hoheit vorschlügen, den werde man
auch unterstützen. Der Kronprinz könne fest auf den kaiserlichen Beistand
rechnen, bis der liebe Gott das Schicksal Seiner Königlichen Hoheit zum
Besseren wenden werde.

Und es hieß: bis König Friedrich Wilhelm starb.

Es fehlte dem Prinzen ja nicht an Lebhaftigkeit und Vernunft, Er mußte
verstehen. –

 

Und dennoch war der Lebhafte und Vernünftige in Fieberangst versetzt, durch die
österreichischen Machenschaften nicht minder als durch die Freundlichkeit und
Noblesse des Vaters.

Grumbkow sollte ihm eine Liste vorlegen, welche Prinzessinnen wenigstens dem
Range ihres Hauses nach als künftige Königin von Preußen noch in Frage kamen
außer der Bevern, deren Bruder – wie die Königin während Friedrichs Berliner
Aufenthalt zu ihm sagte – schon das Unheil über Philippine Charlotte gebracht
hatte. Was bedeutete Sophie Dorothea all die Seligkeit der jungen Sanssouci und
des Braunschweiger Prinzen –!

Die Sachsen-Gotha und die Eisenach, die man dem Kronprinzen nannte, schied er
völlig aus. Er machte Gegenvorschläge. Er wollte, nun im Ernst, mit der zweiten
Kaisertochter vorliebnehmen, wenn sie ihm nur ein paar Herzogtümer als Mitgift
brächte; nur lumpige Nichten der Kaiserin lehne er ab. Er konnte nicht alle
Hoffnungen begraben. Und die Heirat war die letzte. Er verwies auch noch auf
Anna von Mecklenburg, die Enkelin des Zaren Iwan, falls sie auf die Nachfolge
in dem zerfallenden Rußland verzichte und ihm eine Mitgift von zwei bis drei
Millionen Rubeln eintrage.

Im übrigen schien er in großer Verwirrung seiner zwanzig Jahre jetzt manchmal
allen irdischen Dingen entrückt. Er rühmte sich, trotz der Küstriner Kammer ein
großer Dichter geworden zu sein. Er wollte weder Feldherr noch Krieger sein,
sich auch später in kein Detail seiner Geschäfte mischen, sein Volk beglücken
und sich gute Minister aussuchen, die schalten und walten mochten.

Aber alles das waren nur Ausflüchte, Tröstungen und nichtssagende, verängstigte
Redensarten. Er begann den Aufenthalt in Küstrin liebzugewinnen; er wünschte,
in dem stillen Frieden dieser Stätte noch lange bleiben zu können, auch
angesichts der bittersten Erinnerungen.

»Procul a Jove, procul a fulmine«, pries er sein armseliges Dasein dort mit den
Worten der geliebten Antike.

Wieder war ihm der Vater zum Schicksal, zum Vertreter der unerbittlichen
Forderung geworden.

 

Indessen hatte König Friedrich Wilhelm in Berlin erklärt:

»Ich begreife, daß mein Sohn und ich nicht immer zusammen sein dürfen. Es ist
dann jedesmal etwas Neues, wenn wir uns sehen.«

Er wollte seinen Ältesten, genau wie in der frühesten Zeit, nicht wie einen
Sohn, sondern wie einen Freund behandeln.

Daß Vater und Sohn nicht immer zusammen sein dürften, das war in Grumbkows
Plädoyer für die kaiserlichen Wünsche dem Kronprinzen gegenüber das wichtigste
Argument. Aber er erntete Beleidigungen. Lieber als die Bevern, versicherte ihm
Friedrich, wolle er das reizlose, ahnenlose, mittellose Fräulein Jette
heiraten. Und das war Grumbkows eigene Tochter, die er mit der Gattin ängstlich
vom Hofleben fernhielt, genau so, wie er die Zerwürfnisse mit seinem Sohne
verbarg, indem er ihn von einer fremden Universität auf die andere schickte.
Grumbkow empfand die Anmaßung des jungen Herrn aus hohem Hause gegenüber dem
niedriger Stehenden bitter. Es gab keinen Weg zu Rang und Glanz. Er heftete
sich nur noch leidenschaftlicher an Wien, um, wenn ein Diener, so doch der
Diener nur des prunkvollsten, ältesten Hofes zu sein. Denn eine andere Welt als
die der Höfe war für ihn nicht da. Der Dienst im Generaldirektorium galt ihm
nicht; auch übersah er, wie es ihm der König vergab, daß er ein so schlechter
Offizier war. Niemals kam ihm auch etwa der Gedanke, sich auf seine Güter
zurückzuziehen. Lieber warb er in Demütigungen um seinen künftigen jungen
Herrn. Denn der Gepflegte, Satte, Geschmeidige gedachte älter, viel älter zu
werden als der aufgeriebene, aufgewühlte König und Herr, obwohl sein Vorsprung
zum Tode den Jahren nach nicht gering schien. Er hätte der Vater des Königs
sein können. In alledem glaubte er gegenüber dem Kronprinzen mit großem
Geschick vorgegangen zu sein. Er schilderte die Bevernsche Prinzessin
abfälliger als unbedingt notwendig war, damit vielleicht doch die Möglichkeit
einer angenehmen Überraschung aufrechterhalten blieb. Aber der Kronprinz von
Preußen gab vor, er wolle lieber das gemeinste Weibsstück von ganz Berlin haben
als eine Betschwester mit einem halben Dutzend Muckern an ihrer schlecht
geschneiderten Schleppe. Er wollte in dem ersehnten eigenen Hause nicht wieder
nur die bigotte Atmosphäre von Schloß Wusterhausen wiederfinden. Gerade der
Frömmigkeit seines Vaters, die ihn so namenlos quälte, begehrte er zu
entrinnen; die Frömmigkeit vor allem hatte all das Unheil über ihn gebracht;
die vor allem!

Seine zukünftige Frau sollte lieber Molières »Schule der Ehemänner« und »Schule
der Frauen« auswendig lernen; das schien ihm besser als das »Wahre Christentum
des weiland Johann Arndt«. Sie sollte nicht dumm, nicht widerwärtig, nicht
stumpfsinnig sein! Und der müßte ein großer Philosoph sein, trumpfte er auf,
der ihm bewiese, daß eine kokette Frau nicht viel mehr wert sei als eine
frömmelnde.

Er wolle nicht kapitulieren, wie Wilhelmine allen Widerstand aufgegeben habe
vor der Zeit!

Grumbkow wollte sich von Friedrich lossagen. Das Unglück mochte seinen Lauf
nehmen. Er gestand Seckendorff seine Angst. Er machte sich auf die alten Szenen
im Herrscherhause gefaßt. Selbst den sieben Weisen Griechenlands, darin waren
der kaiserliche und der königliche General sich einig, konnte es nicht
gelingen, es dem Vater und dem Sohne recht zu machen.

Aber Grumbkow, so gut er auch den künftigen König von Preußen zu kennen meinte,
täuschte sich in ihm. Der erregten Nacht, in der Friedrich den Kammerdirektor
Hille zum Diktat berief, waren abermals durchwachte nächtliche Stunden gefolgt.

Der Kronprinz verbrachte sie jedoch in kühler Überlegung. Er sah, was vor ihm
lag: neuer, aufreibender Kampf; erneute Flucht, von der kein fremder Hof etwas
wissen wollte – diese Erfahrung besaß er nun; erneute Gefangennahme, neues
Gericht und neues Urteil. Er würde nicht König werden.

Jener Zwang aber, dem ihn der Vater zu Küstrin unterworfen hatte; jene
stufenweise Führung, die er ihm angedeihen ließ; jene Wege, die er ihn Schritt
für Schritt in die Freiheit führte, hatten ihn einige Gedanken denken gelehrt,
die es ihm groß erscheinen ließen, ein König von Preußen zu werden. Er war
Englands müde geworden und hatte Ernsteres begreifen und Schwereres ahnen
gelernt, als daß er sich noch begeistern konnte an dem Rauschgold mütterlicher
Märchenwelten.

Er rebellierte nicht. Er floh nicht. Im letzten Schreiben, das der Auskultator
von Küstrin mit seiner Feder unterzeichnete, war das Erziehungswerk der harten
Schule, die er hier durchlaufen hatte, wahrhaft erfüllt, ohne daß er es ahnte:
er wollte König von Preußen werden.

Dies letzte Schreiben war ein Brief an seinen Vater; darin stand, die 
Schilderung, die der König von der Prinzessin entwerfe, sei sicher durchaus
zutreffend. Wenn die Prinzessin aber auch ganz anders wäre, könne der König
dennoch versichert sein, daß er in allem seinem Willen sich fügen werde. Er
fügte sich – doch nicht wie Wilhelmine; er war nicht müde; er kämpfte für sein
Amt, das ihm vom Vater so schrecklich gemacht war! Der Kronprinz hätte statt
all der Worte von der Heirat schreiben können in einem einzigen Satz: Ich will
nach dir König sein in deinem Lande!

König Friedrich Wilhelm zeigte diesen Brief dem Herzog von Bevern, der als
letzter Gast, aus guten Gründen, noch immer bei ihm weilte. Er gab den Brief
des Sohnes auch Grumbkow zu lesen. Der König sagte mit Tränen in den Augen:
»Was sagen Sie dazu? Da, lesen Sie. Das ist der glücklichste Tag meines
Lebens.«

Grumbkow dachte bitter: Die Könige haben unter sich verhandelt –.

 

Fünfzehn Monate hat Europa ein Geschrei erhoben, daß König Friedrich Wilhelm
seine Töchter zu Hirtinnen und seinen Sohn zum Manne einer Bauernmagd mache.
Aber die wahre Braut, um die es soviel Aufhebens gab, war die Armee des roi
sergeant.

Weil durch Affären in Italien und Spanien und angesichts der wachsenden
Selbständigkeit Frankreichs plötzlich England und Österreich auf gemeinsames
Vorgehen angewiesen waren, mußten sie sich nun auch gemeinsam um das preußische
Heer bewerben. London und Wien vergaßen aller Rivalität ihrer Silberflotten und
taten sich alles Erdenkliche zuliebe. Das ganze, künstlich gedrehte Halteseil
der politischen Heiraten wurde rückwärts wieder aufgeflochten und sollte zu
neuen Gespinsten verknüpft werden, weil Habsburg und das Welfenhaus nun gegen
die Bourbonen standen. Es war durchaus nicht mehr zu entwirren, wer wen
heiraten sollte; nur soviel stand in Wien und London fest: Elisabeth Christine
von Braunschweig-Bevern durfte nicht »Kronprinzessin in Preußen« sein. Dahin
war jener kaiserliche Hof gekommen, der einst den preußischen Gesandten am
Londoner Hofe dafür besoldete, der beiden Höfe Berlin und London
Mißverständnisse beständig zu mehren und zu erhalten.

Dem Wiener Hof fiel es nicht leicht, sein mühevolles Werk in
Brandenburg-Preußen von Grund aus selbst zu zerstören. Aber Seckendorff erhielt
die von London gewünschten neuen Direktiven, denn Österreich sah sich am
Vorabend des großen Krieges der Bourbonen gegen Habsburg, eines Krieges, der in
Italien und nicht im Reich und also ohne die Truppen des Kurfürsten von
Brandenburg würde durchgehalten werden müssen. Und wenn da England den Umsturz
aller Heiratspläne in maßloser Forderung noch am Morgen der
brandenburgisch-bevernschen Hochzeit verlangte: Österreich mußte den Schritt
auch dann noch tun! Die Frist war nicht mehr lang, in der man das Modewort »Chi
ha tempo, ha vita« zum Troste haben durfte.

 

Sie verfolgten den König bis in sein Gastzimmer auf das Schloß Salzdahlum, nahe
Braunschweig, das schon gerüstet war zur Hochzeit seines Sohnes. Beide Familien
weilten schon seit einem Tage zusammen. Die mitgeladenen Hochzeitsgäste aus den
Kreisen der Minister waren ein Diplomatenklüngel in voller Geschäftstätigkeit.
Es gab auch bares Geld in dem Handel. Die Königin witterte nur den heimlichen
Aufruhr; sie kannte die verlockenden Anzeichen diplomatisch bewegter Zeiten.
Aber ihr blieb erspart, sich der tiefsten Demütigung ihres Lebens bewußt zu
werden. England wollte die preußisch-englische Heirat ohne sie, ja, indem man
sie geflissentlich umging, arrangieren! Über diesem Festtag waltete ein
bitteres Wort der Schrift: »Die Hochzeit ist zwar bereit. Aber die Gäste
waren's nicht wert.«

Vergeblich hatte der König gehofft, durch die Bräute würde Frieden werden in
seinem zerrissenen Lande und seinem verwundeten Herzen. Die Welt ließ ihn das
Treue nicht tun.

Der König lag noch im Bett, da ließ Seckendorff, der biedere Pächter,
Protestant und Soldat, ihm dringlichst melden, er sei vom kaiserlichen Hof mit
einer wichtigen, aber nicht unangenehmen Botschaft betraut und müsse ihn aufs
rascheste sprechen. Der König ließ ihn kommen, und Seckendorff trat an sein
Bett und erklärte ihm mit lächelndem Munde, er habe soeben durch einen Kurier,
welcher die ganze Nacht hindurch gefahren sei, den Befehl erhalten, ihm eine
neue Eröffnung über eine eilige Sache zu machen. Trotzdem wage er sich seines
Auftrages nicht zu entledigen, wenn Majestät ihm nicht verspräche, ihn in
Geduld anzuhören und sich nicht zu ereifern. Das Versprechen erfolgte, und der
General kam mit der Sprache heraus, er habe einen Brief des Prinzen Eugen an
den König bei sich mit einer Order, ihm diesen Brief, wenn er es erlaube, in
einer Kopie vorzulesen. Wenn der König glaube, das Brieforiginal nicht annehmen
zu dürfen, so möchte er es ihm offiziell nicht aushändigen.

Der König ließ sehr geduldig sehr viel diplomatische Delikatesse über sich
ergehen, gestattete die Vorlesung der Kopie und erklärte sich bereit, den Brief
anzunehmen und zu beantworten. Da überreichte Seckendorff ihm gleich das
Originalschreiben, das bis dahin nur den »Einschluß« dargestellt hatte, ohne
den kein politisches Schreiben mehr auskam.

Der Brief schlug das Mittel vor, so erläuterte der Kaiserliche General, wie man
nichts verlöre und alles miteinander vereinigen könnte. Auch brauchten nicht
einmal die Hochzeitsfeierlichkeiten auf Schloß Salzdahlum abgesagt zu werden.
Nur die Personen vor dem Altar wären auszuwechseln. Anstatt des Kronprinzen mit
Prinzessin Elisabeth Christine möge man, etwas früher als gedacht, den
Erbprinzen Karl von Braunschweig mit Prinzessin Philippine Charlotte
verheiraten. Später könne dann die Doppelhochzeit des Prinzen von Wales mit
Elisabeth von Braunschweig-Bevern und des Kronprinzen von Preußen mit der
britischen Prinzessin Amalia stattfinden.

Den üblichen Ausgleich durch Mätressen allerdings wagte man dem König von
Preußen nicht vorzuschlagen. Das
preußisch-englisch-österreichisch-hohenzollerisch-welfisch-habsburgisch-brandenburgisch-hannöverische
Wunderwerk schien sich unter Einbeziehung der braunschweigisch-bevernschen
Aspekte zu vollenden.

Der König hörte sich die Verwegenheit ruhig an. Nur ganz flüchtig sah er zu
Seckendorff hinüber, jenem gleichen Seckendorff, der lange, lange Zeit hindurch
manchen Gewaltritt nach Potsdam unternommen hatte, um die Londoner Partei zu
überholen, ihr zuvorzukommen und dem König zu »insinuieren«, daß man ihn zum
»Gallopin« von England machen wolle; daß um der Ansprüche der britischen
Prinzessin willen sein Haus, sein Staat, sein Heer den »Krebsgang« gehen würden
und daß er endlich noch einmal gegen seinen Sohn als den Statthalter von
Hannover werde zu Felde ziehen müssen. –

Er öffnete, die Form zu wahren und den Spielregeln zu genügen, das Schreiben
des Prinzen Eugen und gab es Seckendorff sofort zurück mit dem Auftrag, sich
zum Grumbkow zu begeben und ihm den Inhalt seiner Antwort zu sagen. Sie
lautete, daß er durch keine Vorteile in der Welt sich würde bewegen lassen,
seiner Ehre und Parole einen solchen Schandfleck anzuhängen; er bleibe bei
seiner Resolution so fest wie Stahl und Eisen. Danach stellte er Seckendorff
das Zeugnis aus, daß er die ihm gegebenen Befehle ordnungsgemäß ausgeführt
habe.

Nun lehnte sich der Herr in die hochgehäuften Kissen zurück.

»Wenn ich Ihn nicht so wohl kennen würde, Seckendorff«, sagte er, »glaubte ich,
Er träumte. Hätte man vor Jahr und Tag so gesprochen, wüßte ich nicht, was ich
aus Liebe für des Kaisers Majestät getan haben würde.« Als der König jene Worte
aussprach: »Wenn ich Ihn nicht so wohl kennen würde, Seckendorff«, begriff der
brave Pächter, Protestant und Soldat, daß er durchschaut war – durchschaut in
seiner ganzen Schande, die er mit Grumbkow, König Friedrich Wilhelms Großem,
teilte: das Werk, an dem sie für das kaiserliche Haus jahrelang am preußischen
Hof gearbeitet hatten, war nun in Wien von einem Tage zum anderen verworfen.
Sie waren im Auftrage des Wiener Hofes die Werber für London in Berlin
geworden, und Grumbkow hatte umsonst aus Wien eine besondere Verlobungsprämie
von vierzigtausend Gulden außer seiner jährlichen Pension von tausend Dukaten
erhalten.

Seckendorff begriff aber auch, daß der Mann, der da am Hochzeitsmorgen seines
Sohnes so müde und umdüstert im Bett saß, sich unabhängig gemacht hatte von
Diplomaten, alliierten Kabinetten, verbündeten Heeren, ausgeliehenen Geldern –
unabhängig in fast zwanzigjährigen, königlichen Kämpfen, die so schwer gewesen
waren, daß der König gänzlich von Berlin nach Potsdam gehen und keinen Menschen
vor sich lassen wollte. Alle Geschäfte waren suspendiert. Bis zu dieser
Ungeheuerlichkeit war es gekommen: die Geschäfte des Königs von Preußen
suspendiert!

Da König Friedrich Wilhelm aber zu Seckendorffs höchstem Erstaunen, ja
Erschrecken, noch immer gelassen blieb, begann der General ihm einzuräumen, daß
es allerdings nicht im Interesse des Kaisers läge, wenn die beiden Könige von
England und Preußen so eng miteinander verbunden wären. Aber die Wohlfahrt
Europas, insonderheit des deutschen Vaterlandes, verlange diese Verbindung, und
darum opfere Seine Kaiserliche Majestät ihr den Vorteil des eigenen Hauses.

Still, verbittert, vergrämt und verschlossen hörte der ihm zu, der in 
Wirklichkeit der einzige war, der »insonderheit für die Wohlfahrt des deutschen
Vaterlandes den Vorteil des eigenen Hauses opferte« und der eben darum
verlacht, verketzert, verschachert und ausgenützt worden war. Er sagte noch ein
bitteres und stolzes Wort; er habe zwar außer dem Kronprinzen noch drei Söhne;
aber es sei besser, das Haus sterbe ganz aus, als daß es in der Schande lebe,
das, was man heute gewollt hat, morgen zu verändern.

In dem Augenblick aber, in dem der König nun durchaus gnädig den kaiserlichen
General entlassen wollte, hielt er ihn doch noch einmal zurück. Er habe sich,
begann er seufzend, in der Tat als Gabe zu der Hochzeit seines Sohnes mit der
Nichte der Kaiserin einen Brief des Kaisers versprochen, auf den er nun schon
sehr lange warte – schon seit jenen dunkelsten und eisigsten Tagen des grimmen
Januar im Salzburger Lande, in denen alle Anhänger hussischer Lehre und
evangelischen Glaubens von einem Sonntag zum anderen das Land verlassen
sollten, und zwar ohne Wagen und Karren, nur mit dem Sack auf dem Rücken. Da
hatte er an den Kaiser geschrieben und für die Bedrohten und Vertriebenen
gebeten! Warum verzögerte sich die Antwort bis zu dieser Stunde?

Gottes Knecht in der Mark Brandenburg ließ dennoch nicht ab. Was war ihm seine
opferreiche Freundschaft mit dem Kaiser des Heiligen Römischen Reiches
Deutscher Nation, wenn sie Feinde wurden in dem einen, in dem nicht diese
Politik galt oder jene, sondern allein der Wille Gottes über den Herrschern der
Erde!

 

Am nächsten Mittag, als die Hauptfeierlichkeit beendet war, fand Friedrich für
einige Minuten Zeit, ein paar Zeilen an die Baireuther Schwester zu schreiben:
»Geliebte Schwester, in diesem Augenblick ist die ganze Zeremonie zu Ende. Gott
sei Dank, daß alles vorüber ist.« Bis in die letzte Stunde war er, fünfzehn
Monate hindurch, nicht wankend geworden in seinem Entschluß – König von Preußen
zu werden. Er hatte dem Vater seine Unschuld an all den neuen Intrigen beteuert
und hinzugefügt, er begreife das Verhalten des Wiener Hofes nicht und
versichere, daß nur der Tod sein an die Prinzessin von Bevern verpfändetes Wort
zu lösen vermöge.

Und nun gebe es eine unglückliche Prinzessin mehr in der Welt, setzte er unter
den Brief an seine Schwester als Postskriptum.

 

Von dieser unglücklichen Prinzessin und dem Hof, von dem sie kam, handelte in
dem Kreis von Monbijou jedes Gespräch, als das Königspaar und der Kronprinz von
der Hochzeit auf Salzdahlum heimgekehrt waren und Potsdam und Berlin sich
rüsten mußten zum Einzug der Frau Kronprinzessin. Der König war allen
vorausgeeilt, um selbst die militärischen Vorbereitungen für die
Feierlichkeiten zu Ehren seiner Schwiegertochter anzuordnen, und befand sich
schon in Potsdam.

Wenn die Königin nun allein im Kreise ihrer Kinder speiste, lenkte sie das
Gespräch immer wieder auf die satirisch-bukolischen Pamphlets, die in London
über die Bauernprinzeß von Salzdahlum erschienen waren. In diesem Zusammenhange
wurde sogar die Frau Erbprinzessin von Baireuth, die auf den Wunsch des Vaters
zum Empfang der Kronprinzessin nach Berlin gekommen war, eines Wortes
gewürdigt.

»Dein Bruder«, sagte die Königin zu Wilhelmine, »ist in Verzweiflung, daß er
die Bevern heiraten mußte. Er hat nicht unrecht. Sie ist so beschränkt erzogen,
daß sie auf ihrem Zimmer nicht einmal Damen empfangen durfte. Sie ist das
dümmste Tier zwischen Himmel und Erde. Auf alles, was man ihr sagt, antwortet
sie Ja oder Nein und lacht dabei so einfältig, daß einem ganz übel wird. Auch
hat sie einen mageren Hals und unentwickelte Formen.«

»Oho«, rief Anna Amalia, denn über dieses Thema durfte auch die Neunjährige, um
ihrer treffsicheren Malicen willen in Monbijou berühmt, schon ungehindert
mitsprechen, »die liebe Mutter kennt noch gar nicht alle ihre Verdienste! Ich
bin einmal des Morgens bei ihrer Toilette zugegen gewesen – ihr Schnürleib ist
auf der einen Seite ausgepolstert, und sie hat eine Hüfte höher als die
andere.«

Die Königin belächelte, wie außerordentlich geweckt die kleine, heftige,
kränkliche Tochter doch war. Und während solcher Tafelreden gingen die Diener
mit den Silberplatten, die das Vorrecht der Königin waren, auf und ab am Tische
der Mutter und ihrer Kinder. Der Kronprinz erblaßte und errötete und sagte gar
nichts. Nach der Tafel wünschte er der Mutter als erster gute Nacht. Die
Gründe, mit denen er sich vor der Zeit entschuldigte, waren triftig. Er hatte
sein Regiment zur Einzugsrevue nach Berlin überführt; und das war, so rasch
nach der Rückkehr aus Salzdahlum, etwas anstrengend gewesen.

Im Vorzimmer konnten sich Friedrich und Wilhelmine – die dann noch, wie jeden
Abend, bis zwei und drei Uhr nachts mit der Königin Karten spielen sollte – für
einen Augenblick sprechen. Der Kronprinz blickte böse vor sich hin.

»Die Königin möchte über ihren gescheiterten Projekten verzweifeln. Deshalb
sagt sie so viel Arges von der Bevern. Denn sie wollte mich gern überreden,
mich mit dem König zu überwerfen. Das ließ ich aber wohl bleiben. Meine Stumme
ist freilich schlecht erzogen und schlecht gekleidet, und ich hoffe, wenn sie
nun herkommt, bist du so gut, ein wenig an ihrer Bildung zu arbeiten.«

Solche Bitte nun tat der jungen Frau Erbprinzessin von Baireuth sehr wohl. Denn
sie litt unsäglich darunter, am Hofe der Mutter nur noch als degradierte arme
Verwandte unter hundert Demütigungen geduldet zu sein und zur gleichen Zeit den
Vater den Einzug der künftigen Königin von Preußen so strahlend rüsten zu
sehen, wie noch gar nichts hier zuvor gewesen war.

 

Damit sich die Frau Herzogin von Braunschweig als die Schwester und die
wunderhübsche, jugendliche Frau Herzogin-Großmama von Braunschweig-Bevern als
die Mutter der Kaiserin nicht ihrer hohen Verwandtschaft überhöben, tat sich
die Königin mit ihrem Hofstaat recht etwas darauf zugute, welch großen Hauses
Tochter sie war; sie, die Mutter des Bräutigams und vieler Bräute, war noch
immer die Tochter des Königs von England geblieben. Während der König von
Preußen der Gemahlin seines ältesten Sohnes entgegenritt, nahmen die Damen
schon auf der Freitreppe des Schlosses Aufstellung. Von Seide, Sonne, Federn,
Juwelen, Blumen und Sommer war ein großer Glanz um die Frauen gewoben. Die
Fächer schwirrten, und hoch über den Häuptern der Frauen schwebten die Vögel
leicht im Juniwinde hin.

Am Kirchplatz sangen schon die Waisen, die Kinder der Seligkeit. Über die
Brücke trabten bereits die ersten Reiter zurück. Ganz langsam und sehr bestaunt
und bejubelt von den Bürgern und Fremden hinter der strahlenden Kette von
Soldaten, fuhr die Karosse der Frau Kronprinzessin auf das Schloß zu. Der König
ritt ihr zur Seite.

Fast niemand am Potsdamer Hofe wollte es glauben, daß hier die junge Gemahlin
des Thronfolgers aus dem Staatswagen stieg. Denn die nun auf der untersten
Stufe der Terrasse stand, den Blick gesenkt und ganz damit befaßt, die Falten
ihres weiten Reisemantels nicht zu ungeschickt zu raffen, war ein Kind – dabei
durchaus nicht klein – ein Mädchen von dreizehn, ach, kaum zwölf Jahren, in
offenen, aschblonden Locken, die Wangen von der sommerlichen Fahrt gerötet! Und
als die Frau Kronprinzessin jetzt die Augen aufschlug zu den fürstlichen Frauen
und ihrem Gefolge, waren die grauen Sterne wie von Tränen überglänzt.

Der König schritt ihr voran. Immer wieder wandte er sich nach ihr um. Er
lächelte ein ganz klein wenig bedenklich; er wußte schon, warum die Damen
droben vor Entsetzen durcheinanderrauschten. Das hatte er selbst nicht für
möglich gehalten: die Kronprinzessin von Preußen zog in der Residenz des
Schwiegervaters ohne Perücke ein! Er hörte das Wort Bauernprinzeß zischeln; das
klang bösartig, und er glaubte, die kleine Schwiegertochter schützen zu müssen.

Die war vor der Königin in einen tiefen, starren Hofknicks versunken. Was sie
sagte, mußte man erraten. Sie sprach Deutsch. Sie sprach Westfälisch. Sie
flüsterte. Die Mutter der Kaiserin wollte die offenbare Schande ihrer Enkelin
nicht sehen und hören. Nur wie abscheulich derb und geschmacklos das Reisekleid
war, das vermochte ihrem Blick nicht zu entgehen.

Wäre nur die Frau Mutter der Kaiserin nicht so mit sich selbst befaßt gewesen,
als es um die preußische Ausstattung der Enkeltochter ging, dachte der König
von Preußen.

Selbst Elisabeth Christines heitere Mutter schien plötzlich besorgt; die
Tochter wollte ihr um den Hals fallen, und die Mutter konnte ihr nur noch
schnell bedeuten, das dürfe sie hier nicht. Selbst die lustigen, vorlauten
Brüder der Prinzessin standen starr und feierlich, und auf der Stirn ihres
guten Papas war eine Falte tiefen Unmutes wahrzunehmen; er hörte das Raunen der
Hoffart ringsum.

Der König führte die Frau Kronprinzessin die Reihe seiner Töchter entlang. Ah,
das waren nun alles ihre Schwägerinnen, all die funkelnden, rauschenden, zarten
jungen Damen in Perlen und Puderlocken, Spitzen und Damast – es war so
verwirrend. Sie waren alle hier so gewandt; und hatten doch so viel Schweres
erlebt! Selbst Anna Amalia, die jüngste, sah kühl und prüfend drein wie eine
große Dame. Ganz ängstlich hielt Elisabeth Christine die Hand der kleinen 
Ulrike fest; die trug auch noch ihre eigenen silberblonden Locken und keine
Perücke. Aber Ulrike lächelte ihr nicht zu; todernst sah das schöne Mädchen sie
an. Die schmalgeschnittenen, fremdartigen Augen waren von den langen, dichten
Wimpern ganz umschattet.

Immer wieder blickte die Kronprinzeß zu König Friedrich Wilhelm hin, ob sie
auch alles recht verstehe und tue. Seine Freundlichkeit war ein solcher Trost!
Er nickte ihr ermutigend zu. Er in seiner blauen Uniform war auch nicht gar so
erdrückend prunkvoll wie all die prächtigen, gewaltigen Herren, die sich jetzt
vor ihm und ihr verbeugten, Sie sah verängstigt auf die Kavaliere, Prinzen,
Minister, Offiziere. Wo war unter ihnen der eine, an dessen Arm sie glaubte
Einzug halten zu dürfen im Schlosse seines Vaters!? Sie lugte nach rechts und
nach links. Der König flüsterte ihr zu, das sei ihr jetzt nicht erlaubt.

Namen, Namen stürzten auf sie ein. Sie verneigte sich nur immerzu; und es war
so heiß; und die Erschöpfung von der Reise her war so groß. Kleine
Schweißperlen standen auf ihrer Stirn. Sie spürte, wie alle Blicke sie trafen:
die Stirn – die hätte sie betupfen mögen; die Hände – die waren heiß und
verstaubt von der Reise; den Hut – der hing wohl schief in ihren Locken.
Jedenfalls saß eine Feder nicht recht; sie kitzelte sie an der Stirn. Die
Prinzessin schluckte an den Tränen. Da führte König Friedrich Wilhelm seine
Schwiegertochter in das Zimmer der Königin, und weil er sah, daß sie sehr
erhitzt und bestaubt war, ließ er den Kronprinzen bitten, seine Gattin in ihr
eigenes Zimmer zu bringen.

Der junge Gemahl erschien in Begleitung der ältesten Schwester. Kühl und
lächelnd stand die Frau Erbprinzessin von Baireuth in ihrer eleganten Robe vor
Elisabeth Christine – gerade sie, von der am elterlichen Hof in Braunschweig,
Wolfenbüttel und Salzdahlum so viel Trauriges gesprochen worden war –. Dies
eben war so unendlich schwer für die Bevernsche Prinzessin, daß sie nun mitten
unter denen weilte, von denen ganz Europa Jahre hindurch Schreckliches redete!
Seit sie nur bewußter und verständiger denken konnte, war es ihr erschienen,
als habe jeder, der nach Braunschweig kam, immer wieder nur neues Leid und neue
Absonderlichkeit vom preußischen Hofe zu melden gehabt.–

Der Kronprinz war entschlossen, von vornherein in seiner jungen Frau jeden
Gedanken abzutöten, daß die Kronprinzessin von Preußen sich je über die
Erbprinzessin von Baireuth erheben dürfte und daß er etwa die Erhöhung der
Herzogstochter jemals spürbar werden ließe neben der Erniedrigung des
Königskindes. Er kämpfte dort, wo ihm nur Mitleid, Bewunderung, Verängstigung
und flehentliches Anlehnungsbedürfnis begegneten. Er stellte die Erbprinzessin
der Gattin als seine von ihm angebetete Schwester vor, der er alle ersinnlichen
Verpflichtungen schuldig sei; und er empfahl Elisabeth Christine, auf seine
Schwester mehr zu achten als auf den König und die Königin, da Wilhelmine ihm
versprochen habe, alle nur mögliche Sorgfalt für sie zu hegen. Er trug eine
Liebe zur Schwester zur Schau, die er nicht mehr empfand, und auch Wilhelmine
hörte aus seinen Worten nicht die Liebe; aber ihr gebrochener Stolz lebte auf.
Noch immer kam das arme, karge Glück ihres Lebens allein von dem Bruder.

Vor solchen Worten, in denen der vergangene Zwiespalt der königlichen Familie
nachzitterte, erschrak die Kronprinzessin zu Tode. Aber in solchen Augenblicken
war sie dann nicht das zwölfjährige Kind, das sie schien, sondern das
siebzehnjährige Mädchen, das sie war: die Tochter von edlem Blute, die den vor
den Augen Europas Mißhandelten zum Gatten erhielt – und von jenem Vater, der
ihn erniedrigte und schlug, aufs gütigste erhoben wurde: weit hinaus über alle
Träume einer Bauernprinzeß, als die sie nun galt, seit sie ihrem Bräutigam die
schönen Braunschweiger Würste und Honigkuchen schicken ließ, weil der Herr
Schwiegervater sich gar so wohlgefällig darüber äußerte. –

Sie zitterte vor Mitleid und Dankbarkeit; jeder Schlag ihres Herzens war ein
Schauer ihres ganzes Blutes. In Mitleid und Dankbarkeit hatte sie begonnen, zu
lieben. Darum glänzten ihre Augen von verhaltenen Tränen. Darum schwieg ihr
Mund, der gekrönt war von dem schönsten aller sanftgeschwungenen Amorbögen.

Die Erbprinzessin von Baireuth bezeigte sich der Kronprinzessin von Preußen
aufs verbindlichste. Sie ließ ihr von dem eigenen Puder kommen. Sie tat ihr ein
wenig Parfüm ins silberne Handwaschbecken. Sie redete sicher, schnell, gewandt
und überlegen, lachte dazwischen mit dem Bruder, tadelte und leitete die
Kammerfrau, so daß die junge Frau Kronprinzessin vor lauter Bewunderung solch
fürstlicher Gelassenheit erschrak und verstummte. Vielleicht versagten ihr die
Worte aber auch darum, weil der Gatte, so innig vertraut mit der Schwester, sie
selbst auch jetzt noch keines Blickes oder auch nur der flüchtigsten Anrede
würdigte, so wie er auch nach der Gratulationscour auf Salzdahlum sofort von
ihrer Seite hinweggetreten war und eine Unterhaltung mit einem Hoffräulein
begann. Sie sah im Spiegel, daß er sie im Hinüberblicken zur Schwester ohne
Milde belächelte.

Da sehnte sie sich nach der Freundlichkeit des Herrn Vaters.

 

Nach dem Festmahl bat der König die Gesellschaft zu deren mehr oder minder gut
bemänteltem Entsetzen zu einem Gang durch seinen Küchengarten. Dort wäre jetzt,
so pries er, die allergrößte Pracht, die er zu bieten hätte. Vom Garten Marly
aus wollte er auch die Gäste noch in seine neue Glashütte führen, um den Damen
einige eigens für sie verfertigte Präsente zu verehren.

Draußen, wo die zweite Mauer um die Stadt schon geschlossen war, zwischen
Potsdam und Bornstedt, am Fuß des Wüsten Berges, lagen die Gärten des Königs:
Halden der Fruchtbarkeit und Ahnungen paradiesischer Zukunft im Sande der Mark.

Tief, als gelte es Schätze zu graben, nicht aber Samen und Keime zu versenken,
hatte der Herr den Sand durchwühlen lassen, gute Erde ihm vermengt, Dünger und
Wasser wie Kostbarkeiten herbeibringen lassen, bis endlich die ersten Knospen
ärmlicher, junger Obstbaumschößlinge es verkündeten, daß die neue Erde bereit
war, sie zu tragen und ihnen Wachstum zu geben als ein guter Grund. Drei Jahre
lang hatten die Knollen der Lilien verborgen in dem Erdreich geruht; nun
blühten sie schlank und weiß empor, ein leuchtender Lohn der Geduld. Üppig
entfacht und zierlich gefiedert drängten sich Mangold und Pastinake, Petersilie
und Möhren auf den schnurgeraden Beeten; Bohnen und Hopfen rankten sich an
hohem Holzwerk; und als solle die Dürftigkeit dieser spröden Erde verhüllt
sein, ließen Rhabarberstauden in dem Übermaße der entfalteten Blätter den
Gartenbrunnen einem weltverlorenen Weiher gleichen. Erdbeeren, schon seit drei
Wochen Tag um Tag geerntet, füllten auch heute noch einmal die geflochtenen
Schwingen am Wegrand. Die Sonne weckte ihren Duft und Glanz; und die gläsernen
Dolden gelber und dunkelroter Johannisbeeren ließ sie leuchten wie den edlen
Gartenkies im Park von Monbijou. Die Bienen umsummten sie lange, um plötzlich,
als sei es wie eine Ordnung des Festes, die Bündel der reifenden Kirschen auf
den jungen Bäumen zu umkreisen. Hoch umstand das Gras die Stämme, dicht und
lang zur neuen Mahd; und vom Zaune her, als müsse alles hier voller Duft und
Leuchten sein, wehte der kräftige Geruch frischgezimmerter Latten.

Die Frau Schwiegertochter hörte dem Herrn Vater andächtig zu, was er ihr auch
immer erklärte und zeigte. Denn da waren ja außer den Gemüse- und Kräuterbeeten
für die königliche Küche, den Obstbäumen für die Tafelfrüchte, den
Beerensträuchern für die Kinder noch die Kegelbahn und das kleine Lusthaus von
Fachwerk und endlich gar die Schießstände für die Armbrustschützen, die sich
dort ein Paar silberne Hemdenknöpfe, eine Sechzehn-Groschen-Münze oder eine
Flasche Bier als Preis erringen konnten.

Elisabeth Christine lobte alles, was den Garten anging. Sie kannte sich in
allem Gärtnerischen aus. Noch niemals, versicherte sie dem König, habe sie
alles so auf einem Fleck vereint gesehen. Ob dies wohl die Gartenfrüchte ganz
Europas wären?

Der König schien sehr lebhaft und glücklich. Er teilte Talerstücke unter die
Gärtner aus, weil sie seinen Garten so zur Zufriedenheit der Frau
Schwiegertochter gerichtet hätten. Denn noch niemals, bis zu dieser Stunde,
hatte der Gärtner Friedrich Wilhelm von Hohenzollern ein Lob über Marly gehört
bis zu dieser Stunde. Selbst seine Sanssouci war zu sehr von dem Park von
Monbijou bezaubert.

Die anderen sprachen auch vom Garten Marly. Die sandigen Beete seien eine der
launenhaften Lieblingsbeschäftigungen des Königs, sagten die brandenburgischen
Damen unverhohlen zu den bevernschen und seufzten unter der Sonne, obwohl die
kleinen Mohren mit sehr hohen Gartenschirmen um sie hüpften. Im Sommer,
seufzten die Damen des königlichen Hauses, müsse der Hof zuweilen schon um drei
Uhr nachmittags nach dem schattenlosen Küchengarten hinausfahren, wo überall,
wie hier am Wege, nur Kohl und Rüben und dürftige Stämmchen stünden, die der
König Äpfel-, Birnen- und Pflaumenbäume nenne. Sie wüßten nicht, ob dieses Obst
ihm je gerate; und wenn es der Fall sei, so werde es doch niemand essen als der
König allein. Die Damen vertrugen nämlich die inländischen Früchte samt und
sonders nicht.

Unerträglich langweilig, so schalten sie, seien diese Nachmittage im Garten des
Königs, dem Garten ohne Alleen und Grotten, ohne alle angenehmen Partien mit
Wasserkünsten und Tempeln. Es sei nur ein Glück, daß der König so selten Zeit
für seine sonderbaren Divertissements erübrigen könne; denn er ergötze sich
hier mit Scheibenschießen oder Kegelspiel; aber ihnen werde der Tag immer
länger und länger. Habe er sich nämlich erst einmal freigemacht für seinen
Garten, dann breche er vor neun Uhr abends nicht auf, und meist müsse man in
der zehnten Stunde noch im Freien ein Abendbrot nach der Art einfacher
Landleute zu sich nehmen: Krebse, Spargel, Fische, Wurst, Schinken, Salat,
Käse, Butter, Brot und selbstgebrautes Bier. Jedenfalls stelle man es sich so
vor, daß Landleute wohl nicht derber essen könnten, und sehnsüchtig harre man
des Trinkspruches, des erlösenden Zeichens zur Rückkehr, des törichten, immer
wiederholten Verses auf den Fürsten von Anhalt-Dessau:

Ein treuer Freund, drei starke Krücken,
in Freud, in Leid und hinterm Rücken!

Die Herren arrangierten den Damen während solcher Unterhaltung in heiterem
Spott Buketts aus Küchengemüsen.

An der Gartenmauer, im Schatten der über und über blühenden, bienensummenden
Linden, warteten die Wagen, um die Fürstlichkeiten zu der neuen Glashütte des
Königs nach Nedlitz zu bringen. Dort erhielt die Kronprinzeß, damit sie mit dem
jungen Gatten anstoßen könne, ein schönes Glas für die Tafel. Ein springendes
Reh war ihm eingeätzt: ein schmales, kleines, weißes Reh. Das bewunderte sie
lange. Sie hielt das Glas dem Sonnenlicht entgegen, und einen Augenblick war
es, als wolle die Bauernprinzeß allen Glanz des hohen Sommers aus dem zarten
Glase trinken, das der König für sie zaubern ließ.

 

Der große Vorbeimarsch der Bataillone zur Berliner Hochzeitsparade begann mit
dem neuen Regiment des Kronprinzen, geführt von dem Obersten Friedrich von
Hohenzollern aus Ruppin. Der König war sehr glücklich. Dies war die Feier, die
er sich erdachte und ersehnte: Feier des Herzens, des Hauses, des Heeres in
einem!

An diesem Tage hatte der König in dem neu befestigten Küstrin, das nun eine
eigene Geschützgießerei und eigene Zeughöfe erhalten hatte, die Bastionen neu
benannt: nach König und Königin, Kronprinz und Kronprinzessin und seinen drei
jüngeren Söhnen.

Aber das war das Verhängnis seines Wesens, daß er nie zu beharren vermochte in
dem heiß und zäh erkämpften Augenblicke eines Friedens und einer Vollendung und
daß jegliches Erreichte die Bilder des Neueren und Schwereren in ihm entfachte.

In den Stunden, in denen die Heere von Göttern fremder Zonen und von
Landessöhnen an den Zelten königlicher Bräute vorüberzogen, geführt von seinem
ihm wiedergeschenkten Sohne, gewann das Unvorstellbare, das um die gleiche Zeit
im Reiche geschah, alle Macht über den König: daß die Dragoner des Kaisers
einrückten in die Dörfer der Salzburger Täler, den Abfall vom evangelischen
Glauben bei den treuesten Kindern des Kaisers zu erzwingen!

Er sah die Frömmsten und Redlichsten des Reiches von Hof und Gut und Kindern in
Scharen des Entsetzens fliehen. ›Der König von Preußen‹ wies sie ihm bei dem
Fest.

Der König war entschlossen, noch an diesem Tage, der den Bund seines Hauses mit
dem Hause des Kaisers besiegelte, das Schwerste zu versuchen und nun selber
einzugreifen in das Elend und die Verwirrung des Salzburger Volkes, ja, in
einem entscheidenden Manifest an die Salzburger selbst – da seine Briefe an den
Kaiser ohne Antwort blieben – alles daranzuwagen, was gewonnen und errungen
war. Denn die Zeit war überreif geworden; und die Stunde, die Gott ihm nannte,
ließ sich nicht versäumen. Sie hatten im Reiche und am Kaiserhofe den Mahner
und Beter nicht gehört.

Aber gestützt auf dieses Heer, das hier an ihm vorüberdröhnte, würde er seiner
Stimme Geltung zu verschaffen wissen. Dies wenigstens hatte er aus der
anglo-austrischen Intrige um die Heirat seiner Kinder gelernt: er kannte die
Braut, um die man tanzte.

Er war stark genug, um auch den Kaiser zu mahnen. Er war bereit, sein Heer für
Gottes Evangelium zu geben.

Während der weiteren Feiern dieses Tages meinte mancher, der Vater des
Hochzeitspaares wäre etwas berauscht, weil er zum Abschluß der Revue schon alle
Generale und Obersten bewirtete. Aber es war nur das Unstete, Drängende, das
immer über ihn kam, wenn er der Stunde entrückt war und seine Gedanken sehr
fern und weit in neuen Wirklichkeiten, größeren denn diesen gegenwärtigen,
lebten. Und doch war die Gegenwart zum erstenmal so viel milder geworden.

Doch außer der Frau Schwiegertochter wollte niemand das Fest so recht mit ihm
preisen.

Den nächsten Tag sollten die Gäste mit der Frau Kronprinzessin das gewaltige
Gerüst des neuen Turmbaues von Sankt Peter besichtigen, der höher werden sollte
als das Straßburger Münster, als alle Türme Europas. Die Frau Tochter verstand
nicht, warum man ihr mit spöttischem Lächeln sagte: »Der König von Preußen
führt alle seine Gäste in den Küchengarten, auf das Exerzierfeld und in die
Kirche.« Es war doch alles so schön vom Herrn Vater bedacht. Und sie lächelte,
als könne nur die eine es nachempfinden, Philippine Charlotte zu, die nun bald
ihren alten Namen tragen sollte: Prinzeß von Braunschweig-Bevern. Der König
aber ruhte aus in diesem kindlichen und bräutlichen Lächeln. Für den Verlust
seiner Sanssouci war er aufs reichste in der Frau Tochter entschädigt. Ach, daß
nun sein Königsschloß wahrhaft ein Haus der Hochzeiten geworden war und die
fürstlichen Bräute zum ersten Male lächelten!

Elisabeth Christine liebt Friedrich!

Und Sanssouci, die immer das lieblichste und leichteste unter seinen Kindern
gewesen war, liebte voller Seligkeit den Mann, dem sie angetraut war nach den
Ordnungen ›Des Königs von Preußen‹!

 

»Mir neue Söhne – euch ein neues Vaterland!«

Das Wort des Königs war gesprochen. Er wollte sie aufnehmen in sein Land, und
wenn sie zu Tausenden kämen.

Der König hatte sich schon bei allen seinen geistlichen Räten vergewissert, daß
die Salzburger nur ja keine Schwärmer wären. Diese Furcht hatte allein noch
einen letzten Widerstand in ihm wachgehalten. Er hat wenig Aufhebens davon
gemacht, daß die Residenten des Kaisers von überall her an ihren Hof
berichteten: »Bei Religionsbeschwerden im Reich sieht man sich überall nach dem
König von Preußen um.« Und er hat sich dessen nicht gerühmt, daß die Frommen im
Gebirge von dem König im Sande und seinem Glauben wußten. Sie hatten ja seinen
Beistand erfleht. Er fragte nicht, warum. Er fühlte sich von Gott gemahnt. Er
hatte ein Land ohne Volk: sein Ostland. Und dort war ein Volk ohne Heimat: die
Salzburger. Da bedurfte es nicht mehr des letzten, glühenden und harten Wortes
des Erzbischofs von Salzburg, des Greises, dessen Leben ganz in Haß erlosch:
»Es tut nichts, daß es zwanzigtausend Ketzer sind. Ich will alle Ketzer aus dem
Lande haben, und sollten künftig Dornen und Disteln darin wachsen.«

Der König von Preußen ließ dem greisen Erzbischof, der mit dem Krummstab über
Dornen und Disteln schreiten wollte statt über blühende Wiesen, Mitteilung
machen, daß er die verjagten und verfolgten Ketzer von dieser Stunde an als
preußische Untertanen anzusehen habe. Er werde dieselben sonst mit den in
seiner Hand liegenden Mitteln schad- und klaglos zu halten wissen.

Die Räte des Königs äußerten Bedenken. Es müßten doch erst Erfahrungen
gesammelt werden mit einem kleinen Emigrantenzug, ehe man für das Land derart
schwerwiegende Verpflichtungen einzugehen wage; denn ein solches
Kolonisationswerk, wie der König es nun beginne, sei ohne ein Vorbild. Ferner
sei auch der Ausgang der Prozesse, die der König um das Eigentum der Salzburger
gegen den Erzbischof angestrengt habe, gänzlich ungewiß. Es werde dem König
schließlich gar nichts als die Last sehr großer Kosten bleiben, denn die da
kämen, brächten ja auch Blinde mit, am Arme geführt, und Krüppel auf Stelzen
und Krücken; und Schwachsinnige, die man nicht zurücklassen konnte; auch Sieche
und Kranke.

Aber der König sah das Geld nicht mehr an. Er sah nur noch die Menschen: die
blühenden und die welkenden und ihren Glauben. Alles war von ihm bedacht: sehr
weit zurück und sehr weit voraus und darum den anderen, die nur auf den
Augenblick sahen, verborgen. Für die in eisigen Zahlen erhärteten Warnungen und
Vorhaltungen des Rechenmeisters Creutz hatte der König nur die Antwort: »Es
geht auf mich los, ich übernehme alles.« Aber zuvor hatte es Stunden gegeben,
in denen er in seinem Arbeitszimmer händeringend auf und ab gegangen war.

Es kamen nicht nur die dreitausend, die der König hergerufen hatte: zehntausend
kamen, und immer mehr folgten. Im Spätsommer waren siebzehntausend Salzburger
auf dem Wege. Ja, die Evangelisten aus der Pfalz und dem Waadtlande, den
rheinischen und fränkischen Bistümern, die vor der Bedrückung im Reich nach
Holland und Amerika auswandern wollten, strömten nun den Salzburgern und mit
ihnen den preußischen Landen zu! Der König von Preußen ließ sie ja alle
möglichst nach den Dorfgemeinschaften ihrer Heimat beieinander wohnen, soweit
seine alten Untertanen dadurch keinen Schaden hatten! König Friedrich Wilhelm
kämpfte um ihre im Papsttum zurückbehaltenen Kinder! Er, der sich nicht die
bescheidenste Summe für seine Wohnung gönnte, baute im Überfluß für seine neuen
Untertanen: Dörfer, Städte, Kirchen, Armen- und Siechenhäuser; er gab Kühe und
Pferde, Saatgut und Pflüge. Geduldig ertrug er alle Unruhe des Anfangs, in der
noch keiner das Rechte für sich fand. Er schonte ihre fromme Furcht vor allem
irdischen Eide und war ihr treuer Herrscher, ohne daß sie ihm geschworen
hatten. Doch hatte er befohlen, gegen etwaige Überheblichkeit der Salzburger ob
des großen Wunders zu predigen – und wollte doch damit nur sich selbst zur
Demut mahnen!

 

Auf der schönen Prachtallee Unter den Linden waren frischgezimmerte Tafeln und
Bänke aufgestellt. Die Grenadiere Seiner Majestät standen im Gewehr. Der König,
die Prinzen und Prinzessinnen im Halbkreis um sich, trat an den vordersten
Tisch, dem Brandenburger Tore zugekehrt. Die erste Schar der Emigranten war vor
der Stadt. Singend zogen sie dem König von Preußen entgegen. Friedlich,
reinlich und geordnet schritten die Flüchtlinge durchs Tor: in Westen mit
Silberknöpfen, die Hüte mit einem bunten Bande umwunden, die Männer; das Haar
in vollen Kränzen geflochten und die bunten Mieder reich verschnürt, die
Frauen. Ehrfürchtig grüßten sie den neuen Herrn. Aber ihr frommes Lied brach
nicht ab.

Des Königs Herz war weit und heiß geworden. Nicht Flüchtlinge – die
Bauerngeschlechter seiner Bilder zogen ihm hier ein! Diese hier würden die
arme, verlassene Erde seines Ostlandes zu hegen wissen! Er würde ihnen
beistehen auf jede nur erdenkliche Weise, und dafür würden sie dann einst seine
Helfer sein! Unter diesen Händen mochten wohl Felder erstehen, Gärten erblühen,
Dörfer sich gründen. Er sah vollendet vor sich, was heute noch keiner zu ahnen
vermochte. Solche Heerschau eines heiligen Volkes, stiller Bauern von den
Höhen, ward noch nicht gesehen. Die Verwirrungen durch so gewaltige, gar nicht
mehr berechenbare Einwandererströme beseligten jenen König, der einst nur die
Ordnung, das Maß und die Berechnung hatte gelten lassen. Denn zum erstenmal und
alles verwandelnd, kamen Wirrnis und Mühsal von der Fülle der Menschen her: zur
Rettung des Ostlandes! Gott nahm die Bedrängten auf in seinem Lande! Gott gab
seiner armen Erde Hände, sie von dem Fluch der Unfruchtbarkeit zu erlösen! Gott
handelte an beiden in einem: an den Beschützten und dem Beschützer, an den
Menschen ohne Land und dem König ohne Volk! Er war der Dankende: er, der
Spender und Hüter! Im ödesten seiner Länder, in dem er jede Furche recht
bestellten Ackerlandes mit schwerem Golde erkaufen und mit harter Strafe
erzwingen mußte, drängte sich nun die höchste Fülle aller Menschen, die er je
in einer Zone seiner Herrschaft zählte: Tausende und aber Tausende von kundigen
Pflügern, Schnittern, Brotbäckerinnen, Gärtnern und Hirtinnen!

»Gott Lob, was tut Gott dem Hause Brandenburg für Gnade«, rief der Herr, »denn
dies kommt gewiß von Gott her!« Und strahlend trat der König des Sandes vor die
Bauern der Gebirge hin: »Seid getrost, ihr sollt es gut haben, Kinder – ihr
sollt es gut bei mir haben!«

Er ging die Reihen entlang. Die hochgeachteten Vorleser trugen beim Einzug, wie
auf der ganzen Wanderschaft, die Bibel voran, die den Gebirglern zum Schicksal
geworden war. Der König fragte die Vorleser, die eigentlichen Führer des
frommen Hirtenvolkes, das Glaubensbekenntnis ab, so wie er es seine älteste
Tochter am Abend ihrer Hochzeit hatte sagen lassen. Er sprach mit Hunderten.
Der lichte Schein der frommen Freundlichkeit ging über das Antlitz des Königs.
Auf den Straßen seiner Stadt redeten Kinder in Heilandsworten und in Psalmen!

Alle Großen der Stadt weilten staunend mitten unter all dem eigenen und fremden
Volk. Die Frau Kronprinzessin ging unter den Salzburger Bäuerinnen einher, als
wäre sie eine der Ihren. Selbst die Frau Königin trat neuer Emigrantenzüge
wegen an das Gartentor von Monbijou und ließ die müden Pilger zu sich kommen in
ihr Schloß von Gold und Porzellan. Sie rief sie an bukolisch geschmückte Tische
und ließ die Staunenden und Dankenden malen, recht getreu in ihren frommen
Gesten und den blanken, bunten Trachten. Aber sie tat es als Schwester des
Herrschers auf dem bedeutendsten protestantischen Thron. Sie tat es nicht als
Frau des frömmsten Königs.

Es geschah sogar, daß die Salzburger der Königin Bilder nach Monbijou brachten,
bunte, fromme Glasmalereien, wie ihre Väter im Papsttum sie von den lieben
Heiligen voller Einfalt malten. In solcher Weise war nun der König von Preußen
als ihr lieber Heiliger und Patron auf ihren Bildern – wie sie ihn nun auch den
»Vater« nannten –, und die Königin belächelte die Kuriosität.

Zum erstenmal, seit er König war, hatte Friedrich Wilhelm I. die Stadt, das
Land, das Reich und die Nachbarstaaten zu gewaltiger Begeisterung hingerissen.
Überall in seinem Lande läuteten die Glocken, schmückten duftende
Tannengirlanden die Tore und Straßen, luden auf den Marktplätzen reich gedeckte
Tische ein, lag Wäsche säuberlich auf Schemeln gebündelt und sangen die Knaben
und Mädchen all der neuen Schulen des Königs. Und die Kinder verteilten Bibeln
unter die Bauern, und diese Gabe war den Salzburgern nach allen Leiden um der
Bibel willen so groß, daß sie den Kindern beide Hände küßten. Des strengen
Königs Untertanen, gerufen oder ungerufen, halfen dem Herrn! Sie holten die
Gebirgler aus den Herbergen, Gasthöfen, Zelten und Notbaracken und brachten sie
in ihre eigenen Häuser. Kaufleute und Handwerker gaben die Waren und den
Hausrat unentgeltlich. Gilden, Zünfte und Innungen schenkten das lange und
bitter entbehrte Abendmahlsgerät von gutem Zinn oder einfachem Silber und
stifteten den neuen »Stillen im Lande« Taufbecken, Leichentücher und
Trauermäntel, denn manche kamen, um im neuen Lande an den Leiden der
Vergangenheit zu sterben. –

Spät abends noch, wenn die Scharen der bäuerlichen Pilger nicht enden wollten,
standen die Bürger in den Haustüren, Kerzen in den Händen, den frommen
Wanderern in ihre Häuser zu leuchten. Dann, wenn die Türen sich hinter den
Geborgenen und ihren Herbergsleuten geschlossen hatten und wenn erste Rast und
erstes Mahl gehalten war, drang aus den Häusern ihr Singen und Beten zum König,
der in der Stadt Berlin allabendlich jetzt noch eine späte Umfahrt hielt. Er
fuhr durch Arsenale der friedlichen Eroberung und durch Heerlager der
Landbebauer. Die Wagen, auf denen sich unter Planen die Bündel der Salzburger
Leute häuften, standen des Nachts im Kreise aufgefahren und wie Ringburgen
geschlossen auf den Märkten und Kirchplätzen, und die jungen Männer in den
Städten des Königs stellten überall aus freiem Antrieb die Wachen für die
Nacht: in den Königsstädten Potsdam und Berlin wie in dem trotzigen Adelssitz
Magdeburg, am Stettiner Hafen wie unter den Ordensburgen des Ostlandes!

Ergriffen nahm der König wahr, daß ein Schimmer neuer Frömmigkeit über seinem
Lande ausgebreitet lag. Litauen hieß im Volk »das neue Kanaan«! Preußen, das
Land, das seinem Reich den Namen gab, war zu biblischer Erde geworden! Gottes
Volk und die erste Christenheit zogen durch das Land des Preußenkönigs, und das
Geläut der Glocken wollte nicht verstummen.

Die Kirchen aber am Wege der Pilgerschaft reichten nun nicht mehr aus. Denn die
jungen Alpenbauern und die Schnitterinnen von den Almen, vom König von Preußen
mit Ackerland und sauberen Häusern und festen Scheunen beschenkt, drängten, ihr
neues Leben beginnend, zum Altar. Und König Friedrich Wilhelm, beseligt wie
noch niemals, sah die Tausende zu neuen Geschlechtern anwachsen. Oft geschah es
schon auf ihrer Wanderung durch seine Königsstädte, daß sie zu Zehn und Zwanzig
und bis zum halben Hundert junger Brautpaare um die gemeinsame Trauung in den
neuen Kirchen König Friedrich Wilhelms baten. Dann liefen die Ärmsten aus der
Stadt, die zu dem großen Feste sonst gar nichts zu geben vermochten, mit
Blumensträußen herbei und schmückten die Bräute.

Auch die Hochzeitsfeiern der Salzburger Pilger waren ernst und fromm. Der
Brautzug nahm vom nächsten Pfarrhause aus seinen Ausgang. Die Braut ritt zu
Pferde, und wenn es möglich war, auf einem Schimmel; der war mit vielen
farbigen Bändern geschmückt. Neben ihr ritten die Brautjungfern, den Kopf mit
Bänderkronen aufgeputzt. Die Männer begleiteten den Bräutigam zu Fuße. Beide
Scharen beteten, die eine mit der Braut, die andere mit dem Bräutigam, vor dem
Aufbruch auf den Knien liegend. Auch beim Hochzeitsmahl saßen Männer und Frauen
an getrennten Tischen. Hernach, gleich nach den Hochzeitern, wurden die Knechte
und Mägde und darauf die Kinder und Armen bewirtet. Tanz gab es nicht, und
Musikanten spielten nicht auf. Es war so ernst, als weile Gottes Sohn als Gast
in ihrer Mitte, noch einmal das Wunder an Wasser und Wein im Lande des Königs
von Preußen zu wirken wie bei der Hochzeit zu Kana.

 

Die Zwanzigtausend waren schon überschritten. Aber noch immer kamen die Freier
und Bräute zu Hunderten. Der König begegnete dem neuen Zug auf eiliger Fahrt zu
den Potsdamer Bauten nicht weit vom Dorfkrug in Zehlendorf. Es geschah an jenem
Tage, an dem er erfahren hatte, daß seine drei Töchter schwanger waren, alle in
dem einen Jahr: die von Ansbach, die von Baireuth und die von Braunschweig. Nun
hatte er seine Töchter zum Segen als ungekrönte Königinnen ins Reich und in die
verfallenden Markgrafschaften seines Hauses entsandt! Sein Herz erbebte von der
Fülle der Menschen, die Gott ihm dafür im Lande und im Hause gab.

Er ließ den Wagen halten. Nahe an dem Schlag der königlichen Kalesche führte
ein Greis, weiße Locken unterm runden Bauernhut, sein Rößlein am Zügel vorüber.
Zu beiden Seiten des kleinen, starken Schimmels hingen kunstvoll geflochtene
Wiegen an Hanfseilen herab. Zwei Säuglinge schlummerten darin, und auf dem
Rücken des geduldigen Tieres ritt ein braungelockter, kleiner Bursche mit
dunklen, blitzenden Augen, ein sicherer Reiter, kaum fünf Jahre alt.

König Friedrich Wilhelm erhob sich im Wagen. Grüßend streckte er die Arme aus.
Er bat, sie möchten alle miteinander singen. Die Salzburger Bauern scharten
sich um ihn. Ob sie das Lied wohl kennten, fragte der König, »Auf meinen lieben
Gott trau ich in Angst und Not –«?

Die aus den hohen Bergen kannten jene Lieder nicht, wie der König des Sumpfes
und des Sandes sie sang. Da stimmte der König an und sang ihnen vor. Er stand
inmitten des Hirtenvolkes, erhöht durch die Kalesche, von den farbensatten
Bäumen des vollen Herbstes überschattet und den wolkenlosen Himmel über sich.
Sanft trug der Wind den Hauch und Duft der Reife durchs Land, den herben Geruch
der Äpfel, Birnen, Pflaumen, des Hopfens und der grünen Nüsse.

Der König sang in die Ewigkeit, und einen Augenblick war er, vor allem Volk
singend, doch allein vor Gott mit seinem Königsliede:

»Auf meinen lieben Gott
trau ich in Angst und Not.
Der kann mich allezeit retten
aus Trübsal, Angst und Nöten,
mein Unglück kann er wenden,
steht all's in seinen Händen.«

Aber größer und stärker als der Choral brach in dem Herzen des singenden Königs
Prophetenwort und Psalm hervor:

»Von allen Seiten umgibst du mich und hältst deine Hand über mir. Solche
Erkenntnis ist mir zu wunderbar und zu hoch; ich kann sie nicht begreifen.

Du suchst das Land heim und machst es sehr reich. Du hast mich zum König
gemacht über ein Volk, das so viel ist als Staub auf Erden. So gib mir nun
Weisheit und Erkenntnis, daß ich vor diesem Volke aus und ein gehe, denn wer
kann dieses dein großes Volk richten?

Fürchte dich nicht, liebes Land, sondern sei fröhlich und getrost; denn der
Herr kann große Dinge tun. Er hat die Hungrigen dahingesetzt, daß sie Äcker
besäen und Weinberge pflanzen möchten und die jährlichen Früchte gewönnen.

Fürchtet euch nicht, ihr Tiere auf dem Felde; denn die Auen in der Wüste sollen
grünen und die Bäume ihre Früchte bringen. Die Anger sind voll Schafen und die
Auen stehen dick mit Korn, daß man jauchzet und singet.

Er will auf dem Gefilde geben Tannen, Buchen und Buchsbaum miteinander, auf daß
man sehe und erkenne und merke und verstehe zumal, daß des Herrn Hand habe
solches getan. Und er will euch die Jahre erstatten, welche die Heuschrecken,
Käfer, Geschmeiß und Raupen, sein großes Heer, so er unter euch schickte,
gefressen haben.

Denn Gott spricht: ›Ich habe bei mir selbst geschworen: Dieweil du solches
getan hast und hast deines eigenen Sohnes nicht verschont, will ich deinen
Samen segnen und mehren wie die Sterne am Himmel und wie der Sand am Ufer des
Meeres‹.«

Der Abend war mit den großen Sternen des Herbstes über den Seen, Wäldern und
Dörfern heraufgekommen, und die Gedanken des Königs, als er weiterfuhr, gingen
ins Unermeßliche des Himmels und der Erde.

Es war alles voller Bibel!

Gespräche aus dem Totenreich

Recht raten gefällt den Königen; und wer aufrichtig redet, wird geliebt. Des
Königs Grimm ist ein Bote des Todes; aber ein weiser Mann wird ihn versöhnen.

Die Bibel

Der König wollte verreisen. Die jährliche Landfahrt war abgesagt. König
Friedrich Wilhelm I. von Preußen wollte zum Kaiser des Heiligen Römischen
Reiches Deutscher Nation. Er wollte ihn von Angesicht zu Angesicht sehen. Denn
die Herrscher Europas starben hin, und Herr Friedrich Wilhelm selbst war zu
frühe von verzehrenden Leiden gezeichnet. Er wollte sie sehen, deren Antlitz
ihm verhüllt war durch Episteln und Traktate. Briefe und Pakte waren dem König
von Preußen zum schweren und wirren Schicksal geworden; darüber verlangte er
stärker und stärker die Menschen zu finden. Er hätte reisen mögen viele Wochen
lang, nur um die Herrscher Europas zu sehen und mit ihnen zu reden, wie ein
Mann mit seinem Freunde spricht und mit seinem Feinde sich mißt. Niemals hatte
er gewußt, wer unter der Last des nämlichen Amtes in Wahrheit sein Freund und
sein Feind war. Immer stellten sich die Schriften und die Räte zwischen die
Fürsten.

Es hatte etwas Leuchtendes, das jeden Argwohn hätte vertreiben müssen, wie er
um die Fürstenfreundschaften kämpfte. Noch dreimal, weil es ungewiß und
schwierig wurde zwischen Sachsen und Brandenburg, Polen und Preußen, war er
heimlich beim König Augustus gewesen.

»Ich wäre auch zu Fuße herübergekommen, wenn es anders nicht gegangen wäre, mit
Ihnen unter vier Augen zu reden«, hatte der Bruder Friedrich Wilhelm zum Bruder
August gesagt und ihm geschworen, er verlasse sich mehr auf sein Königswort als
sein Papier.

Den König von Preußen ergriff es sehr tief, daß der Bruder Augustus nun zu den
Göttern hingegangen war, in deren himmlische Gewänder er sich gar so gern
hüllte. Der Wettiner war der einzige Fürst unter den Großen des Erdteiles
gewesen, dem er nach Zar Peters Tode, nur über die Breite des Tisches hinweg,
hatte zutrinken dürfen; und solche Nähe war Herrn Friedrich Wilhelm eine
Notwendigkeit. Seht, der Bruder Augustus war tot; es war an der Zeit, sich
aufzumachen und zum Kaiser zu gehen!

Der Kaiser war mehr denn sie alle. Viermal hatte Friedrich Wilhelm die Träger
der Kaiserkrone wechseln sehen: Väter, Söhne und Brüder gaben sie einander.
Aber immer war über den Trägern der Krone der Eine gewesen: ›Der Kaiser‹. Und
davor verblaßte dem Brandenburger der Hochmut all der schwachen Erben einer
altbegründeten Macht. Niemand verstand die Kaiserfahrt des Brandenburgers, am
wenigsten der Kaiser selbst. Niemand ahnte den eigentlichen Zweck der Reise;
und sie war auch ohne Zweck: war Sinn-Bild; eine Pilgerfahrt der Treue – voller
Leidens.

Der kaiserliche General Graf Seckendorff sah eine letzte Möglichkeit gegeben,
noch einmal seine schwankend gewordene Stellung am Wiener und Berliner Hofe zu
festigen. Seit dem Hochzeitsmorgen von Salzdahlum war eine bittere Unsicherheit
über Seckendorffs Leben gekommen: es war ihm nicht gelungen, die Paare vor dem
Traualtar in letzter Stunde auszuwechseln. Er habe aber noch zwei, drei Pfeile
im Köcher, rühmte sich Seckendorff vor seinem Hofe. Schließlich hatte ihm ja
auch Grumbkow, der alte Mitverschworene, ausdrücklich, noch einmal aus
allerjüngster Zeit bestätigt, daß man es in seinem Herrn und König nach wie vor
mit einem Fürsten zu tun habe, der bei viel Geist und Verschlagenheit in
gewissen Augenblicken sich zu anderen Zeiten in gewisse deutschtümelnde Ideen
verrenne, von denen ihn auch der Teufel nicht abbringe.

Und angesichts der immer unerträglicheren Spannung zwischen Habsburg und
Bourbon trug nun Habsburgs alter Wächter Prinz Eugen ein großes Verlangen,
einen »so patriotischen und rechtschaffenen Herrn von höchst rühmlicher
Standhaftigkeit in allen Fragen des Reiches« wie den Brandenburger bei dem
Kaiser zu sehen.

Österreich war zerrüttet von Unterschleifen, Bedrückungen, Erpressungen,
Bauernaufständen; die Kassen waren leer; die Gelder für Jagden des Hofes und
Karnevalslotterien vergeudet, an denen selbst die heitere Kaiserin nicht
unschuldig war. Und Hunderttausende waren für die Beeinflussung der Papstwahl
in Rom hinausgeworfen. Der Kaiser aber nahm widerspruchslos und teilnahmslos
alles nur noch zur Kenntnis. Er war von vielem Mißgeschick gebeugt und in den
Geschäften noch lässiger als sonst. Unzählige wichtige Sachen schliefen Jahr
und Tag auf seinem Schreibtisch; und wenn ihn noch etwas zu beleben vermochte,
so war es das Seewesen und der Kommerz. Doch schenkte der Kaiser der Frage, ob
man den König in Preußen oder den Kurfürsten von Brandenburg empfangen solle,
einige Beachtung. Der eine verfügte über ein Heer von fünfundachtzigtausend
Mann, der andere hielt nur ein Reichskontingent von zehn-, allenfalls
vierzehntausend bereit. Der Kaiser aber war ein Fürstenkongreß in einer Person,
der nur etwas über hunderttausend Mann hatte, um Belgrad gegen den Türken,
Mailand gegen den König von Sardinien, Neapel gegen den König von Spanien und
Brüssel gegen den König von Frankreich zu verteidigen. Er, der Herrscher über
eine Monarchie, die sich von Ostende bis Belgrad, von Breslau bis Palermo
erstreckte als ein Völkergemisch und blendendes Mosaik voller tausendfältiger
Verlockungen und Gefahren, besaß im Glanze unzähliger Scheintitel keinen Sohn
und Erben – und die Thronfolge der Tochter war noch von keinem als dem
Brandenburger anerkannt.

Aber hatte es nicht immer wieder einmal ein »österreichisches Mirakel« gegeben?
War nicht gerade jetzt der Augenblick in vielen greifbaren Anzeichen gekommen,
daß sich die alten Prophezeiungen über das Haus Habsburg zu erfüllen begannen,
Und da sollte sich einem roi sergeant der ganze Glanz des Kaiserhofes
erschließen?

Der Kaiser gedachte selbst zu verreisen; und unterwegs mochte man einander
begegnen. Das fand man schließlich als Ausweg. Und die Kaiserin sollte den
Kaiser begleiten. Darin lag eine List; es würde alles so familiär sein. In
ihrer Eigenschaft als Schwester der Frau Herzogin von Braunschweig-Bevern würde
die Kaiserin den Brandenburger begrüßen, der Freundschaft mit der Nichte wegen.

Aber die Herzen leben ihr eigenes Leben. Die Kaiserin freute sich wirklich
darauf, den Schwiegervater ihrer Lieblingsnichte Elisabeth Christine
kennenzulernen; das ganze Haus Braunschweig war ja für ihn entflammt!

 

Das Zeremoniell – erdacht, um zu täuschen, zu betrügen, zu verwirren – war bis
ins letzte ausgeklügelt. Zwischen Chladrup und Clumitz sollten die
Fürstlichkeiten sich zufällig begegnen. Der Zufall lag im Zeremoniell bereits
fest. In Clumitz war das Lustschloß und der Marstall der Kaiserin; der Kaiser
hatte hier keinen Besitz. König Friedrich Wilhelm war eher da. Seine leichten
Wagen, sein kleines Gefolge fuhren schneller als der schwere, goldene Troß der
kaiserlichen Karossen. Die Kaiserin traf vor dem Kaiser ein. Sie speiste mit
dem König allein. Der gewann sie von der ersten Stunde an lieb um all ihrer
Güte und Scherzhaftigkeit willen; und er bewunderte die Tapferkeit und
Ergebung, mit der sie ihr schweres Brustleiden trug. Aber was dieses Mahl
allein mit ihr zu bedeuten hatte, wußte er nur zu genau. Längst hatte er die
Art seiner Begrüßung durchschaut. Dem Dessauer und ihm war ja in Hannover schon
gar zu viel Ähnliches widerfahren. Doch schwieg er hier wie dort darüber. Er
begehrte, so »curieux« er war, nicht Kaiserstadt und ihren Hof zu sehen. Er
wollte vor ›Dem Kaiser‹ stehen, Auge in Auge gesenkt. Anders fand ein großes
Rätsel seines Lebens keine Lösung.

Am Ende des Soupers fand der Kaiser sich ein, durch festgelegten Zufall
verspätet. Er reichte dem Kurfürsten von Brandenburg die linke Hand.
Blitzschnell nahm der König von Preußen es wahr. Er spielte den, zu dem sie ihn
gestempelt hatten, weil er die petits-maîtres-bonmots verabscheute: den
Einfältigen, Derben, Unberechenbaren. Der Kurfürst von Brandenburg umarmte den
Erzherzog von Österreich und Kurfürsten von Böhmen sehr rasch, sehr herzlich,
sehr fest, beide Arme um ihn schlingend: was sollte da des Kaisers linke Hand?

So saß nun ›Der König von Preußen‹ mit ›Dem Kaiser‹ am Tisch. Karl VI. war
abgespannt, müde, beunruhigt, pomphaft, schmächtig und geziert. Auch seine
vertrauteste Umgebung fand, »er passiere wieder einmal für einen Herrn, der von
unergründlichem Gemüt sei und der zu unserer Zeit wie auch sonst in der Kunst,
zu simulieren und dissimulieren, keinen über sich habe«.

Friedrich Wilhelm lachte mit der lieben Tante Elisabeth seiner Frau
Schwiegertochter.

 

Die Reisesuiten trennten sich, um sich in Prag »durch Zufall« wieder zu
begegnen. Allgemein war Weisung ausgegeben, die Fürstlichkeiten hielten sich
inkognito auf Privatreisen auf. König Friedrich Wilhelm dankte den kaiserlichen
Herren, die es ihm eröffneten, daß man seiner Ablehnung jeglichen Zeremoniells
derart verständnisvoll entgegenkomme. Es machte ihm bereits Vergnügen, jetzt
jeder neuen List im voraus zu begegnen. Er nahm inkognito an einer Hohen Messe
teil. Er besichtigte inkognito nach dem Gottesdienste Leichnam und Zunge des
heiligen Nepomuk, wie er ja überhaupt alle Sehenswürdigkeiten auf Reisen ebenso
planmäßig wie eilig zu studieren pflegte. Er sah inkognito die Räume des
Schlosses. Der Kaiser kam inkognito von ungefähr dazu – Herr Friedrich Wilhelm
wandte sich, sobald die Höflichkeit es erlaubte, mit großem Blicke dem Prinzen
Eugen zu. Der stand düster, alt und kränklich vor ihm, umdunkelt von den
Schatten seines einstigen Ruhmes oder von den Flügeln der Boten des Todes. Mehr
denn als der Sieger in den schweren Schlachten für Habsburg schien er wie ein
greiser, zwergenhafter Hüter alter Königsgräber. Vor dem Brandenburger bemühte
er sich, sein schlechtes Gedächtnis zu verbergen; denn der entsann sich im
Augenblick gleich wieder jeder Einzelheit ihres gemeinsamen flandrischen
Feldzuges. Eugenio von Savoyen rang darum, sich auch seine Krankheit nicht
anmerken zu lassen. Doch sein Husten war schrecklich. Dabei klagte er über
Herrn Friedrich Wilhelms Gesundheitszerrüttung.

»Eure Majestät rauchen zu viel!«

Der König versprach, dem Prinzen Eugen zuliebe, das Tagesquantum seiner Pfeifen
etwas einzuschränken.

Ach, man wünschte dem Brandenburger in Wien ja wirklich noch ein langes Leben.
Man war ja im Grunde zufrieden mit ihm und glaubte, solange dieser König lebte,
in Brandenburg-Preußen weiterhin mit Schmeichelei und Spionage auszukommen.
Aber der junge Herr Sohn hatte freilich »weitausgreifende Ideen«.

Die Begegnung mit Eugen war das erste, was den König auf seiner Reise bewegte.
Das andere alles war lächerlich, Es ließ sich für den Kaiser nämlich leider
nicht umgehen, daß auch er ein Diner gab. Die Reihenfolge, in der man den
Speisesaal zu betreten hatte, und die Wahl des Platzes schienen ein kaum zu
meisterndes Problem darzustellen. Man hatte eigens Türen brechen lassen, damit
verschiedene Persönlichkeiten gleichen Ranges und gleicher Geburt ganz im
selben Augenblick zu erscheinen vermöchten.

Da König Friedrich Wilhelm sich soeben in einem Vorzimmer mit der Kaiserin ganz
ausgezeichnet über die auffallende Herzensverwandtschaft ihrer geliebten Maria
Theresia und seiner geliebten Elisabeth Christine unterhalten hatte, blieb er
mit der Kaiserin in heiterem Gespräch und spazierte, sie am Arme führend, mit
ihr durch die Tür der Kaiserin; und die für ihn selbst in die Wand gestemmte,
purpurverhängte Luke blieb unbenutzt. Man ging nicht gleich zu Tisch, sondern
rauschte und wogte um die inmitten verfallender Säle errichteten goldenen und
gläsernen Bauten, welche die Tafeln sein sollten. Der König hatte Zeit genug,
sich davon zu überzeugen, daß der ihm zugedachte Platz seiner Würde nicht
entsprach. Da kehrte er den Spieß flugs um. Mit einem General und Grafen
plaudernd, zog er sich einen Stuhl heran, lebhaft sprechend, nichts beachtend –
und auf einmal saß er zu aller Entsetzen ganz untenan bei den Generalen und
Grafen. Einige Blicke auf den Raum, in dem man speiste, und wenige Worte mit
dem selbstgewählten Tischgefährten brachten dem Herrn die Meinung bei, die er
nachher auch dem Dessauer Freunde mitteilte: »Pauverte unter die kleinen
Leutte, große Richesse unter graven, das gehet, außerlativus gradus. der
keisser wohnt Povre und Misera schleckt, indessen hat die Povtre un air de
grandeur qui inspire das ein großer Herr da wohnet.« Immer, wenn der Herr aus
großem Hause in ihm durchbrach, verfiel der roi sergeant wieder ins Französisch
des väterlichen Hofes. Der Kaiser, fand er, wohne arm wie ein Maler.

Nach der Tafel sprach auch der Kaiser mit ihm von Maria Theresia. Das
entscheidende Kolloquium über die Anerkennung der weiblichen Erbfolge und die
Gattenwahl der Kaisertochter sollte beginnen. Alle Diplomaten umstanden ganz
zufällig die Herrscher. König Friedrich Wilhelm sagte dies und das von Freude
und Kummer über die Töchter. Karl VI. war verzweifelt. Aber längst war bei dem
Kurfürsten von Brandenburg die Entscheidung für die Treue gegen Habsburg
gefallen, für die Treue gegen das kaiserliche Haus – über Karl VI. hinweg,
nichtachtend alles, was der ihm antat. Der Brandenburger hatte nur die eine
Bedingung zu stellen und diese nur für das Reich und nicht für sich selbst:
nämlich, er wolle durch Maria Theresiens Ehe keinen französischen, spanischen
oder italienischen Kaiser, sondern einen von deutscher Nation, von
österreichischem Blute, und für den und dessen Haus streiten, solange Preußen
und Brandenburg den Namen behielten. Dies erklärte er für seinen recht
altdeutschen, patriotischen Willen und war entschlossen, bei den deutschen
Fürsten für Franz von Lothringen zu werben, der schon in Wien als künftiger
Gemahl der Kaisertochter erzogen war.

Der Wiener Hof verstand die Tiefe dieses Wortes nicht: auch Preußen gelobte
sich dem Reich!

Und als ›Der König von Preußen‹ bei ›Dem Kaiser‹ zu Gaste weilte, begriff Karl
VI. die Größe dieser Stunde nicht.

Abends fand der König auf dem Nachttisch seines prunküberladenen, sonst aber
sehr malpropren Schlafzimmers das übliche Gastgeschenk. Wieder hatte man die
Kaiserin vorgeschoben. Sie hatte ihm einen Tabakskasten dediziert, den er
gleich ausschütten sollte. Unter dem Tabak lag, entzückend ausgedacht, wie man
meinte, ein Brief der Kaiserin, von ferne und leichthin die Jülich-Bergische
Erbschaft des Königs berührend, jene ihm bitter nötige Erbschaft, auf die er
»vor Gott und Menschen ein Recht besaß«. Der König ersah aus diesem Briefe nur
eins: der Kaiser verfügte nicht über die bei ihm deponierten aber tausend
Gulden, die es dem Brandenburger auszuzahlen galt, wenn er zu diesem seinem
Erbe gelangte. Sie waren vielleicht für Bestechungsgelder in Berlin verwendet.
– In Brandenburg mußte um alles gerungen sein, auch um rechtmäßige Erbschaften;
nichts fiel Brandenburg zu!

Der König von Preußen und Kurfürst von Brandenburg war aber nicht mehr gewillt,
sich die Erbschaft im »Englischen Kontertanz«, dem wilden, bunten Reigen der
Allianzangebote, bald von Österreich, bald von Frankreich, bald von England und
den Generalstaaten garantieren oder verweigern zu lassen. Er war zu der Meinung
gelangt – Geist und Verschlagenheit in gewissen Augenblicken gestand man ihm ja
jetzt zu –, hier handele es sich darum, ob fremde Mächte mit inneren. Fragen
des Reiches ihre Rivalitäten ausgleichen und ihre brüchigen Beziehungen kitten
durften oder nicht; ob ferner das Haus Österreich die Kaiserliche Autorität und
das Oberrichterliche Amt nach Belieben verleugnen oder mißbrauchen könne, sich
den Dank und die Hilfe fremder Mächte zu gewinnen!

Ah, wie hatte man die freundlichen Zeilen der heiteren Kaiserin in dem
Tabakskastenbrief eben ausgewertet! Zornig seufzte König Friedrich Wilhelm auf.
Ihn, ihn wollte man als vertragsbrüchig hinstellen, ihn, der über jeden nicht
strikt einhaltbaren Punkt eines Traktates noch immer in ein hitziges Fieber
verfallen war. – Es war, als wolle man ihn glauben machen, Weiß sei Schwarz und
Schwarz sei Weiß. Nur dies sah er klar, daß er leer ausgehen und der geheime
Vertrag nicht beobachtet werden sollte. Man wollte nach der Lehre Machiavellis
nicht halbwegs böse sein, sondern ganz und gar! Österreich nahm auf ihn nicht
mehr Rücksicht »als auf einen Fürsten von Zipfel-Zerbst«. Das war der
eigentliche Inhalt der freundliehen Zeilen von der Hand der heiteren Kaiserin:
Inhalt, den sie nichtsahnend schrieb. –

Der König stopfte sich von dem umgeschütteten Tabak noch eine Pfeife zur
Beschwichtigung, benützte das Briefchen als Fidibus, schlug den Kastendeckel
heftig zu und besiegelte damit den Entschluß, ebenso zufällig wie inkognito
wieder heimwärts zu reisen, obwohl es drückend heiß war für die weite Fahrt.
Aber der Aufbruch eilte ihm. Jedem Bedienten fünfundzwanzig Dukaten Trinkgeld,
jedem Postmeister hundert – und dann schnell heim, schnell heim, schnell heim!
Für solchen Flikflak durfte keine Stunde mehr verloren werden! Der
Brandenburger schied in der Ahnung, daß diese Zusammenkunft das Grab der
Freundschaft mit dem Kaiser werden werde. Er konnte nur ein einziges Ergebnis
seiner großen Kaiserfahrt verzeichnen: aus der Umgebung des Prinzen Eugen hatte
der König in seinen Gesprächen nach der Tafel den jungen Prager Augustinermönch
Arnold von Dabeslav zum evangelischen Glauben bekehrt und ihm versprochen, ihn
in seine Dienste zu nehmen. Er müßte sich nur theologisch vervollkommnen.

Der Kaiser war zum Schluß ganz außerordentlich zufrieden mit sich. Wie die
Geheimberichte verzeichneten, schmeichelte er sich sehr, »daß die Negoziation
gelingen werde, weshalb er dem König mit einer phlegmatischen ernsthaften
Politesse etwas weisgemacht hat, welches neben der Veneration, die der König
vor ihm hat, seinen Effekt getan hat«.

Aber der Effekt blieb aus.

Seckendorff, der biedere Pächter, General und Protestant, bangte als erster
darum: denn keiner würde büßen müssen wie er. Er kannte die verlorenen Posten,
die Wien für Leute seinesgleichen in einem, seiner vielen Kriege bereithielt;
er wußte, wie sie einen Gestürzten in den unabwendbaren militärischen Mißerfolg
trieben, um ihn danach abstrafen und sich seiner entledigen zu können.

»Als Seckendorff und Grumbkow, die für Wien den diplomatischen Hintergrund
dieser zufälligen Fürstenkonferenz zu arrangieren hatten, voneinander Abschied
nahmen, ahnten sie seine Endgültigkeit.

In all diesen Tagen hatte Grumbkow sich von seinem Herrn ferngehalten, als
müsse er es vor ihm verbergen, welches Gericht über ihn selbst sich hier
abspielte. Er war zum Kaiser gekommen, dem er in Brandenburg diente gegen den
eigenen Herrn. Es war wie eine Erfüllung seines Lebens gewesen, daß ihn der
Herr voraus zum Kaiser schickte. Es hatte sein ganzes Wesen durchglüht und
erschüttert wie noch niemals etwas zuvor. Er sollte vor dem Kaiser stehen,
sollte hoch erhoben werden über alle Gefangenen in der armen Galeere
Brandenburg, in der ihm nichts geblieben war an Hoffnung als der heimliche
Dienst für den glanzvollsten Hof des Reiches, das Kaiserhaus in Wien. Prag
sollte ihm die Stunde bringen, die alles ausglich, erfüllte, belohnte und
begründete!

Auch Grumbkow, wie sein Herr, wollte ›Den Kaiser‹ von Angesicht zu Angesicht
sehen. Auch er, auf seine Weise, hatte ›Den Kaiser‹ nicht erblickt. Karl VI.
hatte den pommerschen Junker übersehen, den wichtigtuerischen Minister eines
etwas schwierig zu behandelnden ketzerischen, martialischen Kurfürstentumes.
Sehr wohl, ein gewisser Herr von Grumbkow hatte ihm einige Gefälligkeiten
geleistet, so wie eben überall Spione für Wien am Werke waren. Dafür war er
bezahlt. Inzwischen waren seine Dienste überholt, erledigt, überflüssig. Der
letzte Diplomatencoup war ihm ja doch nicht gelungen.

Grumbkow, der hochgereckte Alte, der jahrelanges Siechtum verbarg, um über den
von Krankheiten zerquälten Herrn zu triumphieren, war über den wenigen Tagen
dieser Reise zu dem achtzigjährigen Greis geworden, der er war. Er sah sein
künftiges Schicksal, aber nicht die einstige Schuld. Er würde betteln müssen
bis zum letzten Tage, betteln um das arme Stückchen Glanz und Macht, ohne das
er nicht zu sein vermochte. Er würde sich bemühen müssen jede Stunde seines
späten Lebens, die Gunst der Fürsten nicht zu verlieren, deren er – zu Wien und
Berlin – so viele wechseln und die er, ehe sie einander ablösten, manchmal so
umfaßlich sich wandeln sah. Er würde zum drittenmal die aufgehende Sonne
anbeten müssen. Und wie, wenn Sohn und Vater einig blieben und der Sohn einst
an denen Rache nahm, die ihn und seinen Vater leiden ließen, und sich vor einem
grauen Haupt nicht scheute – das nicht in Ehren grau geworden war?

Ein Leben, das nur Glanz und Macht als einzigen Wert erkannte, begann in Angst
zu zerrinnen. Minister von Grumbkow fing an, über die herkömmliche Unlauterkeit
der Politik zu klagen. –

 

Als von Karlsbad aus die Stafette in Baireuth eintraf, der König werde auf der
Rückreise Station bei seiner Tochter machen, beschloß die Frau Erbprinzessin,
so elend sie sich fühlte, auf der Stelle aufzustehen und selber alles für die
Ankunft ihres Vaters vorzubereiten. Kaum hielt sie sich auf den Füßen. Es war
der unglückseligste Moment, in dem der König kommen konnte. Ihre Müdigkeit war
grenzenlos. Verarmt, verbittert, enttäuscht und gedemütigt, aufgerieben von den
Leiden nach ihrer schweren Niederkunft, würde sie vor ihren Vater treten 
müssen. All ihr Geld war verbraucht, weil sie versucht hatte, die
Baireuthischen Residenten am Reichstag zu Regensburg und an den wichtigsten
Höfen durchzuhalten, damit die Markgrafschaft nicht in völlige
Bedeutungslosigkeit herabsänke; ihr Schmuck war schon lange beliehen. Aber sie
nahm den harten Kampf nur auf dem Gebiet der Repräsentation auf und überwachte
nicht die baireuthischen Gelder ihres Vaters. Lange, lange schon hielt sowohl
am königlichen wie am markgräflichen Hofe nur die gemeinsame Erniedrigung die
jungen Gatten zusammen. Ungnade war ihnen überall gewiß, in Monbijou und auch
in Baireuth, wo das junge Paar vom alten Markgrafen schon völlig ausgeplündert
war. Und da es aus Berlin nicht genügend Apanage einheimste für die, welche mit
vom Gold des Preußenkönigs leben wollten, fand der Markgraf, seine Kinder
hätten ihm nun nichts mehr zu bieten, und ließ es sie an jedem Tage von neuem
entgelten und spüren, was er von geizigen Königstöchtern hielt. Feinde über
Feinde, Verleumder über Verleumder würden zwischen ihr und ihrem Vater stehen –
und der gefährlichste Gegner war der benachbarte Hof der Ansbacher Schwester!
Unablässig trachtete der Schwager von Ansbach danach, seine Gemahlin – von ihm
vernachlässigt und hintergangen, während sie ihn namenlos liebte – als die
bevorzugte unter allen Töchtern des Königs und insbesondere als reicher dotiert
denn die Baireutherin hinzustellen; denn das brachte guten Kredit. Er ließ
seine etwas geizige Frau vom Gelde ihres Vaters ein verschwenderisches Leben
führen, und gedankenlos nahm sie es für Liebe ihres Gatten und wandelte ihr
Wesen – einst war sie die Feindin von Monbijou gewesen – ganz zu Leichtsinn und
Gleichgültigkeit hin. Die Baireutherin, verzweifelt über den Verfall ihrer
Finanzen, begann indes als geizig verschrien zu werden. Vorgestern erst, aus
heiterem Himmel, war die offene Herausforderung durch Ansbach erfolgt. Mit
einem Gefolge von hundert Herren und Damen, groß aufgemacht mit frisch
geborgtem Gelde, hatten Schwager und Schwester sich zu überraschender Visite
angesagt. Schnell richtete Wilhelmine von Baireuth die kleine Eremitage her,
die sie sich als Gartenschlößchen erbaute, weil nirgends im Palais des alten
Markgrafen Raum für die preußische Königstochter war, außer in einem engen,
lichtlosen Appartement mit uralten, zerschlissenen Tapeten und morschen,
schlecht vergoldeten Möbeln. Aber was sollten angesichts so zahlreichen
Besuches der Saal, die beiden kleinen Zimmer, die acht Zellen ihrer Eremitage!

Ihren Gatten – schwach vor ihr, schwach vor dem markgräflichen Vater, schwach
und am nachsichtigsten gegen sich selbst – quartierte sie mit seinem Vetter und
seinem Bruder einfach in der Meierei ein. Aber die kommen wollten, waren
hundert! Sie schickte Botschaft nach Ansbach; sie bat um Einschränkung des
Gefolges. Da war endlich für Ansbach der Anlaß gefunden, offenen Streit mit der
ältesten Tochter des Königs von Preußen zu suchen, von der man nicht wollte,
daß sie hier im Lande etwas gelte. Unschwesterliches Verhalten, unfürstliche
Ungastlichkeit, das waren die Vorwürfe, die man erhob. Ewiger Bruch und Meidung
des baireuthischen Bodens, so lautete die Drohung. Und indessen rollte die
Kalesche des Königs schon aufs Baireuthische zu!

Was sie Wilhelmine anzutun suchten, war so lächerlich. Aber sie hatte erfahren,
daß jede Nichtigkeit ihres Lebens sich immer zur Tragödie wendete. – Der König
würde kommen, er, der so darauf drang, daß gute Nachbarschaft und Freundschaft
zwischen seinen Töchtern im Reich, in den alten Markgrafschaften des
Brandenburgischen Hauses bestand; er, der heute schon ihr grämliches, schwaches
Töchterchen dem Sohne der Ansbacher Schwester zugesprochen wissen wollte!

Er würde sie tadeln; er würde sie mit Vorwürfen überhäufen, sie bloßstellen
und, ohne Aufenthalt bei ihr zu nehmen, verlassen! Dann würde sie völlig
verstoßen sein in Baireuth. Das Letzte, was noch einen Halt für ihren
gebrochenen Stolz zu bedeuten vermochte, die Stütze an dem königlichen Vater,
würde ihr genommen sein!

Sie sandte Botschaft um Botschaft an den Schwiegervater in sein großes Schloß,
der König müsse bei ihm wohnen. Aber dazu mußte sie dem Schwiegervater zu
verstehen geben, die Möbel in den Zimmern, die der König bewohnen sollte,
dürften unmöglich in dem alten Zustand bleiben, vom Holzwurm zernagt, von
Motten zerfressen, starrend von billiger Vergoldung und von Schmutz! Auch das,
auch das trug wieder tödliche Feindschaft mit dem Markgrafen ein! Nirgends war
Geld für den Empfang ihres Vaters. Er mußte rasen über den Mangel an
Aufmerksamkeit.

Da, in der Verwirrung durch so viele Ängste, kam Wilhelmine zum erstenmal zu
Bewußtsein, wie vielleicht gar niemand auf der Welt leichter zu versöhnen und
gut zu stimmen war als der Vater. Sie gedachte ihm die Zimmer einzurichten, wie
er sie von Potsdam her gewöhnt war. Sie ließ zerfetzte Tapeten von den Wänden
reißen und ihm zwei Stuben flüchtig übertünchen; sie ersetzte zerschlissene
Seidensessel durch Eichenstühle aus dem Gutshaus; sie stellte ihm große
Holzmulden mit Wasser hin statt der zerbeulten Silberkännchen und -näpfchen;
sie räumte eine Kammer gar als Tabagie ein, nur mit dem rohen Tisch, zwölf
Schemeln aus Tannenholz, sechs zinnernen Leuchtern und zwei Gazetten, die sich
bei einem der Minister fanden, und einer Landkarte, die der Hofprediger aus der
Zeit besaß, in der er als Prinzenerzieher gereist war.

 

Als der König dies alles sah, zog er die Tochter voller Rührung an sich; Sie
hatte sich nach seiner Art gerichtet! Sie hatte über ihn nachgedacht! Sie hatte
nach seiner Lebensweise gefragt und schämte sich nicht seiner Rauheit! Sie
prahlte nicht mit seiner Königswürde vor dem kleinen Hofe! Der König war so
glücklich über sein Kind. Es gab wohl keine Artigkeit, die er seiner Tochter
nicht erwiesen hätte. Nicht er ließ sich von ihr am Abend bis an seine Kammer
geleiten, sondern er führte sie am Arm in ihr Appartement. Diener umstanden sie
beide mit hocherhobenen Leuchtern. Da erst erkannten Vater und Tochter
einander: Wilhelmine sah die tiefe Zermürbtheit seines Gesichtes, die dunklen
Gruben um die Augenhöhlen. Und der Blick des Königs ruhte lange auf den frühen
Falten in dem schmalen Antlitz der Prinzessin, auf den blauen Schatten um ihre
Lider und Schläfen.

»Schlafe wohl, mein Kind«, sagte er leise, als hätte er ihr ein Geheimnis zu
verraten, »schlaf wohl, mein liebes Kind – du hast dich sehr für mich
angestrengt.«

Wilhelmine neigte sich herab und küßte ihm die Hand. Aber dann, als wären ihre
Diener nicht zugegen, drückte sie zwei-, dreimal ihre Lippen auf seine Rechte,
bedeckte beide Hände des Vaters mit Küssen und streichelte sie; und König
Friedrich Wilhelm war es einen Augenblick, als habe ihr Gesicht ganz fest in
seinen Händen gelegen; als wolle sie für diese ganze Nacht des Wiedersehens in
seinen Händen ausruhen.

 

Es war so tröstlich für die Frau Prinzessin, am Arme des Vaters durch den Park
zu gehen. Frühzeitig schon hatte sie ihn abgeholt, um ihm alle Spaziergänge zu
zeigen. Er fand sie sämtlich allerliebst, besonders die Wege um ihre kleine
Einsiedelei. Dazwischen erzählte er ihr wiederholt, wie freundlich die Kaiserin
von ihr gesprochen habe, daß sie ihr ein kostbares Brillantenbukett senden
wolle und daß Wilhelmine ihr bald schreiben müsse.

Das Ansbacher Zerwürfnis behandelte der König nur als Bagatelle. Er fand es
ärgerlich, daß man ihr solch dummen Streich zu spielen suchte; noch
ärgerlicher, daß sie es hier überhaupt nur mit Leuten ohne allen Verstand zu
tun hatte. Das Urteil über den Ansbacher Schwiegersohn – namentlich, nun er
durch den Tod seines Vaters Markgraf geworden war – lautete hart.

»Er bildet sich ein, von meinen Darlehen in Ansbach nun Ludwig XIV. spielen zu
dürfen. Er kümmert sich nur um seine Vögel und Pferde, will immerzu woanders
leben, nur nicht in seiner Residenz, und möglichst nicht sparen und regieren.
Ich mußte ihm für dieses Jahr alle Abzahlungen erlassen. Der Markgraf hält
nicht Wort. Er verquackelt alles an Pferde und Komödien, die zu gar nichts
nütze sind. Dein Schwiegervater und mein Schwiegersohn von Ansbach«, schloß der
König, »sind Narren, die ins Tollhaus gehören. Gegen den Alten will ich höflich
sein, aber dem Jüngeren und deiner Schwester werde ich begegnen, wie sie es
verdienen.«

Und sogleich schickte er eine Stafette hinüber, die den Schwiegersohn und die
Tochter nach Baireuth berief, damit er ihnen den Kopf waschen und die Sache
nebst einigem anderen, das nach Regelung verlangte, ein für alle Male beiliegen
könne.

Bei Tische, nach dem Spaziergang, war die Frau Erbprinzessin derart erschöpft,
daß Schwindel und Ohnmacht sie überkamen. Man brachte sie auf ihr Zimmer. Der
König aß nicht mehr weiter; es war auch keine Unterhaltung mehr mit ihm zu
führen; er geriet in die quälendste Unruhe, es könne seiner Tochter etwas
geschehen. Sie sei so bleich gewesen wie der Tod.

Nach der Tafel schickte er sofort einen Kurier nach seinem Leibarzt. Als
Wilhelmine wieder zu sich kam, saß der König schon lange an ihrem Bett. Das
sanfte Fräulein von Sonsfeld, ihre einstige Erzieherin, die sie nun als
Hofmeisterin begleitet hatte, wollte sich sogleich entfernen. Aber der König
meinte, sie habe soviel Schweres gemeinsam mit ihnen durchlebt, daß sie sehr
wohl bei ihren Gesprächen zugegen sein dürfe. Auch wies er ihr gleich einen
Stuhl ganz nahe neben ihm an, doch erbat er sich dafür das Einverständnis der
Prinzessin. Dann fragte er die Tochter nach allem, was ihr nun wohl bisher in
Baireuth widerfuhr.

Wilhelmine flatterte das Herz. Wie sollte sie es über ihre immer mehr von
Bitterkeit verschlossenen Lippen bringen, daß ihr nichts mehr gehörte, gar
nichts – auch nicht die eine arme, beseligende Lüge, sie wäre geliebt und sie
hätte geliebt. Was galten angesichts dessen die armseligen, schmählichen
Gerüchte um die Mätresse des Gatten. – Da hatte sie abgelenkt, peinliche
Situationen in ein anderes, harmloses Licht gerückt; da war sie all den
taktlosen Reden und emsigen Zusteckereien noch immer meisterhaft begegnet,
obwohl sie die erste gewesen war, die darum wußte. Furchtbar war allein dies
eine: die Gewißheit zu haben, daß sie selbst nie liebte, weder den Gatten in
seiner schwächlichen Güte – noch den Bruder. Er war ihr nur der kommende König
gewesen. – Ah, ihre Eremitage, die dem Vater so gefiel, war wahrhaft Eremitage
und kein schwärmerisches, modisches Spiel! So brach es in den Sekunden
zögernden Schweigens leidenschaftlich in ihr hervor. Sie war allein. Sie war
sehr frühe am Ende des Irdischen – doch ohne daß das Licht des Himmels nun ihre
Einsamkeit zu beglänzen begann. Sie brauchte nichts mehr als die Zuflucht, die
sie verbarg. Dies hier war Eremitage – so wahr Schloß Wusterhausen, die
Diebsburg am Styx, eine war! Und zum erstenmal begann sie die Einsamkeit des
Schloßherrn von Wusterhausen zu ahnen und die Schwere des väterlichen Blutes
auch in sich selbst zu fühlen. Der Vater mahnte sie, zu sprechen. Da
verschleierte die Tochter den großen Jammer ihres Lebens durch Geständnisse
über all die kleinen Jämmerlichkeiten. Und als sie gut von ihrem Mann zu
sprechen suchte, streichelte sie der Vater und lächelte ein wenig schmerzlich.
Ach, auch die sanfte, gute Sophie von Schwedt beschwichtigte ihn ja, gegen sie
betrage sich ihr Mann wie ein Engel. –

»Es tut mir recht leid, liebe Tochter«, sprach der König, als sie nun endete,
»daß man dich soviel plagt. Obwohl du mir nichts davon schriebst, weiß ich doch
genau, daß du davon krank bist.«

Und die Prinzessin spürte, was ihr noch nahezu unmöglich schien: der Vater
hatte in ihren Briefen wirklich ihr Leben begleitet, ja, erwogen, sie wieder zu
sich zu nehmen oder ihr in Erlangen eine eigene Residenz zu errichten; ein
Plan, der auch heute noch keineswegs beiseite gelegt schien!

Der Herr war mit seiner Tochter so völlig befaßt, daß er des Enkelkindes fast
vergaß. Doch beriet er Wilhelmine, wie sie ihre Kleine recht vernünftig
ernähren könne und daß sie ihr nur ja nicht so viel zu essen geben dürfe wie
Sanssouci in Braunschweig ihrem Kleinen!

Nach wenigen Stunden fuhr der Ansbacher Hof vor. Wilhelmine hatte ihr Bett
verlassen, um der Abendtafel beizuwohnen. Der König empfing die Ansbacher kalt.
Am nächsten Morgen, als er dann allein mit der Ansbacher Tochter sprach,
begegnete er ihr aber doch nicht, wie sie es verdiente. Gewiß, seine alte Ike
war schwerer, war kräftiger, war gesünder als Wilhelmine. Aber gerade darum
ergriff es ihn doppelt, wie schmal und kindlich ihr Gesicht erschien; wie
scheu, beunruhigt und ernst der Ausdruck ihrer Augen geworden war; wie ratlos
und vereinsamt sie neben dem Gemahl und inmitten ihres Hofes wirkte. Es hieß,
daß man in Ansbach ihre Post kontrolliere. Und es stand fest, daß Markgraf,
Markgräfin und der kleine Erbprinz nur einmal, nämlich für einen Geburtstag des
Markgrafen, drei ganze Tage beieinander weilten. –

Der Vater litt um seine Töchter. Sein königlicher Plan der Tochterehen
bedeutete drei bittere Frauengeschicke. So begann er milder, als er es sich
vorgenommen hatte, zu seiner alten, rauhen Ike zu sprechen, und wieder war er,
der so unbeholfen Briefe schrieb, von einer seltsam fließenden, lebendigen
Beredsamkeit, der auch eine Zartheit des Ausdrucks nicht mangelte.

»Du hast bisher immer allen widersprochen und alle gemieden und warst nur
deinem Manne gegenüber fügsam. Du bist die einzige Frau, von der ich fordern
möchte, daß sie sich gegen ihren Mann stellt. Es ist an der Zeit, daß du mit
allen anderen endlich ein gutes Auskommen findest und dafür deinem Manne zu
widersprechen vermagst.«

Er war nicht mehr geneigt, den Schwiegersohn zu schonen. Auch schien ihm der
nicht mehr sein vergnügtes, jungenhaftes, rundes Gesicht zu haben; ja, er
wirkte krank, so sehr war er abgemagert. Er war nur noch unreif und gar nicht
mehr jugendlich. Dem König ging es um Ansbach-Brandenburg, um den Enkelsohn und
seine Tochter, die am falschen Orte trotzig und am falschen Orte ohne allen
Stolz und Halt war, widerspruchsvoll in allen Zügen ihres Wesens und gegen sich
selbst nicht fähig zu der Schroffheit, die sie allen anderen gegenüber besaß.

Aber die Schroffheit, die er nun von ihr verlangte, bedeutete den schwersten
Schritt, zu dem eine Frau je gezwungen werden kann: sie sollte wissen, daß sie
nicht geliebt wurde, wo sie selber bis zur Demut liebte. Noch war ihr zweites
Kind nicht geboren. Der König hatte aber bemerkt, was zwischen einer der
Baireuther Damen und seinem Schwiegersohn von Ansbach vor sich ging. Und ihm
war kein Zweifel, daß die stille, verständige Tochter in Schwedt die gleichen
Leiden durchlitt, auch wenn in der Tragödie des Herzens und des Goldes Schwedt
noch nicht so hoffnungslos verloren war wie Ansbach und Baireuth. Aber der
König wußte nun seit Jahr und Tag, daß der junge Markgraf von Schwedt alle
herrliche Verwegenheit des dessauischen Blutes, alle Kühnheit des Oheims und
der Mutter zwar in sich trug: aber seine Kühnheit war ohne Ernst; und die
Verwegenheit wagte nicht das Schwere und verzettelte sich im Geringen. Die
Zucht, die Treue, die Beharrlichkeit einer Markgräfin Philipp und eines Fürsten
Leopold fehlten. Ehe und Fürstenamt nahm er zu leicht. Und alle Mühe, alle
Sanftheit Sophie Dorothea Marias hatte ihn von seinen Fehlern noch nicht zu
heilen vermocht.

 

Sonderbar war die Einkehr des Königs an dem Baireuther Hofe vom ersten bis zum
letzten Tage. Es gab keinen Ball und keinen Empfang des Adels aus der Gegend.
Es wurde auch nicht konzertiert, und Ausfahrten fanden nicht statt. Auch
machten sich die Fürstlichkeiten keine Komplimente, was immerhin beim Kaiser in
Prag noch geschehen war. Nur der alte Markgraf behauptete von sich selber:
»Nein, ich habe mir nichts vorzuwerfen, mein Volk kann mich einmal wie einen
Vater beweinen.«

Das ließ manchen Rückschluß auf die Gespräche zu, die in Baireuth zwischen den
beiden Vätern geführt wurden. König Friedrich Wilhelm ließ nämlich mit großem
Eifer und noch größerer Geduld alle baireuthischen Kassenbelege und
Wirtschaftsbücher zusammenholen – was keineswegs einfach war –, setzte sich mit
all den Akten und Papieren allein zum alten Herrn Markgrafen, übersah dessen
Grämlichkeit, Dünkel, Unlust und Pomphaftigkeit und befragte ihn über den
Zustand des Landes und die Verwendung des in Brandenburg-Baireuth investierten
Kapitals ›Des Königs von Preußen‹. Der Markgraf, der sich am liebsten die Ohren
zugehalten hätte, dachte immer nur: Er gibt wohl kein Geld mehr! und antwortete
sehr zweideutig und doppelsinnig. Was sollte nur aus Schloß Himmelskron werden,
das gerade für die gestrenge Mätresse umgebaut wurde! Wenn der König doch schon
aufhören wollte! Dies allein dachte er. Aber der König endete nicht. Die
letzten Worte seiner richterlichen Rede waren: »Denn mir sind meine Kinder
lieb, Herr Markgraf.«

Wie sollte der Markgraf von Baireuth in seinen Sorgen um Schloß Himmelskron das
eine und das andere verstehen! Am unverständlichsten war ihm jedoch, daß es
dann doch noch Geld gab, sehr viel Geld sogar, achthunderttausend Taler. Da kam
auch schnell ein entfernter Vetter König Friedrich Wilhelms von Sigmaringen
herübergereist und kassierte hunderttausend Taler ein, nur weil er Fürst von
Hohenzollern hieß. Denn überall, wo Brandenburg und Hohenzollern war, bestand
das Gesetz ›Des Königs von Preußen‹: Der Sand muß blühen und der Sumpf soll
Ähren tragen.

 

Nach der Rückkehr unterhielten sie den Herrn mit einer überaus lustigen
Geschichte. Dr. David Faßmann, den er erst kürzlich in seinen Archiven
angestellt hatte, hatte sich inzwischen zu einem grimmigen Gegner Gundlings
entwickelt. Er hatte ihm viele wissenschaftliche Fehler in seinen wenigen
Arbeiten nachgewiesen; darüber kam es zu Beleidigungen, und endlich provozierte
Dr. Faßmann ein Duell. Was war Professor von Gundling nun ängstlich! Und dann
geschah das Furchtbare: Faßmann schoß Gundlings Perücke in Brand! Jammernd warf
sich Gundling auf die Erde, wand sich verzweifelt und schrie noch erbärmlich,
als seine ganze Perücke nur noch ein Häufchen glimmenden Ziegenhaares, er
selbst aber zu seinem größten Erstaunen noch wohlbehalten und nur ein bißchen
berußt war.

Nun fand man, es wäre hübsch und viel erzählt und der König könne sich jetzt
wirklich zum Lohn ausschütten vor Lachen. Über solche Späße lachte er doch
immer. Aber der Herr verzog keine Miene.

»Es ist an der Zeit«, sagte er und meinte mehr als nur die Stunde des Aufbruchs
in der Tabaksrunde; er zog sich zurück und bestellte noch für diesen Abend
Professor von Gundling zu sich.

»Was macht Sein Buch vom Leben Friedrich Wilhelms, des Großen Kurfürsten,
Gundling; Sein ›Leben und Taten Friedrichs I., Kurfürsten zu Brandenburg‹; Sein
›Pommerscher Atlas‹ und die ›Geographische Beschreibung der Kurmark
Brandenburg‹ – ein wertvoller Plan, wie mir scheint?«

So fragte der König gleich, als Gundling eintrat. Gundling verstand ihn nicht.
Er starrte ihn mit verglasten Augen an und wischte den kalten Schweiß seiner
schmutzigen Hände in den befleckten Prunkrock. Allmählich erst begann er die
Antwort zusammenzustammeln. Nein, nein, er könnte nicht forschen und schreiben,
wenn sie ihn so maßlos reizten – wenn man ihn mit neuen Günstlingen umgäbe;
vierhundert Taler zahle Majestät dem Scharlatan von Archivar Dr. Faßmann –
vierhundert Taler, für die er, er, er, Präsident, Professor, Freiherr von
Gundling Seiner Majestät bessere Arbeiten in den Archiven zu leisten wüßte.

Er hatte sich mit Faßmann auch gebissen und geschlagen. Auch das kam durch das
Geschwätz des Betrunkenen heraus. Der König entließ ihn für heute mit
unfreundlichen Worten. Er war des einzigen seiner Bilder überdrüssig, das
Verneinung war. Seit er von Gundling die Historie von unabänderlichem
Königsrechte und stellvertretender Sühne vernahm, ertrug er aus Gundlings Munde
keine Narrheit mehr.

 

Später empfing er noch Dr. Faßmann. »Was hält Er von Gundling?«

Was er von Gundling halte? Faßmanns Augen blitzten. Ah, als er ihn zum
erstenmal zu Gesicht bekommen habe in seinem schwarzen Samthabit mit all den
roten Aufschlägen und dem wackelnden Lockenhaupt – für eine Pagode habe er ihn
gehalten oder für den Gesandten vom Kaiser von Fez und Marokko.

»Ich will keine munteren Repliken«, schnitt der König ihm gelangweilt und
gereizt die Rede ab. Und dann fuhr er mit Heftigkeit fort: »Begreift Er denn
gar nicht, daß es seine Gründe hat, wenn ich mir einen armen Schlucker wie Ihn
aus einem Winkel im Erzgebirge herhole – einen wie Ihn, der ein Abenteurerleben
am Rande der gelehrten Welt gelebt hat und niemand etwas taugt?«

»Ich habe berühmte Bücher geschrieben«, wendete Faßmann, scheu und blaß und zu
Tode erschrocken, mit aufgehobenen Händen ein.

»Welche Bücher?« begehrte König Friedrich Wilhelm zu wissen.

»Zum ersten«, begann ihm der Doktor Faßmann listig aufzuzählen, »wäre ›Der
gelehrte Narr‹!« Das ging gegen Gundling. Und in vertrautem Kreise vorgelesen,
hatte das bissige Werk schon sehr viel Spaß bereitet.

Der König murmelte nur verächtlich etwas vor sich hin. Da zählte der Herr
Doktor weiter auf: Sodann ›Der reisende Chinese‹, Majestät.«

»Was ist das?«

»Ein Vergleich der Länder Europas, Königliche Majestät; Europa, gesehen durch
die geschlitzten Augen eines Sohnes der Sonne –«

»Das kann Er mir schicken. Und noch?«

»Mein berühmtes Opus, Königliche Majestät: ›Gespräche aus dem Totenreich‹.«

»Und bitte –?« forderte ihn der König auf, nur weiter fortzufahren; denn nun
hatte er Interesse genommen.

»Die ›Gespräche aus dem Totenreich‹ – eine Phantasie, Majestät, eine Satire,
eine Utopie im Stile des Lukian: die Toten unterhalten sich, die Jungen und die
Alten, die Hohen und die Geringen; sie disputieren über das Unvollbrachte und
Versäumte. Und ob einer früh gestorben ist oder spät – das Maß des
Unvollbrachten und Versäumten ist immer das gleiche, gemessen an dem, was jedem
bestimmt war. Da gehen sie alle, endlich vor einander gleich, zufrieden zur
ewigen Ruhe ein.«

Der König schritt nicht mehr im Zimmer auf und ab. Er stand still, die Hände
auf seinen Schreibtisch gestützt.

»Ihr seid der neue Gundling«, sagte er. Und alle Wunden, die ihm je Gedanken
bohrten, brachen wieder unerträglich schmerzend auf.

 

Vor dem Schlafengehen malte der König nach langer Pause wieder einmal ein Bild.
Ewersmann, umdüstert und wortkarg geworden, löste und mischte ihm heute statt
des Bombardiers Fuhrmann schweigsam die eingetrockneten Farben. Nur mit
Grognonne, der erblindeten Bärin, sprach Ewersmann manchmal lange, wenn keiner
ihn zu belauschen vermochte.

Der König, den Pinsel schon in der Rechten, saß versonnen vor der Staffelei.
Antlitz um Antlitz zog an ihm vorüber: alle die Gundlings; wer waren sie; was
wollten sie in seinem Leben?! Warum hatte er sich nicht mit den Narren begnügt,
wie alle Höfe sie nach heiterem und altem Brauch besaßen? Oder aber, wenn ihm
ihr Geschwätz nun durchaus einmal als Tagdieberei und Frevel an der Zeit eines
Königs erschien – warum umgab er sich dann nicht mit Weisen, Hochgelehrten, wie
sie anderen Fürsten zur schönsten Ehre gereichten? Waren nicht stolze Namen
unter den Kalendermachern in der Akademie des ersten Königs von Preußen
gewesen? Ach, der Witz der Narren war besudelt. Ach, die Weisheit der Gelehrten
war erstarrt und nur noch einem alten Götterkult vergleichbar –. Er wollte
nicht die Narren. Er wollte nicht die Professoren. Mit Narrenprofessoren setzte
er sich an den Tisch der Tabaksrunde. Narrenprofessoren waren sie, die er seine
Lustigen Räte nannte. Von den Professoren in ihnen wollte er die
Tiefsinnigkeit, von den Narren in ihnen das Quecksilbrige, das stets den
Augenblick umspielte. Und ihrer aller Haupt und Erstling war Gundling gewesen –
um seiner historischen Parallelen willen.

Da begann der König nun Gundling zu malen, den er in der Tabagie fortan nicht
mehr zu sehen wünschte. Ihn, der ihn so tief verwundete, überwand er im Bilde
und riß sich von der letzten Verneinung. Er malte ihn einsam am Tische, so in
Gedanken versunken, daß ihm die Pfeife in der Hand erkaltet war. Eine Äffin,
geschmückt mit Schleifenputz, Haube und Brusttuch, rauchte ihm die neue Pfeife
an. Und Hasen, die Tiere der Feigheit, hüpften mit Täßchen herbei, damit er
sich durch bitteren, starken Kaffee ermuntere. Aber der am Tische sann und
sann. Sein Haupt war vom Kammerherrenhut und vom Gelehrtenbarett entblößt; auch
die mächtige Ziegenhaarperücke war geschwunden, vielleicht als Asche verweht,
wie unlängst im Duell mit Faßmann. – Und alle Leiden der zergrübelten Stirn,
deren Höhe nun erst offenbar ward, wurden bloßgelegt.

Es war aber ein fremder Zug in Gundlings Gesicht. Aus den gesenkten, schweren
Augen blickte noch ein anderer: David Faßmann. Oder war es auch das unstete
Flackern im Auge des Lustigen Rates Graben vom Stein, das da hindurchschien?
Was anders war auch er als ein Narrenprofessor: er, der Skribent, einem Tiroler
Kloster entsprungen; Feldprediger in Seckendorffs Regiment; Mönchshasser,
Märchendichter und Astrolog? Auch er war in dem Bilde, das keines Menschen
Namen tragen sollte und lediglich hieß: Ein Lustiger Rat.

 

Gundling hat es dann nicht mehr gesehen. Er starb am Tage nach der Vollendung
des Bildes in dem Zimmer, das ihm der König im Schloß mit Büchern, Atlanten und
Karten als Studienraum eingerichtet hatte. Dort hockte er nachmittags tot im
Sessel, die Stirn sehr wächsern und ohne Perücke.

Der König sah sich den Toten nicht an. Doch wollte er wissen, von welcher Art
sein Gehirn sei. Er ließ drei Ärzte seiner Anatomie von Berlin nach Potsdam
kommen und den Leichnam zur Sektion in das Witwenhaus der Lakaienfrauen
schaffen.

Danach stellte sich die sonderbare Tatsache heraus, daß König Friedrich Wilhelm
schon seit zehn Jahren einen überaus seltsamen Sarg für Gundling bereithielt:
ein Faß, mit einem weißen Kreuz bemalt.

Das Entsetzen der Geistlichkeit war unbeschreiblich; sie warnte den König, er
gehe zu weit. Aber der Herr beharrte auf dem Bilde, dem ungeheuerlichsten und
grüblerischsten, das er je schuf. Das Kreuz blieb auf dem Faß gemalt, das den
Toten umschloß.

Draußen vor der Stadt, hinter dem Marlygarten, in der Bornstedter Kirche ließ
der Herr die Gruft für Gundling mauern. Die Fremden kamen von weither zur
Leichenschau. Die Hofnarren der auswärtigen Höfe trugen zwanzig Ellen lange
Flore und endlose Trauerschleppen. In ihrer Mitte tappte die Bärin des Königs
hinter dem Fasse her. Die Bärin Grognonne hatten sie einmal, ehe ein
unbekannter Frevler die quälerische Untat an ihr beging, sie zu blenden, dem
Professor eine Nacht ins Bett gelegt, und trunken hatte er bei ihr seinen
Rausch ausgeschlafen.

Den Bibeltext für Gundlings Trauerrede hatte der König selbst gewählt: »Es ist
besser einem Bären begegnen, dem die Jungen geraubt sind, denn einem Narren in
seiner Narrheit. Die Lippen des Narren bringen Zank, und sein Mund ringt nach
Schlägen. Der Mund des Narren schadet ihm selbst, und seine Lippen fangen seine
eigene Seele.«

Die Leichenpredigt hatte der weltliche Dr. Faßmann zu halten; und er war
erblaßt, als ihm der König die Auslegung solchen Bibelwortes auftrug. Noch am
Beisetzungstage empfing der König, und zwar in Gundlings bisheriger
Studierstube auf dem Schloß, Dr. David Faßmann. Er erhielt Professor Gundlings
Titel und Gehalt zugesprochen; doch geschah das Unfaßliche, daß dieser Sold
nicht ein einziges Mal zur Auszahlung gelangte; noch in der nämlichen Nacht
floh Faßmann aufs Sächsische zu. Es währte nicht lange, da hörte der König, der
Doktor schreibe drüben in Dresden ein neues »Gespräch aus dem Totenreich«.
Darin philosophierte der tote Gundling mit ihm aus dem Jenseits.

 

Von dem neuen Narrenprofessor verlassen, vernahm der Herr von einem, der ihm
der Seltsamste von allen schien. Ein Magister an des Königs Augustus
Universität zu Leipzig, der ohne sonderlichen Erfolg philosophierte,
historische und geographische Vorlesungen hielt, ein bärenstarker, kleiner
Mann, Jakob Salomon Morgenstern mit Namen, hatte vor allen Dekanen,
Professoren, Magistern und Studenten seiner Alma mater öffentlich erklärt,
Wissenschaft treibe man am besten nach der Art des Königs von Preußen: bei
Tabakspfeife und Bierkrug, im Zeitungskolleg, die Fragen und Ereignisse des
Tages erörternd, die Parallelen der Historie suchend und die neusten Landkarten
vor Augen! Und also hielt er nun eine reich besuchte Tabagie für Studenten,
über Politik und Wirtschaft debattierend. Zwischen Tabakskolleg und
Tabakskolleg aber entwarf er, da die Mengen Bieres ihm nichts anzuhaben
vermochten, eine staatspolitische Kompilation für die neue Kaiserin von
Rußland, eine Schrift, die derart mächtig in die Staatsgeschäfte eingriff, daß
die junge Zarin ihn sofort nach Rußland einlud und ihm ein Lehramt am Moskauer
Gymnasium antrug.

Nun war er auf der Reise nach Rußland begriffen und nahm, der guten preußischen
Straßen wegen, die Route über Potsdam. Da ließ ihn der König durch die Torwache
bitten, in seinem Schlosse kurze Einkehr zu halten. Und Magister Morgenstern
kam. Der Reisepaß nach Moskau verfiel. Die vorbestellten Posten des Magisters
wurden abgefunden. Aber was hieß das noch: Magister! Königlich Preußischer
Hofrat war er indessen, fünfhundert Taler Gehalt füllten fürs erste die Taschen
seines neuen Rockes mit blanken Münzen, den besten Europas.

Als erstes trug der König ihm auf, ein feierliches Akademisches Requiem für
Jakob Gundling zu halten, den verstorbenen Präsidenten der Akademie der
Wissenschaften, die über dem Kalendermachen seinen Tod ganz übersehen zu haben
schien. Und ohne erst nachzudenken, hatte der König für solches Requiem mit
gelehrter Disputation sofort die Universität Frankfurt an der Oder ausersehen;
denn nirgends war solcher Dünkel und derartiges Gezänk zu finden wie hier. Der
Herr gab selbst das Thema des Kolloquiums: »Der Wert der Narrheit.« Dem Hofrat
Jakob Salomon Morgenstern wurde ein seladongrüner Rock und eine Allongeperücke
zu seiner Antrittsrede angefertigt. Endlich gab der König noch bekannt, er
werde selbst beim Frankfurter Disput zugegen sein. Alle Dinge und Zustände, die
er verspotten wollte, sollten einmal zur Sprache gebracht werden. Noch einmal
–; es war, als würde nach dem Narrenrequiem, das ein heimliches Gericht über
die Lebendigen war, etwas völlig Neues beginnen. Es war der Abschied von der
Verneinung, nachdem auch der im Fasse dem am Kreuze übergeben war!

 

Er kam mit seinen jungen Söhnen, mit Hulla, dem Sanften; mit Heinrich, dem
Grübler von acht Jahren; mit dem kleinen dicken Ferdinand, der endlich einmal
weit mit dem Kutschwagen fahren wollte; außerdem hatte der kleine Kerl in den
Ställen gehört, der Papa wolle auf seiner Reise den Frankfurter Pferdemarkt
besuchen; und auf Pferden saß Ferdinand nun einmal für sein junges Leben gern;
ja, in allen »männlichen Inklinationen« schien dieser späte Sohn, Das Kind der
Schmerzen, der Knabe zu sein, den sich der Vater unter seinen Söhnen mehr denn
zwanzig Jahre lang vergeblich ersehnte.

Das, was das Entzücken des kleinen Ferdinand bedeutete, der Rundgang des Königs
auf dem Pferdemarkt, machte nun aber bei den Frankfurter Professoren das Maß
der Empörung erst voll. Die einen meldeten sich krank. Die anderen erklärten,
sie müßten zu wichtigen Forschungen verreisen. Aber der König ersuchte sie,
Krankheit und Forschung bis nach dem Disput zu verschieben. Der Professor Moser
kam gar um seine Entlassung ein. Der König sprach selber mit ihm.

»Was ist es denn? Jeder Mensch hat seinen Narren. Einer hat den geistigen
Hochmutsnarren. Einer hat wieder einen anderen Narren. Ich habe den
Soldatennarren. Es ist ja nur erlaubter Spaß und Scherz.«

Aber es schien sich allen mitzuteilen, daß es um Tieferes ging, als selbst der
Herr, der alles immer nur im Bilde durchlebte, sich bewußt zu machen vermochte.
So saß nun der König in dem Kreise der Gelehrten unter den beiden Kathedern,
auf denen seine Narrenprofessoren über »vernünftige Gedanken von der Narrheit
und den Narren«, die Klassifikation der Narren – unter Auslassung der Hofnarren
– und die Grundsätze zur Bestimmung der Narrheit in achtunddreißig Paragraphen
referierten und korreferierten, bis endlich der neue Hofrat Jakob Salomon
Morgenstern das Mittelpult bestieg, um das Fazit der Debatten – und das Fazit
von Gundlings Leben zu ziehen, damit nicht in Vergessenheit geriet, daß dieser
dialektische Streit zugleich ein Requiem war, das ein König sich für seinen
toten Narren erdachte. De mortuis nihil nisi bene. – »Bis auf das Eine«, rief
Morgenstern in das Auditorium und dem König ins Gesicht, »das für immer ein
Flecken auf dem Professorenornat des verewigten Präsidenten bleiben wird: er in
seinem Kampfe gegen Norm und Regel hätte sich nicht in einer entscheidenden
Stunde zum Diener der zünftigen Professoren machen dürfen, die einander die
verstaubte Luft ihrer Studierstuben nicht gönnen. Er hätte nicht der Sklave
seines Bruders, des Hallenser Professors, werden und dessen wissenschaftlichen
Intrigen seinen Beistand leihen sollen. Kurzum, er hätte es besser gelassen,
einen Christian von Wolff bei dem König von Preußen zu verleumden. Denn die
Weisheit eines Wolff diente dem Leben, so wie ein König den Dienst eines
Gelehrten nur immer zu begehren vermag. Und niemals hat der König von Preußen
erfahren, daß er einen verjagte, um den er hätte werben müssen wie um seinen
schönsten, größten Kerl.«

 

König Friedrich Wilhelm blätterte kaum noch einmal in den Fetzen Gundlingscher
Exzerpte. Auch des »Reisenden Chinesen« war er überdrüssig; und Dr. Faßmanns
neuestes »Gespräch aus dem Totenreich«, darin der geflüchtete Faßmann mit dem
toten Gundling disputierte, war zwar vom König angekauft worden, aber es lag
unberührt in seinem Arbeitszimmer. Abend für Abend zog König Friedrich Wilhelm
sich allein zurück und las in Wolffens Schriften, drei Stunden lang
ununterbrochen. Er hatte sich Gottscheds deutschen Auszug verschafft, das
Exzerpt jenes berühmten Gottsched, der von Königsberg nach Leipzig gegangen
war, weil er seiner bedeutenden Körperlänge wegen den preußischen Werbern in
die Augen gefallen war. Vergeblich suchte der König von diesem Zeitpunkt seiner
neuen Lektüre an, den Professor Gottsched der Universität Leipzig wieder
abspenstig zu machen. Und um den Professor von Wolff begann der roi sergeant
nun gar zu werben, wie er noch nie um einen langen Kerl geworben hatte. Wolff
war der Geheimratstitel angetragen; die Bedingungen für seine Rückkehr sollte
er selber stellen. So forderte nun ›Der König von Preußen‹ vom roi sergeant
auch dies, daß neben den Scheunen und den Meiereien, den Kirchen und den
Deichen regulierter Flüsse, den Manufakturen und den Fabriken auch Lehr- und
Forschungsstätten auf seiner armen Erde emporwüchsen!

Als der König in Wolffs Werken zu lesen begann – überaus zähe sie sich
aneignend, überaus rasch sie erfassend – und vornehmlich, als er zur
»Weltweisheit« gelangte, schwand aus seinem Sprachschatz jegliche der
schimpfenden Redensarten wie Blackscheißer, Federfuchser, Windmacher im
Hinblick auf die Gelehrten. Er wollte »Wolffs« um sich haben, nicht mehr
»Gundlings«. Dazu bedurfte es aber vor allem der Rückkehr des einen! Der Herr
las nicht nur selbst in Wolffens Schriften; er ließ objektiv prüfen. Er fand
die Wolffsche Lehre bis dahin falsch ausgelegt, den großen Gelehrten entstellt,
verleumdet und verraten. Was mußte aber der, den er vertrieben hatte, für ein
Mensch gewesen sein, daß er, von Halle verjagt, nicht dem genehmen, ehrenvollen
Ruf nach Leipzig gefolgt war, sondern weit fort nach Marburg ging, um die
Hallenser Studenten nicht nach sich zu ziehen und Preußen arm an akademischem
Nachwuchs zu machen!

Professor von Wolff antwortete würdig und freundlich; doch wollte er Marburgs
Fakultät und dem Landgrafen von Hessen dankbar bleiben. Er lehnte die
Rückberufung ab. Der König wollte selbst die hessische Approbation zur
Dienstentlassung nachsuchen. Aber er vermochte bei Wolff nichts durchzusetzen,
was einer Undankbarkeit nahegekommen wäre, und mußte sich damit bescheiden, den
neuen Zweiten Teil von Wolffens »Allgemeiner Praktischer Philosophie« gewidmet
zu erhalten. Und so tief er auch von der Absage getroffen war, so sehr
beeindruckte ihn doch wiederum die Widmung eines philosophischen Werkes aus
solcher Feder!

Von nun an zitierte König Friedrich Wilhelm es oft. Er nahm die Sprache dieses
Philosophen mit ungeheurer Behendigkeit auf; denn er war sich selbst in Wolffs
Gedanken und Sprache begegnet. Er pflegte von jetzt an seine Pläne, Ansichten,
Entwürfe häufig »a particulari ad universale« zu entwickeln.

In seinen Taten war er immer diesen Weg gegangen.

 

Es kam so weit, daß die junge Frau Erbprinzeß von Braunschweig-Bevern,
Philippine Charlotte Sanssouci, ihrem Vater eine besondere Freude damit zu
machen suchte und auch wirklich bereitete, indem sie ihm einen französischen
Auszug aus Professor Wolffs »Weltweisheit« verfertigte – gerade sie, die holde,
weiche, die heitere Närrin, die der Philosophie am allerfernsten stand. Als sie
die schwierige Arbeit für den philosophischen Papa beendet hatte, kam sie nun
selbst ins Grübeln, und zwar darüber, warum der Vater wohl gerade sie immer so
ängstlich von seinen Narren ferngehalten habe, als sei sie ihm zarter und
empfindsamer als all seine anderen Kinder erschienen und als habe er sie vor
solchen Eindrücken bewahren müssen. Warum erfüllte sie es nur mit solcher
Freude, daß ein Äon der Weisheit in Preußen angebrochen war? Spürte sie die
größere Ruhe, die gelassenere Freudigkeit des Vaters? Sie nahm Anteil, wie
einst Wilhelmine Anteil nahm an allen Eroberungen des Bruders in den weiten,
unsichtbaren Reichen! Aber auch, wo es dem Geiste galt, war es ihr Herz, das
alles mit solcher Wärme ergriff. Nun sandte sie dem Vater gar noch einen
schönen Stich, den Kopf des Philosophen Demokrit, damit der Papa wieder eines
seiner Porträts danach malen könne.

Der König nannte es überaus aufmerksam und versicherte ihr immer wieder, welch
wichtige Dienste dieser kleine, handliche Traktat ihm täglich leiste und wie
gern er sich mit dem feinen Kopf des weisen Demokrit befasse, der die
Seelenruhe als das höchste Gut hinstellte.

Aber auch der gelehrte König lernte noch immer nicht den Namen seiner lieben
Stadt Potsdam schreiben; noch immer war sie ihm in allen seinen
handgeschriebenen Briefen Potsda, Botsdam, Botsda.

Doch war sein Wesen nun von einer neuen Ordnung erfaßt, die ihm bis dahin
versagt geblieben war. All die Ordnung seines Leibes und Lebens war lange,
lange Zeit hindurch nur ein Schutzmantel über der furchtbaren Aufgewühltheit
seines Herzens und dem Aufruhr seiner Leidenschaften gewesen: denn auch sein
Glaube war voller Ungestümes, ein ständiges Überwältigtwerden des Sünders von
Gott, unablässige Erschütterung und Ergriffenheit dessen, den Gott sucht.

Das Studium der Philosophie, so bemerkte man staunend, hatte wenigstens
zeitweilig eine äußerst wohltätige Wirkung auf den Herrn. Die Ausbrüche seiner
üblen Laune und seines blinden Zornes wurden seltener und wesentlich milder.
Der König beklagte sich jetzt manchmal lebhaft, daß er erst so spät diese
Studien begonnen habe. Er war nicht mehr von den Gedanken verwundet; er begann
sie zu lieben. Aber das da umzulernen und umzuwerten begann, war wieder sein
armes, glühendes Herz.

Unverzüglich knüpfte er nun Verbindungen mit allen Professoren an, die
Morgenstern ihm als Gewinn für Preußen bezeichnete. Die Berliner Akademie,
jenes unfertige, künstliche Gebilde, das er vom Vater her noch immer
beibehalten hatte, übersah vorerst noch den Willen des Königs zur
Versöhnlichkeit. Aber der König ließ sich nicht beirren. Er erteilte den
Gelehrten festgelegte Forschungsaufträge, nachdem er ihnen fünf dünne Bändchen
Miszellaneen zwanzig Jahre hindurch hatte abringen müssen. Er schenkte der
Akademie dreihundert seltene Naturalien und dreitausend kostbar gebundene
wissenschaftliche Werke aus den Arbeitsgebieten der Medizin, Physik, Mathematik
und Astronomie. Er ermahnte die Weisen seines Vaters lediglich, fleißiger als
bisher zu arbeiten, damit der Zweck erreicht werde, um welches willen sie
eigentlich gestiftet worden.

Er nannte den Akademikern den Seidenbau; er regte den völlig neuartigen Versuch
botanischer Lehrgärten für die Schulen vor den Stadtmauern Potsdams und Berlins
an. Er verhieß Stipendien für Forschungsreisen nach Holland, England und
Frankreich, damit eine medizinisch-physikalische Klasse und eine
wissenschaftliche Chemie begründet werden könne. Er wollte die Akademie zur
Avantgarde der Hochschulen erheben.

Die Frankfurter Universität lehnte es indessen schon ab, der neuen
Narrendisputation, wie man die Konferenzen über die Reformvorschläge des Königs
nannte, überhaupt nur Beachtung zu schenken.

Aber in Halle fand der König drei Gelehrte, die seit Jahr und Tag darum
trauerten, daß Christian von Wolff und König Friedrich Wilhelm so grausam und
listig getrennt worden waren, indem man aus Wolffs Werken – um die Zeit der
Kronprinzenflucht – ableitete, Desertion wäre Fatum! Die horchten nun auf, als
der Herr eine so völlig neue Sprache zu reden begann. Sie hatten auf den
Augenblick gewartet, in dem sie mit ihm sprechen durften über das, was sie
stärker und stärker zu beschäftigen anfing: nämlich, daß ihnen in den Maßnahmen
des gelehrtenfeindlichen Königs immer wieder etwas begegnet war, das man System
und Methode nennen mußte und das darum der Wissenschaft gehörte. Auch mußten
darum eines Tages der schaffende König und die sinnenden, ordnenden und
begründenden Denker zueinander gelangen. Und nun war der Tag! Der König, der
einst die Federfuchser, Blackscheißer und Windmacher verfemte und beschimpfte,
hatte Abbitte leisten wollen bei dem einen, den er zu Unrecht verbannte und
danach als großen Gelehrten anerkennen mußte. Da fanden sich drei Männer zu
ihm, welche ganz vom Geiste jenes Christian von Wolff waren, an ihrer Spitze
der Rechtsgelehrte Cocceji. Die teilten dem Herrn als das Ergebnis ihrer
Forschungen mit, er habe erwiesen, daß der Deutsche imstande sei, eigene Formen
seines Lebens hervorzubringen: in Recht, Verwaltung, Wirtschaft, Heereswesen!
Preußens Justiz zum Exempel sei auf dem Wege, die erste Europas zu werden!

Der König war sehr beglückt. Die erstarrten und umdunkelten Götterhaine
antikischer Gelehrsamkeit, die fremd und tot in seinem Lande lagen wie Inseln
des Totenreiches, begannen sich in fruchtbare Felder zu verwandeln! Die
Wissenschaft fing an zu leben! Die Männer der Studierstube und des Kollegsaals
hatten es gelernt, zu sehen, wie sich rings um die Stadt ihrer Alma mater die
Felder schwer von Ähren wiegten, wo früher nur dürftiges Weideland sich hinzog!
Sie hatten es sehen gelernt, so wie er wiederum zu »vernünftigem Denken«
gelangt war!

Halle begann über solche Begegnung eines Königs mit seinen Gelehrten zu der
ersten Universität im ganzen Reiche sich zu entwickeln. Der König hatte die
Böcke von den Schafen geschieden und die Spreu vom Weizen gesondert. Er hatte
zu Halle, wo sich einst siebenhundert Studenten gegen seine Werber erhoben, die
Stätte der Weisheit aufgerichtet. Alle, die den neuen Willen begriffen –
Juristen, Theologen, Philosophen –, wurden nach Halle berufen, die Fakultäten
von Grund aus zu reformieren. Frankfurt aber blieb die Alma mater der
Narrendisputation, das geistige Totenreich, in das der König alle verbannte,
die nicht an die Zukunft des Begonnenen glaubten und ihn und seine Helfer mit
Pamphlets überschütteten. Auch Halle und Frankfurt waren in ein Bild
verwandelt.

Des Königs leichter Wagen rollte nun Wochen hindurch nicht mehr allein durch
die Dörfer und Handwerkerstädte, hielt nicht mehr nur an den Fabriken und
Baugerüsten oder wenn ihm eine Braut, in preußischen Kattun gekleidet,
begegnete. Ein ums andere Mal ließ der Herr die Pferde für eine rasche Fahrt
nach Halle bestellen. Ein ums andere Mal trafen fremde Professoren im Potsdamer
Schlosse ein. Der König war von Forschern, Dozenten, Experimentatoren umgeben
wie früher nur von Offizieren, Pastoren, Baumeistern, Kammerdirektoren und
allenfalls Ärzten. Er konnte den Zusammenhang zwischen dem Wirken des
Staatsmannes und den Studien der Gelehrten gar nicht mehr eng genug gestaltet
wissen. Er schlug eine neue Gattung von Lehrstühlen vor. Er plädierte ganz
ungemein lebhaft dafür, fragte doch aber sehr bedacht und bescheiden erst nach
den Möglichkeiten, ob man an den Universitäten eine Art Studium für Ingenieure
und Mechaniker versuchsweise einführen könne und ob es durchführbar sei, eine
eigene Wissenschaft vom Erdreich zu begründen. Der Professor, dem er als erstem
seine Pläne, das System eines königlichen Dienstes an Sand und Sumpf
entwickelte, konnte den Kollegen nur versichern, der König habe nicht einem
Professor eine Audienz erteilt; vielmehr habe der König einem, der noch alles
lernen müsse, selber ein Collegium oeconomicum, camerale et politicum gehalten,
ihm sein künftiges großes Buch gewiesen und derart hervorragend doziert, daß
man sich nur wünschen müsse, in den für die neue Wissenschaft bestimmten
Kollegs in des Königs Weise fortfahren zu können. Zum erstenmal waren Maßnahmen
der Wirtschaft nach ihrer politischen, juristischen, technischen Seite
dargestellt. Aus jedem Satze leuchtete die Tat eines Mannes, der einmal brüsk
behauptet hatte: »Wenn Wirte ein Gut im Werte von dreißig- bis vierzigtausend
Taler haben, solches dreißig bis vierzig Jahre besitzen und nicht zwei
gleichwertige Güter dazu verdienen, so sind sie schlechte Wirte gewesen.«

Es war die selbstgewählte Aufgabe der preußischen Wissenschaft geworden, die
Behauptungen des Königs von Preußen aus seinen Leistungen zu beweisen.

Der König aber gab Kompendien als Richtschnur für die Kollegs heraus; er prüfte
und billigte weiter selbst den Lehrplan. Die Studenten hatten sich jetzt am
Ende jeder Vorlesung in Listen einzutragen. Das Examenswesen wurde vereinfacht
und verschärft in einem; und viele wichtige Berufe, die zu leichthin gehandhabt
worden wären, wurden nun der Staatsprüfung unterworfen.

Bei so gesteigerten Anforderungen auf den Universitäten, vor allem im Hinblick
auf die neuen, mechanischen und ökonomisch-politischen Disziplinen, meinte der
Herr, müsse man nun aber die künftigen Studenten beizeiten an die neue Art
ihres Studiums gewöhnen. Und probeweise wünschte er, der große Schul- und
Baumeister in einem, bereits eine mathematisch-mechanisch-ökonomische
Realschule für Knaben einzurichten. Weil er aber in allen Stücken des Bildes
bedurfte, ließ er seinen kleinen Ferdinand, der noch nicht einmal zu den
Kadetten zählte, heute schon immatrikulieren. Seine Söhne sollten unter den
Studenten sein, die Studenten unter seinen Söhnen. Es war, als sei nun zu des
Königs Rock ein Doktorhut gekommen.

Die Bevölkerung aber wollte der Herr über den engen Zusammenhang belehren, der
fortan zwischen dem Bauern auf seinem Hofe und dem Professor für »Cameralia und
Oeconomica« an der Alma mater zu Halle, zwischen dem Handwerker im kleinsten
Marktflecken und dem Ingenieur-Mechanikus auf seinem ersten Lehrstuhl bestehen
sollte. Und so gründete er, der erbitterte Feind der üblen Gazetten, die er
beim Regierungsantritt vorgefunden und sehr bald verboten hatte, ein
Intelligenzblatt. Auch Handwerker und Bauern, durch seine Schulen gegangen,
sollten imstande sein, es zu lesen.

Im Augenblick war es fertig und erschien auch regelmäßig. Von heute auf morgen
hatte der König einen Minister und einen Geheimrat von ihren alten Posten zu
der neuen Zeitung abberufen, ihnen sein Projekt erläutert und sie sofort an die
ungewohnte Arbeit geschickt, für die er sie nun einmal geeignet und die er
ihrem bisherigen Amte für durchaus ebenbürtig hielt. In solcher Art war schon
manche Berufung beim Preußenkönig erfolgt, und kaum eine brauchte
zurückgenommen zu werden. Die letzten Subventionsempfänger der Akademie aber
sollten ihm eine Beilage zum Berliner Intelligenzblatt schaffen, einen Anhang
für die Leser, die höhere Ansprüche stellten; einen Historisch-Geographischen
Kalender mit wissenschaftlichen Artikeln und einen Bataillenkalender über die
Händel der Welt. Der Herr nahm Pläne auf, wie er sie noch vom großen Leibniz
vorfand. Und endlich war die Akademie der Wissenschaften nun imstande, sich
selber zu erhalten.

Nur ganz im Anfang wurden die Zeitungen vom König auf eigene Kosten bestritten,
wie so mancher Versuch vordem auch. Wieder war zum Beginn der Herr sein eigener
Unternehmer, Werber und Garant. Aber dann hatten die Magistrate und Gerichte
alle Verkäufe und Verpachtungen, alle Geld- und Hypothekensachen, Steckbriefe
sowie den wöchentlichen Getreidepreis in den Intelligenzzettel einzurücken.
Gastwirte und Weinhändler wie Geistliche waren verpflichtet, die Zeitung zu
halten, die letzteren zum halben Preise. Ferner beschloß der König, eine
Annoncenexpedition einzurichten, das Königliche Adreßkomptoir genannt. An
dieses hatten die Postämter die aus den Provinzen einlaufenden Anzeigen
einzuschicken, und der Professorenkönig war sehr stolz, als auch der Buchhandel
die ersten Werke aus dem Bereich der neuen preußischen Wissenschaften
anmeldete: Bücher, die nur zu bald sechs Auflagen erleben sollten!

 

Die beiden alten Plusmacher, der König und Creutz, saßen beieinander und
sprachen über ihren Kassenbüchern von all dem Neuen in Preußen. Sie verstanden
einander nicht mehr. Der einstige Regimentsschreiber, der später hochberühmte
Präsident der Generalrechenkammer, der oberste aller gefürchteten
Generalfiskale, wollte es nicht mehr begreifen lernen, daß sich ein Plus auch
durch gelehrte Vorlesungen erzielen ließ, auf sehr viel weitere Sicht ein sehr
viel größeres Plus. Er stritt und zeterte um all das gute Gold, das der König
für derart ungewisse Versuche auszuwerfen bereit war, für Versuche, die in
offenem Widersprach zu stehen schienen zu allem, was der König je verbot,
verfügte, unternahm.

Der König und sein Rechenmeister trugen aber auch noch einen ganz privaten
Kampf miteinander aus: bitteren Streit um Menschen und Gold.

Wegen der Mesalliance seines Sohnes hatte Creutz die Kinder des Verstorbenen
für unehelich erklären lassen und die Witwe mit fünfzigtausend Talern
abgefunden, wie lange zuvor auch schon die Mätresse des Sohnes. Er wollte alle
seine Mittel für seine Tochter einsetzen, der sich glanzvolle Heiraten und
große Namen boten. Es war, als gäbe es nur diesen einen Widerspruch in Creutz;
als vermöchte er nur für dieses eine ungezählte Dukaten sinnlos auszuwerfen:
das Elend und die Schande seiner Jugend mit dem Glanze eines großen Namens aus
altem Geschlechte zu überstrahlen.

Das Fräulein von Creutz war dem kursächsischen Geheimrat Graf Lynar hinter dem
Rücken Seiner Majestät versprochen worden. Der König wollte aber nicht, daß
jenes reichste Mädchen seines Landes – viel reicher, als seine eigenen Töchter
es waren – jemals mit all seinen Schätzen aus den Grenzen seines Landes ginge
und das nur um des Hochmutes willen. Er wollte es zur Gattin für seinen
Generaladjutanten von Hacke; beiden war dann wohl unvergleichlich besser
gedient, dem Adjutanten wie dem Fräulein von Creutz.

Creutz bot dem jungen Herrn von Hacke zwanzigtausend Taler Abfindung, wenn er
als Freier zurückträte. Er rechnete und eiferte mit dem König. Er griff ihn
maßlos an. Er vergaß sich in dem, was er sagte. Der König müsse es ihm danken,
rief er, daß endlich wieder einmal einer auf der Würde des Ranges und Namens
bestünde, nachdem unter der adligen Jugend so tiefe Verwahrlosung eingerissen
wäre und die Mesalliancen in Preußen Mode würden.

Das berührte eine wunde Stelle und zielte auf ein Gesetz, das der König
erlassen hatte, ohne je darüber zu sprechen. Seht, da war sie: die Macht des
königlichen Beispieles, das so leicht zum »Lehrer der Sünde« werden konnte –
auch, wo seine Absicht denkbar fern davon war! Sie hatten im Lande die Heiraten
seiner Kinder mißverstanden. Junge Herren aus großem Hause fühlten sich frei
von den Verpflichtungen ihres Geblütes. Etwas Wildes, Zügelloses war
hervorgebrochen. Verrufene Bierschenkerstöchter und Schlimmere sahen plötzlich
eine neue Weise, auch im strengen Lande Preußen so etwas Ähnliches zu werden
wie die großen Mätressen in Paris und Dresden, von denen die Kutscher vornehmer
Herren manchmal in den Schenken der Väter erzählten. In Preußen mußte solcher
Aufstieg nur am Altar beginnen; aber um so besser war es ja; um so mehr lohnte
es.

Und wirklich wurden sofort um die Hochzeiten der königlichen Kinder die
Mesalliancen Mode in Preußen. Der König hatte den Zusammenhang sehr rasch
erkannt, sich mit niemand beraten und auf der Stelle das Heiratsgesetz für den
Adel erlassen, gerichtet »gegen allzu ungleiche und zum Teil schändliche
Mariagen des Adels mit solchen, welche zuvor in offenbarer Schande lebten. Doch
sind die Töchter aller bürgerlichen Beamten, der graduierten Personen et cetera
ausgenommen. Auch andere unberüchtigte Mädchen dürfen von Adligen geheiratet
werden, wenn die drei nächsten Anverwandten des Adligen zustimmen oder der
Konsens von der Regierung erteilt ist.«

Der König trug sehr schwer daran, daß alles, was Wert, was Wachstum, was
Ordnung war im Leben, unmittelbar von seinem Widerspiel begleitet wurde. Er
litt in dieser Stunde am allermeisten darunter, daß der erste, den er neben
sich zum Plusmacher erwählte, sein Gegenspieler geworden war. Was half es heute
dem armen Manne Creutz aus der Gasse, daß er einmal das Volk gekannt hatte wie
kein anderer sonst und daß sein junger Herr ihn darum zu sich rief und so hoch
über seinesgleichen erhob?! Creutz hatte des Volkes vergessen, des eigenen
Elends und der Not der anderen. Noch füllte er die Kassen des Königs; aber er
wollte die Gelder eisern verwahren; er tötete das Gold; er begrub es; es sollte
sich nicht mehr in Leben verwandeln. Im Grunde war er nun wieder arm wie zu
Beginn.

Das alles hielt der größere Plusmacher, der König, ihm vor: er, dessen Gold im
Lande und im Leben strömte und üppigerer Reichtum werden sollte, als Münzen im
Kasten es je zu sein vermögen.

Es war etwas Gefährliches in den Gesten und Reden des Präsidenten, wenn er die
Kontobücher und die Kassenschränke vor dem König zu verwahren suchte. Er war
wie ein Gundling geworden, nur daß er den Herrn nicht mit Gedanken verwundete,
sondern daß seine Waffe die Zahl war. Das Ostland nannte er des Königs
Schuldbuch, das Einwanderungspatent für die Salzburger den uneinlösbaren
Wechsel des Herrn.

Einmal zog er, alle Ehrfurcht vergessend, mitten im Eifern und Rechnen den
König ans Fenster. Wortlos blickte der König hinaus; doch blieb er an dem
Fenster stehen und wich nicht zurück.

Böhmische Exulanten zogen wieder ein, wie es nun schon seit Tagen geschah, kaum
daß erst die zwölfhundert armen Leute des Abtes von Berchtesgaden durch die
Stadt gepilgert waren. Als die böhmischen Prediger noch mit dem König von
Preußen verhandelten und um die gleiche Gnade baten, wie sie den Salzburgern
widerfuhr, waren sie schon in Scharen auf der Wanderung begriffen: unruhige
Geister und aufs elendeste verarmt. Zu zweien, wie in einer Prozession,
stolperten sie daher, jedes Paar einen Schubkarren mit all seiner armseligen
Habe vor sich herstoßend. Fünfhundert waren es zuerst gewesen; aber seit Tagen
schon strömten hundert und aber hundert solch unglückseliger Bettler nach. Bald
waren einige Tausend auf der Wallfahrt nach Preußen, arm und zerrissen, und die
Kinder manchmal nackt. Und unter die Elenden mengte sich viel schlimmes
Weibsvolk aus der Schenke, die der Dicken Schneider Schwester unterhielt, dort,
wo einst des Polterhansen Bleuset lustige Wirtsstube gewesen war: freche
Berlinerinnen, die Almosen für sich selber einzuheimsen suchten. Hart fuhren
des Königs Fiskale dazwischen.

Der König hatte selber schon den Spott der Berliner über den Aufzug der Bettler
zu fürchten begonnen. Es mochte wohl schwer sein, es mochte wohl viel Geduld
von ihm verlangen, sie fleißig und ehrenhaft zu machen, sie abzubringen von dem
leidenschaftlichen Streit, in dem sie alles des Teufels und des Mammons Kinder
schimpften, was nicht nackt und unstet wie sie über Gottes Erde flüchtete.
Seht, auch hier ist das Widerspiel, dachte der fromme Schutzherr des Salzburger
Hirtenvolkes. Der König hatte sich weit in das Fenster gelehnt. Da stieß er an
das Gitter. Jetzt erst nahm er wahr, daß um den Präsidenten der
Generalrechenkammer nur noch Gitter waren.

»Ja«, sagte Creutz fast flüsternd, »auch vor den Fenstern meines eigenen Hauses
sind Gitter, überall Gitter – und Eisenbalken hinter allen Türen – und geheime
Schlösser vor den Kasten, den Truhen: Schlösser, die niemand zu öffnen weiß als
ich –.«

Der König blickte ihn befremdet an. Creutz stand gegen einen Geldschrank
gelehnt. Er breitete die Arme vor die Schranktür. Er sprach hastig und scheu,
halb drohend, halb verängstigt.

»In diesen Schrank darf niemand, niemand, niemand – auch nicht Eure Majestät.«

Da begann König Friedrich Wilhelm seine Ärzte auf den Präsidenten der
Generalrechenkammer aufmerksam zu machen. Aber es war zu spät. Als es ihnen
gelang, Zutritt bei Creutz zu erhalten, fanden sie ihn in einer Kammer hockend,
die linke Hälfte des Gesichtes gelähmt, die ganze linke Seite beinahe
unbeweglich; auch sprach er unverständlich und wirr. In der Rechten hielt er
einen Beutel mit Gold.

»Ich kann Menschen kaufen – ich kann Menschen kaufen – viel billiger als der
König – viel, viel billiger«, rief er stammelnd.

Ein Weibsbild hatte sich zwischen zwei mächtige Kassetten geflüchtet. Auf den
mit Ketten und Schnüren umflochtenen Eisentruhen mit dem Golde standen Gläser
und Flaschen umher.

Die Ärzte fragten das Gesinde, seit wann es mit dem Herrn von Creutz so
gekommen sei. Aber die Mägde und der Diener sagten alle nur: »Es mußte so
geschehen, weil er uns hungern ließ. Es ist die Strafe Gottes.«

Die wichtigsten Kassenbücher überprüfte König Friedrich Wilhelm nach Creutzens
Tode selbst. Auch ließ er sich den Geldschrank öffnen, vor den sich Creutz in
jener letzten Unterredung so geängstigt stellte.

In Creutzens Unterschlagungen – es ging um Gelder, die ihm von privater, meist
ausländischer Seite zu Spekulationen anvertraut waren – gab König Friedrich
Wilhelm nur insoweit Einblick, als er es begründen mußte, daß er einen Teil der
gewaltigen Hinterlassenschaft des Präsidenten der Generalrechenkammer
einbehielt. Unter den Papieren des Plusmachers fand der König auch die zwanzig
Jahre hindurch gesammelten Unterlagen gegen Grumbkow. Die Großen des Königs
hatten einander alle gehaßt. Und die meisten haßten auch ihn.

 

Früher pflegte der Herr nach dem Tode eines Großen und vor der Berufung eines
neuen Mannes auf so wichtigen Posten eingehende Erörterungen in der Tabagie
einzuleiten. Aber nun schien er sich von seiner gelehrten Raucherrunde etwas
völlig anderes zu erwarten, und eine neue Epoche des Tabakkollegiums war
angebrochen, seit unter den politischen holländischen, französischen,
englischen und österreichischen Gazetten nun in dem weißgetünchten,
landkartenbedeckten Saal der Tabagie auch die neue gelehrte Zeitung des Königs
ausgehängt wurde.

Es war nicht mehr so, daß staatspolitische Debatten und Bibelworte mit Zoten
und Wachstubenflüchen wechselten. Und vorüber war auch jenes kurze
Zwischenspiel, daß der König, als die Narrheiten mit Gundling zu Grabe getragen
waren, junge Bären und Affen als Menschen anziehen und sie die menschliche
Tragikomödie aufführen ließ wie die Künstler und Schriftsteller des
Mittelalters. Er war ja ein großer Historikus und Philosoph geworden – und der
alte Bildermacher geblieben! Gab es in der Tabagie noch Spott und Scherz, so
galt er allein – den kinderlosen Gatten. Blank und friedlich, wie ein
ausgedienter Offizier in seiner blauen Uniform, saß der dicke, kluge König über
die gelehrten Aufsätze seines Historisch-Geographischen Kalenders gebeugt, oder
er diskutierte mit den Professoren die Frage, die ihn seit Jahr und Tag immer
leidenschaftlicher bewegte, ob es möglich wäre, ein neues, blühendes, starkes,
kluges Menschengeschlecht heranzubilden. Noch immer mußten die Frauen seiner
Riesengrenadiere, wenn ein besonders großes, kräftiges Kind geboren war, sobald
es das Wetter nur irgend erlaubte, mit ihrem Götterkinde zu dem Bettelkönig
kommen, und sei es auch von weither, und selbstverständlich auf königliche
Kosten, weil es ja seine »curiosité« verlangte und es ihm stets »pressierte«.
Aber auch jene entgegengesetzte Möglichkeit begann ihn stärker und stärker zu
beschäftigen, ob es eines Tages zu dem Amte eines Königs auch gehören könnte,
verlorenes, entartetes Leben zu vernichten. – Wie sollte er es ganz
durchdenken, er, der beim Unterschreiben von Todesurteilen als so »skrupuleux«
bekannt war? Aber der Gedanke, die Fortpflanzung der Abnormen durch Vernichtung
gleich nach der Geburt – etwa durch Hungertod – zu verhindern, tauchte nun bei
ihm auf. Die Geburt eines Kindes mit einem tierähnlichen Kopfe war der Anlaß.
Es kam sogar zu Verhandlungen mit den Fakultäten. Die Opposition, die sich zu
Worte meldete, wollte noch einmal auf einen Hexenprozeß gegen die unglückliche
Mutter der Mißgeburt hinaus, obwohl die Hexenpfähle ausgerissen waren und die
Folterwerkzeuge seit des Abenteurers Clement Marter in eisernen Truhen verwahrt
lagen; denn hundertfach war jener unheilvolle Tag widerrufen, an dem sie noch
einmal in entsetzlichem Irrtum hervorgeholt worden waren; es gab drei, manche
sagten vier Namen, die vor dem König nie erwähnt werden durften.

Ach, wann wollten es die Richter durch die neuen Rechtsgelehrten endlich
lernen, niemand mehr »wegen Bündnisses mit dem Teufel mit dem Tode zu
bestrafen«, sondern »wegen der Ungewißheit der Sache lieber die mögliche
Verstandesverrückung in Betracht zu ziehen«, des Königs neue Medizinprofessoren
zu befragen und an lebenslängliche Unterbringung der Unglücklichen zu denken?!
Der König war weniger zornig als bedrückt.

»Patience, Professores«, sagte er im Kreise seiner Gelehrten, »Patience,
Patience – aber Patience ist das schwerste.«

Auch während der Tafel wurde jetzt aus der Zeitung vorgelesen. Dem Platze des
Königs gegenüber war für Professor Morgenstern ein Pult errichtet; dort las er
dem König und den Tischgenossen vor und kommentierte die Berichte der Journale,
und der König, der recht schwerhörig zu werden begann, neigte sich oft über den
Tisch zu ihm vor, damit ihm ja nichts entginge. Da er bei Vortrag und Vorlesung
die Zwischenbemerkungen liebte wie kaum ein anderer Monarch, unterbrach der
König sehr häufig mit Fragen, hielt ein Thema fest und eröffnete damit die
Debatte. Namentlich tat er es im Tabakskollegium, das aus einem engen, geheimen
Staatsrat von Zechern und Politikern immer mehr zu einem wirklichen
Tabakskolleg geworden war, einem Privatissimum des Professorenkönigs, und darum
nun auch in Flugschriften fremder Höfe als der Schwanenritterorden verspottet
wurde. Es währte aber nur sehr wenige Wochen, daß die Ritter vom Schwanenorden
über dem Intelligenzkalender die Fragen einer weiten Menschheitszukunft mit dem
Preußenkönig erörtern durften. Nur zu bald blätterten seine Professoren, statt
weiter solch löbliche und friedliche Diskussionen zu führen, mit den Generalen
gespannt in dem Bataillenkalender der Berliner Zeitung, der von den Welthändeln
Meldung brachte.

Der Herr hielt sich wieder mehr an die fremden Gazetten.

Da saß auch der Dessauer mit seiner kalten Pfeife wieder mit am Biertisch; das
Rauchen hatte er auch dem Freunde zuliebe bis zu diesem Tage nicht gelernt. Nun
hatte sich in solch akademischer Runde von Professoren und Generalen auch der
Trinkspruch auf des Königs alten Kriegsmechanikus gewandelt.

»Vivat Doctor Leopoldus!« rief der Herr. Aber seine Blicke waren ohne allen
frohen Glanz.

 

Es war an der Zeit, daß die Freunde sich wieder sprachen. Sie waren ja zum
Glück nur einen Posttag weit voneinander entfernt. Der König hatte den Fürsten
zu sich gerufen: »Die stahsfaxa ist so brulgieret das keiner mehr weiß wer
kohch oder Kellner ist.«

Um den König von Preußen schien alles am meisten »brulgieret«. Er hatte etwas
getan, das Europa aus den Angeln zu heben schien.

Er hatte in dem nach Augusts des Starken Tode allseitig mächtig geschürten
Polnischen Erbfolgestreit weder wettinisch noch habsburgisch noch bourbonisch
Partei ergriffen; er hatte aber einem flüchtigen Fürsten, einem herumgehetzten
alten Mann eine Zuflucht gegeben; der hieß Stanislaus Leszczynski. Nach seinen
Rechten auf die Krone Polens fragte er nicht. Er wollte nur nicht, daß ein
alter König flüchtig sei auf Erden. Er duldete nicht, daß ein König ohne Rast
und Ziel in Verkleidung umherfuhr, auf Almosen an geheimen Orten wartete und in
einem Tedeum schon als Toter beklagt ward. Herr Friedrich Wilhelm war noch der
gleiche, der einst sein Leibregiment vor den Batterien der Verbündeten
aufmarschieren ließ, um den geschlagenen Schwedenkönig auf seiner winterlichen
Meeresflucht zu schützen. Abend für Abend blieben nun die beiden Könige
beinander, rauchten, wandelnd oder sitzend, zwanzig und auch dreißig Pfeifen,
hüllten sich in undurchdringliche Tabakswolken und sprachen viel von der
Vergangenheit. Und darüber, daß die beiden Könige miteinander qualmten, ging
Europa in Flammen auf: denn Stanislaus Leszczynski war der Vater der Königin
von Frankreich, und also drohte Polen, »das immer wallende Meer«, den Erdteil
mit einer Sturmflut zu überbrausen. Die ganze Verworrenheit und Verderbtheit
Europas wurde wieder offenbar. Habsburg, Bourbon und Farnese rangen miteinander
um den polnischen Thron. Der Wiener Hof, bei einer immer trostloseren Lage des
Kaiserhauses, suchte den Infanten Don Emanuel von Portugal als polnischen
Kronprätendenten durchzusetzen. Dem Preußenkönig wurden die unerhörtesten
Auslieferungsbedingungen gestellt. Man wollte ihn mit einem schönen Regiment
für seinen Gast abfinden.

Der alte Kriegsmechanikus und Doktor Leopoldus fand in diesen Tagen, der Freund
und König rede Arges. Er wollte, nachdem Stanislaus in Sicherheit gebracht war,
seine Macht nicht gebrauchen, so hundertfach er auch herausgefordert war!

 

Die Freunde hatten harte Tage hinter sich. Der Dessauer kämpfte für die
Waffenerhebung: zwanzig Jahre kämpfte er darum und tat es namentlich nun, wo
der Wiener Hof Seckendorff endgültig abberufen hatte, um die Änderung seines
Kurses deutlicher zu dokumentieren, der russische Gesandte samt seiner Familie
in der gleichen Woche abgereist war und der dänische ihm folgte. Der Krieg
mußte sein. Die Zeichen ließen sich nicht mehr mißverstehen. Sachsen und
Schweden zogen Truppen zusammen, Rußland und Österreich verbündeten sich. Von
vornherein hieß der kommende Krieg »Der Generalkrieg«. So umfassend war er
gedacht. –

»Ja«, sagte der König und nickte und hielt den schweren Blick fest auf den
Dessauer geheftet; er sprach fast feierlich, »der Krieg muß sein: der Krieg, in
dem der König von Preußen zu Felde zieht gegen den Kurfürsten von Brandenburg,
der König von England den Kurfürsten von Hannover belagert, der König von
Dänemark sich selbst als Landgrafen von Hessen gefangennimmt; der Krieg, in dem
der letzte Habsburger den Deutschen Kaiser an seine Feinde verkauft. Es ist so
weit gediehen. Zwanzig Jahre sehe ich dieser Stunde entgegen. Der Kaiser, das
ganze Reich mag nun tun, was es nicht lassen kann. Der Teufel mit ihnen. Ich
verlasse mich auf meinen unüberwindlichen großen Alliierten. Auf die
Gerechtigkeit meiner Sache wird es ankommen, ob ich einen Krieg beginne oder
nicht.«

Er hat die schwarze Melancholie, dachte der Dessauer, es ist wieder über ihn
gekommen. Was könnte ich noch sagen. Er wird immer wieder an dem Recht, zu
handeln, zweifeln. Was hilft es, daß er behauptet, er liebe auf Erden nichts so
wie den Krieg, und die Füße juckten ihm, wenn er untätig blieb? Die Mittel des
Krieges, die Waffen und Fahnen und ihre Träger, liebt er mehr als den Krieg. –

Fürst Leopold wußte, daß der roi Sergeant nur zu Felde zog auf Gottes Befehl:
gezwungen, gestoßen, überwältigt von Gott. Aller Krieg, auch wo es nur um
Silberflotten ging, war ihm nur Glaubenskrieg gewesen und würde es bleiben!
Dann freilich, wenn es um das Reich Gottes ging, würde er nicht nach dem
Schicksal seines Landes fragen und des tiefen Risses durch das Reich nicht
achten, von dem er seit Jahr und Tag wußte: er muß kommen! Dann freilich würde
er aufbrechen mit den vierzehntausend Mann des Kurfürsten von Brandenburg und
den fünfundachtzigtausend Götterhelden des Königs von Preußen.

Auf diese Stunde hatte der große Feldherr gewartet, zwanzig Jahre hindurch,
seit er zu dem kriegerischsten aller jungen Fürsten kam. Damals wußte er noch
nicht, was es bedeutete, daß der auch der frömmste König war. – Zwanzig Jahre
hindurch bat ihn nun schon der König, er solle doch häufiger mit ihm zur Kirche
gehen.

Der Dessauer stritt nicht mit dem königlichen Freund. Er haderte mit Gott.

 

Seinen alten Kriegsmechanikus zur Seite, durchschritt der König seine
Soldatenstadt als der Generalinspekteur und Generalkontrolleur der preußischen
Armee – und Rector magnificus der Alma mater militaris.

Der Kronprinz nannte Potsdam die Universität für Offiziere, und immer wieder
sandte er Majore und Kapitäne von Ruppin hinüber, die letzten Neuerungen im
Reglement an der Quelle aller militärischen Weisheit selbst zu studieren.

Immer vollendeter, glanzvoller, in gar nichts mehr zu übertreffen war das
Exerzitium der Göttersöhne vor dem Königsschloß unter dem bleichen, kühlen,
nördlichen Himmel der Mark Brandenburg geworden. Man nannte sie die Satelliten.
Man verglich sie mit den Äthiopiern, die als das schönste, größte und stärkste
Volk der Alten Welt galten und Bogen besessen haben sollten, die niemand sonst
zu spannen vermochte.

Ernst und gemessen, feierlich und steif, im blauen Rock mit langem Degen
kommandierten die Offiziere, die einst mit dem roi sergeant das Heer errichtet
und herangebildet hatten. Alle ihre Handlungen, auch Gruß und Mahlzeit und
Gespräch, verrichteten sie wie im Dienst. An den Abenden lasen sie, der
neuesten Weisung ihres König-Obristen folgend, meist in der Kriegsgeschichte
des Polybius oder in der Männergeschichte des Plutarch. Eine große Würde lag
über dem Kriegerstaat. Sie ergriff das Leben seiner Helden immer tiefer: das
Leben jener, die, zu Helden erzogen, ihr Heldentum noch nicht bewähren konnten.

Die meisten Grenadiere lebten wie Studenten auf der hohen Schule, beschäftigten
sich mit Büchern und Zeichnungen, und ein ehemaliger Reiter vom Papsteinschen
Regiment, entlassener Schulrektor aus dem Braunschweigischen, war um seiner
Soldatenbibliothek willen vom König zum Geheimrat gemacht worden.

Den Kadetten war aufgetragen, die Historie »von hundert Jahren« zu studieren.
Aber auch die Rekruten mußten fleißig lernen und den Schulstunden der Knaben im
Waisenhause beiwohnen. Und von allem, was er verlangte, behauptete der Herr, es
müsse ein sehr dummer Mensch sein, wer es nicht verstehen könne.

Der König kämpfte um die Würde seiner Krieger bis ins geringste. Grenadiere,
die jemals in der Trunkenheit Händel anfingen, waren doppelt streng zu
bestrafen. Und auf den Wachen war es untersagt, daß auch nur ein Trunk Wasser,
geschweige denn Bier, Wein noch Tabak gegeben wurde. Wer sich aber in der Stadt
der immerwährenden Hochzeit an einer Frau verging, hatte das härteste Gericht
zu erwarten. Wen wollte es nun noch wundernehmen, daß die früher so
militärfeindlichen Städte – allen voran Berlin, das einst so auf sein
Freihäuserrecht pochte – darum einkamen, Garnisonen zu ihnen zu legen? Von Jahr
zu Jahr waren die kleinen, sonnengelben Häuser all der Grenadiere in den blauen
Röcken, roten Westen, behaglicher, gediegener und wohlhabender geworden und
immer ertragreicher und begehrter ihre Soldatenbrauereien und Handlungen. Dem
Unteroffizier Pflug gehörte bereits eine ganze eigene Straße samt ihren
wirtlichen Schenken und schmalen, hellen Läden, darin die Grenadiere nach dem
Dienste alles kaufen gingen, was das Exerzitium erforderte: Haarwachs und
Puder, Zopfband, Kreide und was zur »Propretät« noch sonst erforderlich war.
Der Kapitän von Einsiedel aber führte jetzt in seinem behäbigen und noblen
Hause nahe dem Schlosse eine Material- und Italienerwarenhandlung nebst
Apotheke.

Die Grenadiere der Prätorianergarde, die gepflegten, angesehenen, reich
dotierten Herren, ließen sich für ein gutes Trinkgeld ihre Gewehre und
Patronentaschen von kräftigen Knaben bis zum Exerzierplatz tragen, damit kein
Fältchen die herrliche Straffheit ihrer Uniformen entstelle, kein Stäubchen
Puder von der sorgsam modellierten Frisur falle und der hohe Silberhelm sich
nicht verrücke. Die wohlhabenden, ihrer Zukunft völlig gewissen »söhnnen
Kerrels« des Königs nahmen es dem Herrn fast übel, daß er neuerdings verbot,
Bittschriften durch seine Grenadiere zu überreichen. Die Herren hatten den
Bürgern für solche Dienste bis zu zweihundert Talern liquidiert; denn sie
konnten sich ja rühmen, daß der König mit ihnen in langen Gesprächen durch die
Straßen ging und daß sie in seinem Zimmer häufig ein Glas oder gar eine
Bouteille Wein trinken durften, namentlich, wenn sie ihm neue, interessante
Ankömmlinge in Potsdam melden konnten –.

Das Heer war Schönheit, Wohlstand, Ebenmaß, war vollendete Reife. Und überreif
war draußen die Welt; reif zum Gerichte war die Welt, in der nur noch die
Geheimverträge, die chiffrierten Diplomatendepeschen die Geschicke der Throne
und Länder bestimmten und mit Klauseln und doppelten Auslegungsmöglichkeiten
alles Menschenrecht, selbst alle gutwillige Menschenmacht ins Widerspiel
verkehrten. Gegenwärtig arrangierten sie gerade den Polenkonflikt auf eine neue
Weise. Meuchelmord galt mehr als offener Kampf. In solchen Tagen der
Verlorenheit des Erdteils und der Vollendung seines Kriegerstaates hatte der
König von Preußen die schwerste und tiefste Einsicht erlangt, zu der ein
Soldaten-König je gelangen kann. Er wußte: auch diese Ernte – das reife Heer,
der überreife Erdteil – verlangte wie jede andere danach, eingebracht zu werden
zu der rechten Stunde. Ein reifes Feld, das Heer, stand ungeerntet; ein
überreifes, der Erdteil, moderte hin. Im Lande Preußen war die Friedlichkeit so
völlig, daß die Großen des Königs Minister und Generale in einem sein konnten.

Was der König dann zu seinem Generalissimus sagte, war wie ein unendlich schwer
abgerungenes Bekenntnis: »Ich bin zu beklagen, daß meine bravsten Leute so alt
werden und daß kein Krieg kommen wird. Die Regimenter sind nur noch mit
Offizieren versehen, die nie Krieg gesehen haben und keine Idee vom Kriege mehr
haben. Ich weiß: der große, falsche Friede ist mein ganzes Unglück.«

Aber da begannen in seine Worte hinein die Glocken den Mittag einzuläuten – die
Glocken von den Kirchen jeglichen Glaubens, die er alle baute: calvinistisch
und lutherisch, römisch und griechisch. Das Glockenspiel der Soldatenkirche
sang wie mit gläsernen Harfen den Lobgesang. Potsdams Havelfischer, die
Seidenweber aus Lyon, die Riesen aus dem Kaukasus, die Büchsenmacher aus
Lüttich, die Schweizer Uhrmacher, die Mohren, die Brüsseler
Spitzenklöpplerinnen, die Bauleute aus Amsterdam gingen in den lichten Häusern
der Königsstadt an die Tische, die der fromme König ihnen deckte und über denen
er Jahr um Jahr und oft Tag um Tag zu dieser Stunde das Tischgebet sprach. Er
wußte um das Wesen der Macht und die Notwendigkeit, sie zu gebrauchen; er wußte
um das Gesetz jeglicher Reife, auch einer Reife der Waffen. Aber er vermochte
nur, sich im Gebet vor Gott zu beugen und um Frieden zu flehen für alles, was
ihm anvertraut war unter der Verheißung: »Ich will zu deiner Obrigkeit den
Frieden machen und zu deinen Vögten die Gerechtigkeit.«

 

»Wir beginnen das zwanzigste Jahr des Friedens«, so leitete der »Merkur« seine
Neujahrsbetrachtungen ein, »seit Jahrhunderten hat die Christenheit nicht so
lange Frieden gehabt; nur durch Kunst und trotz der Umstände ist der Krieg
gemieden, und es ist ein Wunder, daß er im verflossenen Jahr nicht entbrannt
ist. Wird es auch in diesem gelingen?«

Ein französisches Journal begrüßte das neue Jahr noch niedergedrückterer
Stimmung; es schrieb von einem »esprit de guerre à la plus grande partie de
l'Europe« und bemerkte, dieser Zustand sei schlimmer als offener Krieg.

Da gingen die Armeen Frankreichs über den Rhein. Bourbon nahm seine große
Überlieferung wieder auf. Die alten Heerführer des Sonnenkönigs rangen sich
noch einmal mächtig empor. Noch wollte Wien es nicht glauben. Da war Kehl schon
von den Franzosen eingenommen. Der Krieg war unwiderruflich da.

Eben noch hatte der Kaiser mit dem König von Preußen darüber verhandelt, ob ihm
der nicht acht Millionen Gulden leihen wolle. Aber der reiche Preußenkönig
erklärte sehr kühl, seine Finanzen wären nicht in so gutem Zustande. Daraufhin
verbreitete der Wiener Hof, das Tresorieren in Berlin trage Schuld daran, daß
sich im Reiche kein Geld mehr beschaffen lasse – und begann bereits eine neues
Geschäft mit dem König anzubahnen. Der Kaiser wünschte plötzlich herzlichst,
»das alte, vertraute Verhältnis wiederherzustellen, wozu die Konjunkturen wohl
Anlaß und Mittel geben würden«.

Vergessen, völlig vergessen sollte es sein, daß Kaiser Karl in Prag nur den
Kurfürsten von Brandenburg empfing. Plötzlich stand der König von Preußen, der
Herr der Fünfundachtzigtausend, hoch in Gunst.

Frankreich versuchte, den Preußenkönig durch eine List von dem Beistand für den
Kaiser abzuhalten. Es ließ ihm erklären, Frankreich könne dem Kaiser, ohne das
Reich zu verletzen, in Freiburg und Breisach beikommen. Aber der Kurfürst von
Brandenburg brauchte sich seine Haltung nicht zu überlegen. »Wer mein Haupt
anpackt, der packt mich selbst an; und das müßte ein schlechter Kerl sein, der
sein Haupt verlassen wollte; ich werde ihm gewiß mit meiner ganzen Force
beistehen.« Das war seine Antwort an Frankreich. Dem Kaiser aber ließ er
bedeuten, daß nicht alle Fürsten im Reiche so dächten. »Was ich einmal gesagt
habe, dabei bleibe ich«, bestätigte der Herr, »für Kaiser und Reich; nach
Italien marschiere ich nicht; wohl aber nach der Elbe, Weser, Drawe, Rhein und
Donau mit 52 Bataillonen, 102 Eskadronen, 4 Eskadronen Husaren.«

Schon gab der Kurfürst von Brandenburg Marschbefehl für die vierzehntausend
Mann seines Reichsheeres; da zeigte der König von Preußen noch einmal
Bereitschaft, ein halbes Hunderttausend für den Notfall einzusetzen; nur müsse
er die eine Zusicherung dafür erhalten, daß er bei diesem ersten Aufbruch eines
so großen Teiles seines Riesenheeres für die Sache des Reiches nun auch den
Oberbefehl über die Reichsarmee übertragen bekäme. Er wollte selber seine
Truppen führen: doch nicht als Obrist, der er bei ›Dem König von Preußen‹ heute
noch war –.

In Wien hatte man die Herablassung, anzunehmen, der König werde sogar seine
ganze Armee zum Kriege gegen Frankreich stellen; – und dann, aber nur dann,
werde man sich eine Ehre daraus machen, sich unter Seiner Majestät Kommando zu
begeben, ließ man dem Brandenburger aus den Kreisen des Prinzen Eugen
bestellen. Das Riesenheer war zwar verlockend. Aber den roi Sergeant als
Oberbefehlshaber belächelte man nur. Und so wurde denn des Preußenkönigs
Angebot vom Kaiser stolz zurückgewiesen. Wien fürchtete aber vor allem – das
Übergewicht solcher Truppen!

Der König von Preußen nahm es zur Kenntnis. Der Kurfürst von Brandenburg
stellte pflichtgemäß fünf Regimenter Infanterie, fünf Regimenter Kavallerie.
Aber auch bei diesen wollte er sein, samt seinem ältesten Sohne, aller
Verbitterung durch Wien nicht achtend, auch wenn nun österreichische Generale
seine Truppen führten.

Der Oberst Friedrich Wilhelm und der Oberst Fritz wußten beide, daß sie sich
noch einmal neu begegnen sollten. In den Gedanken des Königs war jetzt für gar
nichts anderes mehr Raum. Er ging mit Friedrieb, unter fremde Fürsten, fremde
Heerführer. Seit dem Prunklager von Mühlberg war es nicht geschehen: und nun
war Krieg! Sein alter Kriegsmechanikus, der Dessauer, schloß sich mit seinen
Prinzen als Geleit an. Nun diente schon sein fünfter Sohn in Preußens Heer, und
der König hatte den Fünfzehnjährigen bei einer glänzenden Revue zum
Oberstleutnant ernannt. Die österreichischen Generale sollten ihr Kommando
unter strengen Augen zu führen haben.

»Mein Heer kann geschlagen werden, aber es bleibt in Ordre«, sagte der roi
Sergeant und Rector magnificus der Alma mater militaris.

 

Im Lager bestaunten sie Brandenburgs Heer. Auch die anderen Kurfürsten hatten
ihre Zehn- und Vierzehntausend geschickt, gewiß; aber das war wildes
Söldnervolk, das auf Abenteuer und Beute hoffte; jeder Mann war wie ein Esel
bebündelt: Flaschen, Taschen, Habersack, Kessel, Hacken, Flinten – fünfmal war
alles kreuzweise über der Brust zusammengeschnürt, das Branzfläschchen nicht zu
vergessen; so stolperten sie johlend einher. Und bei den Reitern waren
verwegene, aufgeklappte Lederhüte, wilde Reitermäntel und Lederkoller noch
immer nicht geschwunden. Am schlimmsten aber stand es um die kaiserliche Armee,
da die alten, guten Regimenter in Italien lagen und die neuen, lose und bunt
zusammengewürfelt, unfähig im Schießen waren. Die Generale hatten noch nie eine
Schlacht gesehen. Mißbräuche, Unordnung, Sittenlosigkeit machten sich breit.
Unterschlagungen, Begünstigungen, Durchstechereien waren die Regel. Um
Versorgung und Transporte war es aufs elendste bestellt. Österreichs Armee,
furchtbar zerrüttet und zusammengeschmolzen, mußte erst wieder mühevoll in
schlagfertigen Zustand versetzt werden.

Mitten durch das buntscheckige, wirre, laute Lagervolk marschierten feierlich
und stumm die Regimenter des roi sergeant: in fleckenlosen, gelben Lederhosen;
die waren faltenlos und straff wie Haut; in gediegenen, knappen, blauen Röcken,
weißen Gamaschen, silbernen Helmen, das Neue Testament mit beigehefteten
Gebeten und Gesängen im Tornister, die neukonstruierten preußischen
Handgranaten aus Pulver und Holz, zwölf Stück für den Mann, wie einen Zierat am
Gürtel: Kohorten, wie man sie seit Römertagen nicht sah!

Die Pferde der weißen Reiterei waren ebenmäßig und schön wie die Grenadiere des
Königs. »Riesenpferde«, meinte man, »die wahren Elefanten eines Hannibal.« Die
Brandenburger hatten Maßrollen für ihre Pferde, als wären die auch Lange Kerls
– schöne Kerls! Aus braunen, weißen, schwarzen Fellen stieg Dampf, wie wenn
Gewölk um Götterrosse weht, Götterrosse für ein Götterheer, prall und glänzend,
riesig, strahlend und von übermäßiger Kraft! Aus des Königs Gestüten im Ostland
waren sie gekommen; denn auch in diesem Stück hatte er das Werk der
Ordensritter wieder aufgenommen und erkannt, daß Zuchtland, Weideland, Reitland
ihm gegeben war. Jedem Pferde hatte er einen Morgen Wiese und einen Morgen
Weide zugeteilt, Züchter, Pfleger, Zureiter aus aller Welt herbeigerufen, den
kranken Tieren eigene Lazarette gebaut. Und so schien es mit des Königs und des
Dessauers, der beiden leidenschaftlichen Reiter, bekannter Ablehnung und
Geringschätzung der Reiterei nicht gar so schlimm bestellt, obwohl sie beide
der Meinung sein sollten, der Wert der Reiterei sei ganz vom Zufall abhängig;
nie könne man mit Gewißheit auf sie rechnen.

Auf stabilen Wagen, blank wie Staatskarossen, wurden den Regimentern Decken
nachgefahren. Auch hatten die Brandenburger eine neue Art von Schiffen,
Pontons, um über den Rhein zu setzen wie auf Brücken. Sie requirierten nicht
beim Bauern und Bürger. Sie wurden aus rollenden Magazinen verpflegt. Zum guten
Sold gab es noch Fleisch und Brot. Sie kamen mit Feldbäckerei, Feldpolizei und
Feldpost in den Krieg. Und ehe noch ein Schuß gefallen, ehe noch ein Tropfen
Blut geflossen war, wurden bei den Brandenburgern lichte, saubere Lazarette
errichtet. In der Heimat war bereits des Königs Schloß Glienicke, dessen Park
zu Kohlgärten und Maulbeerplantagen diente, zu Quarantäne und Grenadierlazarett
für die abzutransportierenden Verwundeten umgebaut. Dort arbeiteten auch die
alten Invaliden der vergangenen Kriege in den Schloßgärten, aber der König
hatte angeordnet, keine feste Tagesarbeit von ihnen zu fordern, sondern sie
sollten nur soviel arbeiten, als sie konnten. Manchmal glaubte man ebensoviel
Doktoren und Feldprediger wie Offiziere bei den Regimentern des roi sergeant zu
sehen, und auch seine Leibärzte und Medizinprofessoren trugen nun als die
Betreuer seines Militärsanitätswesens hohe militärische Titel: da war der
Leibarzt Dr. Eller als der Generalstabsarzt und Dr. Holzendorff als der
Generalchirurg der Armee.

Aber als der Wunder größtes erschien den Söldnern all der fremden Herren wohl
doch, mit welcher Genauigkeit und Pünktlichkeit die Zahlung der Löhnung durch
die Generalkriegskasse erfolgte. Auch waren die Kosten eines ganzen Feldzuges
»nebst Mobilmachung« von König Friedrich Wilhelm bis in die letzte Möglichkeit,
die sich ereignen konnte, veranschlagt! Endlich durfte man nun auch die
hochbezahlten Leistungen der Brandenburger bestaunen. Im Gleichschritt dröhnten
sie über die Erde, die noch von keinem Feinde streitig gemacht wurde. Im
Gleichtakt grollten ihre blinkenden Trommeln die stummen Befehle über das
Schlachtfeld, das sonst noch nicht von kriegerischem Lärm erbebte. Im Gleichmaß
richteten sie die Kanonen und Gewehre und die dreiläufigen Bockflinten aus der
Waffenfabrik des roi sergeant – wahre Kriegsmaschinen, die den Mann
verdreifachten – ins leere Gewölk, das noch kein Pulverrauch schwärzte. Ernst,
wach und gehorsam hielten die Brandenburger ihr Reglement geheim wie eine
Ordensregel. Das war ihnen eingeschärft »bei dem Verlust von Ehre, Reputation,
Leib, Leben«.

Wenn die brandenburgisch-preußischen Fahnen in ihren feierlichen Farben und mit
ihren sakralen Inschriften vorübergetragen wurden, so wurden sie gegrüßt wie
einst die römischen Adler: selbst der König stand in Ehrfurcht baren Hauptes.

Als nun der Kriegsherr der Brandenburger unter ihnen weilte, sagten all die
fremden Offiziere staunend zueinander, er gehe mit den Generalen, Obristen,
Majoren und Kapitänen um, als wäre er ihr Kamerad; und über den
Subalternoffizieren wache der König wie ein Vater.

Er kam, wie er seit der Rückkehr aus dem Nordischen Kriege stets gekleidet
ging; die kupfernen, vergoldeten Knöpfe seines Oberstenrockes streng
geschlossen; die strohfarbene Weste mit einem einfachen Goldbesatz eingefaßt;
die Beinkleider von einfachem Tuche bei kaltem, von Leinen bei warmem Wetter.
Die weißen Stiefeletten hatten kleine, kupferne Knöpfe. Die Schuhe waren stark
und dauerhaft, mit hohen Absätzen und viereckig geschnitten. Um den Hutrand zog
sich eine schmale, goldene Schnur; ein kleiner Knopf, ohne Schleife, hielt sie
zusammen. Auch befand sich an dem Hut noch ein Kordon von Goldfaden, von dem
zwei kleine Goldquasten herunterhingen. Der Handgriff seines Degens war von
Silberdraht und vergoldetem Kupfer, die Klinge breit, lang und schwer. Ihr
Gehänge von Elenhaut wurde mit Kreide angestrichen.

Der Dessauer, der Feldmarschall, der nicht von seiner Linken ging, obwohl es
für sie beide nichts zu kommandieren gab, hielt sich in seiner Kleidung wie
einer seiner gemeinen Soldaten. Zum Rock von blauem Tuch trug er graue
Beinkleider und eine Weste von grober Leinwand, und die Brust war weit offen.
Der greise Eugen erkannte ihn erst gar nicht, gerade weil Fürst Leopold,
unfaßlich, immer noch der alte war. Dann vergnügte sich der greise Zwerg gar
sehr mit seinem alten »Bullenbeißer«, von dem er durch die Politik der
Kabinette ein Leben lang getrennt worden war.

Kaum, daß der König-Obrist mit seinem Kriegsmechanikus nun mitten unter seinen
Offizieren und Soldaten war, erließ er ein neues Heeresgesetz: »Wenn sich in
den Occasionen des Feldzuges Unteroffiziere, sie seien von Adel oder nicht,
wirklich distinguieren, so sollen die Commandeure ihrer Regimenter solches
Seiner Majestät berichten, auch bei vorfallenden Avancements auf sie
reflektieren und dazu vorschlagen. »Und grundsätzlich sollten nun
Unteroffiziere nach zwölfjähriger Dienstzeit zu Offizieren befördert werden
können.

 

An achtzig Generale des Reichsheeres hatten sich, fern vom Lager, rings auf all
den Herrensitzen und Schlössern einquartiert. König Friedrich Wilhelm wollte
nicht einmal in einem Dorfwirtshaus logieren. Mit Lagerstätte, Kost und
Reisegerät hielt er es noch immer wie der Doktor Leopoldus. Er kampierte in
einem Zelte bei seinen Truppen. Bei Anbruch des Tages besichtigte er das Lager
und durchschritt die Verpflegungsmagazine; und immer hatte er den Sohn an
seiner Seite. Der Kurprinz von Brandenburg – als Kronprinz von Preußen war er
ja nicht anwesend – erhielt im Lager sein eigenes Reglement. Er hatte sich »von
allem und jedem, so zu dem Dienst gehöret, wohl und akkurat zu informieren, und
zwar nicht nur allein von dem großen Dienste, sondern auch von dem ganzen
Detail; zu sagen, daß er wisse, wie die Schuhe der Musketiere sein sollen; wie
lange ein Soldat solche tragen kann; desgleichen von allen anderen
Kleinigkeiten, so zu den Soldaten gehören, und so ferner bis zu den
hundertpfündigen Kanonen, auch endlich bis zu dem großen Dienst und bis zu des
Generalissimi Dispositiones.«

Friedrich erhielt das neue Reglement gleichzeitig mit seiner Ernennung zum
Generalmajor. So deutlich wollte der Vater bekunden, daß der Befehl, sich um
die Kleinigkeiten zu bekümmern, fern von jeder Herabsetzung war.

Der Auskultator von Küstrin, Friedrich von Hohenzollern, war seinem König und
Vater noch in dem Stempel, begegnet, der jedem Sack voll Gerstensaat bei den
Kähnen am Oderufer aufgedrückt wurde.

Der Generalmajor Friedrich von Hohenzollern sah seinen König und Vater noch in
jedem blankgeputzten Knopf am blauen Rock des letzten Grenadiers. Er kam von
einem Lagerrundgang mit dem Vater in das Zelt zurück; überwältigt warf er
einige Zeilen auf ein Briefpapier, das offen auf seinem Tische lag; denn er
hatte zuvor einen Brief an den gefeierten und verfemten Dichterphilosophen des
Feindes begonnen, Voltaire, den er vom Lager aus zu sehen begehrte: Voltaire –
und französische Truppen.

»Wie Gott nach Spinoza in der Natur, so ist mein Vater im Heer und Staat. Alles
was er tut, geschieht im Hinblick auf das Gesamtbild seiner Politik, er strebt
nach höchster Vervollkommung der Teile, um das Ganze zu vervollkommnen.« So
schrieb der Prinz aus dem Lager über die Grenze, alle seine diplomatischen
Korrespondenzen von einst beiseite fegend! Er griff mit kühner Lust den Vorwurf
auf, der preußische Soldat sei zur Maschine gemacht.

»Ja, zur Maschine«, wiederholte Friedrich, »aber zur Maschine aus Gründen der
Physik, der Poetik und der Philosophie und vor allem – der Taktik!«

Es war noch keine Schlacht in diesem Kriege gewesen; aber der Kurfürst von
Brandenburg hatte seinen schwersten, größten Sieg errungen: einen Sieg für ›Den
König von Preußen‹!

Es war auch hüben und drüben noch gar kein Gefangener gemacht. Aber dem
Soldatenkönig liefen Deserteure aus den fremden Heeren zu! Er, er hatte keine
Deserteure mehr – die fremden Söldner drängten zu seinen Regimentern! Sie
wußten über den Grenzen, daß bei den Preußen das Spießrutenlaufen um seiner
Seltenheit willen ein Schauspiel geworden war!

Einen von den Überläufern brachten sie vor ihn. Zwei hatten ihn wiedererkannt.
Der war einmal ein preußischer Untertan gewesen, mächtig belacht und gerühmt in
Berlin: ein großer Spaßmacher, der eine lustige, bunte Schenke führte, ehe vom
König von Preußen her die große Schwermut auch über sein Leben sank. – Sie
riefen ihn gleich bei seinem alten Namen: Polterhansen! Polterhansen!

Still und ernst stand Bleuset vor dem König. Der brauchte nicht erst
nachzudenken.

»Sein Bruder war aus Potsdam desertiert. Er mußte durch die Gasse«, sagte der
Soldaten-König, der sich jeden Mannes aus seinem Leibregiment entsann. Er sah
den Polterhansen mit dem gleichen Ernste an, mit dem Bleuset ihn anblickte.
»Und nun desertiert Er in mein Lager?«

»Ich habe in fremden Heeren gedient, seit ich damals außer Landes ging«, sagte
Bleuset und hielt dem schweren Blick des Preußenkönigs stand. Hinter fremdem
Kriegsvolk; das ihn umringte, lugten zwei verkommene Marketenderinnen,
Kuppelweiber und Branntweinschenkerinnen hervor, die es nicht mehr lockte, im
Berlin des roi Sergeant eine Schenke zu führen: die Dicke Schneider, die einst
in Mannskleidern Huren einfing, und ihre Schwester, die Krätzemutter und
Engelmacherin.

»Paßt nur auf«, flüsterten sie höhnisch und neidisch, »der Polterhansen, dessen
Bruder durch die Gasse mußte und nicht: mehr lebendig herausfand, wird nun ein
Mustergrenadier werden und wie der Unteroffizier Pflug die Gerechtigkeit für
eine Schenke erhalten. Wer wettet mit, daß es die eigene alte Schenke ist?!«

 

»Nun ist der Exerzierteufel auch in die Kaiserlichen gefahren«, sagte der Sohn
des Brandenburgers. Denn der greise Prinz Eugen ließ noch viel ärger exerzieren
als die Brandenburger. Oft war er selbst drei Stunden lang zugegen, und die
Kaiserlichen fluchten grausam auf die Brandenburger, die ihnen das eingebrockt
hatten. Prinz Eugen lernte vom roi sergeant! Er begann auch dessen Doktrinen
als die letzte Weisheit seiner eigenen, schwer erworbenen politischen
Erfahrungen zu verkünden: »Ein wohlausgerüstetes Heer von zweihunderttausend
Mann ist die beste und einzige Bürgschaft des Friedens.«

Der Kronprinz von Preußen, der hier nur der Kurprinz von Brandenburg sein
durfte, war wie berauscht: er weilte als der Erbe des bewundertsten Heeres
unter den ältesten Fürsten und größten Marschällen des Reiches! Von den
Regimentern des Vaters ging eine wandelnde Kraft aus! Ihm, der immer nur in
weiten Reichen leben konnte, hatte sich ein neues Gefilde aufgetan: das
Schlachtfeld. Auf dem Potsdamer und Ruppiner Exerzierplatz hatte er, was Heer
ist, noch nicht zu erfassen vermocht. Aber im Lager der Reichsarmee, hier, wo
das Staatsheer, der Heeresstaat des Vaters die strahlende Aura, der tragende
Grund, der starke Kern der wirren, fremden Söldnerhaufen war – hier begriff er
das Heer, die Schlachtordnung, die Stärke, die Zucht, die Macht! Nun vernahm
der Flötenspieler die Musik der Trommeln, nach der die Krieger seines Vaters
ihren Dienst verrichteten ohne ein Wort des Befehls! Alle Wimpel und Fahnen des
Lagers wehten ihm Zukunft zu. Alle Bajonette der funkelnden Gewehrpyramiden,
wie sie eben nur die Brandenburger stellen konnten, blitzten ihm vom
Wetterleuchten des Kommenden.

Er hatte zu viel ohnmächtige, heimliche Briefe geschrieben und zu viel leere,
trügerische Antwortschreiben erhalten, als daß er nun nicht wissen mußte, was
die Waffen in der Sprache der Fürsten und Völker bedeuteten.

»Tribunale für Könige gibt es nun einmal noch nicht. Deren Streitigkeiten sind
nur durch die Waffen zu entscheiden. Souveräne plädieren, die Waffen in der
Hand, bis der Gegner gezwungen ist, der Gerechtigkeit ihrer Sache freien Lauf
zu lassen. Ein Krieg zum Beispiel, der zur Behauptung verkannter Rechte geführt
wird, ist ebenso gerecht wie ein Verteidigungskrieg«, meditierte der so
kriegerisch gewordene »Frédéric le pfilosophe« von einst in dem Lagerzelt des
neuerdings so gelehrten roi sergeant.

Der Prinz, zu hart, zu belastet erzogen unter dem Angesicht ›Des Königs von
Preußen‹, niemals ein Knabe und ein junger Herr aus großem Hause, sondern
Gefangener, Amtsschreiber, degradierter Deserteur, wurde sich zum ersten Male
der Macht bewußt, die ihm vom Vater bereitet war! Eine tiefe Veränderung ging
in ihm vor. Er scherte sich nicht mehr um die jungen Herren mit den ältesten,
glanzvollsten Namen. In der kaiserlichen Armee prägte sich ihm als einziger ein
simpler Freiherr von Riedesel ein, weil er allein sein Regiment in Ordnung
hatte. Die ernsten, schweigsamen Offiziere seines Vaters begann er mit anderen
Augen zu sehen.

»Ein stiller Offizier ist nicht dumm«, sagte der gesellige Hohenzollernprinz
neuerdings. Er strebte durch »militärische strapats Heroisch zu werden«; ja, er
erklärte, wenn er von den Kriegsplänen der Zeit höre, so schlage ihm das Herz
wie einem Schauspieler, welcher begierig ist, daß die Reihe an ihn kommt, seine
Rolle zu spielen. Briefe von solcher Art schrieb er jetzt hinter dem Rücken des
Vaters.

Auf dem Rückweg von einer Rekognoszierung, im Holze bei Philippsburg, hörte er
zum erstenmal Kugeln um sich sausen – die wenigen dieses Krieges. Nahe bei
seinem Wege zertrümmerten sie Bäume. Seine Begleiter bemerkten, daß ihm die
Hand, die das Pferd führte, darum nicht einen Augenblick unsicher wurde.

Die Bewunderung des großen Prinzen Eugen, jene stumme Bewunderung, die aus der
Nachahmung überlaut redete, hatte die Wandlung in Friedrich wachgerufen. Die
Kaiserlichen staunten ob der Vierzehntausend seines Vaters. Er würde aber
einmal der Herr der Fünfundachtzigtausend, ja, wenn das Heer in solchem Mäße
weiterwuchs, der Hunderttausend sein! Es ergriff, es durchglühte ihn, wenn er,
der Jüngste hier, als der Erbe dieser Macht mit dem Prinzen Eugen an einer
Tafel saß. Der war nicht mehr der edle Ritter. Der war nicht mehr der jähe
Sieger. Welk, vornübergeneigt, matten Auges, den Blick sehr fern, sehr müde,
sehr abgewandt, weilte der greise Diener des Kaiserhauses unter den Fürsten und
Fürstensöhnen des Reiches und entsann sich nicht der Väter und Söhne, weil er
schon an der Spitze ihrer Ahnen kämpfte. Es schien, als wäre er der uralte
Barde des Sieges und nicht mehr der Sieger.

Die Schlachten der Zukunft, hämmerte dem jungen Hohenzollern jeder Schlag des
Herzens ein, muß Brandenburg schlagen!

Der Vater, als er ihn in diesen Tagen bei den Truppen traf, küßte ihn.
angesichts der Kohorten und sprach im Lager des Reichsheeres die Worte, vor
denen Friedrich erbebte: »In dir steckt ein Großer Kurfürst!« Dann wandte er
sich zum Dessauer: »Dort steht einer, der mich rächen wird.«

Denn er, der die Menschen immer nur Blick in Blick zu begreifen vermochte,
hatte gefühlt: der Sohn sah ihn an mit einem Feuer in den Augen, wie er es noch
niemals wahrgenommen hatte, auch nicht im hellsten Blicke seiner besten
Offiziere.

In jener Sprache, die in den Linien der Bataillone aufgeschrieben wird, hatte
der Sohn den Vater verstanden, so wie ihm kürzlich erst die schweren, reifen
Felder des Ostlandes das Lob des Vaters zurauschten, nicht minder brausend als
die silberschimmernden Reihen römischer Kohorten! Denn die Überfülle des Kornes
aus dem einstigen Notland ging nach Holland und Frankreich, und die Ernten
waren so groß gewesen, daß große Kanalbauten abgebrochen werden mußten, weil es
an Arbeitern in der Ernte fehlte! Nun hatte der Vater dem Sohne das
»Retablissement im vollsten Flor« zeigen dürfen und ihn mit den Gestüten der
Götterpferde beschenkt! Das Land hatte zu seinem künftigen König gesprochen,
das Land, von dem er einst nicht wußte, »ob es zum Denken geeignet sei«. Und
nur sehr zum Scheine schrieb er den Freunden, daß er die Pferde in Bücher
seiner Bibliothek verwandeln werde. Auf dieser Reise aber hatte der König viele
neue Dörfer nach den Namen seiner Begleiter getauft. –

 

Der Kriegsrat tagte und vertagte. Es wurde belächelt, daß der Kurfürst von
Brandenburg noch jeden Tag getreulich und pünktlich zu dem Scheinkonsilium sich
einfand und daß er, der doch in seinem Lande als der unnachsichtigste
Lehrmeister galt, hier der unersättlichste Schüler war. Gerade mit Rücksicht
auf Preußen unternahmen doch die Franzosen weder am mittleren noch am niederen
Rhein etwas Ernstliches; sie griffen weder Köln noch Mainz noch Koblenz an!
Lediglich Philippsburg kapitulierte. Die Franzosen hatten ein bißchen gesiegt.
Man beließ ihnen das Air. Das Geschäftliche wurde ja längst durch die
Beauftragten an den Höfen hier und dort geregelt. Die Diplomaten bemaßen ja
längst die Dauer des Krieges und vereinbarten die Art, in der er weiter geführt
werden sollte. Es schien, als dürfe er nun nicht mehr über Demonstrationen
hinausgehen, als sei er, trotz der Marschälle des Sonnenkönigs, nur ein
Marionettenspiel der Kabinette mit vielen hochtönenden Manifesten, den Zeichen
eines sinkenden Zeitalters. So geschah nicht mehr viel. Pro forma führte man
noch das Lagerleben am Rhein. Nach dem Fall von Philippsburg mußte man der
Deutschen Nation ganz unbedingt noch das Schauspiel einer ehernen Wacht
vermitteln. Aber der Rheinkrieg war ein Krieg ohne Leben und Tod. Die Offiziere
der feindlichen Lager machten sich gegenseitig Visiten. Das französische Lager,
das auch der junge Brandenburger einmal besuchte, war höfisch elegant;
gegenwärtig waren Schuhe mit roten Absätzen Mode. Es war ein Krieg auf der
Bühne, ein Schattenspiel, das Spiegelbild eines Feldzuges.

Es geschah überhaupt nichts mehr. Nur im Lager des Reichsheeres ereignete sich
noch ein Zwischenfall: der Kurfürst von Brandenburg brach zusammen.

Er hatte, seit es hieß »Krieg über Deutschland!«, in tausend Bildern das ganze
Grauen des Generalkrieges durchlebt, den er seit zwanzig Jahren kommen fühlte.
Er sah aber nur eine deutsche Festung im Schauspiel kapitulieren und Fürsten
komödienhaft Heerlager halten – indes die ungeheure, aufgestaute Spannung Reich
und Erdteil weiter bedrohte! Wie sollte sich der Aufruhr seines Herzens
beschwichtigen, wie das Übermaß seiner Unruhe Befreiung finden! Er war als
kranker Mann ins Zeltlager gekommen, in offener Kalesche, den Apothekenwagen
als Geleit. Er hatte bei den Truppen kampiert und nicht auf den Schlössern der
Umgebung Hof halten wollen. Nun beschlossen sie, ihn ins Clevische, nach Schloß
Moyland, dem Landsitz des holländischen Gesandten in Preußen, zu schaffen. Erst
hieß es, es wäre eine ungewöhnlich heftige Magenkolik. Dann wurde es eine
Geschwulst in den Armen, den Beinen, den Lippen. Die Beine schwollen bis übers
Knie, der Leib war hochrot. Der König glaubte nicht mehr lebend von Moyland
nach Potsdam zukommen. Kläglich schafften sie ihn von dem Schauplatz des
habsburgisch-bourbonischen Kriegstheaters weg, weil es bei dem unglückseligen
Temperament des Herrn unmöglich war, ihn so nahe bei dem Lager zu lassen. Als
die Kutschen bestellt werden sollten, gab der König den Auftrag, ihm drüben im
geliebten Holland seinen Sarg zu besorgen, einen Sarg von schönem,
schwarzgrauem karrarischen Marmor. Den sollten sie von Amsterdam nach Potsdam
bringen nebst einem zweiten für die Königin. Der Sarg sollte gleich nach ihm
dort sein. Allein, mit seinem Sarge, kehrte der König aus dem Kriege heim. Aber
als einziger hatte er in dem Kriege ohne Schlacht einen großen, schweren Sieg
errungen: Friedrich, der des Königs Rock einst seinen Sterbekittel nannte, war
ein Soldat, sein feurigster Soldat! Als einziger hatte auch der Kurfürst von
Brandenburg – kampflos – Gefangene gemacht: seine Regimenter kehrten größer
heim, als sie in den Krieg gezogen waren; so viele Söldner fremder Heere waren
zu ihm desertiert.

 

Der Sohn blieb weiter bei den Truppen, bei den Fürsten. Der Dessauer benützte
die kampflosen Tage, mit Friedrich sechzehn Pläne für die Belagerung und
Entsetzung von Festungen auszuarbeiten. Die gedachten sie dem kranken König aus
dem Theaterkriege mitzubringen: Entwürfe voller Wirklichkeit und Zukunft.

Der alte Kriegsmechanikus war wahrhaftig zum Doktor Leopoldus geworden, der
Rheinkrieg nur noch zur Schule für Friedrich.

Der Kronprinz, so fremd die Art des Fürsten ihm war, mied dennoch all die
großen, glänzenden Herren und wurde des Doktor Leopoldus gelehriger Schüler.
Auch sah er, wie der Fürst um seinetwillen der eigenen herrlichen Söhne vergaß;
und er entsann sich, vernommen zu haben, wie dieser beste aller Väter einmal
Fürsprecher bei seinem Vater für ihn war.

Der Alte Schnurrbart, Stiefelettenfürst und Bullenbeißer lehrte den Sohn des
roi sergeant die Kriegswissenschaft nach den militärischen Tagesbefehlen des
Vaters. Besseres wußte er seinem Unterricht nicht zugrunde zu legen: die
Strategie und Taktik der Zukunft war darin enthalten, die Weisheit vom
marschbereiten und schlagfertigen Heer eines Landes mit offenen Grenzen.

Hatten auch den Doktor Leopoldus die Gedanken überwältigt? Was war es nur? Er
lehrte, statt Schlachten zu schlagen; er, dem die preußische Armee sein wahres
Volk war; er, der grausam Strenge, Rauhe, Herrische, Gewaltsame entwarf in
Skizzen und Tagesbefehlen eine Feldherrnfibel? Er lehrte aber nicht nur den
künftigen König von Preußen den Krieg; er befahl auch vom Feldlager aus in
erneuter Aufwallung seiner ungeheuren Lust am Briefeschreiben den Bau einer
Kirche zu Wadendorf. Er gedachte seines toten Sohnes und der lebenden und
nannte jenes neue Gotteshaus »Fünfbrüderkirche«; und hatte doch vordem sogar
die Kirchenchöre nur nach der Weise und dem Takt des Dessauer Marsches
gesungen. Am meisten und vor allem aber war die Fünfbrüderkirche ein Geschenk
an den todkranken König und Freund.

Als Friedrich von der Heimfahrt seines Vaters mit dem Sarge hörte, faßte ihn
ein seltsames Entsetzen. Sollte dies sein Leben sein? Wusterhausen? Küstrin?
Der Thron ›Des Königs von Preußen‹?! Und das, nachdem das Wort des Vaters fiel:
»In dir steckt ein Großer Kurfürst« und »Dort steht einer, der mich rächen wird
–«?!

War in dem Schattenkriege nun doch eine Entscheidung für eine weite Zukunft
gefallen? Hatte ein Königssohn die Macht ergriffen, die ihm vom Vater bereitet
war?

Der König kam mit seinem Sarge heim. Er schickte sich zum Sterben an. Zweifache
Todesbotschaft erwartete ihn. Die Königin von England, die Ansbacher
Brandenburgerin, war gestorben. Ihre zehn Kinder waren bei ihr gewesen, aber
dennoch starb sie sehr einsam. Müde sah sie ihre Kinder in den letzten
Augenblicken an. Der Prinz von Wales war zu schwach und gering, die anderen
Söhne und Töchter waren zu unbelastet und zu jung, um zu begreifen, welcher
Kampf für die Krone hier zu Ende ging. Das Herz der Königin war lange schon
tot. Sie, die sich einem starken Willen nicht zu beugen vermochte, ging daran
zugrunde, ihr Frauen- und Königinnenleben darüber verrinnen zu sehen, einen
Mann und König glauben zu machen, daß sie und alle sich ihm fügten, während sie
ihn leitete.

Der zweite Bote kam vom Ansbacher Hofe. Der kleine Erbprinz war gestorben. Der
König verbat sich jegliche Schonung. Er mußte alles wissen. Seine rauhe Ike,
vom Gram bis zur Unkenntlichkeit entstellt, litt an Beängstigungen, die manchem
den Gedanken an beginnende Geistesumnachtung nahelegten. Der Ansbacher
Markgraf, das Knabengesicht, verhetzt durch Seckendorffs Neffen, der die ganze
Politik des kleinen Hofes unheilvoll beeinflußte, gab seiner haltlos gewordenen
jungen Frau die Schuld am Tode des Sohnes. Er wollte sie nicht mehr sehen und
sprechen. Der Hof wurde von ihr ferngehalten. Niedrige Bediente beauftragte er,
ihr Beleidigungen zu sagen. Vor Schmerz ließ er gar die Falken und Pferde im
Stich und ging aufs Land, sich in den Armen seiner Mätresse über den Tod seines
Sohnes zu trösten.

König Friedrich Wilhelm bedachte, wie er einst den Ansbacher Enkel mit der
Baireuther Enkelin vermählen zu können hoffte. Aber er sprach jetzt gar nicht
mehr von seiner unglücklichen Ike und ihrem toten Kinde. Er sagte nur: »Man ist
schon sehr alt – es muß einer nach dem anderen abtappen. Und wenn ich meinen
Schlaf nicht wiederbekomme, so werde ich auch gar bald im Reich der Toten
spazieren.«

Er war sechsundvierzig Jahre alt.

Das Gottesgericht, das er auch in den Ehen seiner Töchter über sich verhängt
sah, raubte ihm den Schlaf, so daß er sterbensmüde wurde. Gottes Wille war
nicht zu erkennen. Wie sollten Könige herrschen.

 

In seinen Worten von dem Reich der Toten hatte aber eine große Sehnsucht nach
dem Tode mitgeschwungen. Heimgekehrt mit dem Sarge, begann er allstündlich
unter dem Angesichte des Todes zu leben. Unablässig blickte nun der Tod auf ihn
herab – über die Schulter ›Des Königs von Preußen‹ hinweg. ›Der König von
Preußen‹ sah ihn sehr hart an; der Tod blickte milde, als sei er ihm ein Helfer
gegen jenen. Es war, als müßte im Anblick des Todes das Leben leichter zu
werden beginnen.

»Ich bin bereit, die Welt zu quittieren«, sprach der Herr. »Ein Schiff fährt
geschwinder, das andere langsamer; sie kommen doch nach einem Hafen.«

Aber noch erhob sich nicht der milde Wind, der Tod; noch füllte sein linder,
starker Atem nicht die Segel, die zu frühe aufgesetzt waren. Und tiefe Nebel
hüllten Gottes stillen Hafen noch in weite Fernen ein.

Wie in einer Ungeduld hatte der König nun zum Sarge auch die Gruft bestellt.
Nun wollte er doch nicht, wie er auf Schloß Moyland verlangte, in der Erde
vergraben sein, so tief als es nur möglich sei und wo immer auch der Tod ihn
ereile. Nun begehrte er in der Soldatenkirche zu ruhen, unter der Kanzel. Das
Gestein zu der Gruft befahl er unter dem Marmor auszusuchen, der unter König
Friedrich zu dem Bau eines Portales aus Italien herbeigeschafft worden war und
bis heute noch in tiefen Gruben am Berliner Schlosse aufbewahrt wurde.

Nun werden sie meine Gruft zu mauern beginnen, dachte der Herr, manchmal werde
ich zu meinem Trost in meinem Totenreich spazieren können – wenn mich die Füße
noch einmal tragen. Der Gedanke an die Gruft war nur ein Trost. Aber das Schloß
war ihm sehr kalt und leer geworden. Einige Zimmer waren von Bedienten bewohnt,
im Halbstock hauste die Wache – der ganze Mittelflügel jedoch und die Flucht
der Familienzimmer in den Seitentrakten lagen verlassen und vom Spätnachmittag
an in tiefem Dunkel. Nur im Treppenhaus beleuchteten vier hölzerne Laternen die
Stufen zu den Zimmern des Königs, und im Flur von seinen drei Stuben schwelte
eine achteckige Laterne von Blech und Glas. Der Wind zog schneidend von der
Havel und vom Exerzierplatz her.

Wenn die Dämmerung anbrach und der Herr die Sekretäre entließ – denn mit seinem
Königswerke hatte er nur an dem einen Tage ausgesetzt, an dem er seine Gruft
bestellte –, begehrte er wieder zu malen. Die Ärzte atmeten auf. Denn er hatte
wieder in einem Maße gearbeitet, daß sie schon verzweifelten. Nun er wieder
malte, ließ sich mit ihm um feste, um begrenzte Stunden kämpfen.

Aber er schien sich sehr damit zu quälen, es müsse etwas versäumt sein: wie
ließe Gott ihn sonst in solchen Qualen weiterleben! Durfte denn aber, fragte er
sich immer wieder bange, ein König Gott noch anders leben, Gott anders loben
als bauend, ordnend, mehrend, gründend?!

Die Müdigkeit für die Nacht aufzuspeichern und solchem Grübeln in den längsten,
dunkelsten Stunden zu entrinnen, malte der Herr zu Abend sehr lange. Fast jeden
Tag stand nun ein neues Bild zum Trocknen in dem Gang vor seinen Zimmern. Meist
war es nichts Eigenes, meist nur eine Kopie, für die er sich die Umrisse gar
noch vom subtilen Akademiedirektor Weidemann oder auch nur von seinem biederen
Meister Hänßgen zeichnen ließ. Er wollte sich ja nur wachhalten. –

Aber plötzlich schien es, daß er all des Kopierens nur als Übung bedurfte, um
desto sicherer und kundiger Eigenes malen zu können: nicht mehr nur Gehöfte und
Bauern, Gesinde und Soldaten. Er malte die Eitelkeit und die Weisheit: eine
junge Frau im Federhut vor dem Spiegel; einen Greis, über den Globus geneigt,
und über der Weltkugel ragte das Kreuz. Auch schien er den Akademiedirektor
Weidemann gar nicht nur zum Skizzieren nach Potsdam bestellt zu haben. Vielmehr
gab er ihm den Auftrag, ihm für eines seiner Zimmer von tüchtigen Meistern die
Porträts aller seiner verstorbenen Generale malen zu lassen. Dieses Zimmer
nannte er die Totenkammer. Auch befahl er allen seinen Generalen, die Bilder
aller toten Offiziere ihrer Regimenter zu bestellen, als sollte der Anblick
eines anderen Heeres ihn umgeben, das jenseits aller Erdenkämpfe war.

Die neuen Gemälde von des Königs Hand draußen im weißgescheuerten,
sandbestreuten Gang wurden belächelt wie stets – bis einer las, was seit
jüngstem in jedem Gemälde als Signum eingetragen war: Friedrich Wilhelm in
tormentis pinxit.

In Qualen gemalt. –

Nun redeten die Ärzte ihm gütlich zu. Er dürfe sich nicht mehr so mit seiner
Arbeit mühen, nicht einmal mit dem Malen.

Der König ließ den Pinsel sinken, blickte aber weiter prüfend auf sein neues
Bild, während er antwortete: »Könige müssen mehr leiden können als andere
Menschen.«

 

Weil er sie immer wieder danach fragte, wann er wohl aufstehen dürfe, hatten
die Ärzte den Herrn allmählich darauf vorbereitet, er werde gelegentlich nicht
mehr wie früher gehen können.

»Auch mit zwei Krücken nicht?«

Auch mit zwei Krücken nicht.

Der Herr verstand sehr gut. Der Rollstuhl interessierte ihn sogar lebhaft. Er
wollte etwas ganz Neues: ein habiles Ding, das er möglichst selbst bedienen
könne. Er wollte imstande sein, sich selber fortzubewegen, ohne auf Hilfe
angewiesen zu sein – soweit ihm die gichtigen Hände zur Bedienung der Hebel
nicht versagten. – So wurde zum Arzt auch noch der Mechanikus bestellt. Der
Herr beschrieb ihm seinen Plan. Es würde gehen, meinten der Arzt und der
Mechanikus.

Der König dachte sofort wieder weiter. Zum Rollstuhl mußte er nun auch noch
eine neue Treppe haben, ohne Stufen, eine Rollbahn, die von seinen Zimmern in
den Schloßhof führte. Schon am Nachmittag mußten die Maurer beginnen. Es lenkte
den Kranken ab, daß er ihrem Hämmern zuhören konnte; etwas Neues entstand –
auch wenn es traurig für ihn war. Es regte ihn sogar dazu an, sich wieder
einmal sein altes Drechslerhandwerkszeug vom Zaren bringen zu lassen. Das hielt
ihn noch besser wach als malen; das verlangte auch nicht solch feine Hand; die
Rechte machte ihm schon viel Beschwer. Nun fertigte er kleine Kästchen aus
leichtem, hübschem Holze an. Er hämmerte mit denen draußen um die Wette.

Er ließ sich sagen, der Putz des neuen Treppenhauses trockne nur schlecht. Es
war zu bitterkalt. Da begann ihn das Geschrei der Adler in ihrem offenen
Zwinger zu beunruhigen. Er ließ sie in den Gang vor seinen Zimmern schaffen.
Nun strichen die Adler tief über dem Boden hin und rollten ihre Kugeln an den
Ketten gangauf, gangab, gangauf. Wenn sie still geworden waren, wußte der
Kranke in seiner Kammer: Nun ist Nacht. Ich kann es wagen, einzuschlafen. Denn
die Adler rollten ihre Kugeln, bis die letzte Kerze im Treppenhaus verlöschte.

Aber bevor sie wieder ihre Flügel spreizten, die Köpfe hoben zum krächzenden
Ruf und an ihren Ketten zerrten, lag König Friedrich Wilhelm schon lange wieder
wach. Es wollte nichts mehr werden mit dem Schlaf. Da mußte oft der letzte
seiner Lustigen Räte, den er beibehalten hatte, Graben vom Stein, der Herr
Astralikus, gerufen werden, des Königs »Umgestürzte Bibliothek«, einer, in
dessen Kopf nur alles Denkbare war – doch denkbar ungeordnet. Der Herr
Astralikus mußte ihm über die Dämmerung hinweghelfen mit all seinen Mären von
Gespenstern, Kobolden, Bergmännlein und Nachtmahren, Drachenkindern, Irrwischen
und Werwölfen, von denen es ihm in den Seen, Pfuhlen, Morasten und Heiden der
Mark Brandenburg geisterte. Jedes von den Untieren, das er lebendig oder tot
liefern würde, dem Unglauben der aufgeklärten Preußen zu begegnen, sollte ihm
von dem König mit sechs Talern bezahlt werden.

Aber der Herr Astralikus war mundfaul geworden, seit im Potsdamer Schlosse die
Professoren mit ihren platonischen Gesprächen die Quälerei und Zecherei der
Narren abgelöst hatten. Ungnädig, zur halben Nacht geweckt worden zu sein,
schlief er in seinem Lehnstuhl an des Königs Bette immer wieder ein; er hatte
ja auch noch immer statt Gundlings nun die Verfügung über die Weine des
königlichen Kellers.

Der Herr, ihn wachzuhalten mit all seinem wunderlichen Spuk, griff zu der
Peitsche, die für seine Hunde auf einem Schemel nahe an seinem Bette lag. Aber
in jener Geste, mit der nun der kranke König um die Dämmerung die Peitsche
gegen den Sterndeuter und Geisterseher hob, lag selbst etwas Gespenstisches,
Unheimliches, Beschwörendes!

Was ließ den Herrn im Morgengrauen von seinem schlummerlosen Bette her so
grausam drohen? Wußte er etwa, daß Herr Astralikus, einst Feldprediger in
Seckendorffs Regiment, der hämische, heimliche Spion des kaiserlichen Generals
in der Tabaksrunde gewesen war? Ins fünfzehnte Jahr erzählte der Herr
Astralikus dem König von der Geisterwelt seiner Mark Brandenburg, und manchmal
blitzte der heitere Funke Verstandes noch einmal auf, der einst in den
schwülstigen, skurrilen und burlesken Reden des ehemaligen Feldpredigers so
seltsam zu bestricken vermochte. Aber diese Nacht flüsterte der Herr ihm
ernsthafte Dinge zu. Ob es denn gar keine Wege gäbe, Seckendorff zu helfen?
Alles Elend der einst groß Gewesenen war dem König völlig unerträglich: auch
wenn ihr Sturz fast nur wie eine Sühne war für das, was sie ihm selber angetan
hatten. Seckendorffs Unglück war furchtbar. Sechs Monate Ablaß waren jedem
verheißen, der zum Tode des ketzerischen Generals und protestantischen
Geheimdiplomaten half. Und nach seinem entsetzlichen, unabwendbaren Mißerfolg
im Türkenkriege stürmte der Pöbel das Haus, in dem man Seckendorff
gefangenhielt, mit den Rufen: »Die Heilige Jungfrau kommandiert selbst unsere
Armee und gibt die Parole aus: Seckendorff muß sterben!«

Leben um Leben, das ihn begleitete, sah der Herr nun um sich erlöschen: und ihn
ließ Gott in Qualen weiterleben! Was wollte Gott mit jedem neuen Tage?

Am Tage aß der Schlummerlose heißhungrig und gierig vor Erschöpfung. In der
Kammer der Jägerburschen sagten sie: »Er ißt und trinkt wie vier. In vierzehn
Tagen wird er wieder reiten.«

Dies war zwar nicht der Fall. Doch machte er sich noch einmal vom Rollstuhl
frei und schlich auf Krücken umher. Als Grognonne, die blinde Bärin, droben
wieder seine Stimme hörte, trat sie mit der Wache ins Gewehr, als vermöchte sie
dem Herrn damit eine Freude zu bereiten, und tat es von diesem Morgen an
täglich.

Nun, wo er sich vom Bett durch den Gang bis zum Saal zu schleppen vermochte,
fand der König, er könne wohl mit dem Exerzieren wieder beginnen. Über die
Ratlosigkeit der Ärzte und Offiziere ging er hinweg. Aber das gestand er ihnen
zu, er wolle es ja gar nicht übertreiben; er werde sich auch nicht dem Ostwind
auf dem Exerzierplatz aussetzen. Es brauche ja auch nicht das ganze Regiment zu
sein. –

Eine Abteilung der Leibgarde wurde in den Großen Saal kommandiert. So wollte es
der König-Obrist. Es war wie eine heimliche Trauerparade für den Prinzen Eugen.
Diesen Tag war die Kunde vom Tode des heldischen Zwerges, des heimlichen
Kaisers eingetroffen. Der Schattenkrieg am Rhein war sein letzter Feldzug
gewesen: der Schattenkrieg, in dem er nur die Silberhelme der Brandenburger,
umweht von Zukunft, leuchten sah als Wirklichkeit. Der König hatte alle Sessel
aus dem Saal entfernen lassen. Aber die Spiegel, fest in den Konsolen und
Wandpfeilern eingelassen, mußten bleiben. Und dies war schön: die Spiegel
vervielfachten die exerzierenden Grenadiere; in strahlenden Reihen marschierten
sie aufeinander zu, die Göttersöhne und die Spiegelbilder im bleichen,
silbernen Helm.

Der Herr, auf seine Krücken gestützt, ja, fast in ihnen hängend, stand in der
Flügeltür. Den Armstuhl, den man ihm hinschob, ließ er unbeachtet. Er war im
Dienst. Aber dann war es doch, als schaue er mehr zu, als daß er das Exerzitium
leitete. Eine einzige Trommel wirbelte die stummen Befehle durch den Saal. Der
Hauch der Männer war wie eine Wolke um ihre Häupter. Die kalten Spiegel wurden
vom warmen, lebendigen Atem beschlagen, wurden blind, und die hundertfachen
Bilder erloschen. Da winkte der Herr dem Trommler ab. Es sei genug für heute.
Aber während er sich durch den lichten, kalten Gang zurückschleppte, horchte er
noch den Schritten der Göttersöhne nach, die durch die Säle und das Treppenhaus
dröhnten. Die hundertfachen Spiegelbilder sah er lautlos hinter ihnen ziehen,
die Eisgruft der Säle mit Schemen erfüllend. Überall war ihm das Bild des
Todes.

 

Er redete weder mit den Offizieren noch mit den Ärzten darüber. Er wiederholte
einfach solches Exerzitium nicht mehr. Es war zu viel gewesen, mehr noch für
die wunde Seele als den siechen Leib. Was dem Leibe Erlösung war, wurde im
Gedanken an das Werk harte Erfahrung der Vergänglichkeit, Entbehrlichkeit und
Vergeblichkeit. Er gedachte sein neues Exerzitium nicht mehr aufzunehmen.

»Die Laune des Herrn«, so sagte man, »ist rasch verflogen.«

Niemals vermochten sie die Fülle und Tiefe der Bilder zu verstehen, die über
seinem Haupt hin wehten wie Wolken; Wolken, die um Gottes Füße ziehen. Der
König wollte noch zur Jahreswende zurück nach Berlin. Das Regiment bedürfe
jetzt seiner nicht so dringend wie das Generaldirektorium. Dies allein gab er
als Begründung an. Diesmal – was noch nie der Fall gewesen war – benützte er
eine geschlossene Kutsche, und über der Nachtmütze trug er eine Pelzkappe. Aber
vor dem Potsdamer Tor erwartete ihn bereits seine gewohnte offene Kalesche, mit
einer Matratze belegt und ganz mit weißen Bärenfellen ausgeschlagen, darin er
sich vor den Menschen möglichst verbarg. Als er sich nun in den inneren
Schloßhof fahren ließ, damit kein Auflauf entstünde, hatte er eine seltsame
Begegnung.

Sie konnten einen Geisteskranken nicht von dem König fernhalten. Der war ein
Kandidat der Theologie, den die Berliner schon gut kannten. Er litt an der in
Anfällen immer wiederkehrenden Wahnvorstellung, er wäre der König von Preußen;
war der Anfall vorüber, so schien er der vernünftigste Mensch von der Welt.

Nun, als er sich gerade wieder in seinem Irrwahn befand, drängte er sich an den
Wagen des Königs, und der Herr befahl, ihn reden zu lassen. Der Verrückte
erklärte ihm kurzweg, der Herr habe nun lange genug den Thron innegehabt, der
ihm nicht zukomme; und es sei an der Zeit, daß er vor dem rechtmäßigen Inhaber
zurücktrete.

Ruhig fragte der König: »An wen soll ich denn den Thron abtreten?«

Und der Irre sprach: »Schöne Frage! An mich!«

»Wer ist Er denn?« Der König neigte sich sehr nahe zu dem wirren, schönen
jungen Menschen.

»Ich bin der König von Preußen«, sagte der.

Der Herr blieb im Gespräch mit ihm.

»Das ist sonderbar. Er glaubt, Er sei der König von Preußen; und ich glaube es
auch zu sein. Weiß Er, was geschehen wird? Einer von uns beiden muß ins
Narrenhaus!«

In diesem Augenblick geschah das Unerwartete, ja Erschreckende, daß der Irre
wieder zur Besinnung kam. Er sprach ehrerbietig zum König.

»Ich glaube, ich werde in das Narrenhaus kommen. Und ich weiß, welche Wohltat
Eure Majestät dem Lande mit Ihrem Haus für melancholische und rasende Leute
erwiesen haben. Und wenn Eure Majestät es befehlen, so werde ich mich auf der
Stelle dahin begeben, um Eure Majestät der Mühe zu überheben, mich dahin
bringen zu lassen –«

»Daran wird Er sehr wohl tun«, sprach der König leise und traurig dem
Unglücklichen nach, der sich auch schon entfernte; und vor sich hin flüsterte
der Herr: »Ein König, der abdankt.«

Quälend kam es ihm ein, wie man ihn selbst schon oft für wahnsinnig erklärte.
Er wollte den Vorfall heiter abtun. Aber es gelang ihm nicht. Ein Schauer
überlief ihn: er hatte ein Gespräch geführt mit seinem Schatten, seinem
Spiegelbilde und Widerspiel, das ihn jahrelang begleitet hatte und seinen Thron
von ihm forderte, ohne daß er bisher darum wußte. Die Welt war nicht mehr
wirklich.

Nachdem er die Seinen begrüßte, blieb der Herr den ganzen Abend allein. Wie er
es in Potsdam schon seit längerem zu halten pflegte, hatte er sich auch in
Berlin gleich eine neue Nachtmütze ins Bettkästchen legen lassen. Die streifte
er sich über, sobald er seinen kleinen Muffer abnahm. Denn seine Haare hatten
sich zu sehr gelichtet. Das sah ihm zu wirr aus. Das war malpropre. Die weiße
Mütze aber war adrett. Er strich die dünnen Haare glatt und fest darunter, ließ
sich den Schlafrock anlegen und die Uniform zum Bürsten und Putzen wegtragen.
Ewersmann tat allen solchen Dienst – in Potsdam wie in Berlin des Morgens als
erster und des Abends als letzter um den König – nur noch im stummen Gespräch
mit einer Toten.

Er legte dem Herrn noch die neuen Gazetten aus dem Reich und dem Ausland
bereit. Bitter las sie der Herr. Die Beilegung des Polnischen
Erbfolgekonfliktes und die Friedenspräliminarien des Rheinkrieges hatte er aus
den Zeitungen ersehen müssen. Seit aber auf Grund einer so trefflichen
Regelung, daß es statt des alten Rex Poloniae einen neuen König von Neapel gab,
die Waffen wieder ruhten, schämte sich der Wiener Hof nicht der kleinlichsten
Kränkungen gegenüber dem roi sergeant. Doch waren es Kränkungen, wohlüberlegte,
von denen man wußte, daß sie den König schwerer trafen als ein großes,
bitteres, offenbares Unrecht. Er allein hatte den Antrag erhoben, Franz von
Lothringen als Gemahl der Kaisertochter dereinst zum Römischen König zu
erheben; dafür wurde ihm jetzt, als der junge Herzog seine Vermählung mit Maria
Theresia vollzog, auch nicht einmal eine einfache Anzeige davon gemacht. Es
stand ja in den Zeitungen, und der Preußenkönig war ja ein so eifriger
Zeitungsherausgeber geworden! Es würde ihm schon zu Gesichte kommen!

Die Welt ging über ihn hinweg, als wäre er bereits gestorben. Da faltete der
Herr die Zeitungen zusammen und legte sie beiseite und griff nach seinen
Büchern, die jetzt immer bei ihm lagen. Plötzlich entsann er sich eines frühen
Wortes seines Sohnes, das sich ihm so merkwürdig tief eingeprägt hatte und vor
dessen schwermutsvollem Sinn er einst erschrocken war: »Man lernt niemals so
gut von Menschen als aus Büchern; das unterrichtendste Gespräch ist das mit den
Toten, welche nicht aus irgendeiner Rücksicht reden.« –

Hört – Gespräche aus dem Totenreich!

Der König lächelte. Er hatte ja vom Doktor Faßmann, dem Autor der hochberühmten
»Gespräche aus dem Totenreich«, kürzlich erst ein neues Werk gesandt bekommen.
So hatte es der Doktor nicht vergessen, daß er einmal ausersehen war zu jedem
Sold und Titel Gundlings? Damals war er vor dem König geflohen, kaum daß er die
Leichenrede für Gundling endete; und im selbstgewählten Exil hatte er als
erster geschrieben, wie der tote Gundling vom Totenreiche her ein Gespräch mit
ihm führte. Nun aber hatte er in einem neuen Buche – die Taten und Gesetze
König Friedrich Wilhelms I. von Preußen aufgezeichnet. Er war vor der Gunst des
Königs gewichen und kam von solchem König nicht los!

Den Verkauf dieses Werkes, das ihn sehr lobte, beschloß der Herr zu verbieten.
Er wendete sein neues Buch in den gichtigen Händen hin und her. Es ist so
wunderlich, dachte der Herr, sehr, sehr wunderlich: der Verfasser der
»Gespräche aus dem Totenreich« hat nun mein Leben beschrieben! Es ist, als wäre
ich tot – und ich habe doch erst von neuem begonnen, weil eine Versäumnis sein
muß! Wie ließe Gott mich sonst in solchen Qualen leben?

Wie hatte doch der Doktor Faßmann gesagt, als er mir zum erstenmal von den
»Gesprächen aus dem Totenreich« redete?

»Eine Phantasie, Majestät, eine Satire, eine Utopia im Stile des Lukian«, so
hatte der Doktor bramarbasiert, »die Toten unterhalten sich, die Jungen und die
Alten, die Hohen und die Geringen. Sie disputieren über das Unvollbrachte und
Versäumte. Und ob einer früh gestorben ist oder spät: das Maß des
Unvollbrachten und Versäumten ist immer das gleiche, gemessen an dem, was jedem
bestimmt war. Da gehen sie alle, endlich voreinander gleich geworden, zur
ewigen Ruhe ein.« –

Der Herr schlug das Buch auf, er las von denen, die voreinander gleich, zur
Ruhe eingingen. Aber da stand noch etwas, das hatte der Doktor Faßmann ihm
damals nicht gesagt:

Einer blieb den anderen allen fern. Einer hatte geschwiegen. Der konnte im
Disput nicht mittun. Er hatte gar nichts dergleichen auf Erden erfahren; denn
er hatte das Leben genossen. Er wollte sich auch nicht zur ewigen Ruhe legen.
Er wollte sich in Ewigkeit erinnern. –

Da las der König nicht mehr weiter. Da grübelte er, das Buch im Schoße, dem
Versäumten nach. An Kerzen sparte er nun nicht mehr.

Mijnheer van Hoenslardyck

Aber der König freut sich in Gott.

Die Bibel

Ganz im Anfang seiner Regierung hatte der König einmal zu seinem Rechenmeister
Creutz gesagt: »Wenn alle Schulden bezahlt sind und wenn ich noch zwei
Millionen Taler zusammengespart habe, soll ein anderes Leben im Lande beginnen;
dann will ich nicht mehr so stark sammeln, sondern splendide Staat halten.«

Und den armen Mann Creutz, als er zu einem der Reichsten im Lande Preußen
wurde, hatte es lebhaft beschäftigt, was sich der andere Plusmacher wohl unter
splendidem Staathalten vorstellen mochte. In den Kellern des Berliner Schlosses
lag nun das Gold in Tonnen aufgestapelt. Da die Kassenbeamten das Neujahrs- und
Dreikönigsfest damit hinbringen mußten, die Ersparnisse für den Staatsschatz
aufzurechnen, während der Vorschlag einer Silbersteuer bei Strafe abgelehnt
wurde, konnte man nur annehmen, daß nun der Zeitpunkt gekommen wäre, zu dem das
andere Leben im Lande beginnen sollte.

Doch meinten jetzt die Zeitungen – die »Geschriebenen« für die fremden
Fürstlichkeiten: »Wie das Geld, das sich in den Schatzkammern anhäuft, nun
endlich wieder unter die Leute kommen soll, kann man nicht absehen.« Zunächst
wies der König einen Betrag von hunderttausend Talern zur Bestreitung
verzettelter Einzelforderungen an. »All dieser extraordinären
Flikflakausgaben«, schrieb der Herr dazu, »sind Wir müde als einer, der sie mit
Löffeln gefressen hat.«

Sodann gab er für zwölftausend Taler Kronleuchter, Tische, Guéridons und
anderes Gerät aus schwerem Silber in Auftrag, obendrein aber gar noch ein
silbernes Chor für den Rittersaal. Die Silberkammern wurden erweitert.

Dies alles freilich, meinte Monbijou vor seiner Herrin, samt dem Goldenen
Kabinett für sie selbst, sei nur eine neue Art stabiler Kapitalsanlage; es sei
doch auffallend, daß sich unter den Erwerbungen nichts von ihren geliebten
Porzellanen befinde. Man werde des Königs neuen Schatz bewundern müssen, danach
jedoch ins Nichts zurücksinken, und wenn die Laune Seiner Majestät befriedigt
sei, die Kosten nachträglich aufzubringen und »alle mögliche Menage zu
observieren haben«. Der König begann jedoch sehr schöne Geschenke zu machen;
denn um das Christfest hatte er ja noch krank und einsam in Potsdam geweilt und
zum Anbruch des Heiligen Abends nur eine Rundfahrt durch seine liebe Stadt
unternommen und die Kranken und Alten bedacht. Bei dem Leibarzt fing das neue
Schenken an, das nicht mehr nur die Armut suchte. Der Medikus bekam einen
kostbaren Schlafrock, eine elegante Pelzmütze und einen Stock mit einem
goldenen Knopf, weil er nachts oft sehr rasch zum Herrn gerufen wurde, so daß
er das Vorrecht haben mußte, im Nachthabit zu erscheinen.

Bis dahin hatte König Friedrich Wilhelm immer nur nach der großen Jahresrevue
seine reichen Gaben an Offiziere und Mannschaft verteilt. Jetzt erhielten, ohne
daß eine Heerschau stattfand, Generale silberne Tafelservice und einer ein
Marmorbad, Obersten und Majore ganze Amtshauptmannschaften und der neue Creutz
zur gleichen Zeit ein Palais. –

Da war er nun: der neue Creutz. Und solcher Name war mehr denn sein Titel und
zum Adel erhobener Name: Geheimer Finanzrat von Eckart. Als Knabe Pickelhering
eines Wunderdoktors und Branntweinbrenners; vor einem Jahrzehnt noch Waldläufer
bei den Köhlern im Baireuthischen; vor einem Jahre ein Fasanenwärter und
Kapaunenmäster im Braunschweigischen; vor einem Quartal der Erfinder eines
neuen Heizverfahrens, Ofendoktor und Kaminrat, stand er nun davor, der Besitzer
eines Stadtpalastes zu werden. Der Herr blieb, der er immer war: er hielt die
Alten und forschte nach den Neuen allein nach den Erfordernissen ›Des Königs
von Preußen‹ und wie sehr auch König Ragotin unter denen litt, die er hielt und
die er rief; und hatte sich doch immer gewünscht, unter Freunden regieren zu
dürfen. Aber niemand als die, welche es traf, ahnten es wohl ganz, wie hart er
den Dünkel der Neuen bedrohte, auch wenn er sie mit Palästen beschenkte. –

Ins Stadtpalais des Kronprinzenpaares endlich trugen trotz der Abwesenheit der
jungen Herrschaften zehn Lakaien eine reiche Bescherung für die Frau Tochter:
ein Kabinett mit Türen von Spiegelglas, silbernen Tischen, Steh- und
Wandleuchtern, Teekessel, Glutpfanne und vielerlei Silberwerk. Und wie man
raunte, sollte das Kabinett auch noch mit »précieusen Galanterien« ganz
angefüllt gewesen sein. Da waren aber auch noch zwei Blumentöpfe von massivem
Golde für natürliche Blumen, die der Gärtner der Königin in Monbijou züchten
mußte, weil die Frau Tochter eine gar so große Blumenfreundin war.

Als diese schönen Dinge in den Räumen der Gemahlin eintrafen, weilte der
Kronprinz bei seinem Regimente in Ruppin, noch immer gequält von der einen
Frage, ob dies sein Leben sein solle: Wusterhausen – Küstrin. – Der Thron ›Des
Königs von Preußen‹?! –

Da teilte man ihm mit, der König habe vor wenigen Tagen ein Geschenk für ihn
bestimmt; er möge es von Ruppin aus suchen gehen. Es liege in der Gegend. Eine
artige, entzückende Eremitage sei es, nahe seiner Garnison, ein altes Schloß in
weiten Gärten am See, das er sich herrichten solle: Rheinsberg. Und der Herr
Vater ließ ihm durch die Frau Tochter sagen, es würde ihn freuen, wenn sie dort
manchmal mit den Geschwistern, den hohenzollerischen und den
braunschweigerischen, recht hübsche Feste feierten. Der Herr Vater hatte auch
für ihre Brüder und Schwestern schon eine ganze Zimmerflucht im Großen Schloß
eingerichtet und die Braunschweigischen Kammern benannt. Die fünfhundert
Freihäuser aber, die einst dem Herrn so hartnäckig die Aufnahme seiner neuen
Soldaten verweigerten, mußten nun. wenn so viele fremde Herrschaften nach
Berlin kamen, deren Gefolge in Logis nehmen. Das war dann eine heitere
Einquartierung. Und endlich verstand man nun auch, warum gar so viele Schwäne
auf Spree und Havel ausgesetzt wurden. Die königlichen Bettenkammern brauchten
neue Schwanendaunen in Hülle und Fülle!

Die Damen des Hofes und der Stadt wurden mit radrilliertem Brillanttaft und
Drap des Dames bedacht, denn vom Heiligedreikönigsfeste ab erlebte Berlin unter
dem bigotten Pastorenkönig, dem rauhen roi sergeant, dem geizigen Plusmacher,
den ersten Karneval. Mit der großen Schlittenfahrt begann es. Voran fuhren
vierspännige Schlitten mit den Hoboisten des Artilleriekorps und Janitscharen
in Turban und Pelz mit kleinen blitzenden Becken und langen Trompeten. Die
sollten unablässig blasen, hatte König Friedrich Wilhelm bestimmt. Sein eigener
Schlitten folgte mit der Königin: sechsspännig – auch das ereignete sich zum
ersten Male – ganz golden bemalt und mit dem silbernen Ordensstern des
Schwarzen Adler-Ordens verziert. Die Pferde waren mit kostbaren Tigerfellen
behängt, die noch von der Krönung König Friedrichs herstammten. Der
Oberhofstallmeister von Schwerin kutschierte diesen Schlitten persönlich. Auch
die Prinzessinnen vom Geblüte, die nach der Königin den Zug eröffneten, saßen
in ihren weißen Pelzen oder Petersburger Zobelmänteln in sechsspännigen
Schlitten, denen sich sechzig vierspännige anschlossen mit den Damen und Herren
des Hofes, den Generalen, Stabsoffizieren und Ministern. In den Straßen, die
der Schlittentroß mit seiner fröhlichen Musik und seinem Schellenlärm
durchbrauste, hatten die Händler besondere Auslagen herangeschafft. Im
Ephraimschen Palais war man gar zu einem orientalischen Basar eingeladen. Und
vom Einbruch der Dämmerung an waren für die Rückkehr der Herrschaften die
vornehmen Arkadenfolgen an den stattlichen Nehringschen Kaufladenblöcken auf
dem Mühlendamm und an der Schloßfreiheit fast zu verschwenderisch illuminiert.
Die neue Geselligkeit gab ja den Schneidern, Konditoren, Wachsziehern,
Perückenmachern – allen, die bisher im Lande Preußen zu kurz gekommen waren –
so reichlichen Verdienst; und seit der König auf dem Heiligen See bei Sakrow
eine Eisbahn fegen ließ, profitierten nicht zuletzt auch die neuen
Holzschlittschuhhändler. Der König aber ließ sich in seiner neuen Sänfte von
den stärksten seiner Riesen durch die erleuchteten Straßen dem Schlittenzug
entgegentragen. Und statt des Muffers trug er erstmalig eine kleine Perücke aus
gutem, schneeweißem Material und sehr elegant.

Er sah zweifelsohne wieder munterer aus; er hatte ohne Frage wieder frischere
Farben, und die kleine, weiße Perücke half es verbergen, wie sehr er vor der
Zeit gealtert war. Aber obgleich das wunde Bein noch immer geschwollen war und
er sogar wieder ärger lahmte, die Nächte zudem sehr unruhig waren, weil er an
quälenden Blutwallungen litt, bestand er dennoch darauf, daß die Königin nun
Cour hielt, auch wenn er in Berlin weilte: in ihren Prunkräumen über dem
Schloßplatz und nicht mehr heimlich in Monbijou sollte es geschehen, indes er
selbst in allernächster Nähe war und sich vom Feste berichten ließ. »Freilich«,
sagte er, »die Cour ist mein Wesen nicht.« Aber er erkundigte sich
ausdrücklich, wie der Königin die neuen blauen Pagenlivreen mit den goldenen
Schleifen gefielen.

Weil aber die Cour nun sein Wesen nicht war, beging der Herr die ersten
festlichen Zeiten seiner Hauptstadt auf seine besondere, ihm allein eigene
Weise. Er kam in die Häuser der Seinen. Er wollte sie als König, sie sollten
ihn als Offizier bewirten. Jeder sollte sein Haus so führen, nicht besser und
nicht schlechter, wie es ihm von Gott gegeben war. Allen Tafelluxus verbot der
König von vornherein. Und als er hörte, daß einige Häuser in Erwartung seines
Besuches ihr Personal vermehrten und neue Livreen bestellten, untersagte er es
streng, »die Livreen ihrer Leute mit Gold oder Silber chamarieren zu lassen«.
Aber er selbst umgab sich nun mit drei Pagen und. brauchte fünf Kammerdiener
und fünf Kammerlakaien; und für diese war von vornherein so gut gesorgt wie für
des Königs Grenadiere. Sonst aber, wo es nicht Verschwendung und Hoffart war,
wollte es der König vor Augen haben, was mit dem guten Gelde geschah, das er
nun, da er wohlhabend geworden war, seinen Bewährten zu verdienen gab. Von
einem ersparten Jahresgehalt konnte sich jetzt einer ein schönes Haus bauen: er
mußte es auch wohl. Für das arme Volk aber waren Kleidung, Wohnung,
Lebensmittel spottbillig geworden. Sichtlich werde es, so hieß es allgemein, in
König Friedrich Wilhelms Heer und Staat wie in der Römischen Kirche gehalten:
Askese in den unteren Rangstufen; Ehren und Güter für die hohen!

So kam der König, nun zum erstenmal feiernd, zu den Beneckendorff, Kleist,
Glasenapp, Linger, Borcke und Sydow. Aber keinesfalls nahm er damit am Tische
von Günstlingen Platz; er ehrte das Verdienst und beugte sich nicht dem
Einfluß!

Er trat auch nicht, Beglücker aus einer Laune heraus, in die niederen Hütten
seiner Untertanen. Er wollte der erste aller Hausväter im Lande Brandenburg und
Preußen sein und am liebsten auch an jedes Hauses Tisch einmal gespeist haben.
Auch wenn er sich bei einem Untertan zum Gastmahl niedersetzte, war es ein
Bild.

Nur ganz im Anfang waren es noch Abendgesellschaften allein unter den Herren
gewesen. Sehr bald wollte der König aber teilhaben an den Festen ihrer Häuser;
und so, wie er auch die vornehmen Bürger Berlins zur Hochzeit seiner ältesten
Tochter lud, kam er nun in die Häuser seiner Offiziere namentlich zu den
Hochzeiten ihrer Kinder. Da wurden die Braut und die Brautmutter vom König
selbst zu Tische geführt, und gegen beide Damen pflegte er ganz besonders
höflich zu sein. Drei bis vier Stunden blieb er bei solch hochzeitlichem Mahl.
Einmal fand er nun neben dem Bräutigam einen unverheirateten Bruder, neben der
Braut deren junge, verwitwete Schwester – und machte aus der Hochzeit zur
höchsten Überraschung der Gastgeber und der Gäste eine Doppelhochzeit! Hatte er
sich nun so ganz besonders wohlgefühlt, so kam er auch des Abends nochmals
wieder, dem Tanze zuzusehen.

Und heute fühlte er sich wohl.

Der kleinste Sohn des Hausherrn, an dessen Tafel der König diesmal speiste,
hatte ihm mit einer kurzen, artigen Rede zu »Dero wiedererlangter Gesundheit«
gratuliert. Das hatte der Herr gar gnädig aufgenommen. Sofort entschloß er
sich, die fünf- bis vierzehnjährigen Kinder aller Häuser, die er schon
besuchte, bei Hofe an einer großen Tafel zu traktieren, die mit irdenen und
hölzernen Schüsseln, Tellern und Löffeln gedeckt sein sollte. Eine
Bauernwirtschaft, ja, eine Bauernhochzeit sollte es werden; die kleinen Gäste
mochten teils als Bauern aus aller Welt, teils als Salzburger gekleidet
erscheinen oder aber als Soldaten. Ferdinand, sein Jüngster, würde als
Husarenkapitän à la tête der frohen Runde sein; und es verlautete schon im
einzelnen, welche Knaben bei dieser Gelegenheit zum Kornett, Fähnrich und
Unteroffizier ernannt werden sollten. Der König wollte ihnen auch wirklich
monatlich das halbe Traktament auszahlen, bis sie zu den Jahren gelangten, daß
sie ihre militärische Funktion verrichten und ihre volle Löhnung beziehen
konnten. So gab er bekannt.

Ulrike, die silberblonde, kriegerische, einst des Königs wilde Trommlerin und
kühne Armbrustschützin, mußte häuslich dafür Sorge tragen, daß die
Prinzessinnenappartements für die große Kinderwirtschaft recht hübsch
hergerichtet würden. Sie schienen dem König für allerlei lustige Ausschmückung
besonders geeignet; denn Anna Amalias Zimmer an dem offenen Gang über dem
inneren Schloßhof waren flach und niedrig, da im Halbstock darüber mehrere
Bedientenkammern lagen; Ulrike aber hatte nahezu zwei kleine Säle inne. Sie,
die nicht lachte, bat um Dispens von der Feier. Aber der Vater ließ ihr
erklären, sie habe ihren Dienst zu tun wie der kleine Bruder als
Husarenkapitän. Der fuhr sogar in Montur zu seinem Regimentschef Beneckendorff,
dessen Söhne selber einzuladen.

Anna Amalia, obwohl mit allen in Zank lebend, komponierte ländliche Tänze fürs
Fest. Die Bauernhochzeit, die Tafel, die Spiele galten ihr wenig. Ihr eigenes
Fest war jetzt, als sie – maßlos reizbar gegen jede Störung durch die
Geschwister – mit Feder, Tinte und Notenblatt am Cembalo hockte und, verbissen
und selig zugleich, dreizehnjährig ihr Opus I in einem strengen, alten Stil
niederzuschreiben begann. Dann spielte sie es erbarmungslos mehrere Stunden
hintereinander, obwohl Ulrike die Zimmer neben ihr bewohnte und die Musik
darüber zu hassen begann. Aber es war Musik geworden von einer guten, herben
Art.

 

Über dem ersten großen Fest der Kinder hatte sich des Königs Herz weit auf
getan. Er, der rastlose Arbeiter und Sparer, erdachte sich neue Arten der Feier
und Geselligkeit, die immer breitere Kreise vom Hofe her ergriffen; und die
steifen, zeremoniellen Assemblees der Fürstlichkeiten vom Geblüte waren darüber
zu etwas völlig neuem geworden. Der Herr hatte die eingehendsten Anweisungen
dafür ausgegeben, wie es damit zu halten sei und was er sich darunter
vorstelle. Bei seinen Offizieren hatte er für den neuen Gedanken zu werben
begonnen. Es dürfe für keinen Schimpf gerechnet werden, wenn ein Offizier dem
anderen ein Glas Bier vorsetze, sondern es solle ebensogut angenommen werden,
als wenn Wein gereicht würde: umso weniger werde es dem einzelnen eine Last
sein, das Haus voller Gäste zu sehen – nämlich allen denen, die ›Der König von
Preußen‹ zusammengeführt wissen wollte!

Nun ging es um die Fragen des Anzugs. Die Offiziere sollten jederzeit Uniform
tragen, auch in Gesellschaft, lautete die königliche Antwort. Der König wollte
durchaus nicht, daß ein samtener oder seidener Prachtrock, von diesem oder
jenem Schneider mehr oder minder phantastisch mit Goldschnur und Arabesken
benäht, mehr bedeuten dürfe als seine blaue Montur. Die sollte Ehrenrock und
Festkleid sein. Darum hatte er so streng über die Sitten und Gepflogenheiten
ihrer Träger gewacht, nun schon weit über zwanzig Jahre lang; bald war es ein
Vierteljahrhundert. Darum hatte er ja die Konduitenliste geführt, in der die
Fehler und Tugenden, die Vorzüge und Mängel der Offiziere ›Des Königs von
Preußen‹ so genau verbucht waren. Darum hatte er auch stets so dringlich nach
ihrer geistlichen Gesinnung gefragt; darum endlich selbst die Häuser der
Offiziere bezeichnet, in denen er aus- und eingehen wollte.

Zweimal die Woche, im Winter, fanden nun die Assemblees statt, von fünf bis
neun Uhr. Die großen Häuser machten unter sich die Reihe aus. Zum Kennzeichen
ließ man den Eingang von außen mit Fackeln beleuchten: das war in den dunklen
Winternächten Sehr festlich. Auch hatte der König zweitausend neue Laternen
aufstellen lassen, für deren Unterhaltung in den dunklen Monaten er dreitausend
Taler hinterlegte.

Obwohl sein rechtes Ohr ganz taub blieb, was die Konversation sehr erschwerte,
erschien der Herr zu jeder Assemblee so pünktlich wie zum Dienst. Auch dieses
Neue, das er rasch entfaltet wissen wollte, nahm er ernst wie seine harte
Arbeit. Es war noch so ungewohnt, ihn namentlich bei den Damen zu sehen. Die
erste, die er angesprochen hatte, war derart erschrocken, daß sie ihren Fächer
fallen ließ. Der König, so schwer es ihn auch ankam, hob ihn ihr auf. Das
brachte eine solche Verwirrung mit sich, daß der Herr allen Ernstes erklären
lassen mußte: »Ich will nicht hoffen, daß die Frauen glauben, ich sei in sie
verliebt! Wollen die Frauen denn lieber, daß ich ihnen rauh begegnen soll?«

Aber allmählich gewöhnte man sich daran, daß er gerade den Damen »obligieret
war«, wenn sie seine Assemblees besuchten, und daß er sich besonders bei ihnen
bedankte. Ja, jeder einzelnen bewies er persönlich seinen Respekt, wie er es
nannte, und widmete ihr eine verbindliche Anrede – allerdings, nachdem er
vorher sehr genau die von ihm angeforderte Gästeliste geprüft hatte.

Bei der Ankunft und zum Abschied machte er allen Tischen und umherstehenden
Gruppen seine Verbeugung. Jedoch durfte niemand, wenn der Herr durch die
gastlichen Räume ging, die Spielpartie oder auch nur die Unterhaltung
abbrechen. Und unversehens begann man sich im Rahmen dieser neuen
Geselligkeitsform, die gegen das allgemeine, zweifelnde Lächeln vom König
beharrlich durchgesetzt worden war, ganz vortrefflich zu amüsieren. Ja, die
Assemblees schienen der Hof- und Stadtgesellschaft etwas ganz Unentbehrliches
zu werden.

Selbst die Fremden, die verwöhnter waren als die Preußen im alten
Sparta-Berlin, sie, auf deren Anwesenheit der König größten Wert legte,
bemerkten unaufgefordert, es sei alles sehr nobel und ganz erstaunlich
behaglich, ganz anders, wie man es sich draußen vom Leben des Berliner Hofes
erzähle. Gewiß, sehr wohlhabend war Berlin, gemessen an dem Glanz der anderen
großen Residenzen, noch immer nicht. Der reiche Adel wie in Paris und London
fehlte, und der König mußte die Seinen erst wohlhabend machen.

Aber selbst ein so weitgereister, so verwöhnter Herr wie der Frankfurter
Freiherr von Loen konnte nicht umhin, zu versichern, daß die Lebensart in
Berlin ihm besser gefalle als an irgendeinem Ort in der Welt. Er fand, man
könne mit Recht den preußischen Hof die Schule der Höflichkeit nennen, die Hohe
Schule der Ordnung und Haushaltungskunst, wo Große und Kleine sich nach dem
Exempel ihres Oberhauptes richteten; wo die Zucht und Ehrbarkeit des Hofes auch
die anderen nach ihrem Beispiel lenke und – in einer letzten Auswirkung –
Beamte im Umgang mit dem Publikum beim ersten Schimpfwort gar mit zehn Talern
Strafe, beim zweiten aber mit Kassation bestraft würden. So strikt waren
Anstand und Artigkeit geboten. Ja, es schien dem Freiherrn aus Frankfurt in
Berlin eine solche durchgängige Leutseligkeit und solch angenehmes Wesen zu
herrschen, daß man öfters den Unterschied der Stände vergessen konnte, wenn
einem nicht zuweilen ein Ordensband oder ein prächtiges Gebäude in die Augen
fiel und solchen Abstand noch einmal bemerkbar machte. Hier sei die wahre
Höflichkeit und Ungezwungenheit, pries er; leicht, angenehm und natürlich. Es
sei also möglich, daß man ein großer König sein könne, ohne die Majestät in dem
äußerlichen Pomp und in einem langen Schweif buntfarbiger, mit Gold und Silber
beschlagener Kreaturen zu suchen. Die Zucht mache Leute, und die preußische sei
herrlich.

Dabei waren Freiheiten und Auflockerungen gestattet, wie man sie sonst nirgends
kannte; denn in allem, was Geselligkeit hieß, war der Herr vor allem ein Feind
aller vornehm sein wollenden Langeweile.

Eckenberg, wohlbekannt aus Doktor Eisenbarts und Polterhansen Bleusets großen
Tagen, der Starke Mann, der einst den Bruder Friedrich Wilhelm und den Bruder
Peter mit seinen Kraftkunststückchen unterhielt, war, von all den festlichen
Gerüchten gelockt, nun doch noch einmal nach dem alten Sparta gekommen und
hatte sich eine Assemblee-Erlaubnis erwirkt, da der König von dem
vorgeschlagenen Handel in Remontepferden wenig wissen wollte und auch keine
Kraftproben mehr zu sehen begehrte. So war nun Eckenberg der Entrepreneur für
alle die, welche nur über beschränkte Räumlichkeiten verfügten. Für jeden
Dienstag und Freitag erhielt er die Konzession, im Fürstenhause in der
Kurstraße eine Assemblee zu veranstalten. Auch Eckenberg – wie einst der arme
Mann Creutz – war einer von den unbezähmbar Aufstiegslustigen, die von dem
Erfindungsgeiste des Königs mitgerissen wurden. Darüber ward er ein so reicher
Mann, daß er sich nur noch in prunkvoller Sänfte von seinem noblen Eckhause an
der Zimmer- und Charlottenstraße zum Fürstenhause, der Stätte seines neuen
Wirkens, tragen ließ – dauernd verfolgt von seinen Gläubigern.

Für die Assemblees mußte Eckenberg Heizungsholz, Spieltische und zwei Korps
Hoboisten »furnieren«. Kaffee, Tee, Schokolade und Limonade wurden gegen
Beträge verabfolgt, die genau nach dem Einkommen gestaffelt waren. Kapitäne und
Subalternoffiziere wurden von ihrem König freigehalten. Der Herr zeigte sich
ganz regelmäßig, und zwar in der Begleitung seiner beiden jungen
unverheirateten Töchter, um die Eckenbergschen Assemblees dadurch auch für die
Damen hoffähig zu machen. Die Königin blieb diesen Veranstaltungen fern. Der
König aber wünschte stets recht viel verdiente Leute vorgestellt zu bekommen,
die er zu seinem Leidwesen noch nicht hatte kennenlernen können.

Die Assemblees im Fürstenhause waren ungemein beliebt durch Musik, kleine
Szenen, Jongleur- und Eskamoteurkunststücke; auch war das Fürstenhaus dann
immer von der Bodenluke bis zum letzten Kellerfenster illuminiert. Zum Tanze
wurden englische Handschuhe verteilt. Der Tanz begann überhaupt eine große
Rolle zu spielen, da der König die Erlaubnis erteilt hatte, den Kreis der
üblichen Tänze um einige neue zu erweitern; so gab es in Berlin zur Allemande
nun doch schon Polonaise, Francaise und Anglaise. Auch alles, was nicht
Glücksspiel war, wurde vom König gestattet: so auch Pikett und Tricktrack.
Manchmal setzte sich auch der König mit dem General von Flanß, der so
treffliche plattdeutsche Geschichten zu erzählen wußte, zu einer Partie
Toccadille nieder, einem hübschen Brettspiel mit Würfeln.

Aber der Herr war gar sehr darauf bedacht, daß nun nicht etwa im Fürstenhause
seinem neuen Volkstheater ein Nebenbuhler erstünde und Eckenberg sich wieder an
seine alten Athleten- und Taschenspielerkünste verlöre. Denn König Friedrich
Wilhelm hatte nun ein Theater! Und wie stets, wenn der Herr etwas Neues ins
Leben rief, durfte es für alle nur dies eine geben. Berlin sollte hinter den
anderen Residenzen nicht mehr zurückstehen, und da ging es allerdings nicht
ohne Hoftheater ab. Doch bestand er darauf, sein neues Theaterbudget müsse für
etwas ganz Neues und Sinnvolles und Entwicklungsfähiges eingesetzt werden. Und
das sah er in einem Deutschen Theater, dem ersten, das ein deutscher Fürstenhof
besaß, durchaus. Er wollte versuchen, ob sich da nicht etwas anbahnen ließe,
das den Wünschen des Hofes entgegenkam und zugleich alle möglichen guten und
freundlichen Einflüsse auf das Volk zu gewinnen vermochte.

Nur Eckenberg, der Herr der Seiltänzer und Spatenschläger, hatte solchem kühnen
Plane zu folgen gewußt. Die Ereignisse überstürzten sich. Graf Dönhoff wurde
zum Kommissar für das ganze, erst neu zu schaffende Ressort bestellt; die
sechsundzwanzig Seiltänzer des Starken Mannes standen mit einem Male am Ende
ihrer jahrelangen Wanderfahrten und waren nun gar zu einer Art Königlicht
Preußischer Rekreationsbeamter geworden. Der Starke Mann zog als Hofkomödiant
in das alte, vergessene Theater ein, das noch von König Friedrichs Zeiten her
über dem Königlichen Reitstall in der Breiten Straße unter den mit
Holzbasreliefs verzierten Giebeln untergebracht war. Von einer Woche zur
anderen wurde »Doktor Fausts Höllenfahrt« und »Die artige Grundsuppe der Welt«
einstudiert und reichlich mit des Starken Mannes Kraftkunststücken durchsetzt.
Aber die Anschauungen und Absichten des Königs siegten: das »Innocente« blieb
im Vordergrund. So ließ sich auch Graf Dönhoff bewegen, in seinem sonderbaren
Amte zu verharren; denn auch als Theaterdirektor blieb der Generaldirektor von
Preußen der große Erzieher seines Volkes und verhandelte mit seinen Hallenser
Fakultäten neuerdings darüber, ob für sein Preußen Hans Sachs nicht besser sei
denn Homer! Auch hier wollte er Neues, Eigenes, Preußisches schaffen, als ginge
es um Dreilaufbockflinten oder Kattun. Er wollte sein Volk fortan ohne
Düsterkeit erziehen; und sowohl was den Hof wie die Schenken anging, war nun
eine heimliche Hoffnung in ihm, es möchte durch das Theater besser werden mit
dem Kartenspielen.

In aller Stille und Eile hatte er engagiert, geprüft, Lizenzen erteilt,
zensuriert und vorbereitet, den Spielplan mit Komödianten und Pastoren
festgelegt. Die holprigen Verse, das Bramarbasieren und Rumoren auf der
kläglichen Bühne – denn der gute Fundus aus des alten Königs Zeiten war ja an
Bettler verschenkt – störten ihn vorerst noch sehr. Wegen einer anstößigen
Stelle in einem politisch-aktuellen englischen Marionettenzwischenspiel verließ
er das Theater demonstrativ, so sehr er doch gerade die Holzpuppen als
Komödianten liebte, und wies Eckenberg an größere und lohnendere Aufgaben. Und
wirklich brachte es der Herr in seinem Theater nun auf drei ernsthafte Dramen:
»Thomas Morus«, »Pygmalion« und »Titus Manlius« – Werke einer preußisch
verstandenen Antike. Der Hof mußte zu jedem dieser neuen Stücke erscheinen,
aber meist unterhielt man sich von Loge zu Loge, ohne des Neuen zu achten, das
auf der Bühne geschah.

In jedem Falle aber war die Auffahrt vor dem Stallplatztheater sehr prächtig.
Man bemerkte »carosses, chaises, calèches ou caricles; dames, grisettes et
servantes«.

Der König meinte, vom März an möchte man wohl einen Wagenkorso wie in Potsdam
nach dem sonntäglichen Kirchgang auch in Berlin halten, etwa auf der Promenade
in der Neustadt; und hundert Taler wären keine zu geringe Pön, wenn sich da
einer ausschlösse!

Für die Fremden aber, die ohne eigene Kutschen in Berlin weilten, hatte der
Herr noch eine Neuerung übernommen, von der er aus der Kaiserstadt hörte: die
Fiaker. Zwölf der neuen, hübschen Wagen stiftete er selbst. Sie wurden sehr
beliebt, und zwischen dem Reitbahntheater und den großen Gasthöfen der
Hauptstadt entwickelte sich allabendlich ein reges Leben, wenn die
Vorstellungen endeten, die meist schon am späten Nachmittag begonnen hatten.
Vor allem fuhr man zum »König von Portugal« oder zu dem schönen Nicolaischen
Gasthof, der vordem als der Kochsche berühmt war. Dort sah man auch manchmal
den König. Stets sprach er dann mit Wirt und Wirtin Nicolai, bevor er sich in
einem Kreis von Herren mit einer Zeitung niedersetzte. Und daß die Wirtin zu
Zar Peters Berliner Zeiten die Tochter des Charlottenburger Kastellans und dem
Herrn sehr lieb gewesen war, wußte kaum noch jemand.

Die Zeitungen, an denen die Universitäten rege mitarbeiteten, meldeten
allerdings nicht immer unbedingt nur Gutes über sein Theater. Wieder von
Frankfurt ausgehend, setzte eine lebhafte Opposition gegen das Überhandnehmen
des Komödienspieles in Preußen ein. Der Professoren-König antwortete nur mit
einer Gegenfrage: »Werden nit in Utrecht und Leyden sogar Tänzer auf Kirmessen
seyn, indessen seyn diese Universitäten die besten von der Welt?«

Er suchte Berlin sehr glücklich zu machen. Er hatte ja Potsdam immer
offensichtlich bevorzugt. Nun plante der Herr für den Berliner Sommer schöne
öffentliche Kaffeegärten am Kurfürstendamm zum Jagdschloß Grunewald hin und in
der Schäferei am Wedding oder bei den Landhäusern der französischen Seidenbauer
im Moabiterland. Und die Gartenhäuschen an den beiden Linden- und Weidenalleen
vor dem Potsdamer Tore wollte er zu Brunnenkuren vermieten. Von Lützow aus
gedachte er auch Treckschuitenfahrten, bei denen nach holländischer Weise die
Pferde vom Ufer aus die langen Kähne zogen, nach Lietzenburg bis zum
Charlottenburger Schlosse einzurichten, am hübschen Vorwerk Wilmersdorf
vorüber. Alles das war völlig neu. Alles das kam von der Freundlichkeit des
einen dicken, kleinen Mannes mit dem strahlenden reinen Gesicht und in der
blanken, blauen Uniform her. Mitten im Winter schon verhieß er all die
sommerliche Lust! Der König war ungeheuer gesellig geworden, so wie er auch nur
ungeheuer fleißig, ungeheuer erschöpft und ungeheuer zornig, ungeheuer gütig,
ungeheuer zuversichtlich und ungeheuer traurig zu sein vermochte. – »Leben und
leben lassen!« Das war eine seiner Lieblingsredensarten geworden; aber er
sprach sie seltsam langsam und bedacht, als erfülle sie ein feierlicher,
schwerer Sinn.

Und darum lagen, wenn er mit artigen Verbeugungen durch die lichten und
belebten Räume schritt, doch immer noch die dunklen Schatten um die übergroßen
Augen; und auf den Assemblees zog er sich immer früher mit einer kleinen Runde
der Vertrautesten in ein abgelegenes Zimmer zur Tabagie zurück. Auch pflegte er
nur bis Punkt elf Uhr zu bleiben und trank immer weniger; den ganzen Abend zwei
Flaschen Bier – denn Wein war ihm jetzt untersagt – und zwei Karaffen Wasser.

Im Kreise der Zecher nahm er gerade ein Glas Wasser in die Hand, als er im
Gespräch die Frage aufwarf, wer nun, da alles jetzt so vergnügt um ihn wäre, in
seinem Lande wohl am glücklichsten sei?

Er hat keine Schicksalsfrage daraus gemacht wie die weisen Herrscher im
Märchen. Er gab selbst die Antwort.

»Wer weit von mir an einer Grenze etwas zu befehlen, sonst aber nur wenig mit
mir zu tun hat, mich immer erst nach drei Jahren, wenn meine Reise mich wieder
in seinen Bezirk führt, einmal zu sehen bekommt und es mit gutem Gewissen kann!
«

Er hielt das Wasserglas noch in der Hand. Er sah auf die Uhr. Gleich war es
elf.

»Ach, meine Herren«, schloß er, tiefer Atem holend, vor dem Aufbrach, »daß es
in unseren Residenzen ein wenig heiterer geworden ist, darf uns nicht täuschen.
Es bleibt hart im Lande Preußen. Und wenn ich nicht der Erste im Lande wäre, so
würde ich mich lieber fort in eine Republik begeben als dableiben.«

Zum ersten Male war es ausgesprochen; und mit besonderem Nachdruck auf dem
Worte Republik. Doch schwieg er nun erschreckt.

Der Herr schien, je geselliger er wurde, die schweren Dinge nur noch mit sich
selbst auszumachen. Daß er sich nun mit einem solchen Wort beinahe verraten zu
haben glaubte – es war belanglos. Sie konnten alle nicht ahnen, was dahinter
stand. Sie vermochten nicht zu ermessen, daß die Feste, die er gab, Feiern
seines Abschiedes waren.

 

Auch als der Sommer, dessen Freuden er soweit zuvor schon pries, ins Land kam,
schwieg der König noch immer von dem, was ihn am meisten bewegte. Er schwieg
auch nach der Rückkehr von der großen Reise. Daß er einen Kuraufenthalt in
Aachen verheimlichte, berührte nicht die Tiefen seines Wesens. Aber er war auch
nach Holland gereist, allein, inkognito, in französischem Anzug und lediglich
Monsieur angeredet.

Erst als das Lebensjahr beendet war und er schon zum Malplaquetfest der
Generale und der Jäger auf dem Jagdschloß weilte, begann der König davon zu
sprechen.

Er war mit dem Professor Morgenstern nach Machnow hinübergeritten. Der stand
ihm jetzt von all den einstigen »Gundlings« am nächsten: nicht nur, weil er als
Gelehrter ritt und jagte; nicht nur, weil er zu ihm nach Potsdam gekommen und
nicht zur Zarin nach Moskau gegangen war; und endlich auch nicht deshalb, weil
er als Leipziger Magister sein Kolleg in der Art der Potsdamer Tabagie gehalten
hatte.

Der König pflegte von dem kleinen, bärenstarken Mann zu sagen: »Gundling war
ein gelehrter Mann, aber er ist mit dem Morgenstern nicht zu vergleichen; und
daß ihr es wißt, ich habe ihn in vollem Ernst zum Vizekanzler aller meiner
Universitäten gemacht.«

Lange war der König schweigend vor dem Professor hergeritten. Der sah, daß
dieses Königs Zeiten anders zählten als anderer Menschen Jahre. Der da vor dem
Professor ritt, war nicht am Ende der Vierzigerjahre, wie die Kalender es
berichteten: der war ein Siebzigjähriger, erschöpft von zu vielen Taten und
Leiden. Die Schwüle des Tages nahm ihn sehr mit. Die Ernte war eingebracht,
aber das Land lag noch überreif. Die Endgültigkeit, die Klarheit herbstlichen
Verzichtes war noch nicht angebrochen. Die frühe Dämmerung verwies noch nicht
aufs Haus. Sie war voller Schwüle und machte die Menschen unruhevoll. Schwer
war dem König, ein altes Lebensjahr zu beschließen, ein neues zu beginnen.
Darum ritt der Herr in den Abend. Er begann von einem heiteren Abenteuer in
einem holländischen Grenzgasthof zu erzählen. Es sollte leichthin geredet sein,
als wäre es ihm bei dem schweigsamen Ritt gerade erst wieder eingefallen. Aber
sofort klang es so schwer, als er es aussprach: Holland!

Und der Professor spürte, wie hart es König Friedrich Wilhelm ankam, was da
noch folgte. Aber nun war es gesagt. Er wollte abdanken und nach Holland gehen.
Er hatte ein Haus in Hoenslardyck gekauft.

Die ganze Reise war nichts als eine Erkundigungsfahrt gewesen und hatte nur den
Zweck gehabt, sich umzusehen, wie man sich in Holland zu seiner Privatperson
stelle und ob er eine gewisse Popularität würde erlangen können. Er habe ein
holländisches Herz von Jugend auf und Holland immer um seiner Weisheit und
Freiheit willen bewundert, sprach der König. Und immer habe man ihm zu Wilhelms
III. von Oranien Zeiten geschmeichelt, er könne noch einmal zum Statthalter
gewählt werden.

Er wollte ja noch wirken, solange ihm noch Kräfte blieben. Er wollte ja noch
Felder bebauen, Provinzen verwalten, Wirtschaftsbücher führen, Regimenter
exerzieren – aber als einer, der mit Ehren gehen durfte, wenn er vor Müdigkeit
und Schmerzen zusammenbrach –!

Er hielt es nicht mehr aus, den Dienst zu tun im Angesicht ›Des Königs von
Preußen‹, der kein Erbarmen über Müdigkeit und Schmerzen kannte. Er vermochte
nicht mehr zu ertragen, was aus der Qual, der Überreiztheit immer wieder
folgte: der Zorn, das Mißtrauen, die ohnmächtige Verzweiflung! Darüber würde er
seine Seele verlieren!

»Ich wollte zwei Millionen Taler geben in zehn Jahren Zeit« – so völlig
durchlebte er auch schon wieder diese Möglichkeit –, »wenn ich nicht König
wäre. Nichts als embarras. Ich wünschte nichts mehr in der Welt, als in
auswärtigen Landen weit von meinem Lande einen hübschen, einsamen Ort
aufzusuchen, wo ich in der Stille leben kann. Denn in dieser Welt bin ich zu
nichts mehr nütze. Dann wollte ich ein philosophisch' Leben führen. Ja, wenn
ich noch vierzig oder fünfzig Jahre zu leben hätte und für mein Heil sorgen
könnte. – Aber als König sehe ich keinen Weg. –«

Es brach aus ihm hervor, so wie er noch niemals ein Geständnis getan hatte. Er
sprach nicht zu dem Lustigen Rat, der »im Ernste« der Vizekanzler aller seiner
Universitäten wurde. Er klagte es dem Wald und dem Abend. Längst, längst dachte
er daran, abzudanken, wegzugehen, sehr weit fort – nach Verona. Aber das war
fremd, viel zu fremd.

Ach, warum konnte es nicht sein altes Wusterhausen sein?! Warum durfte er nicht
dort mit zehntausend Talern Rente leben, das Gut bewirtschaften, zu Gott beten?
Aber da war Berlin und Potsdam viel zu nahe. –

Dann hatte er die Herrschaft Cossenblath gekauft; nein, nicht wie er vorgab,
für den zweiten Sohn. – Für sich selber wollte er ein Gut an der Grenze des
Landes, ein paar Äcker, ein wenig Jagd für die Gäste, einige Stuben für die
Familie, die Tabagie. – Schon hatte er manchmal heimlich dort gemalt. – Schon
waren auf die weißen Türen des ländlichen Schlosses in goldener Schrift die
Namen der Kinder geschrieben, die in den lichten Stuben hinter jenen schmalen
Türen wohnen sollten. – Aber auf Cossenblath konnte ihm Ruhe nicht beschieden
sein. Der Dresdener Hof war gar zu dicht benachbart. Man würde ihn unablässig
belauern; Berlin und Dresden würden über Cossenblath hinweg miteinander über
ihn korrespondieren.

Er hatte ein holländisches Herz von Jugend auf. Er wiederholte die erste Reise
seiner Jugend und kaufte das Haus in Hoenslardyck.

 

An einer Lichtung stiegen sie vom Pferde. Dort, als wäre die Wiese ein ganzes
Land, beschrieb der Herr die Lage Hoenslardycks, den Weg, den er nehmen, und
die Stunde, da er Einzug halten würde.

Sobald die Zeit wiederkäme, in Wesel die Dreijahresrevue abzunehmen, sollte
vorher der Befehl an seinen Gesandten nach dem Haag ergehen, den heute schon
eingeschickten, aber noch versiegelten Anschlag für die Renovation des Alten
Hofes im Haag – der sollte die Winterwohnung werden – und des Hauses in
Hoenslardyck ausführen zu lassen. Nach der Revue wollte er dann vor die Front
hintreten, die Abdankung aussprechen und Besitz und Regierung an seinen Sohn
zedieren. Für das, was er dem Staat geleistet hatte, begehrte er eine Rente und
vom ersparten Vermögen, das er der Krone beließ, bestimmte Zinsen als Apanage
für die Gattin und die noch unversorgten Kinder.

Nach der Unterschrift der Interessenten hätten sich alle anwesenden Generale
und Stabsoffiziere als Zeugen zu unterschreiben. Bei Anbruch des Tages würde
aber indessen schon alles, was er mitzugehen und mitzunehmen bestimmt hatte,
auf dem Weg nach Holland sein, damit nichts und niemand angehalten werden
könne. Alsdann würde er ohne jegliche Begleitung in seinem Jagdwagen der
Avantgarde nacheilen.

Von Nymwegen aus, über Rotterdam und Delft, nach dem Haag gedachte er auf
Jachten zu fahren, unterwegs in Gärten auf dem Lande offene Tafel unter großen
Bäumen zu halten und mit vielen Menschen aus der Gegend zu sprechen; denn der
gelehrte König war nun der holländischen Sprache wieder ziemlich mächtig.

Ein Schaffner sollte vorausgehen und alles das bestellen, dingen und bezahlen
und sodann im Haag auf dem mit steinernen Platten ausgelegten Vorhof des Alten
Hauses zwei lange Tische bereithalten für alle, die ihn bewillkommnen kämen.

Und hier würde er sich umkleiden und solche neue Art der Kleidung beibehalten,
nämlich einen braunen Tuchrock und braune Pantalons, schwarzseidene lange
Strümpfe und einen großen, runden, dunklen Hut – alles genau ebenso, wie er es
einst als Knabe im Holland Wilhelms III. sah. In solchem Habit würde er die
nötigen Besuche abstatten, danach sogleich das Haus in Hoenslardyck beziehen,
um dort die Gegenbesucher bewirten zu können. Die drei Söhne August Wilhelm,
Heinrich, Ferdinand sollten mit kleiner, standesgemäßer Hofhaltung in Hollands
drei Universitätsstädten wohnen: in Leiden, Utrecht, Harterwyck. Sie hatten
aber auch in die Provinzen zu reisen und späterhin Anerbieten für eine Stellung
weder zu suchen noch abzulehnen. Kriegen würden sie als Freiwillige beiwohnen.
Die Töchter Ulrike und Anna Amalia, wenn sie in erwachsene Jahre kämen, sollten
dem Vater die Wirtschaft und die Kassenbücher führen, entweder in besonderen
Ressorts oder in Abwechslung. Sie mußten auch lernen, ihr eigenes Geld
selbständig anzulegen: in Renten, Lotterien und Fischerflottillenanteilen, weil
nach des Königs Erfahrung das Vertrauen in Geldsachen bei den Holländern eine
große Rolle spielte.

Der Königin und ihren Töchtern zur Unterhaltung würde jeder Gast auf
Hoenslardyck zum mindesten mit seiner Frau eingeladen werden, und an Gärten,
Spiel, Musik und Abendtafel sollte es nicht fehlen.

Damit es nun aber auch dem König selbst an Gesellschaft nicht mangle, mochte
der Schaffner für den Fall, daß nicht genügend Gäste ungebeten herbeikämen,
solche Männer aufsuchen und heranbringen, die viel gesehen und erfahren hätten
oder sonst viel und gut zu reden wüßten; und zu solchem Behuf würden auf
Hoenslardyck Treckschuiten, Gespanne und Reitpferde gehalten werden. Nach dem
Haag würde man reisen, so oft es nötig schien; und der ständige
Winteraufenthalt würde ebenfalls im Haag sein. Einmal im Jahre gedachte der
Herr auch eine Zirkularreise zu jedem Prinzen und mit diesen zusammen durch die
Provinzen zu seinen Gütern vorzunehmen, die er indes gekauft haben würde. Dem
Prinzen von Oranien plante er reichliche Kredite zu geben und sich dafür von
ihm den Rang eines Generals der Infanterie verleihen zu lassen. Weiter würde er
seine Wünsche aber nicht steigern. Freilich, zahlreicher alter Hofstaat,
Diplomatie und Kaufmannschaft, würdige Männer aus dem Haag, hätten schon mit
ihm verhandelt, ob er sich wohl den Rang und Posten eines Generalstatthalters
und Generalkapitäns der Union Hollands und der Niederlande würde antragen
lassen. –

»Das, Professor Morgenstern, ist bereits diskutiert. Und ich werde ein
wahrhafter Republikaner sein, der die Gesetze der Generalstaaten respektiert.
Er soll nicht lächeln, Professor Morgenstern: ich werde ein Republikaner sein.
Ich bin zu lange König gewesen. Nun will ich Statthalter sein. Ich glaube nicht
umsonst so viele Jahre hindurch mit allem Eifer die Verfassungen der
Nachbarländer studiert zu haben. Ich werde einer Republik Dienste zu leisten
vermögen. Auch Wilhelm III. hat in England nicht geherrscht, wie er in Holland
regierte. Das würde ich genauso halten, wenn ich Statthalter der Niederlande
wäre und nicht mehr König von Preußen. Er soll nicht lächeln, Professor.«

Manchmal war der Blick des Herrn mehr voller Hochmuts als voller Schwermut, –
Aber Professor Morgenstern lächelte nicht. Er war bleich. »Was war der letzte
Anlaß zu solchem Entschluß Euer Majestät, wenn ich es wissen darf?« fragte er
nahezu bedrückt.

»Der letzte –«, sprach der König zögernd, als frage er sich selbst, »der letzte
–. Mein Sohn hat einen Hof; den habe ich ihm geschenkt; dort weiß ich ihn gern.
Aber sie säen Zwietracht und Verdacht zwischen seinen Hof und meinen Hof. Ich
habe keinen Anlaß zum Verdacht; von Rheinsberg gehen keine Briefe in die Welt;
es kommen keine fremden Gesandten auf das Schloß meines Sohnes. Ich schüttle
die Verleumder ab – bis sie wieder an meinem Bette bei mir stehen, wenn ich so
unsäglich leide. Und ich werde wieder leiden, mehr und mehr, und den
Verleumdern immer wieder Glauben schenken. Ich muß gehen, Professor.«

»Ich werde schweigen, Majestät«, stammelte der Professor; er band die Pferde
vom Baume, »im Walde wird es dunkel. Wir müssen zum Schloß.«

Der Abend kam frühe, und die Kiefern der Ebene machten ihn dunkler, als Abende
in einer linderen Landschaft sind. Der Professor sah auch in der Dämmerung, daß
der König lächelte.

»Er braucht nicht zu schweigen, Professor Morgenstern – Er soll gar nicht
schweigen.«

»Ich werde schweigen«, rief sein letzter Lustiger Rat dem Herrn entgegen, »um
meinetwillen und um aller Untertanen willen schweigen. Ein Land muß aus den
Fugen geraten, wenn der König geht vor der Zeit. Das Leben eines Königs ist die
Stunde eines Landes, wie Gott sie zählt. Und die Lebenszeit eines Königs bleibt
zum mindesten das auferlegte Geschick eines Landes; niemals darf eines
künftigen Königs Zeit vorausgenommen werden!«

Er brach ab. Denn König Friedrich Wilhelm hatte seinen Obristen-Eckenhut vors
Gesicht gepreßt, als verberge er es ganz im weichen, großen, dunklen
Mijnheernhut. »Wohl dem«, stöhnte König Friedrich Wilhelm zwischen seinen
Fäusten, »wohl dem, der am ersten stirbt und zu Gott kommt. Denn auf der Welt
ist weiter nichts als Torheit. Ich begreife nichts mehr in der Welt. Gott gebe
bald ein seliges Ende, daß all den Schelmereien ein Ende gemacht sei. Es ist
nicht länger auszuhalten.«

 

Auf der Wende vom Spätsommer zum Frühherbst war das Kronprinzenpaar voraus nach
Rheinsberg gegangen, den König und die Königin dort zu empfangen und erstmalig
zu bewirten. Drei Tage waren für den Besuch in Aussicht genommen. Anfang oder
Mitte September gedachten die königlichen Eltern zu kommen. Vogelschießen,
Fischfang und Jagd waren vorgesehen, und alles sollte möglichst auf die Wünsche
des Königs abgestimmt sein. Der Königin wollte man kleine Spielzirkel
arrangieren und namentlich ihr Zimmer recht luxuriös ausstatten. Obwohl der
König von der zwölf Meilen langen Fahrt ungewöhnlich angestrengt war, ließ er
sich doch alles, was nun überhaupt nur noch zu sehen war, sogleich am Abend
seiner Ankunft zeigen; so freudig war er überrascht, welche völlige Veränderung
mit dem verfallenen Schloß, den verwilderten Gärten und dem armseligen
Fischerflecken am Grienericksee vor sich gegangen war. Allüberall hielt König
Friedrich Wilhelm Umschau. Ach, dies also war der zweite Turm, der Klingenberg?
Ausgezeichnet, ausgezeichnet, welches Ebenmaß sich nun ergab! Und der Turm fand
wirklich Verwendung? Ein Observatorium kam unter sein Dach? Und ins mittlere
Stockwerk ein Rundsaal für physikalische Instrumente; dazwischen eine kleine
Druckerei? Ein außerordentlich bemerkenswerter Turm! So ging es mit Fragen und
staunenden, anerkennenden Rufen.

Der Kronprinz besorgte wohl, es möchte da und dort in Musikzimmer, Bibliothek
und Billardsaal ein wenig mehr an Monbijou, denn an Potsdam oder gar
Wusterhausen gemahnen; aber der König wünschte gerade den gelben Marmorsaal mit
den beiden mit Kupfergold beschlagenen Kaminen zu bewundern, durch dessen hohe
Glastüren zu beiden Seiten man auf die große Allee im Park und den Schloßhof
mit seinen weißen Kavaliershäusern sah. Im Marmorsaal nun traf König Friedrich
Wilhelm auf die ständigen Gäste des Sohnes. Den Meister Pesne erwartete er als
ersten zu sehen; denn ihn hatte er an Rheinsberg entliehen, sowohl um dem Sohne
wie auch dem alten Künstler eine Freude zu bereiten. Der König trug es Pesne
nicht nach, daß er trotz aller seiner behäbigen Liebenswürdigkeit die Gemälde
seines Herrn zu sehen vermied, damit er sich nicht äußern müsse. Der König
rechnete es ihm auch nicht gar zu schwer an, daß Pesne, seit er ihn nach
England entsandte und von diesem Zeitpunkt an zum Maler so vieler gekrönter
Häupter machte, über der Fülle seiner nun einlaufenden Aufträge sich um die
Gediegenheit des einzelnen Bildes nicht mehr sehr bemühte. Auch schadeten ihm
Wiederholungen und Atelierbilder seiner malenden Familie unter seinem Namen.
Doch auch diesen Alten hatte der König aufs gnädigste bei sich behalten, weil
Pesnes beschwingte Hand ihm ja im Laufe der schweren Jahre die Gattin, die
Kinder immer wieder so leicht, so heiter, so behütet malte und ihn dennoch
nicht betrog: in allen ihren Augen lag der große Ernst. Und seit Jahr und Tag
hatte nun der Herr auf jedem Schloß, das er bewohnte, ein Zimmer allein für
Pesnes Gemälde von den Seinen bestimmt: das blühende und strahlende Gegenstück
zu seiner »Totenkammer« mit den Bildern der verstorbenen Generale. So fand der
König seinen alten Maler, der alles besaß, was der Herr der eigenen Hand
versagt glaubte, wohl gern unter den Gästen von Schloß Rheinsberg wieder. Allen
voran schritt aber nun eine würdige Greisin, und obwohl sie den König ungemein
gewandt begrüßte, standen ihr die Tränen in den Augen, als der Herr nun ihre
beiden Hände fest und immer fester umpackte, bis er sie endlich nur freiließ,
um seine alte Montbail ganz in die Arme zu schließen. Was sie denn nur anfange,
fragte er, seit sie keine Friedrich Wilhelms und Friedrichs mehr erziehe? Und
die alte Hugenottin, die Preußens Könige das Beste lehrte: beten, niemals aber,
bis in ihr hohes Alter, Deutsch lernte, stammelte lachend und weinend, sie
mache französische Gedichte – und manchmal auch recht ausgelassene Witze. So
sehr habe Rheinsberg es ihr angetan!

Die Herren aber, die ihr folgten: keine petits-maîtres, wahrhaftig! Welch
angenehme Überraschung: auch der Herr von Senning, Major im Ingenieurkorps,
Friedrichs alter Mathematiklehrer, hatte Wohnung und Unterhalt auf Rheinsberg
gefunden, wie die Majorsrente sie ihm wohl nicht gewähren konnte. Der hatte es
verdient; denn im flandrischen Kriege war ihm der rechte Schenkel
zerschmettert, und er stapfte mit dem Holzbein durch die gläsernen und goldenen
Säle von Rheinsberg. Und siehe da: der Chevalier de Chazot zählte zu der
Kolonie vom Remusberg, an die Voltaire, der Dichter seines Landes, regelmäßig
Hirtenbriefe schreiben mußte! Der Chevalier de Chazot! Es bedurfte keiner
Vorstellung. Majestät entsannen sich sogleich: der Chevalier, ein junger
Edelmann aus der Normandie, war einer von jenen französischen Offizieren, die
während des Rheinkrieges in die Dienste des roi Sergeant übertraten, weil es
ihnen im eigenen Lager nicht behagte, daß nun zum Kriegskostüm rote Absätze
Mode geworden waren.

Offiziere vom kronprinzlichen Regiment fanden sich zur Begrüßung ihres höchsten
Herrn ein, Leutnants und Kapitäne, die ihren Chef von Ruppin auf seinen
Landsitz zu begleiten pflegten – junge Offiziere, deren Väter zu der engsten
Umgebung des Königs gehörten; ein Kleist, ein Rathenow und Schenkendorff, ja
ein Buddenbrock, dessen Vater doch einst den gefangenen Oberst Fritz von Wesel
nach Berlin zu eskortierten hatte. Hinter den jungen Militärs trat der alte,
berühmte La Croze hervor. Wilhelmines Lehrer, das Repetitorium aller
Gelehrsamkeit, das Magazin sämtlicher Wissenschaften, das wandelnde Lexikon
zwanzig lebender und toter Sprachen, die Quintessenz aller Historie und einer
Menge kleiner Geschichten, von denen seinem wunderbaren Gedächtnis nicht ein
einziger Umstand entfiel – ein entlaufener Mönch, der immer etwas Klösterliches
an sich behalten hatte und Anekdoten nur im Psalmenstil von sich gab. Der König
unterhielt sich auffallend lange mit ihm, und zwar von der Frau Kronprinzessin;
denn La Croze war für die Frau Tochter herberufen. Er vervollkommnete das
Französisch der geschmähten Bauernprinzeß; er lieh ihr bei besonderer Lektüre
seinen Beistand, namentlich bei den Lieblingsautoren ihres Gatten. Der König
ließ nicht ab, sich nach den Studien der Frau Tochter zu erkundigen. So, so, in
Cicero, Marc Aurel, Antonius Philosophus und Epiktet sei sie besonders belesen?
Alles, was er einst an Sohn und Tochter so verdammte, weil es für den »großen
Hof« in London und in Feindschaft gegen ihn selbst geschah, nahm er an der
Schwiegertochter nun mit Freuden wahr. Denn es geschah in der Liebe zu seinem
Sohn, in dem Gehorsam gegen ihn selbst und in der Vorbereitung auf das Amt der
Königin von Preußen. Längst wußte er in allen Einzelheiten, daß Elisabeth
Christine in den Formen des höfischen Lebens, in den Wissenschaften, in Tanz
und Toilettenfragen eine stille, emsige Schülerin war. Und weil sie dem Sohne
zuliebe eine ihm und ihr nur wenig genehme Mode mitmachte, schenkte ihr der
Herr Vater gar eine Tabaksdose, zu ihrem schönsten Kleide passend ausgewählt.
Er allein übersah auch nicht, was von den anderen unbemerkt blieb: daß sie nur
darum wie ein gelehriges, fügsames Mädchen war, weil sie sehr frühe zu den
Frauen zählte, die groß und reif zu lieben wissen und nur groß zu lieben
vermögen.

Der König blickte im Gespräch, bei der Tafel, während des Tanzes und beim Spiel
unablässig auf die Kronprinzessin. Keine der Damen war eleganter als sie in
ihrem pfirsichfarbenen Samtkleid. Zu seinem Stolz und seiner Freude trug sie
auch ihm zu Ehren seine kostbaren Geschenke, den kleinen Sancy, den dritten
unter den berühmten Edelsteinen der Erde, den sie einst nur voller Beschämung
und unter Tränen empfing. Auch hatte sie jenen Ring von vierundzwanzigtausend
Talern Wert aus dem Juwelenschatze seiner Frau Mutter angesteckt, von dem er
noch immer das eine und das andere seltene Stück verborgen hielt, das er
besonders liebte: einen Ring, den die preußischen Königskinder zum erstenmal an
der Hand der Bauernprinzeß und künftigen Königin von Preußen erblickten.

Keine der Damen auf Rheinsberg schien dem König gewandter und vor allem
aufmerksamer im Gespräch als die liebe Frau Tochter. Auch tanzte sie nun sehr
schön. Dabei band sie sich aber nicht mehr eng an die Regeln, die sie einst so
mühsam erlernte. Und auch in ihrer Kleidung schien sie sich kleine, reizvolle
Freiheiten zu gestatten; doch waren es nicht mehr die Nachlässigkeiten von
einst!

Am meisten erstaunte der König darüber, daß gerade zwischen seiner Frau und
seiner Schwiegertochter die lebhafteste und liebenswürdigste Unterhaltung
gepflogen wurde. Das war über alles Erwarten. Sie sprachen von Monbijou, und
die Kronprinzessin bemerkte unbefangen, daß Rheinsberg niemals Monbijou
erreichen könne; sie verglich der Königin die Einzelheiten; sie kannte Monbijou
wie niemand sonst. Die anderen priesen immer nur die Uhrensammlung der Königin;
die war ja nun auch freilich auf ein halbes Hunderttausend kostbarer Exemplare
angewachsen, jedes Stück fünfhundert Taler wert und alle mit Brillantzierat auf
Jaspis, Lapislazuli, Kristall, Karneol und Onyx – und zählten alle doch nur
vergeblich hingebrachte Stunden. –

Die Zahl der Dosen und Kästchen und Goldpulverschachteln rundete sich zum
dritten Hundert, die Fächer nicht gerechnet, von denen die Königin zu jeder
Robe mehrere besaß. Ihre Muscheln füllten schon zwei Spinde und sechs Kommoden.
Glanz, Buntheit, Spiel umgaben die hohe Frau. Aber die Kronprinzeß fand anderes
noch viel schöner; denn bei der Königin waren ja die vier Kronen aufgestellt,
die ihre Töchter bei den Trauungen getragen hatten – freilich als die erste und
die letzte Krone ihres in den Augen der Mutter entwürdigten Lebens. –

Aber da nahm Elisabeth Christine einen Schatten in den immer noch so
leuchtenden Augen der Frau Schwiegermutter wahr und begeisterte sich an anderen
Schätzen Monbijous.

Die Herrin Monbijous lebte nur noch zwischen ihren Sammlungen, Geschenken und
Briefen. Sie wollte nicht darüber grübeln, daß diese Briefe nichts mehr hatten
als die Ferne ihrer Herkunft und den hohen Namen ihres Absenders. Daß sie
weiter regelmäßig Appartement hielt, spielte kaum noch eine Rolle. Man war ja
nicht mehr nur auf Monbijou gesellig. Im Grunde lebte sie mit den Töchtern Anna
Amalia und Ulrike völlig einsam, und diese wiederum lebten ganz getrennt von
ihr, wie denn auch nicht einmal mehr die Prinzessinnen vom Geblüte, die Damen
der alten markgräflichen Familien, zu ihr kamen. Nachmittags ließ sie sich in
ihrem Goldenen Kabinett vorlesen und machte dabei Knötchenhandarbeiten. Bis
gegen neun Uhr abends spielte sie mit zwei ihrer Damen ihr altes L'hombre. Um
neun Uhr setzte man sich zur Tafel, für drei oder vier Stunden. Nach der Tafel
nahm man den Kaffee in ihrem Zimmer, wie jeden Tag seit mehr als fünfundzwanzig
Jahren. Dann begaben sich alle hinweg, die diensttuende Hofdame ausgenommen.
Dieses Leben war so regelmäßig wie ein Notenpapier Anna Amaliens. Nun aber, in
Rheinsberg, ward Monbijou in ein neues Licht getaucht. Die Bewunderung der
Kronprinzeß tat Königin Sophie Dorothea überaus wohl; aber sie vermochte nicht
den tiefsten Grund all solchen Staunens und Rühmens zu erkennen und konnte
nicht ermessen, daß mehr als kindliche Neugier die einstige Bauernprinzeß nach
Monbijou zog, und daß Elisabeth Christine aus all den nichtigen Kostbarkeiten,
die am preußischen Hofe die Königin als einzige umgaben, lediglich spürte, wie
sehr die Königin von ihrem Gemahl geliebt worden war und wie er ›Dem König von
Preußen‹ Ehre antat in dem Glanz, mit dem er gerade sie, die Fürstin aus so
großem Hause, auszeichnete – auch dann noch, als keine Königin, keine Gattin,
keine Mutter mehr zu leben schien und nur noch der Vater war, nur noch der
Sohn. – Die Kronprinzessin sah und fand in Monbijou nur den König. Das hatte
noch niemand getan. Das war noch niemals geschehen. Wie sollte da die Welfin es
ahnen. Wie sollte da Frau Sophie Dorothea den eigentlichen Sinn der Worte
verstehen: »Niemals wird Rheinsberg mit Monbijou vergleichbar sein.« Sie war
gönnerhaft zu ihrer kleinen Schwiegertochter. So viel Gutes hatte sich keiner,
von dem Verhältnis zwischen Königin und Kronprinzeß zu versprechen gewagt. Im
Benehmen Ihrer Majestät war nichts von Politik, geschweige denn Feindseligkeit.
Die Bauernprinzeß war ihr niemals eine ebenbürtige Rivalin; und nur, weil sie
am Tage vor ihrer Hochzeit auf Salzdahlum nach dem Willen der Höfe von London
und Wien Prinzessin von Wales hatte werden sollen, wurde sie überhaupt in dem
Kreis von Monbijou beachtet. Was sie die Einfalt an ihr nannten, war, daß
alles, was sie tat, aus unverfälschter und unbegrenzter Liebe geschah, die nur
das eine suchte und den einen, den zu lieben auch ein Amt war, verliehen von
›Dem König von Preußen‹.

 

Über zweierlei sah König Friedrich Wilhelm schon an dem ersten Rheinsberger
Tage klar: Lüge war, was den holländischen Gazetten heimlich aus Preußen
berichtet wurde und durch die fremden Journale wieder nach Preußen gedrungen
war, nämlich die Kronprinzeß habe »einen Anfall von einer schwindsüchtigen
Krankheit«. Der Rheinsberger Hofarzt, einst ein Theologe von Ruf, hatte ihn
völlig beruhigt. Elisabeth Christine war nur schmaler, edler, beschwingter
geworden und – was den König nun sehr rührte – in ihrer jungen Ehe noch ein
ganzes Stück gewachsen. Das war die eine Gewißheit. Die andere war: die Königin
hatte zu frühe »im geheimen« kostbares doppeltes Kinderzeug machen lassen, für
Knabe und Mädchen, so daß niemand mehr an der Schwangerschaft der
Kronprinzessin zweifeln konnte und der glückliche König schon mit dem
öffentlichen Kirchengebet beginnen lassen wollte. Am Morgen, als sie mit ihm
durch die Gärten ging, hatte er der Frau Tochter davon zu sprechen begonnen. Zu
allem, was sie in Rheinsberg unternahm, hatte er ihr Glück gewünscht und diesem
Wunsch in seinem artigen Französisch, das er gerade ihr gegenüber sehr bedacht
wählte, hinzugefügt: »Et je vous souhaite des longues années et en quelques
mois un gros et brave garçon!«

Aber da war eine so tiefe Unruhe und Bangigkeit in den weiten, grauen Augen der
Frau Tochter gewesen, daß er schwieg. Er hörte aus ihren Worten die Angst um
den Geliebten. Sie stammelte, daß es nur die Fügung des Himmels sei, wenn ihrer
Ehe nun im fünften Jahre noch kein Kind beschert sei.

Solche Trauer hatte der Herr noch nie in einem Frauenblicke gesehen. Elisabeth
Christine war doch kein Kind seines Blutes. – Sie hatte doch keinen Herbst auf
Wusterhausen miterlebt. – Trauerte die junge Fürstin mit ihm um das Geschlecht?
Der Herr Vater tröstete sie. Er sprach von seinen toten Söhnen; und wie dann
Fritz geboren wurde und ihm blieb, der Sohn nach ihm aber wieder starb. Und er
erzählte immer weiter, immer weiter – alles das, wovon er noch niemals hatte
sprechen mögen: wie er dann auch alle die lebend gebliebenen Kinder verlor; wie
alle ihm abgewandt waren, zum mindesten durch die Furcht, die man ihnen vor ihm
eingeflößt hatte. – Und wie dann sie gekommen sei, die liebe Frau Tochter, ein
großes Glück, eine freundliche Wärme und Heilung für sein verwundetes Herz.

Er sagte es nicht, um zu klagen. Er redete zum erstenmal von sich selbst – nur,
um Elisabeth Christine zu loben! Dann lenkte er rasch ab. Er danke es ihr, daß
sie immer wieder eines von seinen Kindern zu dem ältesten Bruder nach
Rheinsberg einlade, weil doch lange Zeit hindurch, nach seiner Rückkehr aus
Küstrin, eine gewisse Befangenheit der jüngeren Geschwister gegenüber Friedrich
nicht gewichen sei. Ohne Gäste möchte es ihr hier wohl auch manchmal zu einsam
sein; sie würde vielleicht doch einmal Rheinsbergs überdrüssig werden. Aber da
sagte sie es wieder ohne Grübeln, ohne Scheu in aller ihrer Süße, Rheinsberg
könne sie immer nur lieben, weil sie hier mit dem Teuersten auf der Welt
zusammenlebe. Langeweile sei ihr ausgeschlossen, da ihr allein die Gesellschaft
des Kronprinzen genüge; nicht ein Gast, nicht einmal der Hof sei ihr nötig. Und
dann besitze sie doch all die schönen Dinge, die sie der Güte des Königs
verdanke: die Farben zum Malen, mit denen sie gerade für die Königin einen
»Knaben mit Flöte« begonnen habe; die neue Büchse, mit der sie fleißig übe; die
Gärten, die sie anlegen dürfe. Gleich führte sie den Herrn Vater hierhin und
dorthin. Schöne, klare, große Blumen, sorgsam behütet, leuchteten unterhalb
eines lichten Säulenganges von attischer Anmut am Ufer des Sees. Der leichte
Nebel über dem Schilf war lind und ohne Kühle. Auf dem klaren, zitternden
Wasser lagen am Steg die beiden schönen Lustschiffchen, von dem jungen
Schloßherrn für solche Gäste erbaut, die an einer Wasserfahrt auf seinem See
Vergnügen fanden und dann im Walde Bubero am jenseitigen Ufer sich ergehen
wollten.

Die Gärten, die sich längs des Sees erstreckten, hätten aber ihre
Vollkommenheit noch nicht erreicht; sie wären erst seit gar zu kurzem angelegt
und weithin noch Entwurf. Das sagte die Frau Tochter dem Herrn Vater gleich zur
Erklärung; denn im milden Herbste ward das Erdreich für den künftigen
Frühlingsglanz bestellt. Aber der Kronprinz meine, fügte sie hinzu, der Plan
und Grundriß seien groß und schön und nach einem neuen Geschmack.

Frau Elisabeth Christine wies dem König das Begonnene: einen Obelisken, nach
ägyptischer Art mit hieroglyphischen Figuren besetzt als Abschluß einer Allee;
die Kabinette im Grünen und die mathematischen Vorarbeiten auf einem planierten
Stück Erdboden, das im nächsten Jahre als Irrgarten angelegt werden sollte;
seine labyrinthischen Pfade würden zu einem in der Mitte gedachten Tempel
führen. Remusberg, San Ildefonso, Sanssouci gedachten sie das vollendete
Rheinsberg zu nennen. Der König wußte: die Herrlichkeit der Gärten, die seine
Frau Tochter ihm beschrieb und pries, war ebensowenig nach ihrem wie seinem
eigenen Geschmack; er war ja mit ihr durch seinen Küchengarten Marly gewandelt.
Aber er hörte ihr mit Freundlichkeit zu. Er sah den Strom der Liebe, der die
Gärten ihrer Seele fruchtbar machte. Er fühlte die Wärme ihres Dankes, daß er
ihr Rheinsberg gab, damit sie es bilden könne ganz nach dem Wunsche des Einen.
So mochten doch Tempel sein, Irrgärten, Bacchanten bei Weinstöcken und Satyren
unter Zypressen; so mochten sie doch! Der Garten von Rheinsberg würde dennoch
nie zum Zauberland der Venus werden und sich immer nur zum lieblichen Gefilde
des sanftesten Herzens entfalten! Kündete nicht jedes ihrer Worte davon?
Rheinsberg enthüllte sich ihm in den Reden der Frau Tochter immer mehr als ein
Haus der ernsten Studien, der stillen Abendmusiken in streng begrenztem Kreise,
der Gastlichkeit und der vertrauten Nähe. Und der junge Prinz, der bis dahin
immer nur in den weiten Reichen zu leben vermochte, suchte hier die Enge und
Begrenzung, das Beharren und die Bescheidung. Zuviel Schmerz, zuviel Schmach
war auszulöschen. Zu mühsam war der Weg zu den Menschen zurück – zu zart die
Verwundbarkeit des Fürsten, der vor aller Welt soviel Leiden, soviel Schande
trug!

Vom Morgen bis zum Abend begegnete dem König auf allen seinen Wegen in
Rheinsberg immer wieder ein »Hoenslardyck« seines Sohnes! Und aus tiefstem
Herzen leistete er den völligen Verzicht auf seinen Traum, damit es noch
erhalten bliebe, das Haus der ernsten Studien, der Gastlichkeit und der
vertrauten, bergenden Nähe: das Haus, in dem der junge Fürst, die junge Fürstin
sich auf ihr Amt bereiteten, ein Amt von grenzenloser Weite und Schwere. Der
Vater gönnte dem Sohn vor dem Antritt seiner Königsherrschaft die freundliche
Flucht, die er sich selbst nach einem Vierteljahrhundert seines Herrscheramtes
versagte, einem Vierteljahrhundert, das ihn die Worte sprechen lehrte: »Ein
König muß mehr leiden können als andere Menschen. –«

Rheinsberg mußte noch sein; und darum mußte Hoenslardyck versinken. Rheinsberg
schien noch ein kaum begonnenes Bild; noch waren Rheinsbergs Gärten nur
Entwurf, und die herbstliche Erde wurde erst fürs kommende Frühjahr bestellt. –
Hoenslardyck aber war im Bilde völlig durchlebt, bis hin zu den Vespern unter
den Bäumen im alten Hof und zu den Gastmahlsgesprächen, zu denen der Schaffner
kluge und erfahrene Leute aus der ganzen Gegend an die Tische unter mächtigen
Bäumen holte.

Gedanken verwundeten, Worte verwirrten den König; aber die Bilder waren still
und klar und stark. Er hatte bis in diese Stunde in den Bildern eines
Königsspiegels gesprochen, gehandelt und gelitten.

Zwei Schatten wanderten mit dem Könige, der kein Mijnheer werden durfte, durch
das Schloß und die Gärten vom Remusberg: Katte und ›Der König von Preußen‹.

Aber über den Schatten schwebte nun ein lichter Schein.

Hatte die Frau Tochter von den Studien des Sohnes doch gesagt, sie selber habe
aus seinem Munde die Worte vernommen: »Ich gestehe zu, daß man das Edelste, das
Erhabenste und Herrlichste zusammenhäufen muß, um einen, obgleich nur sehr
unvollkommenen Begriff von dem Schöpfer, diesem ewigen, allmächtigen Wesen zu
bekommen. Indes will ich mich lieber in die Abgründe seiner Unermeßlichkeit
verlieren als auf Kenntnis von ihm und auf jede intellektuelle Idee, die ich
mir von ihm machen kann, zu verzichten.«

Sinnend durchschritt Mijnheer van Hoenslardyck die Gärten von San Ildefonso.
Sinnend – oder vielleicht in dem Gebet, Gott möge sich dem Sohn, der auf die
»intellektuelle Idee von ihm« nicht mehr verzichten konnte, offenbaren als
Gott-Vater im Gott-Sohn, weil »in dem Namen Jesu sich beugen sollen aller derer
Knie, die im Himmel und auf Erden und unter der Erde sind, und alle Zungen
bekennen sollen, daß Jesus Christus der Herr sei, zur Ehre Gottes, des Vaters«.

 

Und auch am nächsten Tage keine Jagd, kein Vogelschießen, kein Fischfang, keine
Besichtigung der mächtigen Eichen am Zechliner Vorwerk! Auch wohnte der Herr
Vater nicht der Fütterung der jungen Lämmer bei, die man sich als besonders
zarten Braten für ihn dachte, und ebensowenig ließ er sich die eigens für ihn
gemästeten Poularden zeigen. Das Programm war umgestoßen. Lediglich, daß er
sich die Rheinsberger Baurechnungen, die den kronprinzlichen Etat zu
überschreiten drohten, zur sofortigen Begleichung vorlegen ließ.

Danach besichtigte der König die Gemäldegalerie. Der Baron von Knobelsdorff
mußte ihm erklären. Der König war zufrieden mit dem Baumeister und Maler seines
Sohnes. Er fand keinen Italiener oder Franzosen, wie er es wohl für möglich
gehalten hatte; ja, es war überflüssig, daß er Pesne an Rheinsberg abtrat, denn
die Frau Tochter malte gar getreu in Pinselführung, Tönung und Format – allein
in der Art des Herrn »Friedrich« Wilhelm, wie seinen Bildern als Meistername
eingetragen war! Der Sohn aber hatte sich einen Junker aus der Mark zum
Künstler seines Hofes herangezogen, ihn in fremde Lande geschickt und dann
gänzlich zu sich geholt: einen ernsthaften Mann, derb, groß und gesund.
Schweigsamkeit und finsteres Grübeln lagen ihm näher als alles schwärmerische
Kunstgeschwätz. »Le gros Knobelsdorff« hatte nichts Höfisches. Beinahe fehlte
die Artigkeit. Der König übersah es. Es war ihm lieber so um Rheinsbergs
willen. Der Herr sprach sehr fachmännisch von der Brabanter Schule. Er
persönlich neige nun einmal ungleich mehr zu den Niederländern als zu den
Italienern. Er lasse sich jetzt regelmäßig von seinem Gesandten im Haag über
den Kunstmarkt in Holland berichten. Gerade vor der Abreise nach Rheinsberg
habe er Order erteilt, siebenundvierzig im Katalog von ihm angemerkte Gemälde
aus der Sammlung des verstorbenen Bürgermeisters van Hüls im Haag zu besehen
und zu prüfen, Stücke von holländischem goût, auch solche, die etwas
Spekulatives hätten; denn in seinem jetzigen Zustand machten ihm dergleichen
Piecen doch einiges Vergnügen. Es brauchten nicht die teuersten und
begehrtesten Bilder zu sein, wenn sie nur recht gut wären.

Das Wort von seinem jetzigen Zustand war das einzige, was König Friedrich
Wilhelm auf Rheinsberg über seine Leiden verriet. Er ging auch gleich darüber
hinweg und sprach mit einem gewissen Stolz von seinen Holbeins, Cranachs und
Correggios, die sich in seinen Sammlungen befänden. Fachleute von Rang hätten
ihm versichert, abgesehen von ein paar Kopien bestehe seine Galerie gewiß aus
so schönen, auserlesenen und kostbaren Gemälden, als ein großer Herr in der
Welt nur haben könne. Auch lasse er jetzt für die Bilder Vorhänge zum Schutz
vor der Sonne machen, und das rate er dem Kronprinzen auch an.

Der junge Hausherr von Rheinsberg trat während der Besichtigung seiner kleinen
Galerie zu dem König und dem Maler; er bat den Vater, sich von Knobelsdorff für
die Galerie porträtieren zu lassen. Der König sagte es zu; Der Wunsch des
Sohnes, erstmalig vor dem alten Bildermacher und Bilderschenker ausgesprochen,
schien ihn zu bewegen. Unvermittelt wandte er sich den Bücherschränken zu, in
denen er zu seiner Freude viel Wolff und auch Montaigne vertreten fand, den er
um eines solchen Wortes willen schätzte: »Wer einem anderen nicht sein Wort
hält, ist untreu gegen sich selbst.«

Der Kronprinz flüsterte, als der Vater aufbrach, seinen liebsten Gästen zu:
»Der König ist sehr gnädig, milde, entgegenkommend und gerecht geworden. Er hat
von den Wissenschaften und Künsten als von lobenswerten Dingen gesprochen, und
ich bin über das, was ich gesehen und gehört habe, sehr erfreut und begeistert.
Alles, was ich Löbliches sehe, gibt mir innere Genugtuung, die ich kaum
verbergen kann. Ich fühle meine Empfindungen kindlicher Liebe sich verdoppeln,
da ich so vernünftige und gerechte Ansichten bei dem Urheber meiner Tage sehe.«

Der König aber dachte nach der Heimkehr vor allem daran, daß Friedrich ihn für
seine Galerie gemalt haben wollte.

Dann malte er sich selbst: in einem von ihm erdachten priesterlichen Anzug,
schwarz mit hohem, weißem Kragen, weißen Stulpen; ein Brustbild, die schlanke,
starke Rechte aufs Herz gelegt, den Blick mehr leidend als herrschend, den Mund
sehr schmal zusammengepreßt.

Er malte auch die Königin: in einem Nonnenschleier, doch offenem, tiefbraunem
Haar und ohne eine Falte des Alters.

Jedoch sagte er es nicht, daß er und sie es seien, die er da malte. Auch
gedachte er nicht, die Bilder seinem Sohn zu schicken und ebensowenig, sie etwa
Knobelsdorff oder Pesne zu zeigen. Seine Bilder waren von zu anderer Art, zu
fremd, zu willkürlich, zu ungefüge. Niemand bekam sie zu sehen. Bei ihm selbst
aber trugen die beiden neuen Gemälde den Namen: Mijnheer und Mijnfrouw van
Hoenslardyck.

Und ein großer Verzicht und ein großes Geschenk waren in ihnen beschlossen,
obwohl er sie für sich allein behielt.

Hoenslardyck mußte versinken, und Rheinsberg durfte bestehen.

 

Welche Reise war weiter gewesen? Hoenslardyck oder Rheinsberg? Die Reiche der
Seele kennen andere Maße als Atlas und Globus. Der Herr war heimgekehrt von
weiter, weiter Fahrt. Und es schien, als wolle er diesmal sehr lange in seiner
Hauptstadt verweilen; überraschend setzte noch einmal ein »starker Bau« ein,
stärker, als dadurch bedingt war, daß das halbe Hunderttausend Menschen dieser
Stadt um dreißigtausend angewachsen war! Alljährlich sollte nun der Berliner
Magistrat dem König zweihundert Häuser bauen. Und aus jedem Hause der Altstadt,
in dem vier Familien zur Miete saßen, sollte eine in der neuen Friedrichstadt
Wohnung nehmen, ohne daß es sie auch nur einen Taler höheren Mietsaufwandes
kostete.

Unausgesetzt verschönerte der König jetzt Berlin, Preußens erste Königsstadt,
mit der er einst als junger Herr in Fehde lag und die er gar im Zorn verlassen
hatte. Dem Generaldirektorium wurde verordnet, »vor allem auf Anbau und
Vergrößerung Unserer Stadt Berlin mit allem ersinnlichen Fleiß bedacht zu sein,
und müssen sie das Werk unverzüglich angreifen«.

Für Zivilbauten wollte der Herr nun denselben Betrag angewandt wissen wie für
Festungsbauten, nämlich zweiundeinehalbe Million Taler. Und dennoch wurden noch
fünfzig der höchsten und reichsten Beamten auf eine Liste gebracht. Die mußten
seinen Plan verwirklichen helfen. So galt also immer noch sein altes Wort: »Der
Kerl hat Geld! Der Kerl muß bauen!« Die er reich gemacht hatte, sollten ihm die
Stadt des fürstlichen Geschlechtes für ihre eigenen Nachkommen weiten und
schmücken. Verurteilte suchten jetzt gar durch Bauversprechen von der Strafe
freizukommen, so viel schien dem Herrn am neuen Bau zu liegen! Jedes Gewerk in
Berlin hatte in des Königs neuem Stadtteil ein Haus zu errichten; jede Behörde
desgleichen.

Nur einer war vom Bauen ausgenommen: der Dessauer. Der baute ihm ein Schloß in
Norkütten und Bubainen – und das war mehr und war ein Gleichnis wie keiner der
Paläste sonst! Es hatte einen tiefen Sinn gehabt, daß die Kiefernwälder der
Mark in einzelnen Föhren um Dessau begannen. –

Die alten Festungswälle Berlins wurden geschleift; die Tore, die der Fülle der
Menschen und Wagen nicht mehr den rechten Dienst zu leisten vermochten, wurden
umgelegt. Die hölzernen Kram- und Trödelläden an der Spittel- und der
Schinkenbrücke verschwanden. Alle wohlhabenden Hausbesitzer mußten ihre Häuser
sonnengelb abputzen lassen. Der neue preußische Anstrich wurde noch immer sehr
bestaunt! Es war, als schiene die Sonne nun den ganzen Tag!

Der Pariser und der Leipziger Platz, deren Vollendung wohl in alledem gefeiert
werden sollte, waren des Königs eigener baulicher Gedanke gewesen. Es hatte ihm
nicht genügt, des Vaters Friedrichstadt zu verdoppeln und alles, was Preußens
erster König begann und unausgeführt ließ, zum Abschluß zu bringen. Er verstand
den inneren Plan, der dieser Stadt von ihren Fürsten, seinen Vätern, gegeben
war, und daß sich ihre Größe nicht erschöpfen durfte in Bauten des Hofes und
seiner Umgebung.

Damals, als er die Absicht aufgab und den Wunsch bezwang, die obersten
Behörden, mit dem Fürsten von Anhalt-Dessau an der Spitze, nach Potsdam zu
verlegen, war die Entscheidung gefallen, der Stadt seiner Dynastie, der Stadt
der Macht und Würde, der Regierung und der Repräsentation und in ihr ›Dem König
von Preußen‹ Ehre zu erweisen. Aus Rheinsberg zurückgekehrt, ließ der Herr sein
schon seit anderthalb Jahrzehnten aufgenommenes Werk beschleunigen. Inmitten
der herrlichen Spiegelbergschen und Kniphausenschen Nelkengärten und
Kastanienplantagen bis hin zu der Prachtallee Unter den Linden war eine neue
Königsstadt entstanden, die Wilhelmstraße und der Wilhelmsplatz. Im Namen klang
der alte Wunsch noch einmal auf, Potsdam nach ihm selber Wilhelmsstadt zu
nennen. Aber erst, als er sich – handelnd, nicht denkend; schauend, nicht
grübelnd – dem Gebote des Geschlechtes unterwarf und Berlin den Vorrang gab,
gewährte sich der Herr die Ehrung solcher Namensgebung. Häuser mit reichen,
vornehmen Schauseiten und großen, offenen Auffahrten, für festliche Empfänge
berechnet, waren die Zierde der Wilhelmsstadt: Ministerpaläste, Kollegienhäuser
und Regierungsgebäude, auf deren Entstehung der Herr von den ersten Zeichnungen
und dem Abstecken der Baustellen an den unmittelbarsten Einfluß genommen hatte.

Manchmal wollte es den König dünken, als gewinne jetzt der eine und der andere
Gefallen an dem, was im Anfang nur er allein schön, gediegen und für Preußen
erschwinglich und angebracht fand. Dieses und jenes Zeichen deutete darauf hin,
daß sein Geschmack sich durchzusetzen begann. Denn es war, von den meisten
unbemerkt, obwohl in ihnen vollzogen, ein großer Umschwung eingetreten in der
einstigen Begeisterung für Eosanders Vergoldungssucht und Farbenrausch, für
seine Verspieltheit, Aufdringlichkeit und Unehrlichkeit und selbst für
Schlüters cäsarische Weite. Nur das Festliche und Ernste, das ohne erborgten
Schein war, wollte noch die rechte Geltung finden. Man täuschte nicht mehr vor;
man begann die Materialien als das zu verwenden, was sie waren. Man
triumphierte und krönte nicht mehr verschwenderisch mit Kartuschen und
Trophäen, wo es nur zu halten und zu tragen galt. Auch Friese, Säulen und
Arkaden mußten für die eigene Erde neu begriffen werden. Mehr und mehr sollte
dem Herrn etwas Eigenes, Preußisches erstehen, losgelöst vom alten
französischen Vorbild, losgelöst aber auch von der holländischen Schule, jedoch
erwachsen aus jeder würdigen Überlieferung, die etwas seinem Lande Zugehöriges
zu werden vermochte aus den Steinen, dem Lehm, dem Sand, dem Holz, dem Himmel
und der Erde seiner Mark Brandenburg.

Vielleicht trug nun ein Haus einen Helmfries als neuen Dekor; und
klargeschnittenen Wandfeldern zwischen schlanken, steilen Pflastern war das
ernste Relief eines Waffenbündels eingemeißelt: Lanze und Pfeil, aber auch
herbstliche Früchte. Ein Hauch von Weite, Kühle und Reinheit umwehte und
erfüllte alles, was der König, alternd weit vor der Zeit, nun noch schuf. Ein
Schein von schwerem, bleichem Silber lag über dem Schlosse des Königs und über
den Sälen seiner Reichen. Verschwenderisch war der König allein in der Fülle
der Spiegel, die zu dem fahlen Silberglanz der Innenbauten wundersam abgestimmt
waren. Die Spiegel erhöhten, beglänzten, vermehrten – ohne Schein und ohne Lüge
und aus größeren Tief en her, denn vortäuschende Malereien einen Reichtum zu
erlügen vermochten. Der Fürst, der die Spielereien und Vorspielungen im
Geschmack seiner Epoche derart haßte, zeigte ein immer ergriffeneres
Verständnis für alles Widerspiel und alle Spiegelung in Gleichnis und Bild. All
sein leidenschaftliches Philosophieren zu der Zeit, da er nur noch wie ein
Rector magnificus der Alma mater militaris zu Potsdam gewesen war, mußte
letztlich doch wieder nur in den Glauben münden, und alle Logik erkannte doch
nur immer wieder das Bild.

Jenes Königswerk aber, das mit den Webereien begonnen hatte, die einst
gutbezahltes blaues Königstuch in dichten Ballen liefern sollten anstatt der
Weinelaken, von Tränen der Not bedeckt, gipfelte in ungemein betriebsamen und
äußerst einträglichen Spiegelglasfabriken, wälderverzehrenden Glashütten für
Ziergläser zu Gastgeschenken, märkischen Tapetenwerkstätten und soliden Gold-
und Silbermanufakturen. Und der Landedelmann, der auf dem alten Jagdkastell von
Wusterhausen im Türkischen Zelte unter den Linden des Schloßhofes ein
jagdliches Mahl hielt; der Oberst, der in seiner Garnisonsstadt, unter
Landkarten und bei Zeitungen diskutierend, ein einfaches kaltes Abendbrot
einnahm, tafelte nun in Berlin am liebsten in dem feierlichen, strahlenden
Pfeilersaal der vierundzwanzig ionischen Säulen, der hochgewölbt und sehr kühl
war und in dem er ehedem in seinem Königsschlosse nur an sehr heißen Tagen zu
speisen pflegte.

Angesichts solcher Wandlungen begann sich der Kronprinz in Rheinsberg seltsame,
ungewohnte Gedanken über die Königsstadt Berlin zu machen, die mit so viel
Glanz beschenkt ward, als gelte es, in sehr später Stunde sehr viel Versäumtes
nachzuholen. »Man darf darauf gefaßt sein«, meinte er, »daß eines Tages hier
die Künste in den Palästen und vornehmen Häusern wohnen. Berlin namentlich
birgt, wenn ich mich so ausdrücken darf, den Funken aller Künste. Überall sieht
man das Genie leuchten.« –

So galt dem Herrn nur noch Berlin? So schuf er nun nur noch eine prächtige
Stadt für den Hof? Am meisten befremdete, daß er sich im Bau von Berlin immer
mehr von der holländischen Schule entfernte und daß er Potsdam an all dem Prunk
nicht teilhaben ließ. Seine Stadt hatte nur noch – an einer schönen, schattigen
Allee; denn die Bäume waren voll und hoch geworden – ein Jägertor erhalten mit
steinernen Hirschen und Hunden, dem Schmuck, den er einmal an Stelle des
antikischen am liebsten gesehen hatte. Waren die Wünsche des Plusmachers nun
befriedigt, da der arme Fischerflecken Potsdam von einst gar eine Mammonstraße
besaß, in der die Bankiers sich niedergelassen hatten mit reichen Häusern
inmitten üppiger Gärten?

Aber da berief der Herr die Baukapitäne von Potsdam nach Berlin und legte ihnen
Entwürfe für die nochmalige Erweiterung der Stadt vor, für die er vordem
erflehte, »Gott möge sie mit seinem väterlichen Segen überschütten und in
beständigem Flor und Aufnahme bis an das Ende der Welt erhalten«. Und
unberechenbar und überraschend wie eh und je, baute nun der Herr altholländisch
im neuen Potsdam und neupreußisch im alten Berlin. Baumeister und Bauhandwerker
wurden eigens wieder aus Holland hergeholt. Und Hoenslardyck, das Bild des
Alterssitzes, den er sich versagte, begann in engen Grenzen, eben so weit, als
das Bild sie verlangte, um diese Zeit in Potsdam zu erstehen. Die Reihe
holländischer Häuser am Kanal war dem König nur ein Teil seiner Völkerstadt.
Sie war noch nicht sein Hoenslardyck, das letzte Bild, das er sich in seiner
lieben Stadt noch ersehnte. Und eben: das schönste von all dem neuen, starken
Bau sollte dies sein Hoenslardyck in Potsdam sein. Der Sumpf des Widam war
trockengelegt, das Bassin ausgemauert, eine Insel in der Mitte aufgeschüttet
und bereits bepflanzt. Von der Insel her grüßte die kleine Gloriette, ein
holländisches Lusthäuschen zum Kaffeetrinken, die freundlichste aller
Bauhütten. Am Ufer lag ein schmuckes Boot schon heute bereit. Der Bauherr
gedachte manchmal zur Insel hinüberzufahren, um ihre sprossenden, kleinen Hänge
zu gehen und Umschau zu halten. Ringsum, im Karree, würden die roten
Backsteinhäuser stehen mit dem Muschelgiebel und den blanken, breiten, von
schmalen, weißen Leisten klar und heiter kassettierten Fenstern. So malte
Mijnheer es sich aus. Die dünnen Stämmchen am stützenden Pfahl würden einmal
als schattige Bäume rauschen, wie mancher Baum im Garten Marly heute schon. Ein
grüner, stiller Weg sollte zwischen dem Bassin und den Häusern entlangführen;
Kinder würden in den sauberen, schön gekachelten Hausfluren oder bei den
Laternen an den Ufermauern Mijnheer und Mijnfrouw spielen.

Nur würde dies alles ihm nicht mehr gehören. –

Das Leben war zu schwer, zu jäh, zu rasch. Nichts blieb dem Lebendigen als das
Begnügen mit dem Bilde. Wohl dem jungen Fürsten, der ein Rheinsberg hatte! Um
einen König gab es keine Muße, keine Stille mehr – auch jene flüchtige
Täuschung der Schuldlosigkeit nicht, die anderen Menschen manchmal für eine
kleine Zeit gewährt sein mochte. –

Ein König mußte mehr leiden können als andere Menschen. Er mußte es auch
ertragen, entgegen allem Willen und Begehren, schwerer zu sündigen. Und wo er
leichtfertig sündigte, wurde er Beispiel für viele, und seine Sünde wuchs ins
Unermeßliche. –

Der Vater hatte dem Sohne sein Rheinsberg gegeben.

Als letztes bereitete er ihm Hoenslardyck, das er sich selbst versagte.

Die Städte waren ihm beglänzt von der Gewalt der Bilder, die durch seine Seele
fluteten und, weil sie vollkommen waren, der deutenden Worte und klärenden
Gedanken nicht bedurften, sondern allein, wie alles Irdische, die Bestätigung
durch das Himmlische verlangten. Die Bilder strömten dem König im Blute und
wurden, weil die Macht des Herrschers auch noch in dem Leidenden war,
Wirklichkeit im Stein. So wahr er König war, forderte er Berlin. So wahr er
Christ war, beschied er sich mit Potsdam. Berlin war Gedanke der Macht; Potsdam
blieb Erflehen des Segens. Berlin war Gesetz, das über ihm wirkte, und Erbe,
das er verwaltete; Potsdam ein Vermächtnis, das er hinterließ. Berlin war Form,
der er sich fügte; Potsdam die Schöpfung, die er als ein Gleichnis setzte.
Berlin war die Stadt des Fürstengeschlechtes; Potsdam des Mannes Friedrich
Wilhelm frommes Bild.

In tormentis et in jubilo pinxit.

Und aus den Wolken, die über den beiden Städten hinzogen, glänzten die Zinnen
der ewigen Stadt, von der gesagt ist: »Stadt meines Gottes, die vom Himmel
herniederkommt von meinem Gott!«

 

Über den Häusern der beiden Städte, die vergehen mußten, baute der Herr das
unsichtbare Gotteshaus, das bleibt: die Kirche.

Für die Königsstädte wie für die abgelegensten Dörfer galt der Befehl: die
Kirchen sollten »gebaut werden, daß man sie von weitem sehen und kennen kann«.

Auch in Berlin war die Fülle der Kirchen gewachsen. Zwölf waren es gewesen, als
der neue, harte, arme König kam. Nun war das Viertelhundert voll, und der König
hatte darüber gewacht, daß es gute Predigtkirchen wären, rund um die Kanzel der
Verkündigung und Lehre gebaut. Ja, noch die Predigergärten ließ der Herr mit
Tulpenbeeten bepflanzen. In je zwei Kirchen zu Berlin und Potsdam war
abwechselnd lutherischer und reformierter Gottesdienst abzuhalten. Und in der
Wahl der Prediger aus den gespaltenen Bekenntnissen suchte der König, der
Oberste Bischof des Landes, den Bund der Evangelisten, die nicht Calvinisten
und nicht Lutheraner waren, sondern »Stille im Lande«.

Er baute die Kirchen und schuf dem Geiste Raum, der in ihnen walten sollte. Der
Heilige Geist zwar weht, wo er will. Aber die Tempelreinigung war gewährt und
aufgetragen. So erging an die Geistlichen der beiden evangelischen Konfessionen
das strenge Verbot, noch weiter gegeneinander zu predigen. Es durfte nicht mehr
weiter so bleiben wie in aller seiner Königszeit zuvor, daß ein Geschlecht von
Pastoren regierte, das von dem Gnadenbedürfnis einer schmerz- und
schuldbeladenen Menschheit nicht wußte und die Leere und Verlorenheit im Volk
nicht sah!

Für die Verkündigung des Gotteswortes in seinem Lande verbat er sich die
»hohen, oratorischen Redensarten und künstlichen, allegorischen und verblümten
Worte, die kein tätiges Christentum befördern und ohne Kraft sind«. Das galt
allen Predigern, »welche noch nicht das vierzigste Jahr passiert haben. Die
älteren, die ihre Gewohnheit schwerlich noch ändern werden, soll man gewähren
lassen«.

Bis in den Dienst an der einzelnen Predigt löste der König von Preußen das
Versprechen ein, das einst in Worten ausgesprochen lag, wie er sie an den Rand
eines Hinweises setzte, »daß der Gottesdienst die Hauptsäule eines
wohleingerichteten Regimentes ist«.

»Freillig müssen mehr Kirchen und Prediger sein«, hatte der König
danebengeschrieben.

Wo der große Befehler verstummen mußte, mahnte der gehorsame Beter. Zu den
Einweihungsfeiern seiner neuen Kirchen erschien der Bischof von Preußen selbst
und brachte zwei Silberkelche mit Patenen, Kanne und Oblatenbüchse, die beiden
Bekenntnissen für die heilige Handlung dienen sollten. Die reformierten
Pastoren hatten die lutherischen, die lutherischen wiederum die reformierten
einzuführen, und beiden Feiern wohnte er bei.

Wenn er von solchem Gottesdienst kam, machte der König oft noch vor dem Gerüst
des neuen Turmbaues von Sankt Peter halt: hoch wuchs es über alle vollendeten
Türme hinaus, dem Himmel entgegen. Und vergessen war bei allem Volk der
Königsstadt, daß der Blitz den Turm zerschmetterte, als der König mit dem Sohn
auf jene Reise ging, auf der die Prinzenflucht geschah! Aber der Herr war
dessen eingedenk.

Die Vollendung solch gewaltigen Bauwerkes, das alle Türme Europas überragen
sollte, glaubte er nicht mehr zu erleben. Die ersten Konstruktionen hatten
versagt, und der König ließ neue errechnen, mit großer Geduld für eine weite
Zeit die Bilder und Zeichen des Glaubens bedenkend, wo Lehre, Zeugnis und
Verkündigung versagten.

Sie meinten alle, daß er etwas kühn von seiner Gesundheit dächte; es würde wohl
trotz all des mächtigen Auftriebes nicht mehr viel mit ihm und seinen Städten
werden. Sie verstanden alle nicht den Sinn und das Sinnbild: Die Vollendung des
Begonnenen in der Stadt der Macht und Würde, in der er vornehmlich die Erde und
den irdischen Auftrag meinte; den immer wieder erneuerten Versuch des
ungeheuerlichen Turmbaues, der über seine Zeit hinaus noch in den Himmel
wachsen sollte in Erwartung der Gnade, die über dem Willen ist, und als Mahnung
für die, welche nach ihm kommen sollten; endlich auch das Hoenslardyck in
Potsdam, die letzte Erweiterung seines Gottesstaates und seiner Völkerstadt:
Erweiterung, die das Wirkliche schon nicht mehr meinte und in Traum verwehte
und in Elegie verhauchte – obwohl das Instrument der müden Königsklage Steine
und Baumstämme waren, rastlos gehämmert und dröhnend gefügt! So groß war die
Gewalt des Lebendigen in ihm!

 

Als der Herr nach Potsdam kam, die Stadt das drittemal zu erweitern, war es
noch einmal wie ein Fest. So ungeheure Bewegung erfüllte noch einmal die Stadt!
Der König hatte das dritte und letzte Bataillon seines Riesenregimentes von
Brandenburg nach Potsdam übernommen, und siebzig der Schönsten, Heldenhaftesten
unter den zweieinhalbtausend Göttersöhnen mußten nach dem Einzug vor den Altar
der Soldatenkirche treten, wo die Bräute mit dem Brautschatz ihres Königs ihrer
Freier harrten. Noch einmal war Potsdam in die Stadt des hochzeitlichen
Überschwanges verwandelt – bevor die männlichste und strengste aller
kriegerischen Feiern begann! Der Oberst, der ein Mijnheer hatte werden wollen,
war wieder in die Soldatenstadt eingekehrt. Unablässig wechselten die Lichter
des Vorfrühlingstages, an dem er kam. – Weiches, dichtes Schneegestöber jagte
über die Stadt hin, und wenn die zerrissenen Wolken verwehten, von einer
starken Sonne durchbrochen, trat der Himmel licht und blau hervor, über alle
Maßen leuchtend! Über der tiefen Stille schwebte erster Vogelgesang auf, bis
wieder jähe, graue Schatten niedersanken und der Sturm in fauchenden Stößen
über die Havelwälder heranbrauste. Aber den ganzen Tag hindurch glänzten die
Stämme und die noch knospenlosen Äste von innerer Feuchtigkeit, dem
Lebenswasser, das aus ihren Wurzeln warm emporquoll.

Für diesen Tag hatte König Friedrich Wilhelm befohlen, dem Regiment, das nun
endlich von Brandenburg und Havelberg her in Potsdam vereint war, solle
kompanienweise zur Ader gelassen werden. Er selber trat als erster vor die
Reihen, entblößte den Arm und ließ sich vor den Kriegern allen die Ader
schlagen, im Schneegestöber unter freiem Himmel und so feierlich, als stieße
nicht der Arzt, sondern der Priester das Messer in seine Adern.

Alles war Bild, und dies war das Bild eines Opfers und Bundes; weil es unter
freiem Himmel und nach einem Kriege ohne Tote dargebracht wurde, meinte es im
Letzten wieder Gottes Reich noch mehr als das Land seiner Erde.

An dem gleichen Tage ging der König mit dem Kronprinzen gemeinsam zum
Abendmahl, zum erstenmal seit acht Jahren. Nur zu dem Gang zum Tische des Herrn
hatte er Friedrich von Rheinsberg herüberkommen lassen, um sich danach auch
gleich wieder von ihm zu trennen. Es hatte noch dieses einen, größten Bildes
bedurft, daß er mit dem Sohn allein das Abendmahl nahm, den Anblick des Gottes
von Geldern in einem Herzen, das nicht mehr wund war bis in den Tod.

Seit er aus Rheinsberg gekommen war, hatte der Vater sich mit dem Gedanken an
die gemeinsame Kommunikation mit dem Sohne getragen. Sie waren sich ja erst als
Wirte und Soldaten – und beim Betrachten der kleinen Bildergalerie von
Rheinsberg begegnet. –

Friedrich entsann sich jenes Morgens in dem Hirschsaal von Wusterhausen, an dem
der Pastor Freylinghausen ihm vor den Jagdgefährten seinen Glauben abhören
mußte und der Vater den Grafen Seckendorff an beiden Armen packte und, bis ins
Innerste erregt, fragte: »Es ist eine hohe Speise, doch mit dem Munde empfangt
Ihr sie nicht! Herr General, ich frage Ihn, ob Er nicht mit Furcht und Zittern
zum Abendmahl geht?« Und dennoch schritt der Sohn mit dem Vater zum Tische des
Herrn. Denn sie waren sich ja nur als Wirte und Soldaten – und vor einer Wand
mit Bildern begegnet; und nun war er bereit, den Vater zu suchen: seit Jahren
bereit.

In der Abendmahlsfeier aber leuchtete noch einmal das Blutsopfer der Krieger
auf; denn der König ließ den Waffenspruch des Neuen Testamentes verlesen, in
dem sein Heer zur Streitmacht eines anderen Reiches wurde und sich vollendete:
»Ziehet an den Harnisch Gottes, daß ihr bestehen könnet gegen die listigen
Anläufe des Teufels. Denn wir haben nicht mit Fleisch und Blut zu kämpfen,
sondern mit Fürsten und Gewaltigen, nämlich mit den Herren der Welt, die in der
Finsternis dieser Welt herrschen, mit den bösen Geistern unter dem Himmel. Um
deswillen ergreifet den Harnisch Gottes, auf daß ihr an dem bösen Tage
Widerstand tun und alles wohl ausrichten und das Feld behalten möget. So stehet
nun, umgürtet an euren Lenden mit Wahrheit und angezogen mit dem Panzer der
Gerechtigkeit und an den Beinen gestiefelt, als fertig, zu treiben das
Evangelium des Friedens. Vor allen Dingen aber ergreifet den Schild des
Glaubens, mit welchem ihr auslöschen könnt alle feurigen Pfeile des
Bösewichtes; und nehmet den Helm des Heils und das Schwert des Geistes, welches
ist das Wort Gottes.«

Als sie aus der Soldatenkirche traten, war es um die Stunde, zu der sie in der
neuen Kirche, die der König dem anderen Glauben baute – weil Gott ja zweierlei
christlichen Glauben zuließ, sein heiliges Geheimnis zu verbergen –, Messe
hielten. Der König hatte der Kirche das Bild des heiligen Dominikus und
silbernes Gerät geschenkt und brachte nun die dritte Gabe: Rosenkränze, die wie
eine Garbe seine Arme füllten. Der Ketzerkönig stellte sich ins Kirchtor und
teilte Rosenkränze an die Grenadiere aus, die zu ihren lieben Heiligen beten
kamen. Aber da die Grenadiere nun, den Rosenkranz empfangend, dem frommen König
gar zu irdische Wünsche zuflüsterten, trat der Pater Bruns – ein Mann, so groß
wie des Soldatenkönigs Götterhelden; so klug, wie des Professorenkönigs
helläugigste Gelehrte; so unverdorben wie des Waisenkönigs seligste Kinder der
Seligkeit – dem Herrscher zur Seite, nahm ihm die schönen, edelgeschnittenen
Ketten der Rosenkränze ab und waltete des gütigen Amtes.

Es war eine gute, eine ernste Freundschaft zwischen dem Pater und dem
Monarchen; und niemand konnte sie sich ganz erklären. Vielleicht war sie, weil
der Pater dem König einst ein großes Komplott aufdeckte, ohne auch nur den
Namen eines seiner Beichtkinder zu verraten; er tat es, indem er einfach die
Vollmacht erbat, die Post aller Grenadiere, die in fremder Sprache schrieben,
überwachen zu dürfen. Es war zu König Ragotins bittersten Zeiten gewesen. –

Vielleicht war die Freundschaft des Priesters mit dem König aber auch allein
darin begründet, daß einer die Frömmigkeit des anderen in ihrer ganzen Tiefe
ahnte und daß sie nun gemeinsam bauten an der Gottesstadt in der Mark
Brandenburg, auf daß Friede würde zwischen Rom und Wittenberg und Potsdam, weil
der Friede zwischen Wien, Madrid, London, Warschau, Paris und Berlin für keine
Erdenzeit mehr erreichbar schien.

Der Pater war ein Dominikaner, und der König förderte, wo er nur konnte, die
missionarische Tätigkeit seines Ordens unter seinen Grenadieren, damit jeder
von ihnen die rechte und getreue Unterweisung in dem Glauben seiner Väter
erhalten könne. Dem Pater Bruns war die Generalfürsorge für alle katholischen
Soldaten anvertraut; er hatte dafür zu sorgen, daß katholische Geistliche die
Garnisonen des Königs bereisten, um wenigstens monatlich einmal die Katholiken
in seinen Regimentern zum Gottesdienst zu versammeln. Der Pater mußte sich
bemühen, alle Sprachen soweit zu erlernen, daß es ihm möglich war, Franzosen,
Italienern, Spaniern, Portugiesen, Ungarn, Slawen, Kroaten, Polen, Böhmen, aber
auch getauften Afrikanern und Asiaten in der Beichte beizustehen. In den
Gemächern des Königs hatte er ungehinderten Zugang.

In der Bibliothek Corsini zu Rom lag ein Manuskript, aus den Berichten gezogen,
die bei dem Nuntius in Köln eingegangen waren. Das rühmte die Gewissensfreiheit
in Brandenburg unter einem Titel, der auch jetzt noch nicht von einem König von
Preußen wissen wollte: »Relatione delle mizzione negli stato del marchese di
Brandenburg –«

»Mein Pater, ich empfehle Ihm meine Person wie einem Vater«, hatte der König
einmal zu dem Priester gesagt und der Stunde gedacht, da eines Paters Wort den
Gottesstaat, die Völkerstadt des Marchese di Brandenburg vor Brand und Aufruhr
bewahrte.

 

Seit er im Kirchtor stand, war sein Leib wieder mit all seinen schweren Leiden
geschlagen. Aber obgleich er wieder in den Krücken hing, sollte auch das
Irdische für den Büßerkönig noch einmal voller Freude sein. Wenn die gichtigen
Hände selbst zum Malen gar zu sehr schmerzten, kroch er an seinen Krücken nach
der Tafel in den Oranischen Saal, der dem Prunkraum im urgroßmütterlichen Hujs
ten Bosch bei Den Haag gar so sehr glich. Auf der Fahrt nach Hoenslardyck hatte
es der Herr ja nun selber gesehen.

Im Oranischen Saal probten sie zweimal in der Woche die Musik zur Assemblee.
Der König hatte jetzt ein großes Orchester und lud die Offiziere häufig zu
Konzerten. Kriegstrompeten und Geigen spielten ihm zu platonischen Gastmahlen
auf. Seit er das kleine Abschiedskonzert auf Rheinsberg hörte, hatte er
beschlossen, sich Musik, diese große Linderung für seine Leiden, noch zu
gönnen. Denn milde, freundlich und besänftigend war noch einmal alles
aufgeklungen, das ihm am Hof der Mutter jemals freundlich dünkte. Er hatte ja
bis heute die Schlüssel zu ihrem Notenschrank selber verwahrt.

Sydow, der Kapellmeister des Waisenhauses, mußte bei ihm konzertieren; er
lehrte nicht mehr nur die Kinder der Seligkeit Choräle singen. Auch wurde jetzt
immer häufiger das Musikkorps der drei Bataillone der Riesengarde hinzugezogen;
und das hatte einen noch vorzüglicheren Dirigenten, den baumlangen Pepusch, den
sie in Oxford zum Ehrendoktor gemacht hatten. Es war ein mächtiges Orchester
und kam den König recht billig. Aber da es noch an vollendeten Solisten fehlte,
machte der König gelegentlich eine Anleihe am Hofe seines Sohnes und ließ die
Rheinsberger Musikanten zu seinen Potsdamer Konzerten herüberkommen. Da gab der
König nun selber die Noten aus, die italienischen der Mutter oder die
englischen, die ihm – wie die Bettleroper – der lange Doktor Pepusch aus Oxford
mitgebracht hatte. Aber kein Gabrielle, kein Scarlatti war ihm wie Händel. Der
Gesang der Psalmen und Händels heroische Musiken begannen ihn tiefer und tiefer
zu erschüttern. Überall lauschte er dem Lobgesang Gottes nach.

Er hatte Händels Musiken schon einmal vernommen: auf der Insel Cythere, als
Meister Händels Harfenklänge noch die Feste des Römers Augustus verklärten.
Damals hatte er den Bruder Augustus um seinen großen Flötenspieler Quantz für
Friedrich gebeten. – Nun zogen die Bilder vorüber, die Klänge trugen sie; sie
schwebten wie die Wolken übers Meer – die Bahn, die auch der Segler zog, der
Händel mit seiner Harfe von der Insel Cythere ins Inselreich zur Königin von
England brachte. –

Jetzt war es ja milde, an die einst geliebte Königin des Inselreiches zu
denken, deren Gemahl die drei Kronen trug, die einst ihm selbst zugedacht
waren. Warum es milde war? Er selber hatte nun die Ehen der englischen
Königskinder gestiftet, als müsse er auch in England dieses Werk durchaus zum
Abschluß bringen, weil er in seine Anfänge zu tief verstrickt gewesen war.
Alles Begonnene mußte er zu Ende führen! Und so hatte er die englische
Königstochter zur Prinzessin von Oranien und die Prinzessin von Sachsen-Gotha
zur Princess of Wales gemacht! Ja, er hatte das junge oranische Paar – den
einstigen Partner in all den bitteren Erbschaftsstreitigkeiten und die
Königstochter, um derentwillen sein Heer und Haus durchaus den »Krebsgang«
hatten gehen sollen – auf seiner holländischen Reise auf Schloß Loo besucht.
Seht, das waren nun die Menschen, vor denen sich die Briefe und Traktate
aufschichteten, daß man sie niemals erblicken durfte. »Fiekchen«, hatte der
König unlängst einmal gescherzt, »wenn ich einmal Witwer werde, so heirate ich
wieder, und zwar in der Familie – deines Bruders Tochter. Denn sie hat gar
nichts vom Vater, ist auch nicht hübsch, doch hat sie von der Mutter das
einnehmende Wesen.« Sie müßte sich dann für ihn scheiden lassen –; so konnte er
spaßen: er, mit den tiefen Malen des Todes gezeichnet, würde nicht Witwer sein.

Der König hörte Händels Wasser- und Feuermusiken, die er der seligen Frau
Königin von England zu ihren Wasserfahrten auf der Themse und zu dem Feuerwerk
am Ufer schrieb: für die wenigen Stunden, in denen sie ihres Leides vergaß.
Aber auch des Meisters große Trauerode auf den Tod der Königin von England
rauschte vor dem König auf. Eine Arie, »Otto und Theophanu« entnommen, ließ der
Herr sich immer wieder spielen: »Gott, gib mir meinen Sohn!« Die redete die
Sprache seiner glühenden und wogenden Seele. In ihren Worten, ihren Melodien
klagte all das selbst durchlittene Leid, und alle seine Liebe zu Händel hatte
in ihr wohl den Ursprung. Aber wenn er diese Arie hörte, war er gern allein.

Manchmal ließ er sich jetzt abends überhaupt nur für sich selber spielen und
hörte Hunderte von Malen dieselben Lieblingsweisen. Er wollte durch keinerlei
Begleiter, keinerlei Anrede gestört sein. Die Musiker standen mit ihren Pulten
und Lichtern am Ende des Saales – in Berlin auf einem hohen, silbernen Chor,
den sich der König für seine Bläser, Geiger und Harfenisten erdachte –; am
anderen Ende des Saales saß der König ganz allein im Dunkeln, regungslos, zwei
Stunden lang, in einem hohen Armstuhl. Meist schien er tief zu schlafen. Da
wagten seine Dirigenten manchmal einen Sprung in ihrer Partitur; aber da erhob
sich der Stock des Königs – die Kerzen von den Notenpulten warfen seinen
Schatten groß und vielfach auf die Wand – und der König begann die
ausgelassenen Stellen zu singen: kräftig, sicher und hell und gar nicht wie ein
Kranker; und sprach doch stets so rauh und leise und oft so gequält. –

Manchmal wieder – namentlich wenn er des Tages zu den Proben kam – schien er
gar nicht zuzuhören.

Und wenn sie Lœillet und Ariosti spielten, las er gern in Briefen: den wenigen,
die ihn erfreuen wollten. Und nun war gar einer eingetroffen, der ein
freundliches Geheimnis umschloß: sein Spizerle, Philippine Charlotte Sanssouci,
dankte ihm für Opern, die er ihr nach Braunschweig schickte; dafür sandte sie
ihm Porporas »Didone« und verglich ihm den Stil dieser Oper mit Händel. Die
Fagottarie lag gesondert, »da mein lieber Papa doch die Adagios so sehr liebt«.
Er liebte sie – wie Friedrich sie liebte. Da waren nun aber auch noch die
verräterischen Zeilen beigefügt, sie bedaure unendlich, daß, wenn sie ihre
Lieder und Arietten singe, sie ihr lieber Papa nun nicht mehr auf der Flöte
begleite; und sie glaube, daß die Musik, wenn sie es noch jemals wiederholen
könnten, noch einmal so schön für sie wäre.

Seinem einzigen Kinde, das ihm immer wieder leicht und lind gewesen war, hatte
er heimlich Flöte gespielt, wenn es seine kleinen Lieder sang! Wann war es
geschehen? Wenn die anderen in Monbijou die Gesandten der fremden Höfe
empfingen? Wenn Frau und Sohn in ihren Zimmern Briefe schrieben, die den Gatten
und Vater an England preisgaben? Wann?

Lächelnd bedachte der Herr sein freundliches Geheimnis. Alles Wunde, das einst
über diesen Stunden lag, auch über diesen, war vernarbt. Aus seiner zarten,
»dullen Lotte« Zeilen umwoben ihn Glück und Güte mit sanfter Wärme. Sie, die
das an Höfen noch nicht dagewesene Wunder vollbracht hatte, heiter neben einer
Herzogin und einer Frau Herzogin-Großmama zu residieren – die zudem noch die
Mutter der Kaiserin war – und es »reizend, sauber und behaglich fand«, in einem
kleinen Haus am Wolfenbüttler Kornmarkt zu wohnen, war jung und soviel früher
als die älteren Schwestern regierende Fürstin geworden. Und die gnädige Frau
Herzogin Sanssouci versprach dem Vater König, mit dem geliebten Manne sehr gut
hauszuhalten und keine Schulden zu machen.

Auch ihre Freuden brauchten keinen fürstlichen Etat. Da war allenfalls eine
Reise nach Rheinsberg, dessen liebster Gast sie war: Petite Colombe und Petite
Arne. »Ich unterhalte mich ausgezeichnet und tue alles, was ich will«, schrieb
Sanssouci, »und verfertige nun auch so schöne Porträts, wie sie mein lieber
Papa zu malen weiß.« Und sie schickte dem Papa, weil er nun nicht mehr soviel
rauchen durfte, eine kleine Pfeife, die ihm nicht schaden werde.

Und in hundert Freundlichkeiten, mit denen sie den Vater überschüttete, weil
sie, sie allein, den tiefen Sinn und Plan seiner Tochterheiraten mit
selig-liebendem Herzen begriff, verbarg sie ihm den tiefen Kummer um die
schwache Gesundheit ihres kleinen Görge. Der kranke Vater sollte nicht
erfahren, daß er nach dem Ansbacher Enkelsohn nun auch den Braunschweigischen
verlieren und das glückliche Braunschweig nur zu bald Trauer um seinen
Erbprinzen tragen würde.

Über solchen Briefen, seinem Texte zur Musik, schien der König dann trotz aller
seiner Schmerzen sehr glücklich. Er weilte wohl in noch weiteren Fernen als in
den Gärten und dem stillen Haus von Hoenslardyck.

 

Man begann jetzt allgemein von einer großen Versöhnlichkeit des Königs zu
sprechen. Sie enthüllte sich auch noch darin, daß der Herr für Grumbkows
hinterlassene vernachlässigte Familie und Dienerschaft sorgte, obwohl ihm
ungeheuerliche Umtriebe des Greises noch aus dessen letzten Lebensmonaten
bekanntgeworden waren. Der Herr erwähnte seiner nicht mehr. Auch besetzte er
Grumbkows Posten nicht. In solchem Beschluß lag die tiefste Bitterkeit des
Königs ausgesprochen; in solcher Entscheidung war aber auch die Größe Grumbkows
unüberbietbar anerkannt. Hart war der Strich, den der König unter dieses Leben
zog.

Grumbkows Zeiteinteilung ließ der Herr von dem Kammerdiener des Ministers
aufzeichnen und legte diesen Tagesplan seinen Ministern zur weisen Nachahmung
vor. Aber ein Kuvert mit geheimen Ratschlägen, das Grumbkow ihm hinterließ,
legte er uneröffnet beiseite, so wie er einst den Umschlag mit dem in London
gegen Grumbkow gesammelten Material auf dem Kaminsims ablegte – für immer.

Einmal jedoch sah der Herr sich jetzt in seinem Kreise lächelnd um und sprach:
»Wenn nun alles fortgeht wie bisher, wird dann die Welt dabei bleiben, daß
alles durch Grumbkows Hände gegangen ist, oder wird sie glauben, der Mann, der
alles getan hat, sei doch noch am Leben?«

Und die Welt begann es zu glauben: eine so eigentümliche Festigkeit und
Bestimmtheit, wie man sie früher an dem gehetzten, zerquälten König noch nicht
wahrnahm, lag in der versöhnlichen, artigen Haltung des Alternden. Gesandten
ließ der König jetzt »fest, aber sehr obligeant antworten«; und Diplomaten, die
mit verletzenden Argumenten bei ihm verstoßen hatten, entließ er mit der
huldvollen Anregung, sie möchten über ihre Anträge ein Memorial einreichen.
Kündigten sie ihm aber eine nochmalige Aussprache an, so erklärte er ihnen,
fern von aller Politik, wie gern er allein sei. Für Ratschläge, die fremde
Herren ihm zu übermitteln suchten, dankte er nur noch mit einem Kompliment.

Seinen Residenten in London berief er ab; wenn er in England unbeliebt sei, so
sei er auch unnütz daselbst und müsse durch einen anderen ersetzt werden.
Allgemein mußte man die Feinheit und Gemessenheit, der preußischen Antworten
würdigen. Man kenne jetzt die neue Sprache schon und wisse, daß der Berliner
Hof vollkommen die Kunst besitze, wohl zu reden und zu schreiben. Früher hatte
König Friedrich Wilhelm mißliebige Diplomaten binnen zehn Stunden ausgewiesen.
–

Suchte man den Herrn für neue Projekte zu erwärmen – etwa als ein schwedischer
Diplomat nun als letztes, einziges, noch nicht angewandtes Arkanum ein
türkisch-preußisches Bündnis vorschlug! – sagte er nur: »Europa zu regulieren
und balancieren, wie England tut, kommt mir nicht zu. Dazu bin ich zu klein.
Meine Maxime ist, niemand zu verletzen, aber mir auch nicht auf die Füße treten
zu lassen. Dazu bin ich zu alt, um mich zum Hundsfott machen zu lassen.«

Von »proportionierten Convenienzen, Dedommagements und anderen Chipoterien«,
wie Hof von Hof sie forderte, wollte er nicht mehr wissen.

Waren aber Verhandlungen unumgänglich, so bestand er darauf: »Es muß so
deutlich und förmlich gesetzt werden, als es eine Feder deutsch geben kann. In
Hoffnung lebe ich nicht.«

Unmittelbar und allein verhandelte er nicht mehr mit den Gesandten. Bei den
entscheidenden Besprechungen hatte er seine Minister, meist zu viert, um einen
Tisch und bildete bei ihrer Wahl sehr bedacht zwei Parteien. Einer der Minister
hatte immer eine Feder in der Hand zu halten, und außerdem nahm noch ein
Sekretär die geringsten Äußerungen sofort zu Protokoll. Auch die eigenen
Minister, die dem König opponierten, mußten jetzt immer wieder erklären: »Wir
müssen nach unserer Pflicht und unserem Gewissen nun gern bekennen, daß uns nie
etwas Solideres, noch auf so festen Gründen Beruhendes in einer so wichtigen
Sache vorgekommen.«

Begegneten dem Herrn aber noch einmal gewisse Übelstände, wie sie König Ragotin
einst auf der Diebsburg am Styx widerfuhren, so schrieb er nur an den Rand
solcher Ministerberichte: »Ihr liebt die Louisdors zu sehr.«

Der heftigen Bewegung, welche die östliche und westliche Politik Europas in
diesen Spätsommermonaten hin und her warf, hielt sich der König völlig fern. Er
überreichte nur einen Entwurf zu einer allgemeinen Pazifikation, in dem er für
sein eigenes Land die denkbar bescheidensten Bedingungen stellte und die
Situation des Reichs und jedes europäischen Landes aufs sorgsamste durchdachte.
Er schrieb mit dem herzlichen Eifer eines alten Reichsfürsten; aber die Welt
ging über den Befriedungsplan, den der Kriegsherr des begehrtesten Heeres
vorlegte, hochmütig hinweg. Da wollte er bei den Schauspielen, die nun vor
Europa sich abspielen sollten, fortan »ein Zuschauer bleiben, der vorerst mehr
dabei zu gewinnen hätte als die Akteurs«. Sein neues Theater hatte ihn eine
neue Sprache gelehrt.

Der König kehrte sich ab. Und noch vor der gewohnten Zeit gedachte er Berlin
und Potsdam zu verlassen, diesmal aber, ohne noch Minister auf sein altes
Jagdschloß zu bitten. Die, mit denen der König nun aufbrach, waren die
gleichen, mit denen er einst, für immer, nach Hoenslardyck zu reisen gedachte:
die Königin; Ulrike und Anna Amalia, die Töchter, die ihm noch geblieben waren;
August Wilhelm, Heinrich und Ferdinand, die jungen Söhne.

 

Den wenigen Jagden seiner Offiziere beizuwohnen, war dem Herrn nicht mehr
möglich. In der Tabagie trank und rauchte er nicht mehr mit. Bald fuhr er auch
nicht einmal mehr den Jägern nach – sondern saß – indes eine Rampe für seinen
Rollstuhl gemauert wurde – ganz still in der Fensternische im Hirschsaal und
diktierte dem Kabinettssekretär. Er sorgte für die Kinder. Er zog die große
Bilanz. Er verteilte das Ersparte. Er bestellte das Haus und den Staat. Der da
saß im braunen Bürgerrock und mit gichtigen Händen die Schriftstücke und
Rechnungsbelege sortierte, indes er durch tiefes, schweres Atemholen die
Schmerzensseufzer zu unterdrücken suchte, war ein reicher, reicher Mann: reich
an Mühlen, Gärten, Waffen, Magazinen, Silber, Gold und Menschen. Allmonatlich,
seit der Begleichung aller väterlichen Schulden, hatte er zweihunderttausend
Taler gespart. Der König ließ sein Silber wiegen und zählen; er bewertete seine
Erde. Alle Quellen seiner Haupteinnahmen bezeichnete er im einzelnen. Und nun
errichtete der Herr auf Wusterhausen eine prinzliche Gesamtkammer, in der er
das Einkommen aus den Gütern und Herrschaften deponierte, die er für die
jüngeren Söhne kaufte. Bereits bevor er für den Herbst nach Wusterhausen ging,
hatte er im Berliner Residenzschloß zwischen der Generalfinanz- und der
Generalkriegskasse einen neuen Tresor für die drei jungen Prinzen eingerichtet,
und es wurden an dem Tage vor der Abfahrt im Beisein des Kronprinzen
sechshunderttausend Taler eingelegt. Und wie der Herr des öfteren erklärt hat,
»ist dazu kein Groschen vom Vermögen des Staates gekommen, sondern alles von
dem Gelde nach und nach angeschafft worden, was nach anderer Höfe Herkommen und
Sitte jedem zur Unterhaltung eines eigenen Hofstaates gebührt, er aber erspart
und an Güter angewendet und selbige dagegen wie Subalternoffiziere erzogen
hätte«. Auch mußte jeder der Söhne obendrein noch ein Handwerk erlernen, um
sich bei jeder Wendung ihres Lebens selbst erhalten und in jedem Falle das
Leben ihres Volkes recht verstehen zu können.

Da aber keiner der Prinzen, außer dem kleinsten, sonderliches Interesse an
Pferden zeigte, ordnete der König ziemlich überraschend an, daß sein ganzer
Reitstall, »der geringste Klepper nicht ausgenommen, versilbert werden solle«.

Der Entschluß mochte ihm wohl nicht ganz leicht geworden sein, denn vor dem
Aufbruch nach Wusterhausen hatte er nach dem Exerzieren jeden Tag den Marstall
besucht, der zwar nicht mehr den Überfluß von früher, aus des Königs Midas
Zeiten, aufwies, aber doch eine stattliche Anzahl von edelsten Reitpferden,
dreihundert englische Pferde und mehrere Züge Postpferde enthielt.

Die Hunde mußte sich der Dessauer holen lassen, denn der König meinte, auf
dieser Welt werde er nun nicht mehr jagen. Im Schloßhof von Wusterhausen hallte
kein Hundegebell mehr! Nur Perdo, Verfilgo und Pimpone, die drei alten,
umwedelten den kranken Herrn.

 

Noch an jedem Tage hielt Mijnheer auf Wusterhausen seinen Rundgang durch
Ställe, Kammern, Keller und Küche. Noch immer wollte niemand begreifen, daß der
Herr auch in Küche und Keller und Kammer die Bilder blühenden Lebens erblickte
und daß es nicht die Augen eines lächerlichen Töpfeguckers waren, die
allmorgendlich auch den geringsten Besitz mit einem hellen, warmen Blick
umschlossen. Nach wie vor wählte der Herr die Speisen aus einer Vorschlagsliste
aus, bestimmte die Köche, die sie ihm bereiten sollten, und erteilte selber
Ratschläge. Täglich ließ er sich die Küchenrechnung vom Vortage und den
Küchenzettel des laufenden Tages, acht Speisen umfassend, vorlegen. Teure
Gerichte strich er aus wie eh und je. Doch blieben die »aparten Schüßlein und
etwas Gebackenes« für die Königin und seine beiden Töchter, wie überhaupt die
Abendtafel für die Königin, ihre Damen und die Kinder immer mit »lauter
niedlichen und auserlesenen Gerichten«, wie Taubenpastete, aufwarten sollte;
»auch kann die Königin des Mittags wohl eine halbe Bouteille Sekt, doch nur für
sich und ihre Kinder haben«. Der Herr aß abends meist nichts. Es mußte aber bei
Gattin und Kindern immer ein Gedeck für ihn freigehalten werden. Für sich
selbst wollte er bei Tische vor allem keine Aufläufe mit »Wind«, besonders gern
aber Spreekarpfen mit Kirschmus. Laufende Geschenke, die er für die Tafel
erhielt, wie Fische und Austern und Kaviar, frischen Spargel aus den
Treibhäusern des Dessauers, Elblachse vom Freunde oder ein besonderes Mastvieh,
wurden in den Küchenetat mit einkalkuliert, ebenso geschenkte Schlachtschüsseln
von »besonders reinlichen Leuten«.

Für seinen Weinkeller gab Mijnheer bedeutende Summen aus. Seit er dem Hofe
Feste gab, mußte ein Kellermeister im Reiche umherreisen und Einkäufe machen an
altem Rheinwein, Ungarwein und Pontak. Die guten Jahre und Gewächse kannte
Mijnheer genau. Champagner war »Wind« und »Schaum« und wurde für den
persönlichen Bedarf nur wenig geachtet.

Als Mijnheer nun wieder einmal Wein- und Speisekarte aufgesetzt hatte, saß er
einige Zeitlang in Gedanken versunken, aus denen er plötzlich mit der Frage
auffuhr: »Sophie, was kostet die Mandel Eier?«

Die Königin hatte keine Ahnung. Der König machte ihr bange, wie sie wohl nach
seinem Tode ihr großes Vermögen zusammenhalten wolle, wo sie sich um gar nichts
kümmere; denn der freie Gebrauch aller ihre Erbschaften, die er ihr zum Teil
erkämpfen mußte, blieb ihr überlassen. Und mit diesen ihren Erbschaften hatte
er für sie ungemein glücklich operiert, ganz zu schweigen von der Sicherung
ihres Etats als Königinwitwe. Dies alles erörterte er mit ihr, um endlich – für
einen Augenblick, in dem der Lebensüberschwang und die Ungebrochenheit der
Königin ihren Höhepunkt erreichten – die Bitte an sie zu richten, daß, wenn sie
noch einmal heirate, sie ihren zweiten Gatten nicht unter dem Stande wähle:
nämlich nicht unter einem Obersten.

Es war die wunderlichste Abrechnung, die der alte Rechenmeister je gehalten
hatte. Die Königin war von diesen Worten mehr getroffen als von der aller Welt
geklagten Grausamkeit, daß der König aus dem Rheinkrieg mit dem Sarge für sich
und für sie selbst heimgekehrt war.

 

So wie es stets gewesen war, hatte auch diesmal die Gattin nur schweren Herzens
den Herrn nach Wusterhausen begleitet. Obwohl das neue Berlin ihren Beifall
nicht fand und ihr altes Monbijou so still geworden war, hatte sie mit müdem
Blicke aufgesehen, als sie ihre Reisekutsche vorfahren hörte. Noch einmal, als
flehe sie um die letzten Augenblicke in ihrem Schlosse von Gold und Porzellan,
besprengte sie mit eigener Hand ihre kostbaren Ziergewächse mit der goldenen
Gießkanne, die ihr der König einst zum Weihnachtsfest schenkte, und fütterte
ihren lieben, alten, bunten, immer voller aufgeplusterten Papagei, der aus
vergangenen Zeiten von Monbijou noch immer seine englischen Brocken schwatzte:
»Queen? Prince of Wales, Princess of Wales! How beautiful Your Majesty, letters
from England!« – all die Worte, die einst jahrelang sein goldenes Bauer
umschwirrten und auf menschlichen Lippen schon lange erstarben.

Sie, die dem Unköniglichen verfiel, in Herrschsucht zu handeln und in Hochmut
zu fühlen, hatte das Geschlecht sowenig verstanden wie den Thron, das eigene
Frauengeschick sowenig wie ihr Los als Fürstin, den Sohn nicht besser als den
Gatten. Sie lebte von den Worten, die man ihr vom Kronprinzen hinterbrachte, er
wolle sie mit Ehrenbezeigungen sättigen; sie solle einmal alle erdenkliche
Achtung genießen. Und es blieb ihr erspart, zu erfahren, daß er danach noch
sagte: »Allein in die Geschäfte darf sie sich nicht mengen; und tut sie es, so
wird sie ihren Mann finden.«

Die Königin begriff nicht das Gericht, das ohne Kläger und Richter über sie
verhängt war. Schon lange hatte während ihrer Anwesenheit auf Wusterhausen kein
geheimer Rat mehr stattfinden dürfen. Und wenn der Hof sich nun auf dem
Jagdschloß des Königs aufhielt, war es für andere Gäste nur noch erlaubt,
höchstens zwei Stunden auf Wusterhausen zu bleiben.

Sollte nicht aber der Schaffner von Hoenslardyck viele Leute, die gut und viel
zu reden wüßten, von weither bringen?!

Der König redete die Gattin jetzt oft mit ihrem Titel und nicht mehr mit dem
Namen Fiekchen an. Daß er das Du vermied, war ihr nur angenehm. Sie liebte
solche Vertraulichkeit, selbst vor der engsten Umgebung, auch nach einer mehr
als dreißigjährigen Ehe nicht.

Weil sie von König und Kronprinz in ihren politischen Neigungen, die ihr ein
und alles waren, nicht mehr beachtet und von den einstigen Verbündeten
verschmäht wurde, fuhr ihr in dem kleinen Kreise von Wusterhausen manchmal der
eine und der andere respektlos über den Mund; ah, sie hatte ihre
Mitverschworenen gar zu oft zur Verzweiflung gebracht, wenn sie in ihrer großen
Ungeduld ihre Geständnisse und Vertraulichkeiten immer zur falschen Zeit und am
falschen Orte anbrachte! Es war wie zu Seckendorffs und Grumbkows Zeiten. Aber
genau wie damals erinnerte der König, wenn man sich über die Gemahlin hinweg
unterhielt, dann immer etwas schnarrend und näselnd: »Meine Frau bemerkte
soeben ...« Oder als eine Hofdame etwas ungezogen von ihr redete, lehnte sich
der König in seinen Armstuhl zurück und sagte mit einem Blick, der jene
Delinquentin erstarren ließ: »Die Frau spricht ja von meiner Frau, als ob es
ein Lappen wäre.«

Ehedem, wenn die Gattin, Seckendorff und Grumbkow sich erbittert stritten, war
der Herr vom Tische aufgestanden. Heute suchte er solch peinliche Augenblicke
durch besondere Artigkeiten der Gattin gegenüber zu überwinden. Dazwischen,
weil er ja so fein denken gelernt hatte, grübelte er über der Erwägung, ob
nicht vielleicht die Liebe der Gatten untereinander mehr bedeute als die Liebe
der Eltern zum Kinde. Vielleicht mochte es bei dem »Privatmann« so sein – nicht
aber bei einem König und seinem Sohn. –

Er stand am Ende seiner Ehe: er, der fast noch lieber, als er neue Ehen
stiftete, zerstörte Ehen heilte, ganz gleich, ob es sich um die schmählich
hintergangene Frau Herzogin von Württemberg oder die schuldig verstoßene Frau
des Geheimrats von Katsch handeln mochte. Ja, auch in alle Bürgerhäuser, in
denen er – als er noch seinen Rundgang halten konnte – Streit und Zank hörte,
war er getreten und hatte gerichtet, geschlichtet und versöhnt.

Wenn der König seinen Mittagsschlaf hielt, saß die Königin noch manchmal bei
ihm. Und weil sie sehr stark geworden war, hatte man ihr neue Stühle bauen
müssen mit besonders weitgeschwungenen Lehnen; die Herrin begründete es mit
einem Rheumatismus, den sie sich im kühlen Jagdschloß holte. Wenn sie dann auf
den Schlafenden in seinem hohen Armstuhl sah, lag in dem schweren Blick der
starken, klaren Augen, die nicht altern wollten, ein Übermaß an bitterer
Erfahrung, um das sie selbst nicht wußte; dann war sie wie das Weib eines
Ehebrechers, versunken in die Unverzeihlichkeit seiner Untat. Und einmal, als
sie aus des Königs Kammer kam, sagte sie völlig unvermittelt zu der
Hofmeisterin: »Ich weiß wohl, daß Rachsucht mein größter Fehler ist und daß ich
nie verzeihen kann.«

 

Nun hatte der König den engsten Ring um sein und der Seinen Leben geschlossen.
Nun hatte er es zu der Friedlichkeit und Beschränkung geführt, die ihm nach dem
Verzicht auf Hoenslardyck allein noch gewährt war. Noch einmal hatte er einen
kleinen Kreis seiner Familie in dem Türkischen Zelt unter den welkenden Linden
des Schloßhofes um den Tisch, zu Brot und Wein, Honig, Wild und Fisch. Diese
enge Runde war ihm geblieben, daß er in ihrem Anblick den Traum und das Bild
von Hoenslardyck zu durchleben vermöchte. Hier, wo sie ihm so nahe waren, in
dem jagd- und gästelosen Herbst von Wusterhausen, dachte der König viel über
die jüngeren Kinder nach. Es genügte ihm nicht, ihre Finanzen zu bestellen.
Jede Rechnung und jeder Kauf, die er für sie abschloß; jeder liebende Gedanke,
mit dem er Leben und Wesen seiner jungen Kinder noch einmal umfaßte, war ihm
ein Abschied. Ehe er für sie zu rechnen begann, vor dem Frühstück, das er
allein, und zwar beim Ankleiden einnahm, las er einen Abschnitt in Amadeus
Creuzbergs »Täglicher Andacht«. Aber auch noch dann, wenn er die Spalten der
Kassenbücher durchging, sprach Mijnheer doch nur mit Gott, wie er es einst vom
Leben auf Wusterhausen ersehnte, und hörte auch in den Zahlen und Werten allein
seine Stimme. Unter den Kontofolianten lag die Bibel aufgeschlagen;
aufgeschlagen an der Stelle: »Die Zeit ist kurz. Weiter ist das die Meinung:
Die da Weiber haben, daß sie seien, als hätten sie keine; und die da weinen,
als weinten sie nicht; und die sich freuen, als freuten sie sich nicht; und die
kaufen, als besäßen sie es nicht; und die diese Welt gebrauchen, daß sie
dieselbe nicht mißbrauchen; denn das Wesen dieser Welt vergeht.«

Der König ging nicht nach Verona. Er bezog auch nicht das Haus, das in
Hoenslardyck und im Haag schon für ihn angekauft war. Er hielt sich an Berlin,
Potsdam und Wusterhausen gebunden. Er dankte nicht ab. Er löste sich aus Liebe
und Besitz und waltete des Amtes und Dienstes – getragen von der Hoffnung: Die
Zeit ist kurz. –

Zwei seiner Vorfahren hatten abgedankt: der eine, Kurfürst Friedrich II. hatte
lange und gut regiert; und floh dann doch.

Die Liebe konnte dem König nicht den Sinn des Lebens bedeuten. Aber sie durfte
ihm auch nicht einmal zu der Zuflucht vor aller Sinnlosigkeit werden, wie es
manchen Menschen, doch nur selten einem Fürsten vergönnt ist.

Er löste sich aus der Liebe. Aber die er liebte, waren ihm schon abgewandt und
kehrten sich, ohne es zu wissen und zu wollen, dem Kommenden zu, von dem alle
Welt nur noch sprach. Der Brauch der Höfe war zu stark. Die Erschütterungen,
die zwischen dem König und dem ältesten Sohn sich abgespielt hatten, bebten
immer noch nach. Unter ihrem Eindruck – darin betrog der Vater sich nicht und
war scharfsichtig und hellhörig – gab es mit den jüngeren Kindern niemals ein
Zerwürfnis. Dessen freute sich der König nicht. Etwas daran lähmte ihn. Die
Beziehung zu all seinen jüngeren Kindern war davon entstellt, entwertet,
verwirrt. Es war wie eine späte, unabwendbare Strafe. Die Menschen vergaben und
vergaßen nicht, wie Gott vergab und vergaß. Sie berichteten seinen jüngeren
Kindern alles vergangene Unheil. Litt er aber nicht schon darunter, daß er dem
harten, bitteren Geschick nicht zu entgehen vermochte, alle Gedanken seines
zermarterten Hirnes und alle Sehnsucht seines wunden Herzens nur auf den einen,
Erstgeborenen zu richten? Mehr als sieben Jahre lang hatte er, nach Gericht und
Gnade über Friedrich, seiner anderen Kinder sich freuen wollen. Aber immer
wieder dem alten Banne verfallend, kam er nur dazu, die Brüder einander ein
wenig zu nähern in vielen sorgsam bedachten Äußerlichkeiten. Auch zwischen
ihnen stand der Schatten. Der zweite Prinz wußte zuviel von dem Thronfolger,
und selbst seine warme, tiefe Ergebenheit gegen den ältesten Bruder mußte im
geheimen noch dessen Argwohn gegen ein demütigendes Mitleid erwecken. August
Wilhelm hatte König werden sollen »an jenes Statt«. Der Vater aber hatte den
Zarten, den Liebsten, den Überschwenglichsten in aller Güte und Wärme seines
Herzens, hatte seinen Hulla verloren. Er hatte den Siebzehnjährigen der zweiten
Bevernschen Prinzeß, der Schwester der lieben Frau Tochter, zugesprochen:
beglückt von der Freundschaft mit Braunschweig, von der so viele heißersehnte
Rechtfertigung kam, Rechtfertigung von Ansbach und Baireuth und Schwedt.

Jeder Zwang aber war angetan, August Wilhelm zu zerbrechen. Er fügte sich dem
Vater – aber der König nahm unendlich bitter wahr, wie er sich fügte und daß er
nur deshalb nicht kämpfte, weil er das Ende des Vaters zu nahe sah. Er schonte
ihn und wurde so durch seine Zartheit, seine Sanftheit, von der sein Vater
einst jahrelang lebte als dem einzigen Glück seines Herzens, grausamer als
Friedrich je war. Er trug den Kampf, den ersten, der ihm auferlegt war, mit dem
Bruder, dem kommenden König aus. Friedrichs Haltung und Meinung blieben dem
Vater unbekannt. Er war zu verwundet, um zu fragen, was zwischen den Söhnen
geschah. Der sanfte Hulla aber stand vor dem Schwersten, das er bisher erlebte:
der kommende König, der bewunderte, geliebte, umworbene, bemitleidete,
gefürchtete Bruder gab immer nur den kühlen Rat, August Wilhelm müsse sich
fügen. Diese Heirat müsse sein wie seine eigene. Die Verbindung mit
Braunschweig legitimiere eine im übrigen gescheiterte Heiratspolitik des
Königs. Solche Worte vermochte der Braungelockte, Großäugige, Schmalwangige
nicht zu ertragen. Sein junges Leben begann sich mit Trauer zu umhüllen; seine
Zartheit war der wachsenden, unabwendbaren Wehmut nicht gewachsen – und
schwelgte dennoch in ihr!

Kein Lob, das die Umwelt dem jungen Prinzen versagte; aber es war das Lob, wie
man es für einen verwöhnten, schönen Knaben bereit hatte. Sie nannten ihn
glänzend begabt, bezwingend liebenswürdig, ungemein bescheiden; sie bewunderten
seine noch immer knabenhafte Schönheit, die vollendete Verfeinerung seines
Anstandes, die angeborene Würde, den jugendlichen Zauber, die zärtliche
Heiterkeit in unbelasteten Stunden und seine edle und anmutige Weise, das Leben
zu genießen. Zudem fand man ihn trotz seines Hanges zu Klage und Eifersucht
voller Zuvorkommenheit und Sanftmut und besonders der rührendsten
Aufmerksamkeiten fähig. Man pries die Andacht und Frömmigkeit, mit der er den
Vater weit mehr als hundertmal im Jahr in den Gottesdienst begleitete, und
rühmte die stürmische Begeisterung, mit der er sich den modernen Philosophen
von Rheinsberg erschloß. Noch seine Unvorsichtigkeit und seine Unfähigkeit,
seine Gefühle vor der Welt zu verbergen, schienen den Reiz dieses antiken 
Epheben zu erhöhen. Man entzückte sich an seiner Liebe zu Frankreich und nahm
seinen Haß gegen Österreich und England als knabenhafte Unart.

Der Vater verschwieg diesem Sohn, daß er einst – in einer für die Königin
großen Stunde – mit der Anwartschaft auf Polens Krone belastet werden sollte.
In der Angst, durch Stanislaus Leszczynski die Armee des roi Sergeant an
Bourbon zu verlieren, hatten die frankreichfeindlichen Mächte auch solchen
Vorschlag gemacht. Aber der König von Preußen war der Meinung geblieben, in
einem jeden Lande in der Lage Polens müsse dieses Landes eingesessener, bester
und ältester Fürst der König sein, kein Fremder. Wieweit sein sanfter Hulla zum
Träger einer fremden Krone tauge, erörterte er mit niemand.

Der Vater hat wenig von ihm gefordert. Es war, als danke er ihm zeitlebens
dafür, daß er ihn hatte lieben dürfen, wie jedem Manne erlaubt ist, seinen Sohn
zu lieben, und daß ihre Liebe enthoben war dem Gesetz ›Des Königs von Preußen‹.
Und der Vater war doppelt milde zu ihm, weil der Zarte immer von neuem über
Brustschmerzen klagte. Der König begnügte sich damit, daß August Wilhelm
Umsicht im Militärisch-Theoretischen zeigte und daß in seiner Bibliothek viel
mathematische und kriegswissenschaftliche Werke sich fanden. Die Bibliothek des
Prinzen war vorzüglich; an ihrer Ordnung lag ihm viel.

Das einstige Kronprinzenregiment war ihm als Regiment »Prinz Wilhelm zu Pferde«
geblieben. Zum Regimentschef bildete der König ihn heran, wie ein Oberst einen
Pagen für die Armee erzog – ohne Härte des obersten Kriegsherrn. In diesem
Jahre, im Mai, hatte der König zum erstenmal bei Oberstleutnant August Wilhelm
von Hohenzollern Revue gehalten, nachher auch bei ihm gespeist, ihm jedoch kein
Tafelgeschenk gemacht und ihn nicht, wie den Bruder, geküßt. Aber nun im Herbst
vermachte er ihm Amt und Herrschaft Wusterhausen. In diesem Schloßhof, unter
diesen Linden hatte der Knabe auf seinen Knien gesessen, ihn mit beiden Armen
umschlungen, jeden Tag nach der Mahlzeit. – Friedrich aber sollte König
Ragotins Schloß nicht zum Erbe erhalten.

Der König hat seinen Hulla auch zum Statthalter von Pommern erhoben, ihn in die
Ämter eingeführt und dafür vorbereitet, sich die stattlichen Revenuen auch
wirklich zu verdienen. Aber der Sanfte, Schwache begriff das Übermaß der Gnade
nicht, daß er nur dies zu sein brauchte: der Sohn des Offiziers, des
Landjunkers, des Generaldirektors. Er verstand nicht, daß er einmal dazu
ausersehen war, der König von Preußen zu werden. Gericht und Gnade seines
jungen Lebens gingen unerkannt über ihn hin.

 

Manchmal, nach Tische, lauschte der König nur auf Heinrich. War der
Dreizehnjährige das klügste unter seinen Kindern? Welche Verbissenheit, sich zu
bilden – weit über den umfangreichen Unterrichtsplan hinaus! Welche
Leidenschaft für die Wissenschaften, strenge Musik und alte Malerei! Welche
Beobachtungsgabe, welche Überlegtheit, welcher Scharfsinn im Gespräch! Welch
kühle Beharrlichkeit, wenn er Kriege mit der Feder entwarf! Aber in nichts, was
der Knabe Heinrich tat, leuchtete Freude auf: in allem lag Prüfen und Warten
ohne Hoffnung und Lust. Seine Klugheit, sein Eifer, seine Gründlichkeit – alles
war ohne jeden Schimmer frischer Jugend. Welk, klein und schmal war der Knabe,
und die großen Augen hatten nur das Feuer eines harten Willens. Über seinen
strategischen Skizzen aber hatte der Knabe das müde und frühreife Wort
gesprochen, das den König aufhorchen ließ und lange bewegte: er erkenne den
Krieg nur als grausame Notwendigkeit an, als eine harte Wissenschaft, die
Fürstenkinder aber lernen müßten. Hört diese düsteren Worte, dachte der Vater
König und stellte sich schwerhöriger, als er war; denn er entsann sich, daß der
Knabe Friedrich einmal nicht minder bitter sagte: »Man darf nichts zu sehr
lieben.« Heinrichs Worte trafen den Vater ebenso tief. Der Vater hatte nur
vermocht, diesen Sohn mit den Lehrern und Ärzten zu umgeben, deren seine
besondere Kränklichkeit und besondere Klugheit bedurfte – und bange zu warnen
vor der Schärfe seiner Gedanken, die zugleich durchdrangen und verletzten. In
einem Hause, dessen Gemächer und Kammern von Mißtrauen überwacht und von Angst
erfüllt waren, war der Knabe Heinrich aufgewachsen. Unter vielem bedrohlichen
und verwegenen Flüstern zwischen der Mutter, den älteren Geschwistern und den
Gästen und unter den zornigen, wunden Schreien des Vaters hatte er seine ersten
Bücher in seiner Kammer lesen gelernt. – Seltsam war, wie hart, ja hilflos das
Deutsch des klugen Knaben war; außerhalb des Französischen verlor er all seine
behende Gewandtheit und beinahe schon überspitzte Ausdrucksfähigkeit.

Der König wußte, daß sein Ältester viel von diesem seinem zweiten Bruder hielt;
ja, als wäre der Zarte, der Schwärmer nicht zwischen ihnen, hatte er auch für
diesen zweiten Bruder einen Prinzenspiegel geschrieben. Und der Knabe verstand
ihn Zeile um Zeile und hielt jetzt noch häufiger denn zuvor den harten, heißen
Blick auf den Bruder, der ein König sein würde, geheftet. Auch August Wilhelms
werbende, freundliche, zärtliche Reden vermochten ihn dann nicht aus der
Versunkenheit zu reißen, die nicht die Versunkenheit des Träumers, sondern des
Grüblers war. Worte der Liebe berührten ihn nicht. Und niemand vermochte eine
Stunde, einen Umstand, eine Äußerung zu nennen, in denen Heinrich nach dem
Vater fragte. Es schien sie nichts, auch kein ursprüngliches, natürliches
Gefühl zu verbinden. Daraus zog die Königin gewisse Hoffnungen für Heinrichs
welfische Art. Aber der Sohn entwand sich auch ihr. Er liebte ja auch nicht den
Bruder: er sah auf den kommenden König – kühl, prüfend, in verhaltenem Leiden.

Der König warb um diesen seinen Sohn, indem er ihm Kupferstiche als Malvorlage
aus Paris bestellte. Diesem Sohn in seinem unbestechlichen Wertgefühl, seiner
Gründlichkeit und Zweifelsucht ließ er nicht nur den üblichen Zeichenunterricht
geben, weil er ja diese Beschäftigung überhaupt für eine sehr nützliche
Ausfüllung der Mußestunden seiner Kinder hielt. Er gab genau an, daß die
Kupferstiche für Heinrich historische Gegenstände darstellen sollten,
gleichviel ob aus der Geschichte, der Bibel oder der Fabel; nur sollten nicht
zu viele Personen auf ihnen abgebildet sein; und sie durften nur von den besten
Meistern stammen.

 

Dem ältesten Sohn hatte der König den eigenen Gouverneur und die eigene
Gouvernante gegeben. Den jüngeren Söhnen teilte er die Erzieher und Lehrer
August Wilhelms zu. Es war eine unwandelbare Überzeugung des Königs, daß es ein
schweres, hohes Ding sei um die Wahl von Fürstenerziehern; und wenn man sie
gefunden und herangebildet habe, so dürfe man sie ohne Zwang nicht wechseln.
Und auch das Erbe der Montbail war wieder von einer Hugenottin angetreten
worden.

Die eigentliche Ausbildung Ferdinands hatte eben erst begonnen. So spielend wie
die schmalen, schlanken Brüder lernte das rundliche Männlein nun doch nicht.
Der Unterricht war ihm sogar zuwider. Aber eben er war nun der einzige der
Königssöhne mit runden, roten Wangen und kräftigen Schultern; der einzige, der
bei den Jägern hockte, wenn sie die Flinten putzten; der bei den Kutschern
stand, wenn sie die Pferde striegelten, und wie einst der Vater in dem gleichen
Schloßhof ihre rauhen Sitten nachzuahmen suchte. Ferdinand allein scherzte auch
mit den Bären und suchte sie zu verkleiden; und was dem Vater am wunderlichsten
schien: er spielte Koch in dem nämlichen Türkischen Zelt, in dem er selbst den
Gästen das Fischmahl bereitete! Ferdinand war es, der in Potsdam am Fenster
stand, wenn die Grenadiere exerzierten; und bei der Jahresrevue begehrte er im
Regiment des Bruders mitzumarschieren: Das Kind der Schmerzen unter den
Soldaten, die Des Königs Sohn Friedrich führte! Und Friedrich nahm sich seiner
sorgsam an. Meist trug Ferdinand eine kleine Husarenuniform, genau der Montur
der Regimenter angepaßt, die nach der weißen nun die rote Uniform erhalten
hatten. Und wie sicher schoß doch der Husar mit seinen Spielkanonen, die zur
Husarenmontur nicht recht paßten, nach der Scheibe! Wie liebte er die
Marschmusik! Nur diesem Sohne durfte der Vater aus der eigenen Knabenzeit
erzählen, wie die Städte ihm, dem Thronfolger und künftigen Herrn zu gefallen,
ihre stattlichsten Mitbürger für seine Knabenmiliz überwiesen.

Wenn er mit dem Vater in der Halbchaise ausfahren durfte, sang der Kleine
manchmal, ohne daß der Papa es ihm verwies, unbefangen und falsch vor sich hin.
Und dem König – er erzählte dem Sohn wohl doch nicht nur von der Knabenmiliz –
wollte es manchmal scheinen, als besitze Ferdinand in der Familie »am meisten
Religion«, obwohl ihn doch angeblich nur Jagd und Krieg beschäftigten. –

Wenn die schwachen, schmerzenden Knie den wankenden, gedunsenen Leib des
Kolosses noch einmal trugen, hockte sich der König zu diesem Söhnlein auf die
Diele, ihm eine regelrechte, streng dessauische Jagd aus seinen Zinnfiguren
aufzubauen.

Schwermütig sah der König zu den beiden Generalen auf, die ihn bei seinem
jüngsten Kinde auf dem Fußboden spielend fanden.

»Ihr seid auch Väter –« sagte er.

Mit diesem einen Kinde hätte er neu beginnen dürfen; es war nicht mehr
gezeichnet von dem, was um seine Geburt auf dem Hause und dem Land gelastet
hatte und ihm um des Vaters willen den bitteren Namen gab: Das Kind der
Schmerzen. Er hätte beginnen können, wäre die eigene Zeit nicht so weit
vorgerückt – und hätte er nicht selbst ersehnen müssen, daß sie ende!

Dem Gedächtnis der Königin schien es entfallen zu sein, daß man dieses letzte,
späte Kind vor seiner Geburt Das Kind der Schmerzen nannte, und so nahm sie es
nicht wahr, daß gerade dieser Sohn nun das munterste Bürschlein war, das je in
der vergessenen Kammer eines jüngsten Prinzen spielte, der doch noch mehr als
alle anderen von dem Odium des künftigen Apanagierten belastet war. Sie tat den
kleinen Ferdinand so leichthin ab, wie sie eh und je und heute noch die
Schwedter Tochter abtat, die ihren Namen trug. Diese ihre beiden Kinder
schienen ihr unfürstlicher als die anderen. In Sophie Dorothea Maria fand sie
das Holländische, Bürgerliche des Gatten wieder; in Ferdinand entdeckte sie
nicht ohne Groll den Korporal und Büchsenspanner.

Oh, auch Ulrica – wie sie Ulrike meist nannte – hatte jene väterliche
Leidenschaft für Trommeln und Fanfaren geerbt und wurde wohl deshalb vom
kleinen Bruder Ferdinand gar so heftig geliebt. Auch Ulrica hätte ihre ersten
zehn Reifröcke für eine Montur und alle Kopfputze der Welt für einen hohen,
silberschimmernden Helm hingegeben! Aber in solch kriegerischer Narretei hatte
sie doch noch immer den Adel einer Amazonenfürstin bewiesen. Nun, da Ulrica
schmaler, schlanker und längst kein Kind mehr war; nun, da ihre Begeisterung
für Waffen und Krieger veredelte, ohne sich zu verringern, schien der Mutter
alles an ihr auf eine künftige Königin hinzudeuten, und die Krone, die dieser
Tochter zugedacht war, würde ihr kein Vater Korporal mehr rauben können! Wie
sollte der König noch einen Winter überleben! Die Hoffnungen der Königin
wachten noch einmal auf; noch war ein Kind, an das der Traum von neuen Thronen
und Kronen sich knüpfen ließ! Die stillen, stillen Stunden dieses
Wusterhausener Herbstes, den der König nur über Andachtsbuch und Kassenbuch
hinbrachte, waren in dem Zimmer der Königin für flüchtige Stunden wieder von
Hoffnung, kampfloser Hoffnung, durchflutet; die Gegnerschaft des Gatten galt
nicht mehr. Niemals war die Königin blühender, stärker und ungebrochener
gewesen, obwohl die Welt von ihr und um sie schwieg. Voll unbewußten Triumphes
schonte sie den hinsiechenden Gegner, so ungeheuerlich im Anspruch der Macht er
auch noch immer das Geschick dieser ihrer einzigen, letzten königlichen Tochter
in seine unglücksschwangeren Hände zu nehmen suchte. Denn es war noch einmal
eine wunderschöne Heirat übers Kreuz geplant gewesen, und zwar zwischen Ulrica
und dem Erbprinzen von Hessen-Darmstadt und Kronprinzen von Dänemark einerseits
und August Wilhelm und der hessisch-dänischen Prinzessin andrerseits. Aber der
König hatte bezüglich des vorgeschlagenen Schwiegersohnes nur erklärt, daß man
am Berliner Hofe ohnehin schon arme Schwiegersöhne in genügender Anzahl
besitze; und über die ihm angetragene Schwiegertochter fand er nur das bittere
Wort, er möchte keine Zwergin in seinem Hause. Projekte erörterte er mit der
Königin nicht mehr. Er schwieg vor ihr auch von dem Unglück der Baireuther, der
Ansbacher und der Schwedter Tochter und von dem Glück Frau Sanssoucis in
Braunschweig.

Es war aus jeder Handlung, jeder flüchtigen Redewendung offensichtlich, daß er
mit dem Gedanken an die Ehen seiner beiden jüngsten Töchter keine blühenden,
trügerischen Pläne mehr zu verbinden vermochte. Ja, hartnäckig, wenn nicht für
Außenstehende sogar hartherzig, schien er die Ehelosigkeit der letzten Töchter
vorzubereiten, obwohl einmal ein klarer Wille und ein heißer Wunsch der Wahl
des Namens Ulrike für sein Kind zugrunde lag. Nach dem Tode seines großen
Gegners Karls XII. bat er dessen Schwester zur Patin. Über dem Untergang des
Schwedenkönigs und der Feindschaft ihrer Völker sollte der Bund der Zukunft
sich erheben, seine Tochter von Geburt an den Namen einer Schwedenkönigin
tragen.

Als zu den großen finanziellen und testamentarischen Erledigungen des Königs
der Geheime Finanzrat von Eckart auf Wusterhausen erschien – der Kapaunenmäster
und Waldhüter, der wie im Märchen der große Schatzkämmerer des Königs geworden
war –, schüttelte der König zu allen kühnen Spekulationsplänen des Neuen, die
seine Töchter betrafen, beharrlich den Kopf. Nein, nein, meinte er, er wolle
die vier Töchter, die nun schon verheiratet und ausgestattet seien, nicht
benachteiligen. Er lehne es ab, die jüngeren Töchter reicher zu machen. Er
wolle sie so versorgen, als ob sie immer ledig blieben. Und so legte er eine
große Summe an, um die spätere Wahl Ulrikes und Anna Amaliens zur Äbtissin und
Koadjutorin des Stiftes Quedlinburg zu ermöglichen, obwohl das Gerücht von der
außergewöhnlichen Schönheit seiner Tochter Ulrike zu allen Fürstenhöfen Europas
gedrungen war und ihr schon den dritten Heiratsantrag eingebracht hatte.

Es war ihm bitter, wenn er die Schönheit der Silberblonden mit den langen,
dunklen Wimpern rühmen hörte. Denn auch im neunzehnten Jahre ihres Lebens
schien es, als wolle sie das Lachen nicht lernen. Er litt besonders darunter,
weil Ulrike ihm das zu werden begann, was dem Freund in Dessau seine Frau
Tochter von Anhalt-Bernburg bedeutete, die sterbend den Vater noch einmal vor
ihren Fenstern an der Spitze seines Regimentes sehen wollte und die Krieger und
die Schlachtmusik im Schloßhof lobte, indes Fürst Leopold unter Weinen und
Stöhnen seine Kommandos gab. Denn dem Herrn war zu Ohren gekommen, daß Ulrike
vor anderen von ihm als dem »unvergleichlichen König« gesprochen hatte; daß sie
Wusterhausen »das liebe, verzauberte Schloß« nannte, vor Zweiflern den Glauben
ihres »unwandelbar brandenburgischen Herzens« an die große Zukunft Preußens
verteidigte, in allen Streitigkeiten der Familie mit starkem, klarem Gefühl für
die Würde seines Hauses schlichtete und vermittelte, die Geschwister nur mit
liebevollen Beinamen bedachte und die Mutter mit hundert nichtigen
Freundlichkeiten darüber hinwegtäuschte, daß sie ihr innerlich völlig abgewandt
war – und ihr Wesen und Geschick begriff.

Der König war aus dem Rheinkrieg heimgekehrt und hatte den Sarg für sich und
die Gattin mitgebracht: nie verwand es die Königin. Der König hatte nach der
Rückkehr aus Rheinsberg die Gemahlin im Nonnenschleier über vollem, braunem
Haar gemalt: nie erfuhr sie es.

Wie seinen Bildern schien aber auch eine starke Macht den Worten innezuwohnen,
die er nach Anna Amaliens Geburt einst sprach: »Gestern ist eine auf die Welt
gekommen. Ich werde ein Kloster anlegen. Männer kriegen sie nicht alle.« Ulrike
und Anna Amalia sollten Äbtissinnen werden: Nonnen im Luthertum,
Kirchenfürstinnen – Stiftsfräulein. Und es lag etwas Unheimliches darin, wenn
ihnen ihr tägliches Lichtdeputat auf Wusterhausen ausgehändigt wurde: ein
Altarlicht für jede Prinzessin. Ach, sollte sich so der heitere und leichthin
gesprochene Name Anna Amalias erfüllen: Die heilige Cäcilie?

Einmal nahm der König das Gesicht dieser seiner jüngsten Tochter, seiner
»dicken Lilly«, in seine Hände. Es war mit blutigen Narben bedeckt, und um die
Augen waren brandige Flecken. So pflege sie oft im Zorn zu tun, so furchtsam
sie auch sei, wurde dem König bedeutet, als die Tochter in Schweigen verharrte.
Sie wüte mit ihren eigenen Händen gegen ihr Antlitz. Sie gieße sich Säuren ins
Gesicht. Sie rase gegen sich, als wolle sie sich selbst zerstören – und sei
nach wenigen Augenblicken versunken in alte Kirchenmusik. Bei dem Hofe und der
Bevölkerung sei Anna Amalia unbeliebt; sie gelte als hämisch und zänkisch; von
den Geschwistern werde sie bald verspottet, bald zurückgestoßen, bald
schwärmerisch geliebt. Die Wogen des Meeres wären nicht aufgeregter als ihr
Gebaren. Gut und böse, Philosophin, Weltkind und Betschwester – alles das sei
sie nach- und nebeneinander; zehnmal in der Woche sei sie zufrieden, zehnmal
unzufrieden; und am wohlsten fühle sich die Wetterwendische, wenn alles drunter
und drüber ginge. Aber nichts an ihr sei mittelmäßig. Entweder sei sie
teuflisch oder himmlisch.

So verklagten und verteidigten die Königin, die Hofmeisterin und Ulrike, die
wenigen Frauen des Jagdkastells, die jüngste Königstochter vor dem Vater; und
noch einmal hielt er Gericht über eines seiner Kinder – stummes,
undurchdringliches Gericht.

Lange hielt der Herr das Gesicht Amaliens zu sich emporgehoben. Ein Paar Augen
von hinreißender Schönheit war zu ihm aufgeschlagen. Er sah die frühen, müden
Falten ihrer vollen, schweren Wangen, den Schmerz und Zorn, die Aufgewühltheit
ihres abgrundtiefen Blickes – und las aus allem nur die Klage gegen sich
selbst. Sieben Jahre waren hingegangen, seit er das große Gericht hielt, mehr
denn sieben Jahre, die sein Herz so oft, so jäh als die sieben fetten Jahre des
biblischen Königs pries. Aber das Gericht über ihn selbst nahm kein Ende.

Auch verstand er nun, warum die Gattin einmal maßlos bitter zu ihm sagte, sie
liebe keine Kinder, die zornig, dick und düsteren Gemütes seien. Sie sagte es
von jenem Kinde, das der Vater einst mit eigenen Händen vom Schoß der Mutter in
das Leben trug.

In dieser Stunde noch wollte er dem wundenbedeckten Mädchen den Orgelspieler,
Violoncellisten und Singemeister der Domschule, Hayne, für den Rest des
Herbstes hinaus auf die alte Jagdburg kommen und auf einem Kastenwagen ein
Klavizimbel mitbringen lassen, für Wusterhausen etwas Ungeheuerliches. Der Herr
entsann sich, früher einmal im Vorbeireiten die Übungen im Domschulhause
belauscht und etwas Besonderes an ihnen wahrgenommen zu haben: das war Musik
gewesen von Amelies herber, strenger, alter Art.

Während er dies bedachte und die Königin in ihren Anklagen fortfahren wollte,
geschah es nun, daß er sich mit seiner Taubheit entschuldigte, nicht mehr recht
zu verstehen vorgab, seine Krücken an den Lehnstuhl heranzog und nun in den
Hirschsaal stapfte. Und jeder Herbst von Wusterhausen zog an seinen völlig
versunkenen Blicken vorüber: jeder Herbst, der seine silberblonde Ulrike das
Lachen nicht lernen ließ und eines seiner Kinder manchmal »teuflisch« machte.
Hört, die jüngste Tochter des Königs von Preußen wird teuflisch und himmlisch
genannt! Auf Wusterhausen wird von Engeln und Teufeln geredet! Der Tod muß nahe
sein!

Die Königin in ihrem hübschen, heiteren Zimmer mit der »Toilette der Venus«,
dem einzigen von solcher Art auf Wusterhausen, hörte das Stapfen des Königs und
das Schurren und Ächzen seiner Krücken vom Hirschsaal her. Einen Augenblick war
ein Anflug von Gequältheit über ihren Zügen. Dies Scharren, Ächzen, Stapfen war
ärger, als einst das Dröhnen der Kugeln an den Fängen der Adler und das Geklirr
der Bärenketten gewesen war. Plötzlich entsann sie sich wieder. Doch dieses Mal
schwieg sie von ihren Gedanken. Es war keine behende, sanfte Kammerfrau mehr um
sie. Zur stündlichen Gesellschaft hatte die Königin nur noch ihre dicke, alte
holländische Kaffeekocherin. Und nun hatte der König in seiner alten Lust, Ehen
zu stiften, ihr gar noch die Mamsell mit seinem neuen Kastellan, einem
Landsmann der Kaffeekocherin und Tulpenzüchterin, verheiratet. Freilich, der
Anlaß war zwingend, und die Königin hätte sie sonst entlassen müssen, oder alle
Begriffe von Treue und Ehrbarkeit wären ins Wanken geraten. Es war auch so noch
entwürdigend genug, daß der König eine solche Sünderin in ihren Diensten halten
wollte! Zwei Stunden lang war ihre Kaffeemamsell neulich nicht bei ihr
erschienen. Dann rief sie eine Küchenmagd und eine Jägerfrau in ihre Kammer:
»Mars Döbels, eck hebbe en Jungen gekregen, dort in de Bette ligt de Banquart!«
Und schon hatte Mijnheer van Wusterhausen die Hochzeit bestellt. Noch vor der
Taufe fand sie statt.

Doch war sie diesmal vom Herrn als heitere Strafe erdacht? Denn der Bräutigam
und Kindsvater, sein holländischer Kastellan, hatte von des Königs
selbstgemalten Bildern gesagt, sie wären in der Art des niederländischen Malers
Bas Clas, der seine Figuren auf dem Bilde zum besseren Verständnis mit
Buchstaben versah und darunter schrieb:

Dat ist gemalen von Bas Clas; a) is de Hund und b) is de Has.

Der Dominikanerpater Bruns war von Potsdam nach Wusterhausen bestellt. Unter
allen seinen Priestern jeglichen Glaubens stand er seit Roloffs Tode dem König
am nächsten. Doch um des Ärgernisses der schwachen Seelen willen mußten sie
häufige Zusammenkünfte meiden. Heute aber sollte der Pater dem Herrn Worte aus
der Bibel suchen, wie das Pastor Roloff sie stets wußte: in jeder schweren
Stunde seines Lebens fand er Worte in der Heiligen Schrift, die ein Prophet
einem König in einer völlig gleichen Stunde sagte, oder die der König der
Könige, Christus, den armen Erdenherrschern als Trost im Heiligen Geiste
zurückließ. So sprach der König und malte an dem Bilde – eines Kardinals. Und
der Dominikanerpater schlug dem Herrn in Luthers Bibel nach und las ihm vom
priesterlichen Königtum, »von Jesu Christo, welcher ist der treue Zeuge und
Erstgeborene von den Toten und der Fürst der Könige auf Erden! Der uns geliebt
hat und gewaschen von den Sünden mit seinem Blut und hat uns zu Königen und
Priestern gemacht vor Gott und seinem Vater.«

Dann begann der König gar seltsame Reden, und der Dominikanerpater meinte
zunächst, der König wäre nun doch wieder von Schmerzen und Arzneien benommen.

Es ist keine Sünde, hob der König an, daß ein Pater ihm aus Luthers Bibel lese.
Es sei auch nicht Sünde, wenn er, an Kaiser und an Königen gescheitert, nun am
Ende seines Lebens als der Herr und Oberste Bischof seines Landes einen Bund
mit einem Kardinal abschließe. Denn dieser große Kardinal weine bittere Tränen
über die Heillosigkeit und den Untergang Europas – und habe doch allein noch
die Macht des Gebetes und die Gewalt vollendeter Staatskunst!

So war der erste, der von dem König etwas von dem preußisch-französischen
Geheimvertrag erfuhr, der Beichtvater seiner katholischen Grenadiere. Und nun
mußte der Pater Bruns dem evangelischen Landesbischof von Preußen erzählen, was
er als Priester von dem greisen Kardinal Fleury aus Frankreich hörte.

 

Als Schwerleidender hatte der König von Preußen den schwierigsten und weisesten
politischen Vertrag seines Lebens eingeleitet, durchgeführt und abgeschlossen.
Immer wieder hatte er an die Welt die bange und doch so stolze Frage gestellt:
»Worin habe ich nicht die rechte Prätension?« Über den Antworten hatte er
gelernt, Verträge zu entwerfen mit »mehr als sechzig Einschränkungen und
Zweideutigkeiten«. Aber dann war ihm der Preis des Seelenheils für solch weise
Verträge zu hoch. Und die Leiden seines Weges waren zu schwer gewesen, als daß
er ihnen nun durch – Kunststücke zu entrinnen gesucht hätte. –

Er hatte sich von Reich und Kaiser lösen wollen um des »Guten Kampfes der
Reformation« willen, als der Anspruch der habsburgischen Universalmonarchie
Europa in Kriege ohne Maß und Ende zu stürzen drohte. Er hatte sich von England
gerissen um des Heiligen Römischen Reiches willen, als der König von England
den Kurfürsten von Hannover und den Kurfürsten von Brandenburg zu Rebellen
gegen ihren Kaiser machen wollte.

Er hatte es erlebt, daß seine Armee die Braut war, darum man tanzte. Er hatte
aber auch Jahre gekannt, in denen das Heer des roi sergeant vor dem
Inquisitionstribunal der europäischen Diplomatie und der katholischen Dynastien
zum Ketzer gestempelt wurde, der verbrannt werden mußte. Selbst sein Geld, das
er zum Türkenkriege bot, weil es hier um mehr ging als um Habsburg, war
verschmäht und von dem bitterarmen Kaiser ausgeschlagen worden, der ihm von nun
an »Karl der Besudelte« werden mußte im Angesichte ›Des Kaisers‹. Keine
Bitterkeit war Friedrich Wilhelm erspart geblieben, ihm, der die Worte sprach:
»Ich gehe nicht ab vom Kaiser oder der Kaiser muß mich mit Füßen fortstoßen.«

Er hatte den herrlichen Plan des Abbé Saint-Pierre zum Handelsobjekt einer
reichen und verderbten Kaufmannschaft in schwachen und sinkenden Staaten
herabkommen sehen: den Plan zum ewigen Frieden der Christenheit, die Föderation
sämtlicher Staaten als völkerrechtliches Tribunal, das alle Differenzen,
Ansprüche, Erbstreitigkeiten endgültig entscheiden und die vereinte Macht aller
zur Exekution seiner Urteile zur Verfügung haben und alle Kriege zwischen den
Staaten, alle Revolutionen in ihrem Innern unmöglich machen sollte. Weise
Kongresse sollten die wilden Schlachten ablösen.

Seit diesem Herbste aber lag, den Schlachten mehr vertrauend als den
Kongressen, England mit der Krone Spanien, dem Erbfeind, im Kriege und fuhr
nach Westindien aus mit siebenundzwanzig Schlachtschiffen nebst zahlreichen
Fregatten, Brandern und Transportschiffen: der größten Kriegsflotte, die
Britannien jemals hatte auslaufen lassen. Und drei andere englische Flotten
kreuzten im Mittelmeer, im Golf von Biskaya und im Stillen Ozean. Auf
Herrenhausen und Hannover drängten sich die französischen, spanischen,
sardinischen Gesandten. An allen Höfen pochte England an die Tür, um Freunde zu
gewinnen und die große Koalition gegen die Bourbonen von Madrid und Paris
zustande zu bringen. Europa trieb der gefürchteten Weltkatastrophe zu. In
gewaltigem Bündnis sollten noch einmal alle Mächte genau so gruppiert sein wie
im Spanischen Erbfolgekrieg, in dessen Wirren und Lähmungen Herr Friedrich
Wilhelm seinen Thron bestieg. Alles sollte so sein wie damals – so als wäre das
Königsleben des Mijnheer van Hoenslardyck niemals gelebt worden. – Der Hof von
London wollte ausgelöscht wissen, was dieses Leben errang. Und an diesem
grellen Bilde der Vergeblichkeit litt der König am schwersten.

Nun am Ende aller seiner Wege und Hoffnungen lag noch das Furchtbare vor ihm
als eine unentrinnbare Notwendigkeit: daß er den Krieg heraufbeschwören mußte
um des Anspruches und Gebotes willen, die Jülisch-Bergische Erbschaft dem Hause
Brandenburg zu sichern. Was waren alle Testamente, die er auf Wusterhausen
aufsetzte, wenn dieses eine nicht galt? Welches Erbe hinterließ er denn mit all
dem Golde, wenn er das Haus um das größte Erbteil betrog?

Da kam einer, der den Erdteil vor dem »Generalkrieg« bewahren wollte wie er;
einer, der die Gerechtigkeit des brandenburgischen Anspruchs und die
Notwendigkeit seiner Erfüllung erkannte – einer, der noch Macht besaß: der
einzige Mächtige neben dem roi Sergeant – ein ungekrönter Greis!

In der Stunde allertiefster Bitterkeit war dem König ein Wort des Kardinals
Fleury zu Ohren gekommen, Preußen verdiene wegen seiner guten Ordnung eine
ausgezeichnete Rolle in Europa zu spielen, und Frankreich werde gern dazu
beitragen.

Ja, in den Sachen der künftigen Kaiserwahl, wenn das Haus Österreich erlosch,
hatte Frankreich von der Notwendigkeit gesprochen, die Wahl auf den
mächtigsten, wenn auch nicht katholischen Fürsten im Reiche zu lenken. Aber der
König gab nur entsetzt zur Antwort, wenn ihm auch von Kaiser und Reich solche
Ehren angeboten würden, so wolle er lieber tot sein als Kaiser werden. So hoch
stand ihm das Amt des Kaisers, als die größte Möglichkeit seines Geschlechtes
nur für einen Augenblick vor ihm erschien. –

Vor solch ungewohnte Sprache gestellt – zudem in einer Zeit, in der er vom
Kaiser mit französischen Waffen bedroht wurde –, wollte der König nun nicht
Glauben schenken, bis er Wunderzeichen sähe. Aber er sah Wunderzeichen. Die
Geschicke Deutschlands, Frankreichs, Europas lagen in der Hand des alten
Kardinals Fleury; nur er hielt noch den Ausbruch des allgemeinen Krieges auf.
Mit seiner Friedenspolitik übte und gewann Frankreich größeren Einfluß, als es
selbst in den Tagen des Sonnenkönigs gehabt hatte.

Oft hatte der greise Kardinal – zum Weinen geneigt, wie der König von Preußen –
seine Tränen vergossen, wenn die einen seinen weisen Rat nicht hören, die
anderen seiner Zurückhaltung nicht trauen wollten, wieder andere die
Einmischung Frankreichs an allen Ecken und Enden zweideutig fanden. Der
Kardinal betete und schrieb weiter; betend und schreibend verstand er, alle
Fäden der europäischen Politik allmählich in seine Hand zu bringen, als
Priester Roms das Land des Allerchristlichsten Königs beherrschend, wo der
König von Frankreich versagte. Wie eine Art europäischer Vorsehung schaltete
der Kardinal; selbst Richelieus und Mazarins Macht schien vor der sanften
Gewalt, die er übte, in den Schatten zu treten.

Er sah, auf der Höhe seiner Weisheit und Stärke angelangt, das Heil Europas in
Frankreichs Bunde mit dem König von Preußen.

Der Kardinal von Frankreich wußte, was die Armee, der Schatz und der geordnete
Staat des im Herzen gebrochenen und gescheiterten Königs für den Frieden des
Erdteils zu bedeuten hatten. Welcher Sieger war in diesem verwirrten
Jahrhundert aus seinen Kämpfen so hervorgegangen wie dieser Gescheiterte? Nun
mußten die Völker Europas innewerden, wie dieses neu geschaffene, noch nicht
anerkannte Preußen – an Größe des Landes der zehnte, an Zahl der Menschen der
dreizehnte unter den Staaten des Erdteils – wie dieses Land des Bettelkönigs
ohne Krieg und Kriegstaten, ohne Sitz und Stimme im Rat der großen Mächte, eine
Geltung erlangte, daß allein im Bunde mit ihm das Gleichgewicht Europas zu
halten und dem unabwendbaren Losbrechen ungeheurer Ereignisse zu begegnen war!

»Was Frankreich betrifft«, so schrieb der Bischof von Preußen für den künftigen
König nieder, »so fange ich an zu glauben, daß es im Ernst ein Accomodement
will.«

Mijnheer, der den braunen Bürgerrock trug, war der klügsten Diplomaten einer
geworden, von einer Klugheit, die mit Tränen bezahlt war, wie nur der
männlichste Mann sie zu weinen vermag; über die Verlorenheit der Welt: über die
ewige Niederlage des Herzens; und über die Unerreichbarkeit und
Unerfüllbarkeit, aber auch Unentrinnbarkeit der Vater-Unser-Bitte: »Dein Wille
geschehe, wie im Himmel, also auch auf Erden.«

Denn nur um dieses Wortes willen schienen ihm die Könige auf Erden eingesetzt.

Wichtiger noch als der braune Bürgerhabit, den er trug, war jenes priesterliche
schwarze Kleid, in dem er sich als Mijnheer malte. –

Die Stunden, die er, rechnend für die jüngeren Kinder, im Hirschsaal von
Wusterhausen verbrachte, waren zu oft nur ein Vorwand gewesen. Das geheime
Schriftstück, das er für seinen ältesten Sohn in einer Kapsel verschloß: das
war das wahre Werk des Herbstes. Und deshalb war er allein nach Wusterhausen
gegangen, seine »Hinterlassenschaft« zu ordnen. Mijnheer hatte gelernt, seine
Krankheit diplomatisch auszunützen.

Mehr als zwanzig Jahre lang hatte der Hexentanz um die entscheidende
europäische Allianz getost! Als nun der Bund geschlossen war, hielten der
Bischof von Preußen und der Kardinal von Frankreich, die beiden großen
Weinenden über Europa, ihn geheim. Die Welt vermochte ja doch nur die List
darin zu sehen und die Gebote nicht zu ahnen, die über diesem schwierigen,
politischen Elaborat ernst, groß und über allen Zweifeln unverrückbar standen.

 

War es der greise Kardinal Fleury, an den der König von Preußen dachte, als in
diesem Herbst das Bild eines alten Kirchenfürsten auf der Staffelei im
Wusterhausener Hirschsaal entstand? War es der Kardinal Fleury auch schon
gewesen, als der Herr das Bild der Weisheit malte: einen Greis, über einem
Globus grübelnd, und die Erdkugel vom Kreuz überragt?

Blinde Welt, die nach solchem Bild von eines Königs Hand nicht fragte und seine
Bilder mit dem Spottverse seines holländischen Schloßkastellans abtat! Und da
in diesem Herbst so gar keine Gerüchte von Wusterhausen in die Hauptstadt
kamen, belachten sie die neue Narrheit des Königs, daß er, der auf der Welt nur
noch ein reiches Erbe auszuteilen hatte, sich nun gar mit der Frage quälte, ob
er wohl, wenn er nicht mehr König sein wollte und sich allen Besitzes
entäußerte, sein Dasein als Maler zu fristen und – bei fünftägiger Arbeitszeit
für jedes Bild – den Tag einen Taler verdienen vermöchte? War dies die
geheimste Sehnsucht des Mijnheer: ein Maler zu sein?

Ach, auch Mijnheer van Hoenslardyck war für sein Land noch immer König Ragotin
im alten Diebskastell am Styx geblieben! Denn nun hatte der König ja wirklich
und wahrhaftig einem Bilderhändler, dem lange Zeit der Zutritt zu der Tabagie
gewährt worden, eines seiner Gemälde verkauft! Er hielt eines seiner Bilder den
Werken anderer Maler für ebenbürtig! Der Bilder- und Schildereihändler stellte
es aus, mit hohem Preise, hundert Talern, ausgezeichnet; aber der hohe Preis
galt nur dem Kuriosum.

Da kaufte der König, der sich darum grämte, ob er wohl vom Malen leben könne,
sein eigenes Gemälde für hundertundfünfzig Taler zurück. Und seine Scham war so
groß, daß er es nicht nach Wusterhausen holen ließ. Doch vernichtete er es
nicht.

Es wurde heimlich nach dem Gutshaus Cossenblath gebracht, jener Herrschaft, die
der König kaufte, ehe er dem Schaffner gebot, ihm das alte Haus in Hoenslardyck
zu erwerben. Dort hing nun das Bild, behütet von dem neuen Kastellan von
Cossenblath, Ewersmann; denn der wußte ein Geheimnis wohl zu wahren; mit
Lebenden sprach er nicht mehr. Da war das Bild nun vor der Welt verborgen in
dem kleinen Herrenhaus der Mark, jenem dürftigen Schlößchen, darin nur ein
einziger Zierat war, nämlich in goldenen Lettern die Namen der Königskinder
August Wilhelm, Heinrich, Ferdinand, Ulrike und Anna Amalia auf schmale, weiße
Türen gemalt – auf Türen, die sich ihnen niemals öffnen sollten, weil Mijnheer
ein König blieb.

Hinter den weißen, goldenen Türen des einsamen Schlosses hing das einzige Bild,
das der Herr des Verkaufes für würdig erachtet hatte; begonnen als die Kopie
eines Spaniers und doch zu etwas völlig Eigenem geworden: der Kopf eines
Mannes, dem Bart und Haar noch dunkel waren; doch sein Gesicht war mit allen
Runen des Welkens bedeckt und von allen Rissen des Verfalls durchfurcht – und
war doch nicht das Antlitz eines Greises! Die Haare lösten sich in Schatten und
Gewölk. Die Züge verdämmerten in Lichtlosigkeit. Das Antlitz des Mannes
verwehte, war Verflüchtigung und Vergänglichkeit und nicht mehr wie das
Angesicht eines Menschen.

In tormentis pinxit.

Der Spiegel

Es ist Gottes Ehre, eine Sache verbergen; aber der Könige Ehre ist's, eine
Sache erforschen. Der Himmel ist hoch und die Erde tief; aber der Könige Herz
ist unerforschlich.

Die Bibel

Wo waren noch milde Feiern des Abschieds? Wo blieb dem König noch die Rundung
des Werkes gewährt? Die Leidensfurchen seines zerquälten Gesichtes gaben kaum
noch ein Lächeln her, als der König, gedunsenen und gebrochenen Leibes,
gezeichnet mit allen Leidensmalen der Königspsalmen, aber sorgsam gekleidet wie
je, auf den letzten Festen und Paraden seiner wenigen Getreuen erschien, denen
beizuwohnen er versprochen hatte. Denen, die ihn sahen, war es erschreckend und
gespenstisch, daß er noch immer wieder einmal sich unter den Menschen zeigte:
ein Gichtbrüchiger und Wassersüchtiger. Vier seiner Riesen hoben ihn aufs
Pferd; acht Jägerburschen fuhren seinen Rollstuhl oder trugen den leidenden
Koloß in seiner Sänfte. Die Türen der Portechaise mußten offenbleiben, um den
geschwollenen Füßen Raum zu geben. Da drängte sich, zu seinem Zorn, sehr viel
Volk herbei, sein hilfloses Leiden zu sehen. Man sagte dem König: Aus Freude!
Aus Liebe! Aber er haßte die erbarmungslose Neugier und wußte, daß man ihn
nicht liebte. Sie hatten seinen Festen und seiner Milde nicht geglaubt. Er war
ihnen der Menschenquäler geblieben; er war es wieder geworden darüber, daß er
die tiefste Ferne des Geschöpfes vom Schöpfer, den Zerfall des Leibes,
durchlitt. Von diesem König mußte ganz erfahren werden, was der Mensch ist, bis
tief ins Kreatürliche hinab. Es mußte durchlitten sein bis ins letzte, bis in
Verwesung und Erniedrigung, daß Gott sich seinen Knechten nur zu offenbaren
vermag, indem er ihnen weist, was der Mensch ist ohne das göttliche Leben in
ihm. So tief ist der Fall des Geschöpfes.

In diesem Hinsterben des Leibes kehrten unsägliche Qualen immer gedrängter,
immer gehäufter wieder und mit ihnen die Hilflosigkeit, die Überreiztheit, die
wehrlose Verwundbarkeit! Er, der rasend vor Schmerzen von Winkel zu Winkel
hätte fliehen mögen, lag in den Rollstuhl gepfercht, ein Haufen schwammigen,
brennenden Fleisches. Hier galt nicht mehr Gewöhnung. Hier hatte Ergebung keine
Macht mehr. Fünf Jahre, seit er aus dem Rheinkrieg kam, litt der König
entsetzlich. Er, der Lebendige, starb viele Tode. Er, der Furchtbare, erlebte
an seinem reingehaltenen Leibe die Schauder der Verwesung. Er brach Blut und
Eiter aus. Die Berliner Chirurgie hatte trotz ihres hohen Standes die
Geschwulst seiner Beine in ohnmächtigen Operationen nicht öffnen können: nun
aber waren sie aufgeplatzt, so daß man sie immer wieder in kleine Zuber stellen
mußte, damit das Wasser aus ihnen abfloß. Aber die unheimliche, grauenvolle
Schwellung des Leibes nahm dennoch nicht ab. Die Haut an den inneren Schenkeln
löste sich und hing in Fetzen herunter. Der König konnte nur noch sitzend
schlafen; er hatte einen Stuhl als Stütze im Bett. Die vielen Kissen genügten
ihm noch nicht. Die furchtbaren, stechenden Stöße jeden Hustenanfalls
bedeuteten Erstickungsgefahr. Das Gesicht war blaurot gesprenkelt. Die
Schläfenadern wirkten brüchig und geschwollen. Die Finger wurden krumm, und er
konnte dem Freund in Dessau nicht mehr schreiben. Was er aber befahl, war
manchmal nur noch ein stöhnendes Brüllen. Was half es, daß er in der Züchtigung
durch seine Leiden eine Gnade Gottes erkannte: Gott wollte ihm seine Schwäche
und Sterblichkeit erinnerlich machen und ihm Zeit lassen, sich für die ewigen
Wohnungen zu bereiten!? Solches rang der Herr sich ab – doch dann waren die
Diener ungeschickt in der Bedienung des Rollstuhls; oft hatten sie auch
heimliche Gegenorder, den König nicht dorthin zu fahren, wohin er gefahren sein
wollte; die Ärzte verwehrten es. Manche Diener waren aber auch von den
Gesandten bestochen, den König zu reizen, damit man brauchbares Material für
seinen despotischen Wahnsinn für die Gesandtschaftsberichte erhielte. Der
Wehrlose sah in einem wie dem anderen nur die Quälerei, die Unbotmäßigkeit, die
Verschwörung, das Mißtrauen, die sein verlöschendes, sich hinquälendes Leben
bedrohten. Das Furchtbarste seines Wesens war wieder in ihm aufgebrochen. Acht
Jahre lang, seit er ohne den Sohn von ihrer großen Reise zurückkam, hatte er
niemand angerührt, den widerspenstigsten Stallburschen nicht, geschweige denn
eines seiner Kinder! Jetzt ließ er sich teuflisch an den Ständer fahren, in dem
seine Stöcke standen; er riß den ersten heraus; er schlug auf den Diener ein.
Auch hatte er Pistolen neben sich. Er lud sie mit Salz und schoß das Salz einem
Pikeur in den prallen, kerngesunden Schenkel, damit der Ungeschickte,
Unbedachte, der durchaus nicht lernen wollte, ihn zu heben und zu fahren, ein
einziges Mal in seinem festen, unversehrten Fleische etwas von dem glühenden,
stechenden, reißenden Fieber verspürte, das seinem Herrn den ganzen Leib
zermarterte.

Dem Jäger Wachs, dem solches geschah, trug es eine gute Försterstelle ein. –
Aber mancher seiner Diener begann jetzt dem Herrn gegenüber eine geradezu
ungeheuerliche Sprache zu reden. »Das also«, hob einer an, »ist jetzt der Lohn
meiner langen Dienste. Wenn wir den Strick verdient haben – wie es nach der
Behandlung, die Sie uns angedeihen lassen, scheint – warum lassen Eure Majestät
uns nicht vor Ihrem Tode hängen? Sie hätten dann das Vergnügen, es zu sehen,
und wir wären befreit von dem härtesten und undankbarsten Herrn, der auf Erden
lebt.«

»Ich bin in der Welt zu nichts mehr nütze«, stöhnte der König in seinen Martern
und Erniedrigungen, »ich bin nur noch meinen Domestiken zur Last.« So nannte er
sich eine Last der Domestiken: und war doch immer darum gefürchtet gewesen, daß
man niemals einem seiner Bedienten auch nur mit einem hochfahrenden Worte zu
nahe treten durfte! So klagte jener König sich an, der mit Vorliebe seine
Domestiken malte, forschend, ob ihm unter ihnen die treueren seiner Diener
begegneten, weil die Treue noch rarer war als das Menschenfleisch. –

Er war so zerquält und überreizt, daß er die vom Ersten Leibarzt verordneten
Pulver nicht nehmen wollte, weil er fürchtete, man wolle ihn vergiften. Der
Diener, der sie auf den Löffel schüttete, mußte sie vor seinen Augen erst
kosten. –

Aber die letzten Abgründe der Erniedrigungen waren noch immer nicht
durchmessen. Wurden sie es in jener Stunde, da er auch nach seinem Leibarzt
schlug und die Königin an sein Bett trat, die Lippen für alle verschwiegenen
Worte des Hasses zu lösen, nun, da der Anlaß gefunden war und es im Namen der
Gerechtigkeit geschah? Bleich und bebend vor Empörung, aber in der ganzen
Sicherheit, die ihre üppige Gesundheit ihr gegenüber dem Siechen verlieh, trat
sie zu Füßen seines Bettes. Böse und schnell redete sie die vergiftenden Worte
in ihrem gläsernen Französisch hin: »Tout le monde l'abandonnerait pour le
laisser mourir dans ses ordures ou qu'on le mettait à la chaîne comme un enragé
–«. Wenn er sich nicht zu mäßigen verstände, so werde alle Welt ihn verlassen,
um ihn in seinem Unrat verfaulen zu lassen; oder man werde ihn an die Kette
legen wie einen Wahnsinnigen. –

Darüber fing der Kranke an zu weinen, ward kleinlaut und lag ruhig: von
Zornesausbrüchen erschöpft und von Reue gepeinigt! Er wußte, daß er nun
abermals als wahnsinnig galt. Er hielt die Menschen jetzt so ängstlich von sich
fern, daß ungerufen überhaupt niemand mehr zu ihm kommen durfte; beim Anblick
bestimmter Personen hatten sich seine Schmerzen endlich gar verschlimmert. Nun
hatten sich, seit die Leidener Zeitung immer wieder vom Tode des Königs und dem
unmittelbar bevorstehenden Regierungswechsel schrieb, wieder viele Diplomaten
in die gelehrte Tabaksrunde des Königs gedrängt. Da begrenzte der Herr die Zahl
der Mitglieder auf drei oder vier. Er brachte seine Abende damit zu, mit einem
Bürgermeister, der früher ein Bedienter gewesen war, und einem Glaser, der ein
närrischer Kauz war, sowie seinem Herrn Astralikus zu sprechen, der ihm
Horoskope zuleitete: in ihnen wurde zu Berlin der Tod des Königs auf die Stunde
errechnet, und es war vorausgesagt, wie an dem Abend seines Todes auf den
Straßen seiner Hauptstadt fremde Menschen einander küssen und umarmen würden.

Einmal noch hatte der Herr Tabagie gehalten, weil Friedrich von Rheinsberg
gemeldet war; und gerade diese Stunde sollte ihn so hart ankommen wie keine
andere zuvor. Den höfischeren und anspruchsvolleren Gepflogenheiten des
Thronfolgers Rechnung tragend, erhoben sich bei Friedrichs Ankunft die, welche
aus jeder »letzten Begegnung« zwischen Vater und Sohn Gewinn für sich selbst zu
erpressen gedachten. Und aufzustehen war in der Tabagie bei dem Eintritt des
Herrn noch niemals Sitte gewesen. Der König ließ sich auf der Stelle in sein
Zimmer fahren. Er sagte nur: »Ich lebe noch. Betet die aufgehende Sonne nicht
zu frühe an.« So furchtbar war er getroffen. Die Heiducken vor den
Königszimmern hatten den Besuchern nur zu sagen: »Kein Zutritt.«

 

So hatte über den Idyllen und Eremitagen von Wusterhausen und Rheinsberg doch
nur unermeßliches Leiden gelastet?

Vater und Sohn litten unsäglich darunter, daß ihre Würde zum Gespött zu werden
begann. Der König, der nun König Griesgram hieß, verwand es nicht, weil er nur
noch ein Siecher war und vielen als irrsinnig galt. Der Kronprinz, der zu
»Leuchteprinz« erhoben war, ertrug es nicht, dauernd den Fuß auf die Stufen des
Thrones setzen und wieder herabnehmen zu müssen, gehöhnt als »Sire« und
»Majestät« und »Bürgermeister von Berlin«, der zu frühe zu kommen geruhte.
Hundertmal, angesichts eines Erdteiles, war der gewaltige, schwere Augenblick
der Thronbesteigung schon durchlebt. Und der Thron stand zu lange bereit, wie
Gruft und Sarg des Vaters zu lange schon des Vaters harrten. Der Gefangene von
Küstrin, der von seinem Vater einmal mit dem Großen Kurfürsten verglichen
worden war, hatte anders als andere Königssöhne um seine Würde zu kämpfen, und
es war angesichts des Erlittenen zu wenig, daß der Vater ihm Bezirk um Bezirk
seiner Herrschaft wies, angefangen damit, daß Friedrich als künftiges
Familienoberhaupt die vom Vater für die Brüder erworbenen Güter besichtigen und
über die Ehe der Schwester von Brandenburg-Schwedt wachen mußte an des Vaters
Statt.

Es waren auch weiterhin keine Briefe von Rheinsberg in die Welt gegangen – doch
wurden zu viele Briefe nach Rheinsberg gerichtet und vor allem immer wieder
jener eine, gleiche: Der König liegt im Sterben. Der Kronprinz soll kommen. –
Fünf Jahre hindurch, in immer kürzeren Abständen, traf dieser Brief auf
Rheinsberg ein und war dem jungen Fürsten angesichts des Siechtums seines
Vaters zum besonderen Schicksal geworden. Es kann nicht sein, daß einer sich
immer wieder auf die Reise macht, um König zu werden, und stets noch einmal in
die Eremitage zurückgewiesen wird, nur, um des neuen Rufes, König zu werden, zu
harren. Am wenigsten vermochte es der zu ertragen, dem von Kindheit an das
Königsamt in seiner ganzen Schwere gepredigt, wahrhaft gepredigt worden war!
Was war nun noch Flucht vor der Größe des Amtes, was ungeduldige Bereitschaft?
Immer wieder geschah das »Wunder der Genesung« – und immer wieder waren Erben
Grumbkowschen Geistes da, die ihre Zukunft auf die Reizbarkeit des nur zu immer
größeren Leiden Genesenden bauten. Wie einst König Ragotins Diebsburg am Styx,
das alte Jagdkastell von Wusterhausen mit seinen dicken, moosbewachsenen
Mauern, durch die Briefe zerstört worden war, die aus seiner Königinnenstube
und Prinzenkammer in die Welt ausgingen, so zerbarsten nun die attisch heiteren
Säulengänge und Pfeilersäle von San Ildefonso durch Briefe, die in seine
umhegten Gartenmauern eindrangen. Es war wie eine völlige Vergeltung, obwohl
der Vater sie nicht übte! Und wie der Vater es aufs qualvollste durchlitt, daß
Könige vermögen müssen, mehr zu sündigen als andere Menschen, so erfuhr der
Sohn aufs härteste, daß Könige auch völliger sühnen müssen als andere
Schuldbeladene. »Könige müssen mehr leiden können als andere Menschen«, hatte
der Vater gesagt. Könige leiden aber auch rascher, verwundbarer als andere
Menschen, leiden und fehlen am ehesten und schwersten aneinander. Auf
Rheinsberg, dem um den Preis von Hoenslardyck erkauften San Ildefonso, war das
gleiche Maß unerträglicher Pein noch einmal durchlebt, durch das einst
Wusterhausen für König Ragotin zur Hölle wurde.

Wie aber, wenn in alledem noch einem anderen Gesetze Genüge zu tun war als dem
Gesetz ›Des Königs von Preußen‹? Konnten die Könige nicht zu der Vollendung
ihrer Würde gelangen, ehe nicht auch der – verletzten Majestät des Vaterherzens
genügt war und der Sohn nun Stück um Stück das Herz wieder heilte, das er einst
zerstörte; genauso Stück um Stück, wie der Vater ihm Bezirk um Bezirk die
Bereiche seiner künftigen Herrschaft wies? Mußte die Seele des Sohnes sich erst
so völlig mit dem Vater erfüllen, wie einst dem Herzen des Vaters alle Welten
versanken und nur noch der eine war: das ganze Schicksal und alle Leere und
Fülle des Lebens umschließend!? Mußte der Sohn erst um den Vater werben und
leiden, wie einst der Vater um den Sohn geworben und gelitten hatte? Mußte es
geschehen, Jahr um Jahr, und blieb nicht eines davon erlassen? War dieses alles
erst zu vollbringen, bis endlich der Sohn den Vater in die Arme schließen
durfte, so wie ihn der Vater an jenem Geburtstagsmorgen zu Küstrin umfing – in
einer Umarmung, die der zu Küstrin an Tiefe und an Schwere völlig gleichkam?
Waren auf San Ildefonso noch alle Leiden der Sohnschaft zu Ende zu tragen wie
vordem die Leiden des Vatertums auf der Diebsburg am Styx? Friedrich hat den
ihm auferlegten Kampf um und nicht gegen den Vater geführt, fünf Jahre lang.

Endlich war der Kronprinz schwer erkrankt. Die Krankheit war von solcher Art,
wie in jungen Jahren auch des Vaters Krankheiten gewesen waren: jäh,
erschreckend, verzehrend und unbenennbar, wenn sie wie ein Sturm verflogen
waren! Aller Fleiß, der nicht unmittelbar dem Königswerk galt, war ihm nun zum
Müßiggang geworden, der endlich fast zur tödlichen Krankheit führte. Ach, über
die Seligkeit des Augenblicks, mit dem Leuchteprinz zu geizen gedachte! Ach,
über das glückliche Dasein im Dunkel, dessen drohenden Verlust er einst so
beklagte! Ach, über die liebliche Zuflucht, an die er sich immer wieder
klammerte! San Ildefonso, Remusberg, Sanssouci war zur ärgeren Gefangenschaft
geworden, als das Exil des fleißigen Auskultators von Küstrin jemals gewesen
war! Bitter, angstvoll, friedlos hatte der Kronprinz es wie ein ferner Dritter
verfolgt, wie der König auf Wusterhausen malte und er, der Thronfolger, auf
Rheinsberg Gärten pflanzte, meditierte und studierte – wenn auch preußische
Politik der Zukunft! Die Soldaten lebten wie die Musensöhne an der Alma mater.
Und die Beamten wurden getragen, gehalten und bewegt von der restlos
durchdachten und lückenlos ineinandergefügten Maschinerie ihres Dienstes. Aber
das Land erzitterte von dem Zerfall und der Verwirrung des Heiligen Römischen
Reiches, und über dem Erdteil bebte die Drohung des unabwendbaren Krieges aller
seiner Völker. Stand der Thron ›Des Königs von Preußen‹ verlassen? Mußte der
Sohn darüber noch einmal den Vater verlieren? Sollten die Leiden all der Jahre
durchgestrichen sein: ohne ein Ergebnis, ohne Frucht, ohne Sinn?! Es war, als
sollte er es lernen bis zum Äußersten, des Königseins müde zu werden noch vor
dem Beginn. Der tödlichen Lähmung zu entgehen, gab es nur das eine: den
völligen Verzicht, die gänzliche Abkehr vom Throne, den Abschied selbst als
Offizier. Vielleicht, wenn er nur noch der Sohn war, vielleicht war dann alles
erfüllt. –

Als er zu Ruppin genesen war und nach Rheinsberg hinüberfuhr, verlangte der
Kronprinz leidenschaftlicher denn je danach, für immer in Rheinsberg bleiben zu
dürfen. Er trieb ungewöhnlich ungeduldig zur Eile an: Nach Rheinsberg! Nach
Rheinsberg – auch wenn es nicht mehr Sanssouci, Remusberg, San Ildefonso war,
sondern eben nur ein all seines Zaubers beraubtes märkisches Landgut – wie
Cossenblath vielleicht. – So völlig war die Flucht: vergleichbar nur jener, mit
der sein Vater einst vor den sieben Kirchen Brandenburgs floh.

Aber Gott findet, den er sucht.

Der Wagen des Kronprinzen wurde aufgehalten. An der Poststation wußten sie es
schon. Auch hatten sich Bauernburschen aus dem Dorf mehrere Leiterwagen mit
Neugierigen aus dem Dorfe vollgeladen und sich nach Rheinsberg aufgemacht; und
Einsichtigere, Umsichtigere waren mit Tonnen und Pferdeeimern hinübergefahren.
Rheinsberg brannte!

Die ganze Ortschaft sollte schon in Flammen stehen. Kaum vermochte die
kronprinzliche Kutsche durch den Marktflecken zum Schlosse vorzudringen.
Ängstlich brüllendes Vieh, aus brennenden Ställen getrieben, und Karren mit
geretteter Habe versperrten den Weg. Was mit dem Schlosse war, ließ sich auch
dicht davor noch nicht erkennen. Selbst aus dem See schien roter Qualm
aufzusteigen. Wie Brandfackeln wogten das Schilf und die Binsen. Die
aufgeregten Leute rings vermochten nicht Auskunft zu geben. Sie wischten sich
den rußigen Schweiß vom Gesicht, wenn ihr Eimer in den Brand gegossen war, und
hetzten gleich wieder hinunter zum See, neues Wasser herbeizuschleppen. Und
weil nun die Pferde zu scheuen drohten und wieder zurückgeführt werden mußten,
lief der Kronprinz, dem Wagen woraus, über den Triangelplatz zum Schloß hin.
Die Gesellschaft stürzte ihm schon entgegen. Sie warteten schon alle in der
Halle. Sämtlich waren sie wie zur Reise angekleidet. Im Hof war ein riesiger
Berg von Kisten, Säcken, Koffern, Truhen, Beuteln aufgestapelt und mit nassen
Wagenplanen überdeckt. Alles war zum Aufbruch fertig. So lange toste der Brand
schon um das Schloß, daß man alles vorbereiten konnte. Der Park war der
Vernichtung preisgegeben. Zwischen erfrorenen Weinstöcken und Taxusbäumen
hatten sie die Wagen aus den Remisen aufgefahren und spannten nun die Pferde
ein. Durch das Flammenmeer der Ortschaft war keine Ausfahrt mehr möglich. Der
goldgelbe Pfingstvogel, von dem Brande aufgescheucht, stieß mit hellem,
scharfem, streitendem Ruf durch die grell beleuchteten Kronen der Bäume, die im
Mai noch winterlich kahl standen.

Später holte man dann die Kasten und Bündel wieder in das Schloß zurück. Das
war gewiß: auf das Schloß würde das Feuer nun nicht mehr übergreifen. Die
Ortschaft war freilich verloren. Der Kronprinz hielt sich noch an zwei Stunden
bei den Brandplätzen auf, er hatte nur die Begleitung einiger weniger geduldet.
Die übrigen traf er dann in der Bibliothek. Dort nahm man nun nach all dem
Schreck und der Hast noch spät am Abend einen Kaffee. In Reisekleidern saßen
sie alle auf goldenen Sesseln umher. Auf Angst, Verwirrung und erregte Spannung
war übernächtige Heiterkeit gefolgt. Sie plapperten und lachten unverständlich
durcheinander. Einige fanden jedoch schon weder die passendsten antikischen
Vergleiche. Dem einzigen Gotte, dem man auf dem Remusberg noch nicht geopfert
habe, Vulkanus, werde nun das größte Freudenfest gefeiert. Und wie der Vogel
Phönix aus der Asche, werde Remusberg in dem nahen goldenen Zeitalter des neuen
Königs herrlicher erstehen denn je zuvor: Königsstadt der lichten Zukunft!

Die Kronprinzessin blieb still inmitten der Lärmenden. Einen Augenblick in all
dem Schwatzen, all dem Scherzen sahen Friedrich und Elisabeth Christine
einander an, und es war, als begegneten sich ihre Blicke in ihrer Ehe zum
ersten Male. Auch wenn das lichte Schloß, von Ruß geschwärzt, inmitten der
rauchenden Träummer und glimmenden Balken und stürzenden Mauern noch unversehrt
stand – zerstört war Sanssouci, Remusberg, San Ildefonso, das dem Kronprinzen
einmal die bergende Flucht, der Kronprinzessin die sanfte, wärmende Nähe
vorgetäuscht hatte und ihr im Orden von Remusberg den milden Trug gemeinsamen
Namens vergönnte: Constanz und Constanze.

So hatten sich doch nur Höflinge statt der Ritter und Damen vom Wahren Ritter-
und Menschenorden um sie geschart? So war den Gefährten ihrer Studien
Rheinsberg doch nur – Monbijou gewesen? Elisabeth Christine aber hatte auf
Rheinsberg nun Wusterhausen verstehen gelernt und war in ungeahnter Schwere und
Tiefe des Herrn Vaters Frau Tochter geworden; sie hatte begriffen, daß die in
den Leiden von Wusterhausen und San Ildefonso Geprüften einsam bleiben mußten.
Der Tag, der sie Königin nannte, würde den Untergang ihres Reiches besiegeln.

Schweren Blickes, als wäre sie Herrn Friedrich Wilhelms Kind, ließ sie die
Augen über den mondbeglänzten See unter den hohen Fenstern der Bibliothek
hinschweifen. Verkohlte Balken schwammen darin, und der Ruß war wie ein
giftiger Tau ins Schilf und den letzten Schnee der Uferränder geweht. Noch ehe
der Schutt, die Asche, das ausgebrannte Dachgebälk weggeräumt und neue Hölzer,
neue Ziegel angefahren werden konnten, mußte unabwendbar gewiß der letzte Bote
sein Pferd durch die niedergetretenen Gärten an das Schloßtor führen und nach
dem König und der Königin von Preußen verlangen.

 

Am Himmelfahrtstage hatte der König von dem Brand von Rheinsberg erfahren. Er
erwähnte aber in dem Schreiben, das er nun an seinen Sohn aufsetzen ließ,
merkwürdigerweise nichts davon. Der Sohn sollte nun nach Potsdam kommen und in
Potsdam bleiben: das war alles.

Gott hatte im Zeichen geredet. Gott duldete das Bild. Gleich dem Zeiger der
Sonnenuhr, der vom Himmel selbst bewegt wird, wies es die Stunde. Stand nicht
das Pfingstfest vor der Tür? Zum Feste des Heiligen Geistes sollte Friedrich
kommen, wie er längst schon versprach!

Aber inzwischen war der Sohn sehr krank gewesen; und die Gedanken des Königs
hatten sich in einem Kreise des Grauens gefangen und bis zur Erschöpfung ihr
Gefängnis durchrast; die Arzneien aber taten seit der Krankheitsbotschaft aus
Ruppin beim König keine Wirkung mehr. Wenn die Nachtwache ging, arbeitete er
gleich mit seinen Sekretären und nahm von den Meldungen, die von Friedrichs
Genesung sprachen, mit keinem Worte Kenntnis. Doch mußte er nun König sein bis
zum Ende, so wollte er sich vergönnen, sein Amt in Potsdam zu Ende zu tragen,
der Stadt, darin das Bild von Hoenslardyck entstand. –

Die Nächte bis zu jenem Morgen, da der Sohn – genesen, wirklich genesen –
kommen würde, waren noch schwerer als all die anderen langen Nächte der
vergangenen Jahre. Drei seiner ältesten, klügsten, gebildetsten Offiziere –
kleine, graue Männer, von denen einer gar ein Akademiker war und großen Anteil
an den Universitätsreformen des Königs nahm – mußten nun wieder von der
Dämmerung an bei ihm sitzen, obwohl zwei von ihnen ihre Regimenter droben im
Ostlande hatten. Er gab sie nicht her. Es war, als nähme er sich für dieses
eine Mal in seinem Leben das Recht heraus, zwei seiner Offiziere dem Dienst für
›Den König von Preußen‹ fernzuhalten. Es würde ja nicht mehr für lange Zeit
sein. Der dritte, Buddenbrock, war jener General, der einst Des Königs Sohn
Friedrich vom Orte der Gefangennahme zu der Stätte des Gerichtes eskortierte.

Auch am späten Abend hielten sich die drei alten Offiziere im Vorzimmer weiter
für den Herrn bereit. Aber er dankte ihnen artig. Doch sagte er danach fast
leidenschaftlich erregt: »Nein, nein, nein, sie sollen nicht bleiben.« Denn
kämen sie noch auf den Abend – er würde sie die ganze Nacht nicht von sich
lassen. Er konnte gar nicht mehr allein sein. Es mußte immerzu an seinem Bett
gesprochen werden, wenn er überhaupt ein wenig schlafen sollte; schwieg man,
wachte er sogleich beängstigt auf. Aber zu solchem Nachtgespräch wollte der
Herr die drei Getreuen und ihre frommen, klugen, tapferen Gedanken nicht
mißbrauchen. Sobald die Kerzen angesteckt waren, ließ er die Jägerburschen
rufen. Die waren jung und gesund, munter und vergnügt, und mochten sich wohl
auch sonst einmal eine Nacht um die Ohren schlagen. Die Jägerburschen sollten
ihm aus den Forsten, Gehegen und der Flintenkammer erzählen. Da machte dem
Herrn auch die Antwort keine Mühe. Er spielte im Bett sein Solitärspiel, wie er
jetzt manchmal tat, hörte zu, warf eine Frage, ein Lob, einen Tadel in ihre
Berichte. Aber weil der Schlummer überhaupt nicht kommen wollte, verlangte der
König nun sein altes Handwerkszeug vom Zaren Peter und begann noch einmal ein
Kästchen zu zimmern.

Die letzten Menschen, die sehr spät die Straße zwischen dem Marstall und dem
Neuen Markt am Schloß entlangkamen, hätten schon daran erkannt, daß der König
wieder in seine Stadt heimgekehrt war. Sie hörten wieder sein Hämmern aus der
Stube, in der das Licht nicht mehr erlosch. Gegen Morgen schlief der Herr, Holz
und Feile und Hammer zwischen den gichtigen Fingern, ein. Draußen polterten 
schon die Wagen mit den Ziegeln und Brettern zu den Baustellen. Die
übernächtigen Jägerburschen stürzten erschreckt ans Fenster und riefen den
Fuhrleuten hinunter, sie möchten eine Umfahrt machen. Der König winkte vom
Bette her. Er war aufgewacht. Er hatte alles gehört. Sie sollten die Leiter-
und Kastenwagen ungehindert auf dem kürzesten Wege zu den Bauten fahren lassen.
Das war sehr gut so, daß die Ziegelwagen am Schloß vorüberpolterten. Da konnte
er schlafen. Das war sehr gut so.

 

Jede Frist schien ihm von ungeheurer Bedeutung; so Gewaltiges war noch
hinausgeschoben. Als reise er dem Sohn entgegen, ließ er sich im Rollstuhl aus
dem Schlosse fahren, Schritt für Schritt, den allen Leiden preisgegebenen Leib
einer letzten Königsfahrt opfernd. Einst war der Herr zwanzig Meilen am Tage,
am Ende aller seiner Landfahrt noch knapp vier Meilen gereist. Nun schoben sie
ihn Fuß um Fuß.

Nach dem harten, langen Winter hatten erst so spät im Jahr, am Ende des Maies,
nach einem ersten Frühlingsregen die Knospen kaum zu sprießen begonnen, und der
Sand des Exerzierplatzes war von den Wasserfluten des Himmels so dunkel, als
wäre er in schwere Ackererde verwandelt.

Die Jägerburschen sollten den Herrn auf dem Paradeplatz auf und ab fahren,
zwischen den Schilderhäuschen und den jungen Bäumen am Rande, dem einzigen
Schmuck des Exerzierfeldes. Die Ungeduld war wohl sehr groß und die Frage sehr
bange, ob er den Sohn noch sehen werde. Pfingsten war noch zu weit: neun Tage!

Bitter nötig war, den Herrn zu beschäftigen. Und da ihn das Fahren nun wohl
doch zu sehr erschütterte, stellte man den Rollstuhl auf der Schloßfreitreppe
auf, so daß der Herr zum Marstall hinüberzusehen vermochte. Denn neben dem
Marstall legten sie heute den Grundstein für ein neues Haus. Es wurde für einen
Kurschmied gebaut, den sich der Herr für seine Garnison aus England verschrieb.

Wie er den letzten Bau anblickte: so fand der Kronprinz den König. Leise trat
Friedrich aus der Tür. Er war im inneren Schloßhof am alten Fortunaportal
vorgefahren, nicht an der Treppe, damit er den Kranken nicht störe. Sie hatten
ihn durch die Königszimmer zu der Freitreppe geführt und gesagt: »Der König
sieht dem Neubau zu. Die Lebensgeister flackern wieder auf –«, nachdem der
Kronprinz gestern eine heimliche Stafette über das Verlöschen des Königs
erhielt.

Den Prinzen durchzuckte es qualvoll. So sollte er sich abermals abwenden
müssen, einem zerstörten Rheinsberg zu!

Einen Augenblick hielt er den Atem an.

Der dort saß und auf die Maurer blickte, war ein Hundertjähriger: unfaßlich,
daß der sieche Greis erst zweiundfünfzig Jahre alt sein sollte! Ein
Hundertjähriger war der Vater geworden. Seine Augen waren übergroß und
überschwer von dem Ausdruck eines, der alles erlitten und vollbracht hat, was
Menschen leiden und vollbringen können. Und noch mehr lag in der schweren Tiefe
seiner Augen; jener fremde Blick, der sich an einen hielt, den keiner sah, als
sähe er ihn. Der Hundertjährige dort schaute nicht mehr auf die Balken, die sie
zusammentrugen zum neuen Gerüst, und auf die Ziegel, die sie zu schichten
begannen. Der dort starb.

Erst allmählich wandte sich der König seinem Sohne zu. Seine Blicke füllten
sich mit letztem Leben, letzter Nähe. Er streckte die Arme weit aus, hilflose,
abgemagerte, zitternde Arme im zu weiten Rock: der Sohn war noch so fern!
Friedrich stürzte auf den Vater zu, und das Gesicht des Vaters begann von
aufsteigendem Weinen zu zucken. Er mühte sich sehr, sich zu dem Sohn zu
erheben. Der neigte sich tief zu ihm herab. Sie hielten sich ganz nahe
umschlungen, Herz an Herz, nur noch Liebende, nur noch Leidende: der verletzten
Majestät des Vaterherzens war genügt. Sie sprachen nicht. Die Tränen des Sohnes
fielen auf die Hände des Vaters, und er vermochte noch immer keine Worte zu
finden; der dann das Schweigen brach, war der König. Denn auch die Ärzte und
die Offiziere um den Rollstuhl waren verstummt.

»Es ist ein solcher Trost«, hauchte der König, und seine Stimme zitterte noch
von verhaltenem Weinen, »nun bist du doch nicht erst zum Pfingstfest gekommen.
Ich freue mich.«

Schon wieder mußte er nach Atem schöpfen. Solange er nicht weitersprechen
konnte, tastete er immer wieder über die Hände des Sohnes. Und als ihm die
Sprache nun wiederkehrte, nannte er ihn nur noch Fritzchen. Sie wollten ihn in
seine Zimmer zurückfahren. Auf der Schwelle winkte er den anderen zu, sie
möchten nun gehen. Er sah sich nach dem Sohne um, ob der auch noch an seiner
Seite sei. Der Kronprinz spürte deutlich, daß der Kranke zögerte und überlegte.
Er war sich unschlüssig, wen er, falls noch etwas zu recherchieren wäre, zu
dieser letzten Unterredung hinzuziehen sollte. Er äußerte es dann vor dem Sohn.
Es sollte einer sein, dem der Sohn nach seinem Tode das Vertrauen auch in den
geheimsten Angelegenheiten schenken zu können glaubte. Sie wechselten nur
wenige Worte. Das tat dem König wohl, daß nur so wenige Worte nötig waren. So
fand der Kabinettsminister von Podewils auf den Wunsch des Königs und des
Thronfolgers sich ein. Schweigend stand er neben ihnen, zwei Stunden lang. Es
war beinahe unfaßbar, wie der König, von erstickenden Hustenanfällen
geschüttelt, in solcher Anstrengung durchzuhalten vermochte. Noch gar niemals
in seinem Leben hatte er eine so lange Rede gehalten, wie nun diese große
politische Rechenschaftsablegung es wurde. Er nahm das Schwerste voraus, als
dränge die Zeit; er erwähnte als erstes den Geheimvertrag mit dem Kardinal von
Frankreich; er verteidigte den Traktat nicht; er begründete ihn und warnte vor
den Gefahren, die auch aus diesem Bunde sich unabwendbar ergeben mußten. Jeder
wichtige Umstand aus den letzten anderthalb Jahrzehnten, die seine Politik so
von Grund aus verändert hatten, war ihm gegenwärtig. Er vergaß und übersah
nicht einen. Er schärfte und weckte das Mißtrauen des Sohnes selbst noch gegen
die letzte Lösung, die er fand, die ultima ratio des Hauses Brandenburg.
Dreimal wiederholte er die hundertfach durchlittenen Worte: »Die Hände
freihalten!«

Der Gichtbrüchige, der Wassersüchtige, der Taube, der Lahme, der Hundertjährige
ging nun, rasselnden Atems, die einzelnen Mächte durch. Er hatte ein in
ungezählten Demütigungen, Enttäuschungen, Verzweiflungen, Wagnissen und Gebeten
geläutertes Programm der Staatskunst für den Sohn bereit, das alle umfaßte: das
Land und das Reich, Frankreich, England, Rußland, Schweden, die Niederlande,
Spanien; die Völker, die Fürsten, die Heerführer, die Staatsmänner. Als er von
den Generalstaaten sprach, tat er es mit holländischen Worten; als guter Freund
und Nachbar solle Preußen mit ihnen leben.

Mit keiner Silbe gedachte er aber des unleugbaren Triumphes, der ihm doch
zuteil geworden war: denn er sah den stolzen Wiener Hof aufs tiefste
gedemütigt, Rußland mit Polen zerfallen und von Schweden gefährdet, England
ohne Bundesgenossen mit Spanien und Frankreich im Kriege, die einst so
hochfahrenden Niederlande in ratloser Neutralität. All dieses erwähnte er vor
dem Sohne nicht. Nur verhieß er ihm, was er sich selbst stets versagte: »Ihr
werdet in Europa die Balance halten können. Von Euch hängt es ab. Betet zu
Gott. Denn in geweihter Sache wird Gott Euch gewiß segnen.«

Immer, wenn er den Blick verzehrend und beschwörend auf den Thronfolger
heftete, war nichts mehr in seinen Augen als die bange Frage nach den ersten
Worten des Sohnes. Die Stunde des irdischen Urteilsspruches hatte geschlagen.
Welche Zukunft mußten ihm die ersten Worte des Sohnes erschließen! Keine
Schmerzen, kein Verfall nahmen dem Kranken auch nur für einen Augenblick das
Bewußtsein für die Bedeutung jener Antwort des künftigen Königs.

In Friedrich war nur ein Gefühl der Verachtung und Bitterkeit über seine Sorge,
Preußen erlahme und erstarre, der Vater gelte der Welt als unschlüssig,
unzuverlässig und ungefährlich. Heimlich und sorgenvoll hatte er, indes der
Vater im geheimen die diplomatischen Fronten veränderte, seine eigenen
politischen Entwürfe ausgearbeitet, um keine Stunde des Handelns zu verlieren,
sobald er selber König wäre. Aber so brach nun in diesen schweren Augenblicken
dennoch eine ungeheure Freudigkeit in ihm durch. Eben weil er sich heimlich mit
den Fragen des Staates so leidenschaftlich befaßte; eben weil er dauernd all
die Zusammenhänge durchdachte, mit deren Zergliederung der Vater seine
jagdlosen Herbstmonate hinbrachte, vermochte er ihm nun so knapp, so rasch, so
gründlich, so bestätigend, so beruhigend zu antworten, ohne daß auch nur der
Schatten einer Lüge darin war. Die Klugheit des Prinzen war nicht mehr stolz,
war nicht mehr kühl: die festen, harten Worte wurden durchwärmt von seiner
inneren Bewegung darüber, daß die Politik des Vaters unablässig lebendig
geblieben war in all seinem Siechtum und die Stunde seiner Thronbesteigung für
ihn vorbereitet hatte statt des stillen, abgekehrten Endes, nach dem der Vater
sich sehnte. Über dem Fegefeuer und den Wandlungen von Rheinsberg war es seinem
Herzen aufgegangen, wie entsetzlich schwer der Vater daran trug, daß ihm das
Amt des Königs, das Amt »von Gottes Gnaden«, bereitet war vor der Geburt und
keine Stunde vor dem gottgesetzten Ende wieder von ihm genommen werden konnte!

Sie hatten gelitten, was Könige an Königen und Väter und Söhne aneinander und
füreinander leiden können; sie waren vollkommen Vater, Sohn und König geworden
um den Preis so schweren Leidens.

So hat der Sohn nur wenige Worte zum Vater gesprochen; da endete der die lange
Konferenz und entließ den Minister von Podewils, den »neuen Ilgen« des Hauses
Brandenburg. Aber den Sohn hielt er zurück.

»Eins muß ich dir noch ganz allein anvertrauen«, flüsterte er.

Friedrich trat nahe zu dem Krankenstuhl des Vaters. Er gab sich die
erdenklichste Mühe, dem Siechen in all diesen Anstrengungen eine erträglichere
Lage zu bereiten. Bald strich er ihm eine Falte im Kopfkissen glatt, die den
Kranken drückte; bald holte er neue Kissen herbei, den schwer um Atem Ringenden
zu stützen. Aber das konnte der König noch gar nicht ertragen, daß sich der
Sohn so zu ihm niederbeugte, so ihn ansah, so zu ihm sprach. Es regte ihn
namenlos auf. Er konnte solche Liebe noch nicht fassen!

Aber in all seiner Bewegtheit begann er ihm nun doch sofort zu nennen, was noch
auf ihm lastete. Er habe, sagte er, heute schon in aller Morgenfrühe die alten
Werberechnungen und sämtliche Belege über den starken Bau von Potsdam ins Feuer
werfen lassen. Ihm als dem künftigen König möchte er es anvertrauen, was nicht
zu den Akten sollte, nämlich, daß es sich in seinem Leibregiment um einen
Gesamtbetrag von zwölf Millionen Talern gehandelt habe, den Friedrich nun als
das Menu plaisir seines Vorgängers betrachten müsse: eine Marotte, die der
Unterhaltungskosten wegen ein Unglück sei. Der Bau werde ihm, dem neuen König,
während seiner Regierungszeit immer wieder Kosten verursachen; das Leibregiment
nicht mehr. Und damit sprach der König die Bestimmung aus, es sofort nach
seinem Tode aufzulösen. Unter den ersten Maßnahmen eines neuen Königs werde
dies aufsehenerregende Ereignis der Entlassung seiner Riesengarde ohne
schädliche Nachwirkungen vor sich gehen können. Ein verständlicher point
d'honneur habe ihn bis heute davor zurückgehalten, selbst zur Auflösung zu
schreiten. Für den bürgerlichen Unterhalt der Grenadiere sei ja durch ihre
Häuser, Handlungen, Schenken, Brauereien, durch ihre Posten als Torschreiber,
Güterbeschauer, Steuerbeamte, Bürgermeister vollauf gesorgt. Unnachgiebig gegen
seine eigene Schuld und seine Leiden fuhr der König fort, seit dem Rheinkrieg,
seit er sich die Situation eines unmittelbar bevorstehenden Weltkampfes immer
wieder mit aller Dringlichkeit und Deutlichkeit vorgestellt habe, wisse er, daß
diese Riesentruppe die erforderliche Beweglichkeit nicht besitze. Auch hätten
die Ergebnisse der an seine Professoren erteilten Forschungsaufträge zu dem
einheitlichen Resultat geführt, daß die allgemein verbreitete Auffassung, ein
besonders großer Mensch verfüge über außerordentliche Fähigkeiten, jeder
Begründung in der Wirklichkeit ermangle. Der Sohn solle ihm mit keinerlei
Beschönigungs- und Rechtfertigungsversuchen widersprechen, so wohlmeinend sie
auch gedacht seien. Es sei alles zu genau geprüft und überlegt; auch werde der
Sohn wohl schon längst diese seine Überzeugungen teilen. Der König sprach noch
einmal ungeheuer lebhaft und gewandt, als helfe ihm diese Sicherheit am besten
über die Schwere des Geständnisses und Verzichtes hinweg. Endlich schloß er:
»Im übrigen hat es Zeiten gegeben, in denen es nicht unklug war, mich hinter
der Narretei zu verbergen, daß ich in der Welt an nichts anderem Pläsier fände.
Ich weiß sogar von Zeiten, in denen ein fremder Gesandter von mir sagte, daß
meine Sucht nur durch künftige Anatomie erklärt werden könnte. Und ich habe
solcher Zeiten, der Welt als irre zu gelten, bedurft: So schwer war der Weg.«

Danach berührte er diesen Punkt mit keinem Worte mehr. Er hatte sich dem
irdischen Urteil in dem kommenden König unterworfen. Jahr um Jahr war es
geschehen, daß er ihm Bezirk um Bezirk seiner künftigen Herrschaft zeigte: nun
bat er ihn, den geliebtesten Bereich zu vernichten. Der König war dem König
untertan.

Herr Friedrich Wilhelm schellte mit seiner kleinen Glocke einem Diener. Er ließ
die Tür zum Vorzimmer öffnen, wo seine Herren nun schon die dritte Stunde
warteten. Die sahen nun, indes die Flügeltüren aufgeschlagen wurden, wie der
Kronprinz sich erhob, die Hand des Vaters küßte und mit Tränen bedeckte, so als
hätten sie sich nicht diesen Morgen erst begrüßt und weinend umarmt. Aber nun
bemerkte der König die Generale, die Minister, die Ärzte. Nun rief er es ihnen
schon entgegen: »Mein Gott, ich sterbe zufrieden, da ich einen so würdigen Sohn
und Nachfolger habe! Ach, tut mir Gott nicht große Gnade an, daß er mir einen
solchen Sohn gegeben hat, der alle Gaben besitzt, um gut zu regieren? Gott hat
mich zu einem glücklichen Herrscher gemacht. Über alle meine Vorfahren hat er
mich an Macht und Vermögen erhoben, von Kindheit an mit nicht verdienten,
unermeßlichen Wohltaten überschüttet – bis zu dieser Stunde! Nun habe ich mit
meinem Sohn gesprochen! Nun habe ich auf dieser Welt gar nichts mehr zu tun.«

 

Die Nacht gehörte den Pastoren. Der Tag des irdischen Urteilsspruches verlangte
nach der Nacht des himmlischen Gerichtes. Die Prediger der Garnisonskirche und
des Leibregimentes, Cochius und Oesfeld, waren zum König entboten; und von
allen Häusern, die an ihrem Wege lagen, hatte man den Geistlichen nachgeblickt,
die auf die Nacht ans Krankenbett des Königs treten sollten.

Seines Propheten, der ihm einst gewährt war, beraubt und genötigt, den
Dominikanerpater um des Ärgernisses der schwachen Seelen willen zu meiden,
hatte der König nun diese beiden gerufen, ihm vorzubeten. Er hatte alle seine
Gebete vergessen. Aber die neuen Pastoren, so sorgsam er sie auch wählte, waren
ihm fremd.

Der dort vor den Geistlichen lag, begehrte nur noch ein Sünder zu sein. Die
Prediger schwiegen über dem Büßer. Das quälte den König namenlos. Es war, als
schwiege Gott. Er nahm das Schweigen für Gericht. Er begann alle Vergehungen
seines Lebens laut zu beichten; aber sie verwiesen es ihm; die reformierte
Kirche kenne keine Ohrenbeichte, vor allem nicht vor so viel Zeugen. Denn die
drei alten, kleinen, klugen Offiziere weilten wieder bei dem König. Die
Pastoren redeten nun kurze Ermahnungen, fromme Erhebungen des Herzens, Sprüche
und Verse ihrer Trostbücher über den König hin und gemahnten ihn noch an die
vergessenen Verfehlungen und Leidenschaften: die Bedrückung beim Bau; die Liebe
zu Armee und Geld; die Verschärfung von Todesurteilen im Kriegsrat. Seine
Sinnesänderung sei noch nicht geschehen.

Der König faßte Oesfelds Hand. Den kannte er ein wenig länger als Cochius. »Er
schont meiner nicht!« sprach er. »Er spricht als ein guter Christ und ehrlicher
Mann.«

Er begann sich bitter anzuklagen, daß er sich nicht mit seinem englischen
Schwager versöhnen könne. Wenn er »recht tot« wäre, sollten sie den König von
England seiner Versöhnlichkeit versichern. Er weile ja schon nahe, auf Schloß
Herrenhausen, des Regierungswechsels in Preußen gewärtig. –

Aber noch in diesem bitteren Groll stöhnte König Friedrich Wilhelm auf, daß es
den Königen verwehrt sei, umzukehren wie andere Sünder. Zermartert von dem
alten, peinigenden Zwiespalt zwischen Privatmann und König, drang er in die
Pastoren, sie sollten ihm sagen, was die Sünde sei, und ihn nicht mit einzelnen
Vorhaltungen abfinden, vor denen er sich ebenso rechtfertigen wie ihnen
zustimmen könne. Dies alles sei die Sünde nicht!

Sie nannten ihm nun viele theologische Deutungen, endlich auch diese: »Die
Sünde besteht in der Unordnung.«

Der König schien ruhiger. Er nickte, obwohl es ihm sehr schwerfiel, seinen Kopf
zu bewegen.

»Es ist wahr. Darin besteht die Verkehrtheit der Menschen. Ich danke Ihnen. Ich
erkenne mehr und mehr, welch großer Sünder ich bin.«

Und seit langer Zeit wollte er für den Rest der Nacht wieder einmal allein
sein. Am Morgen verbat er sich den Hausgottesdienst, den man ihm für diesen
Tag, den Sonntag, vorschlug. An jedem Sonntag, an dem sein Zustand ihm den
Kirchgang verwehrte, hatte er sich sonst abwechselnd von Lutheranern und
Reformierten an seinem Bette eine Predigt halten lassen. Aber heute, an dem
Sonntag vor Pfingsten, Exaudi – und das heißt: Erhöre mich! – ließ der König
sich zum allgemeinen Entsetzen wieder in die Kirche bringen. Noch einmal sollte
alles wie in früherer Zeit sein, nur daß er nicht auf selbstgezimmertem
Schemel, sondern im Rollstuhl saß und daß er sich nicht mehr wie einst während
des Gesanges erhob und stehenblieb bis zum Gebet, seinen Hut sehr lange vor die
Augen haltend. Aber die Familie war doch wieder um ihn – nur Ferdinand lag an
Masern erkrankt –, der Hof, die Dienerschaft, die Garnison. Doch mied er den
Anblick der Töchter, wie sie ja auch im Schloß schon lange von ihm ferngehalten
werden mußten. Er entzog sich ihnen; denn es blieb ihm nicht verborgen, wie von
seiner Kirchenloge ein Grauen auf die Menschen im Gotteshause ausging.

Furchtbar war schon der Anblick des schleppenden Zuges zur Kirche gewesen. Die
Kalesche fuhr im Schritt der Leichenwagen den kurzen, kurzen Weg vom Schloß zur
Kirche. Aber dies war noch schlimmer: wie er nun im Rollstuhl lag, mühsam
gestützt, das Gesicht sehr gelb, mit dunklen Flecken durchsetzt; die Schultern,
die Brust, die Arme so elend, so abgezehrt, den Unterleib grauenhaft
aufgetrieben – wie abgestorben, abgetrennt.

Der König blieb ganz regungslos. Nur die mageren Schultern bebten etwas. Aber
in den Augen war noch der Nachglanz aller seiner Schöpfungen, Verzichte und
Entäußerungen. Es war, als wache er nur noch immer wieder zum Leben auf, um
Gottes Wort zu hören, nachdem er das Wort des kommenden Königs vernahm.

Die Blicke hielt er fest auf Altar und Kanzel gerichtet. Auch mußte er ja die
Worte von den Lippen des Predigers lesen. Er hörte immer schwerer – und
verlangte doch so sehnlich nach der Lektion, dem Evangelium und der Epistel
seines letzten Sonntags! Mehr als hundertundfünfzigmal im Jahr, jeden Sonntag,
jeden Feiertag der Kirchenfeste, war er vormittags und nachmittags in Gottes
Haus gekommen, ihnen zu lauschen. Die Predigt war leer an Gehalt. Sie suchte
sich der Stunde zu entziehen, in der ein König sterbend unter der Kanzel saß.
Die Liturgie am Altar aber war aller Willkür und allem Ausweichen der Menschen
entnommen. Die Kirche, die Gemeinschaft der Heiligen, der Lebenden und der
Toten, hatte von Jahrhunderten her noch ihr Wort für den König bereit, der noch
den Lebendigen und schon den Toten angehörte. Nun waren dem Tauben die Ohren
geöffnet, daß er »hörte wie ein Jünger«.

Ein König, kein »Privatmann« sprach die Worte der Schrift: »Siehe, um Trost war
mir sehr bange. Du aber hast dich meiner Seele herzlich angenommen, daß sie
nicht verdürbe. Denn du wirfst alle meine Sünde hinter dich zurück.«

Hindämmernd grübelte er über den Rätseln der Sohnschaft. Es war so unfaßlich.
Er konnte; was er Gott zurückgab und wessen er sich entäußerte, nur in die
Hände seines eigenen Sohnes legen! Er konnte vor Gott nur treten, indem er sich
berief auf Gottes Sohn, in dem allein alles Gesetz und alle heilige Ordnung des
Königs der Könige erfüllt war! Das war sehr schwer zu denken, sehr schwer. Der
Leib war so geplagt, daß die Gedanken sich verwirrten. Aber nun war alles
ausgebreitet und dahingegeben vor seinem Sohn und Gottes Sohn. Und jeder Schlag
des ermattenden Herzens pries die Dornenkrone, die Gottes Sohn für ihn trug.
Nun war nicht mehr das Gericht. Der himmlischen und der irdischen Ordnung war
genügt. Nun war nur noch die Gnade des Todes. Hinter der Kanzel wußte der König
seine Gruft gemauert. Von Gruft und Altar kam der große Trost zu ihm.

Er war völlig in sich gekehrt, als sie ihn aus der Kirche fuhren. Er gedachte
nicht einmal des Korsos, den er sonst um diese Stunde nach dem Gottesdienst im
Kirchtor hier abnahm unter dem Geläut all seiner Kirchen jeden Glaubens und
unter dem Lobgesang des Glockenspiels.

Auch bedrückte es ihn nicht mehr, wie sie alle nach ihm sahen. Manche meinten,
er wäre schon gestorben, und flüsterten erregt. Aber da winkte der König noch
einmal seinen Grenadieren zu, und sein Auge war ganz klar, nur fern.

»Flou, flou, la véri dou dai ne –« sangen seine Grenadiere im Abmarschieren ihr
kleines Lied, so wie sie es auch neulich, als sie den kranken Herrn vom Wagen
ins Schloß getragen und seinen Leib betastet hatten, sangen.

Als mahne ihn das Lied der Riesen an etwas, wünschte der Herr mit einem Male,
man möge nun den Freund aus Dessau herrufen. Und dem Briefe fügte er danach mit
seiner gichtigen Rechten noch selber hinzu: »Ich komme so gewiß als die Sonne
am Himmel ist bei Gott.«

Er hatte die Bilder und Gleichnisse seines Lebens in Gericht und Gnade
verstanden: er, der König, der Richter, der Vater war Gottes Kind.

Der Herr, der tausendfach das Leben bereitet hatte, begann nun seinen Tod zu
bestellen. Sein Eichensarg mußte in die Schlafkammer geholt werden, jener
hölzerne Totenschrein, der in dem glatten, schwarzen Marmorsarkophag aus
Amsterdam verschlossen werden sollte. Der Herr betrachtete die schönen
Kupfergriffe mit großer Anerkennung. Nur das klang schwer von Müdigkeit und
Sehnsucht, als er sprach: »In diesem Bette werde ich recht ruhig schlafen.«

Über diesem Worte veränderte sich das Leben im Schlosse, obwohl der König
wünschte, daß der Tageslauf wie gewöhnlich seinen Fortgang nehme. Nur den
jüngeren Prinzen hatte er bedeuten lassen, sie möchten, wie die Schwestern, nun
nicht mehr kommen. Bis dahin war es ihnen noch erlaubt gewesen, den Vater
täglich zu besuchen, wobei August Wilhelm sehr erregt war und der
vierzehnjährige Heinrich sich sehr gemessen verhielt. Die Königin, Ulrike und
Anna Amalia sahen einander auch in diesen Tagen kaum. Die Königin schrieb von
allem Künftigen nach Hannover und London: welch reiche Ehren ihrer harrten und
daß sie wohl in ungewöhnlich gesicherten Verhältnissen zurückbleiben werde.
Amélie malte ihre Noten; ihr Cembalo blieb ungeöffnet. Ulrike las in den
Büchern, die sich allmählich auch in Potsdam in großen Schränken angesammelt
hatten, obwohl doch dieses Schloß einen Bibliotheksraum einst nicht vorgesehen
hatte. Sie wählte die geschichtlichen Werke aus. Sie las sie im Hinblick auf
Vater und Bruder.

Nachts blieben alle lange wach. Überall in den Verbindungszimmern und
Durchgangskabinetten sowie in dem verlassenen Tabakssaal konferierten Ärzte,
Minister, Offiziere und Pastoren; der Kronprinz hielt sich meist bei ihnen auf;
August Wilhelm wanderte ruhelos von den einen zu den anderen; Heinrich setzte
auch in solchen späten Stunden seine Studien fort.

Auch in den Nischen der Gänge standen überall die Herren und Damen des Hofes,
und selbst das Gesinde in den Wirtschaftsstuben des Erdgeschosses, dort, wo die
Wache der Husaren war, ging nicht voneinander und sprach bis tief in die Nacht
hinein von dem Unheimlichen, daß ein König bei seinem offenen Sarge schlief. Da
wollten sie es nun auch nicht glauben, daß der kleinste Prinz nur an den Masern
erkrankt wäre. Der alte Name des Knaben war wieder in aller Munde: Das Kind der
Schmerzen. Der König, der wie ein Hundertjähriger war weit vor der Zeit, nahm
das Kind der Schmerzen mit sich. Die Jägerburschen erzählten aus dem
Krankenzimmer schon den zweiten Tag, vom Spätnachmittag an habe der König
Fieber wie ein Pferd. Aber er werde es schon noch einmal »ermachen»: der Fürst
von Anhalt-Dessau hatte ja eine Stafette vorausgeschickt, daß er mit dem
Tagesanbruch eintreffen werde. Das half dem König gewiß auf die Beine.

Gegen Morgen begann der König zu frösteln. Sein Atem pfiff. Schauer überflogen
seinen Leib. Er reckte den Kopf hoch auf. Es war gegen fünf Uhr, und die
Dienerschaft wechselte. Der König wollte aus dem Bett gehoben werden.

»Macht meinen Mantel, macht meinen Rollstuhl fertig«, befahl der König, aber in
seinem Röcheln klang es nur flehentlich.

Sein Bett sollte man ihm frisch beziehen; denn später, meinte er, werde es wohl
nicht mehr möglich sein. Mit Bettleinen und Hemden trieb er schon seit langem
eine wahre Verschwendung. Es sollte keinen Krankengeruch um ihn geben. Auch
hatte er seine Schlafkammer neu herrichten lassen. Frische Gardinen aus den
besten preußischen Kattunen waren aufgemacht worden, und das Feldbett und
Taburett des Königs hatten neue Matratzen von rot und weiß gestreiftem Camelot
erhalten, weil es ja Polster, die man hätte erneuern können, in den drei
Königsstuben nicht gab. Sonst fand sich nichts Neues darin als eine Uhr auf dem
Kamin und in schwarzem Rahmen ein Spiegel.

Die Ärzte wurden beordert. Die morgendliche Untersuchung ergab die ganze
Schwere seiner Unterleibs- und Lungenentzündung. Der König hatte zu häufig und
rege mit seinem Sanitäts-Rat konferiert, um nicht zu wissen, was auch sonst
noch in seinem Leibe wütete. Da wunschgemäß immer in seiner Gegenwart
verhandelt werden mußte, vernahm er, daß man ihm durch Punktieren keine
Linderung mehr verschaffen konnte; er entließ die Ärzte mit Dank.

Ein Pikeur mußte den König nun waschen, ihm die dünnen, wirren Haare kämmen und
eine neue, weiße Nachtmütze über sie streifen. Und da es nicht mehr möglich
war, ihn anzuziehen, ließ er sich den Obristenmantel nur umhängen: nun doch
immer wieder den Obristenrock. Nach Potsdam hatte der Herr den braunen
Bürgerhabit nicht mehr mitgenommen; er hatte ihn in Potsdam niemals getragen.

Während des Wäschewechsels nahm der Herr einen Schluck Kaffee und ein kleines
Stück Gebäck. Bis vor kurzem hatte er noch immer wieder einmal nach kräftigen
Speisen verlangt und die schwersten Dinge gefordert. Die zarte Krankenkost, die
unerläßlich war, widerte ihn an.

Das Aufräumen des Krankenzimmers beobachtete er, wie immer, mit einem gewissen
Argwohn. Auch die neuen Kästen – er hatte jetzt viele Kassetten unter seinem
Bett – mußten feucht abgewischt werden. Er schien beschäftigt wie an den
arbeitsreichen Tagen seines Lebens, etwa vor dem Aufbruch zur Landfahrt. Er
verlangte, in dem Tabakssaal und in der Totenkammer, dem Zimmer mit den Bildern
seiner toten Generale, umhergefahren zu werden. Er fragte nach der Zeit;
inzwischen war es in der siebenten Stunde. Da war er erleichtert: nun würden
die anderen bald erwachen; er konnte sie wecken; der Abschied war da. Am ersten
wollte er zur Vorkammer der Königin gefahren sein; er klopfte vom Rollstuhl aus
selbst an die Tür.

»Stehen Sie auf«, so sprach er durch die Tür, »ich habe nur noch wenige Stunden
zu leben!«

Aber es kam keine Antwort. Der Morgenschlaf der Königin war fest. Sie hatte bis
spät in die Nacht ihre Korrespondenz erledigt.

»Es ist gut«, sagte der Herr. Niemand sollte die Herrin nun stören. Er konnte
noch warten, ein wenig noch warten. Sie rollten seinen Stuhl schon wieder
hinweg; er blickte noch auf die Tür. Er flüsterte: »Ich will doch in ihren
Armen sterben.« Dann sah der König zu den Jägern auf, die seinen Rollstuhl
stießen. »Die Prinzen werden wach sein.«

Erst wollte er zu Heinrich, dann zum kranken, kleinen Ferdinand. Heinrich lag
noch im Schlummer; er sah welk und grau aus, als sei ihm der Schlaf der Jugend
versagt. Bücher bedeckten seinen Stuhl und seinen Nachttisch. Der König legte
die Hand auf den Mund. Er gab den Jägern ein Zeichen, sie sollten nicht so hart
auftreten und den Wagen gleich wieder rückwärts über die Schwelle hinausziehen.
Er sandte nur noch einen Blick zu dem Bett des Knaben hinüber, und ihm schien,
Heinrich werde einmal wie er selbst erst in der Morgendämmerung einzuschlafen
vermögen.

Ferdinand war wach. Der Vater wollte ganz nahe an sein Bett. Er legte dem Kind
die Hand auf die Stirn. Nein, Fieber hatte der Kleine nun nicht mehr. In all
den Leidenstagen hatte sich der König über Ferdinands Zustand genau berichten
und sich beruhigen lassen. Aber auch angesichts dieser leichten Krankheit hatte
es eine Stunde gegeben, in der ihn der Gedanke ängstigte, das Sterben der Söhne
könne wieder beginnen. So tief war es dem Herzen eingegraben, daß die Kunde aus
Ruppin kam, Friedrich sei dem Tode nahe. Ach, und die Enkel von Ansbach und
Braunschweig waren tot!

»Mein Kleiner wird morgen gesund sein«, sprach der Vater freundlich. Ferdinand
freute sich. Am Morgen war es immer so langweilig, bis sie ihn wuschen, ihm das
Frühstück brachten und den Arzt einließen. Papas Besuch zu dieser frühen Stunde
war eine schöne Abwechslung. Der Papa war so lange nicht bei ihm gewesen. Ob
der Papa nun wieder gesund wäre, fragte er dringlich; und ob er selbst auch
bald wieder aufstehen dürfe.

»Morgen wird es – uns beiden besser gehen«, versicherte der Vater und neigte
sich mühsam zu dem Bett hinüber. Der Kleine sollte ihm noch einmal den
Morgenkuß geben. Der Knabe küßte ihn behutsam, ja scheu, als fürchte er nun
doch die dunklen Flecken im Gesicht des Vaters.

»Ich habe eben auch die Masern wie du«, sagte der Papa, winkte wieder den
Jägern und deutete zur Tür.

Wo der Prinzenflügel an den breiten Absatz der neuen, stufenlosen Treppe stieß,
gebot er schnell Halt, als erschöpfe es ihn, noch weitergefahren zu werden.
Plötzlich verließ ihn alle Kraft. Auf seiner Stirn, unter dem Rande der
frischen Nachtmütze, standen Schweißtropfen.

»Das ist vollbracht«, sprach der Herr, und sein Leidensausdruck war so
erschütternd, daß ein Kammerherr der Königin, der den Gang überquerte, mit
einem Male nicht über sich brachte, die Höflichkeitsformel über das Befinden
seiner Majestät dahinzuparlieren. Er grüßte den Herrn mit stummer Verneigung,
und der König ließ ihm sehr artig den Rollstuhl aus dem Wege fahren. Und nun
wollte er in seine Zimmer zurückgebracht werden. Erst befahl er, sie sollten
nun die beiden ältesten Prinzen, die Minister und die Offiziere rufen. Dann
fügte er, wie er es längst schon bedacht hatte, hinzu: »Bis zu den Hauptleuten.
Und die drei Kabinettssekretäre auch.« Die Offiziere nannte er alle einzeln bei
Namen. Dazwischen horchte er auf. Vom Schloßhof drang das Geräusch einer
langsam einfahrenden Kutsche herauf. Alles ging sehr leise zu. Kaum vernahm man
eine Stimme.

»Vielleicht ist der Doktor Leopoldus aus Dessau gekommen«, sagte der König
sofort, als erwarte er noch einen letzten, hochberühmten Arzt. Als er sich dann
in den Tabakssaal zu den dorthin beorderten Herren fahren ließ, stand der
Generalissimus in ihrer Mitte. Der König verlangte gleich, auf ihn zugeschoben
zu werden; der alte Fürst stürzte aber schon auf ihn zu. Der Herr sprach mit
dem Freund, als käme er wie immer von seiner Reise; er erkundigte sich nach
seiner Fahrt und meinte, es reise sich wohl am besten in der Morgenkühle, wie
Seine Liebden es heute hielten.

Aber auch in dieser großen Freude, den Fürsten noch einmal zu sehen, vergaß der
Herr der anderen nicht, die bei ihm erschienen waren. Er sprach mit jedem, nur
nicht mit den beiden Söhnen. Nur einmal sah er ganz flüchtig zu ihnen hinüber,
die in dem Kreis der jüngeren Offiziere standen. Die drei Sekretäre sollten nun
an dem langen Tische Platz nehmen, von dem alles holländische Rauchgerät seit
langem schon weggeräumt war. Der König bat die Herren Minister und Offiziere,
den Raum um den Tisch freizugeben, und ließ nun die Begräbnisordnung verlesen.
Er selber strengte seine tauben Ohren mit Zuhören nicht mehr an. Das Reglement
war gar zu wohl überlegt. An Feierlichkeit war nur geduldet, was die Würde
seines Amtes unbedingt verlangte. Die Diener sollten aber nicht einmal
Trauerröcke, sondern nur Flor für die Hüte erhalten. Die übliche
Leichenschaustellung im Totenprunk durch viele Wochen hindurch war untersagt.
Die Offiziere hatten ihn schon nach dem Pfingstfest, dem Fest des Heiligen
Geistes, in seine Gruft zur Soldatenkirche hinüberzutragen, und die Hoboisten
mußten dabei blasen:

»O Haupt voll Blut und Wunden,
voll Schmerz und voller Hohn,
o Haupt, zum Spott gebunden
mit einer Dornenkron –«

Die Leichenpredigt war im ganzen Lande am Sonntag Trinitatis, dem Feste der
Dreieinigkeit, zu halten, und zwar über den Text: »Ich habe einen guten Kampf
gekämpft, ich habe den Lauf vollendet, ich habe Glauben gehalten; hinfort ist
mir beigelegt die Krone der Gerechtigkeit, welche mir der Herr an jenem Tage,
der gerechte Richter geben wird.«

Allen war es in Vergessenheit geraten, daß einst der Abenteurer Clement jenes
Bibelwort von seinem Galgen herab verkündete und daß der Herr es damals schon,
als er davon erfuhr, zum Texte seiner Leichenpredigt wählte. Der Herr erinnerte
keinen daran.

Die letzten Worte des Beerdigungsreglements bestimmten: »Von meinem Leben und
Wandel, auch Factis und Personalien soll nicht ein Wort gedacht, dem Volke aber
gesagt werden, daß ich solches expresse verboten hätte, mit dem Beifügen, daß
ich als ein großer und armer Sünder stürbe, der aber Gnade bei Gott und seinem
Heiland gesuchet.«

Sie sollten ihn nirgends beschimpfen oder loben.

Die Offiziere, die den Sarg zur Kirche tragen würden, weilten alle um ihn. Sie
standen sämtlich hier bei ihm und dem Sarge.

Während die Kabinettssekretäre auf ein Zeichen des Königs ihre Schreibzeuge
auspackten, erklärte der Herr ohne jeden Übergang, er möchte nun den so lange
gehegten Lieblingsplan ausführen, die Regierung niederzulegen. Mehr sagte König
Friedrich Wilhelm nicht davon; auch ließ er keinerlei Gegenäußerungen oder
Redensarten aufkommen und begann sofort die Urkunde der Regierungsübergabe zu
diktieren – in jenem Übermaß der Beherrschung aller Worte und Gedanken, das
schon seit Tagen die Umgebung im Anblick seiner Auflösung erschütterte, selbst
die Kühlen und Stumpfen.

»Seine Königliche Majestät«, ließ er zum letztenmal von sich schreiben, »haben
sich also ernstlich resolviert, Dero bisherige Regierungslast niederzulegen,
und übergeben demnach hiermit Dero aeltestem Sohn als legitimem Erben Dero
ganzes Land, Domänen, Städte und alles Uebrige, nichts ausgenommen als blos
diejenigen Güter, so sie für die drei übrigen Prinzen August Wilhelm, Heinrich
und Ferdinand acquiriert haben, welche der Kronprinz ihnen lassen soll,
selbiges auch bereits Seiner Königlichen Majestät versprochen haben. Sie
wünschen ihm also dazu und zu Seiner Regierung alles ersinnliche Glück, Heil,
Segen und Gloire. Sie befehlen auch allen und jeden, so gegenwärtig sind,
nunmehr dem Kronprinzen alle untertänige Submission, Pflicht und Parition, auch
Treue zu erweisen, eben als wenn der König bereits gestorben wäre.«

Dabei erging, noch einmal in der Form eines Ediktes, des letzten, die Mahnung
an die Minister, »nicht wie die Schauspieler aufzutreten und zu reden, sondern
an die Schlichtheit Christi und seiner Jünger zu denken«.

Aber nun wurde der Atem des Königs so schwach und seine Stimme so leise, daß
sein Adjutant sich über ihn beugen und dem Sekretär alle seine Worte laut
wiederholen mußte. Doch der Herr ließ nicht ab, bis auch das letzte Wort in die
Feder gegeben war. Friedrich war indes von der Gruppe der jüngeren Offiziere zu
den Generalen und Ministern getreten, die eine feierliche Haltung eingenommen
hatten, so daß er nun totenbleich und allein in ihrer Mitte stand. Zärtlich war
der Vater zu dem Sohne jetzt nicht mehr. Er sagte nicht mehr Fritzchen zu ihm.
Feierlich nannte er ihn Friedrich. Und in der Art, mit der er den Namen seines
Sohnes aussprach, lag ein tiefes Ausruhen.

Nun brauchte er sich nicht mehr so mühevoll zusammenzuraffen. Er suchte eine
leichtere Lage in seinem Rollstuhl. Sein Blick gewann noch einmal wärmeres
Leben, seine flüsternde Sprache eine unendlich ergreifende, zaghafte
Heiterkeit. Er habe seinen Offiziers- und Beamteneid gehalten, habe das
Kriegsjahr und das Verwaltungsjahr 1739/1740 bis zum letzten Tage ausgedient.
Der 31. Mai sei nun da! Bis zu dieser Stunde sei jeder laufende Erlaß und
Bescheid in sein »Minutenbuch« eingetragen. Nun könne er Abschied nehmen ohne
Tadel, ohne Vorwurf; und ganz nach der Ordnung des Jahresplanes schließe sich
nun die große Reise an. –

Jetzt sollten sie sich alle um ihn setzen. Aber Friedrich stand sofort wieder
auf, ging zum Rollstuhl, beugte sich über die Hand des Königs, suchte seinen
verschleierten Blick zu verbergen und die Stimme klar zu erhalten und beschwor
den Vater, ihm, so lange er noch lebe, die Übernahme der Regierung zu erlassen.
Er könne vor dem Tode des Vaters nicht herrschen.

Aber König Friedrich Wilhelm wollte es schon öffentlich bekanntgemacht haben.
Alle Fragen der Minister wies er ab. Er zeigte auf den Sohn. »Dieser ist von
nun an euer Herr. Ich habe nichts mehr zu befehlen.« Er ließ die Türflügel
seines Arbeitskabinetts aufschlagen.

»Gehen Sie in Ihr Arbeitszimmer«, sagte er zu dem Sohn. Der Minister von Boden
– einst ein Domänenpächter in Calbe; nun hieß ein ganzer Stadtteil von Potsdam
»Bodenstadt« nach seinen Siedlungen – war an der Reihe; er ließ sich seine
Arbeitsmappe reichen und begab sich zu Friedrich.

Der Vater sah den König von Preußen an seinen Schreibtisch gehen, das neue
Dienstjahr zu eröffnen. Alle Ämter wußte er um diese Stunde die laufenden
Geschäfte erledigen. Die Lakaien schlossen die Tür.

»Fahrt mich ans Fenster«, wünschte der Kranke. Fürst Leopold sollte neben ihm
bleiben.

»Ich muß doch von meinem Rechte als ausscheidender Oberst Gebrauch machen«,
sprach Herr Friedrich Wilhelm weiter, »ich darf mir nun das allerbeste Pferd
auswählen.«

Schon schickte er auch nach dem Marstall hinüber, und die Stallknechte führten
Rappen, Füchse und seinen herrlichen Schimmel am Fenster vorüber: die letzten
Pferde, die er nach dem großen Verkauf noch zurückbehalten hatte.

»Lebte Gundling noch« – der Kranke bemühte sich, recht verständlich zu dem
alten Fürsten zu reden –, »er würde eine Parallele wissen. ›Dies ist das
Totenpferd von alters her‹, würde er mir aus der Historie erzählen, ›das
schenkt man dem Treuesten.‹ Da nehmen Sie mein Totenpferd, alter
Kriegsmechanikus, wählen Sie es selber aus.«

Der Dessauer deutete nur von ungefähr hinaus. Sein Blick war von Tränen
getrübt. »Da – dies – das vor dem Fenster«, würgte er hervor.

Herr Friedrich Wilhelm schalt. »Sie nehmen ja gerade das schlechteste. Behalten
Sie doch den Schimmel. Der ist gut. Ich stehe dafür.«

Der Dessauer starrte wortlos vor sich hin.

»Nicht doch, alter Freund«, sagte der Herr, der eben noch so grollte. sehr
sanft, »das ist des Menschen Zoll.«

Groß und gebeugt, doch immer hagerer von Jahr zu Jahr; einer, der in tausend
Wettern des Ackers und vor langer Zeit einmal des Schlachtfeldes zäh und braun
geworden war, stand der Alte bei dem jüngeren Freund König. Er war dem
Rollstuhl gefolgt, wie er einst dem Reisewagen des Herrn ins Ostland
nachzujagen pflegte. Kühl, ein wenig zusammengekniffen waren seine grauen
Augen, in denen kein Alter und keine Müdigkeit war: nur spähende Ausschau –
freilich, vielleicht auch die Ausschau nach dem Tode, in den ihm der liebste
Sohn vorangegangen war.

Sein Bubainen und Norkütten, hob er an, trügen ihm nun dreißig Prozent Zinsen
ein.

»Aber für mich«, unterbrach ihn der Freund, »liegt auf Bubainen und Norkütten
eine – uneingestandene Schuld.« Im Grunde, bekannte er nun nicht ohne
Leidenschaft, habe er den Dessauer um Sinn und Ruhm seines Lebens betrogen. Der
größte deutsche Feldherr neben Prinz Eugen sei einst in die Dienste des jungen
König-Korporals getreten, um sich als Züchter, Pflanzer, Roder, Gärtner auf
Bubainen und Norkütten zu bescheiden. Statt des großen Feldherrn von Europa sei
er der Gutsherr von Bubainen geworden, er, dem unter allen Feldern das
Schlachtfeld als der fruchtbarste Acker erschien.

Unbewegten Antlitzes hörte der alte Fürst die Confessio seines sterbenden Herrn
an, die nur ihm allein galt. Er, der freie Reichsfürst, hatte sich diesen König
erwählt, weil keiner sonst den Schimmer der Waffen und das Rauschen der Fahnen
mehr verstand und nur die Federkiele in beringten Händen galten.

Er begehrte den Anteil am Wachstum des jungen Königreichs Preußen. Dort allein
war Tat im allgemeinen Stillstand und Niedergang. Er hatte den Anteil am
Wachstum auf eine ungeahnte Weise erhalten: der elendeste Flecken der
preußischen Erde ward sein, in ihm aber auch die wahre, die ganze Freundschaft
des Königs!

»Ich habe es unternommen«, sprach der kranke Herr zum alten Kriegsmechanikus,
»mich nach dem Tode Eugens für Ihre Ernennung zum kaiserlichen Generalissimus
einzusetzen, obwohl es mir nicht leicht wurde. Aber ich war es Ihnen schuldig.«

»Ich werde keine Zeit haben, auf die Wiener Antwort zu warten«, stammelte der
Alte.

Der Kranke sah auf. »Warum, Eure Liebden?« Er beharrte bei der feierlichen
Anrede. Dann gab er selbst die Antwort.

»Eure Liebden müssen den dritten König von Preußen an die Stufen seines Thrones
geleiten. Sie waren von Anfang an dabei. Sonst ist keiner mehr da.«

Draußen marschierte das Leibregiment zur Wachtparade auf. Doch war den
Grenadieren untersagt, die Anwesenheit des Herrn am Fenster zu beachten. Das
Soldatenjahr war um, das Rechnungsjahr des Generaldirektoriums abgeschlossen.
Die Grenadiere trugen die Montur des neuen Kriegsjahres. Seltsamerweise hatte
der Herr sein Leibregiment noch einmal mit eingekleidet, obwohl der Sohn doch
schon den Befehl zur Auflösung hatte. Wollte er vermeiden, daß Unberufene
vorzeitige Schlüsse zogen? Oder sollte die Heerschar der Göttersöhne im
höchsten Glanze scheiden? Gönnte er sich, Abschied nehmend, noch einmal das
strahlende Bild? – Ahnte der alte Bildermacher, daß Preußens Heer nicht
geworden wäre, hätte er nicht Tag um Tag dieses Bild vor seinen Augen gehabt,
unmittelbar vor den Stufen seines Schlosses?

Wie die Regimenter hatte auch die königliche Dienerschaft heute ihre neue
Livree erhalten. Das hatte der Herr seit langem so bestimmt, daß am gleichen
Tag, im gleichen Jahr Soldaten, Heiducken und Lakaien ihr neuer Rock gegeben
würde.

Die Livreen wollte er ebenfalls vorgeführt haben. Während die Grenadiere
exerzierten, besichtigte der Herr geflissentlich die Dienerschaft. Lakaien,
Diener und Jäger füllten das Zimmer. Die Livreen waren ganz vorzüglich
ausgefallen. Aber auf die Stirn des Herrn trat eine Falte tiefen Unwillens.

»Eitelkeit, Eitelkeit«, sprach er verächtlich, »wenn nur der Wind drein bläst,
so zerstäubt alles. Ich habe auch Eitelkeit an mir gehabt. Aber, gottlob, das
ist nun alles weg. Doch ich fühle, ich könnte, wenn ich genese, wieder in meine
früheren Fehler verfallen. Darum bitte ich Gott, mich von der Welt zu nehmen.«

So müde war er es, mehr sündigen zu müssen als andere Menschen. Zu der
Besichtigung der neuen Livreen war auch die Königin erschienen. Sie hatte die
Zimmer des Gatten gemieden, seit der offene Sarg darin aufgestellt war: der
gleiche Sarg, der auch ihrer schon harrte. Aber nun hatte sie nur auf einen
Vorwand gewartet, kommen zu dürfen. Sie wollte sich nicht mehr gedulden, bis
man sie rief. Seit die Minister und die Offiziere aus der großen
Abschiedsaudienz entlassen waren, hatte es sich im ganzen Schloß
herumgesprochen, der König habe abgedankt. Friedrich war König! Sie mußte
wissen, ob die Urkunde der Regierungsübergabe schon unterzeichnet wäre. Aber
die wurde nun nach dem Diktat erst aufgesetzt und abgeschrieben. Die Königin
hörte es jedoch mit eigenen Ohren, wie der Gatte um Beschleunigung ersuchte.

Plötzlich war er unruhig. Er sah die Königin. Er winkte ihr von seinem
Fensterplatz aus zu. Er wollte in seine Schlafkammer gebracht sein. Sein
Gesichtsausdruck war gequält. Nicht alles war geordnet – abgeschlossen wohl. –

Man fuhr ihn an der Königin vorüber, die ihn zu seinem großen Entschluß
beglückwünschte, ihm baldige Genesung und einen langen, friedvollen Lebensabend
wünschte. Wortlos winkte der Gemahl ihr ein zweites Mal zu. Da folgte sie
seinem Rollstuhl. Aber er kam nicht mehr dazu, mit ihr zu sprechen. Aufs Bett
gelegt, fiel er in Ohnmacht. Der Mund schien verzogen. Ein fremder Ausdruck lag
über den Zügen des Königs.

Die große Geschäftigkeit, die Sterbehäuser in seltsamem Widerspiel mit so
ungeheurer Lebendigkeit erfüllt, setzte ein. Alles hielt sich bereit. Man sah
nach der Uhr, die Stunde genau bestimmen zu können. Die Prediger Cochius und
Oesfeld wurden noch einmal eiligst gerufen; aber sie erklärten, »bei so großer
Sinnlosigkeit des Patienten« nicht mit ihm sprechen zu können. Sie beteten dem
Tauben mit lauter, sehr lauter Stimme vor. Der Herr, nun wieder zu sich
kommend, flüsterte gequält: »Redet jetzt nicht so laut.« Aber er schien ihnen
noch etwas sagen zu wollen. »Ich bin müde, zu leben«, röchelte er, kaum noch
verständlich, »ich will gern sterben. Ich habe mich von allem losgemacht.«
Seine Worte wurden immer unhörbarer. Sie mußten ihn fragen. Plötzlich war es
dem König wieder wie in seiner Knabenzeit. Er dachte, er wäre am Hofe seines
Vaters und man wolle ihn nicht verstehen, weil er Deutsch sprach wie mit den
Stallknechten. Man sah ihm an, mit welcher Schmerzhaftigkeit er sich sammelte.
Er wollte übersetzen, was sie deutsch nicht verstehen zu können vorgaben, die
Höflinge des Vaters.

»Je suis las de vivre.« Er zerlegte jedes Wort, »Je mourrais volontiers.« Mit
der Rechten, sehr zitternd, zog er einen Strich und verfiel wieder ins
Deutsche, als er dabei sagte: »Ich habe mich von allem losgemacht – du monde
entier –«

Der Feldprediger des Leibregimentes fiel ein: »Sire, c'est la marque du
fidèle.«

Und er wollte von dem König, daß er als ein gläubiger Christ die Welt verlasse,
wie ein mäßiger und tugendhafter Mann von der Tafel aufsteht: nicht aus Ekel
oder Langeweile, sondern nur vollkommen gesättigt.

Der gemarterte König, auch in diesen Qualen noch voller Ehrerbietung gegen die
Priester, lobte den Gedanken sehr. Aber dann schüttelte er sein wundes Haupt
und widersprach hilflos und ängstlich: »– nicht wie von der Tafel! Ich habe
mein Herz von allen Gegenständen meiner Liebe losgerissen – von meiner Frau –
meinen Kindern – meinem Königreich – der ganzen Welt –«

Das letzte erstickte schon wieder in Röcheln. Der Kranke schrak auf. Er vernahm
kein Wort mehr. Er konnte gar nichts mehr hören. Vor Angst sprach er ganz laut.

Er hielt dem Oberchirurgen des Leibregimentes den Puls hin. »Wie lange habe ich
nun noch zu leben?«

Gemäß dem früheren Befehl gab der Arzt unumwundene und offene Antwort: »Der
Puls geht sehr schwach. Es wird wohl leider nicht mehr lange dauern.«

»Nicht leider! Nicht leider!« rief der Herr mit immer schwächerer Stimme. In
einem Berg von Kissen aufrecht im Bett hockend, blickte er starr vor sich hin.
Er sah, daß Friedrich und August Wilhelm zu Füßen seines Bettes getreten waren.
Friedrich war sehr bleich. August Wilhelm würgte an den Tränen; seine Wangen
hatten fieberhafte Flecken. Die Königin saß in einem aus ihren Räumen eigens
hergebrachten goldenen Sessel, die Hände gefaltet und maßlos erregt, vor dem
Kamin, unter der Standuhr, die jene letzten Augenblicke ihres Königintumes
zählte und alle ihre vertane Zeit an den langsam kreisenden Zeigern schleppte.
Das Zimmer hatte sich gefüllt. Aber der Vater sah jetzt nur noch die Söhne:
Friedrich, den König, und Hulla, den er hatte lieben dürfen, wie jeder Vater
seinen Sohn liebt. Er zerrte den Oberchirurgen am Ärmel. »Wenn sie weinen«,
flüsterte er, »fürchte ich, ich bleibe nicht mehr fest.«

Der Oberchirurg umfaßte noch einmal seinen Puls. Einst hatte er die Ader des
Königs vor der Heerschar der Krieger, Brüder, Söhne unter freiem Himmel im
Frühlingsschneegestöber geöffnet.

»Das Ende ist nahe, Majestät. Der Puls bleibt zurück.«

Der Herr seufzte auf. »Um so besser. Dann kehre ich in mein Nichts zurück.«
Plötzlich fügte er mit ganz veränderter, klarer Stimme hinzu: »Aber der Puls
bleibt ja gar nicht zurück. Dann könnte ich die Finger nicht so bewegen.«

Das klang bedrückt. Es sollte nicht mehr beginnen, das Leben: die Ferne von
Gott. Er blickte nach der kleinen Standuhr über dem Haupte der Königin. Es war
nach drei Uhr.

Dann war es, als wolle er die knappe Frist, die ihm verblieb, noch nützen, um
sich für den Tod in Ordnung zu bringen. Er bat um seinen neuen Spiegel in dem
schwarzen Rahmen. Mit sehr kräftiger Gebärde nahm er ihn dem Diener ab und
schaute hinein.

»Ich werde beim Sterben ein garstiges Gesicht machen«, sagte er langsam. Er sah
die Höhlen, die Schatten, die Gruben, die Furchen seines Antlitzes: die
Landschaft des Todes dämmerte auf. Bald würde sie verwehen wie die Wolken. Bald
würde kein irdisches Bild und Gleichnis mehr sein: nur noch Wirklichkeit und
Ewigkeit.

Er sprach darüber hinweg. Er sehe nicht so abgemattet aus, wie er sich
eingebildet habe. Er zeigte auf die hart abgesetzten, dunklen Ringe unter
seinen fahl und trüb gewordenen Augen.

»Bis hierher bin ich schon tot.«

Der Prediger fiel ein: »Wenn aber dieses anfängt zu geschehen, so sehet auf und
erhebet eure Häupter, darum daß sich eure Erlösung naht.«

Der Herr, den Spiegel noch immer ohne Zittern vor sich haltend, horchte
merklich auf. Dies eine Wort, dies eine endlich unter all den falschen Sprüchen
der Erbauungsbücher, war noch von Gott! Die Pastoren bat er, sie möchten nun
gehen. Er danke ihnen. Nun wisse er alles, was sie ihm noch sagen könnten. Und
da durchströmten ihn die Worte der Schrift, um die er sich in all den harten
Nächten mühte, in denen er seine Gebete vergaß: er, der die Bücher der Könige
und Propheten, der Evangelisten und Apostel hatte auswendig lernen wollen, um
danach vielleicht predigen zu können.

Nun standen all die Worte vor ihm:

»Es spiegelt sich in uns allen des Herrn Klarheit mit aufgedecktem Angesicht,
und wir werden verklärt in dasselbe Bild von einer Klarheit zu der anderen, als
vom Herrn, der der Geist ist.

Wir sehen jetzt durch einen Spiegel in einem dunklen Wort, dann aber von
Angesicht zu Angesicht. Jetzt erkenne ich stückweise. Dann aber werde ich
erkennen, gleichwie ich erkannt bin.

Ich will schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit. Ich will satt werden, wenn ich
erwache, an deinem Bilde.«

Der König hielt den Spiegel vor geschlossene Augen. Sie glaubten, er schlafe
ein – entschlafe. Sie sangen leise mit, was die Pastoren, schon jenseits der
Schwelle, angestimmt hatten:

»Warum sollt' ich mich denn grämen?
Hab' ich doch
Christum noch –
wer will mir den nehmen?
Wer will mir den Himmel rauben,
den mir schon
Gottes Sohn
beigelegt im Glauben?

Nackend lag ich auf dem Boden,
da ich kam,
da ich nahm
meinen ersten Odem.
Nackend werd' ich auch hinziehen –«

»Nein, das stimmt nicht«, unterbrach der Sterbende die Singenden, »das ist
nicht wahr. Ich werde in meiner Montur begraben.«

Dann bedeutete er den Erschreckten mit einer freundlichen Geste, sie möchten
nur fortfahren im Choral –. Und sie sangen mit der nächsten Zeile weiter:

»– wann ich werd'
von der Erd'
als ein Schatten fliehen.«

Er hatte jetzt ganz wach zugehört. Die Worte, die Klänge taten ihm wohl. Die
Worte waren gut zum Sterben. Nun blieb ja nur noch ein kleiner Schritt zu tun:
aus dem wunden, schwammigen, feuernden Leibe »als ein Schatten fliehen«; mehr
war es nicht – ein kleiner Schritt, viel näher, als es gewesen war vom
Königsschloß zum Gotteshaus, vom Gotteshaus zum Königsschloß. Dann würde kein
Bild mehr sein: nur Gottes Angesicht. Als sie geendet hatten, legte er den
Spiegel weg. Die Schläfen waren ihm eingesunken. Seine Hände gingen auf der
Decke hin und her, auch die fast gelähmte: ganz leichthin. Noch einmal war ein
Schimmer ihrer einstigen Schönheit über ihnen, obwohl die Gicht sie so
entstellte. Dem Leibarzt bedeutete der Verlöschende – und die riesigen Augen
waren in diesem Augenblick noch einmal ungeheuer beredt –, man möge die Königin
hinausführen; es war nur, daß er flüchtig zu ihr und zu dem Arzt hinsah; mehr
war es nicht.

Der Leibarzt gab dem Kronprinzen ein Zeichen, die Königin wegzubringen: ein
Geringerer war dazu in solchem Augenblicke nicht befugt.

Friedrich reichte der Mutter den Arm, doch blickte er nach dem Vater. Es sei
soweit, flüsterte er der Zögernden zu und redete ihr in der Sprache von
Monbijou zu, sie müsse sich schonen. Im Vorzimmer übergab der Kronprinz die
Königin einem Kammerherrn. Er selbst ging ins Sterbezimmer zurück. Und die
Mutter wußte nicht, daß sie mit diesem Augenblick gerichtet war, mit feurigem
Schwerte ausgetrieben aus dem Garten Eden der Liebe, welche Ehren ihrer auch
noch harren mochten.

Friedrich stürzte ans Bett des Vaters zurück. Der Sterbende hauchte nur noch
Worte von dem Sohne Gottes. Auch Friedrich war nicht mehr für ihn da.

»Herr Jesus, dir leb' ich; Herr Jesus, dir sterb' ich; Herr Jesus, du bist mein
Gewinn im Leben und im Sterben – mein Herr Jesus!«

Wie der Vater jetzt geröchelt hatte – Friedrich horchte auf; – wie der Vater
jetzt Atem holte: das war es. Es war wie ein Geräusch des Herzens, kein Hämmern
mehr. Das Räderwerk einer Uhr zerbrach an der ewigen Stunde. Der Leibarzt
flüsterte dem neuen König zu: »Er ist erstickt.«

Friedrich verneigte sich kurz vor den Herren, die in schweigender Verbeugung
verharrten. Unverzüglich begab er sich, an dem weinenden August Wilhelm
vorüberschreitend, zu der Königinwitwe. Er verweilte nur einen Augenblick bei
ihr und bat ihre Damen, sich ihrer anzunehmen. Im Zimmer der Königinwitwe – man
rief nun die Töchter – wurden viele Tränen vergossen, Ulrike und Anna Amalia
zweifelten am meisten an der Echtheit dieser Tränen. Beide Töchter weinten
nicht. Sie sahen einander nicht an. Ulrike vermied es. Sie ersparte der Mutter
das Urteil, das in dem Blick der Töchter ausgesprochen worden wäre. Sie küßte
der Fürstin, in der Stunde, da sie aufgehört hatte, Königin zu sein, die Hand.
Der junge König ging ins Arbeitskabinett des Vaters. Die Sekretäre wies er ab,
es handle sich um Handschreiben. Er blieb allein.

Die erste Stunde nach dem Tode des Vaters verbrachte er am Schreibtisch. Er
schrieb an die Nächsten: an die Schwester von Braunschweig; an den Dichter von
Frankreich; er gedachte unter den ersten auch der Schwester von Baireuth als
der ältesten Königstochter. Aber die Briefe waren nur wie ein Vorwand, der
großen Erschütterung Herr zu werden. In jeder Zeile bebte sie nach, als er
niederschrieb: »Mein Los hat sich geändert. Ich bin bei den letzten Stunden,
dem Todeskampfe und dem Sterben eines Königs zugegen gewesen. In der Tat
brauchte ich bei meinem Regierungsantritt diese Lektion, um Ekel vor der
Eitelkeit und der menschlichen Größe zu bekommen. Wir sahen den König in seinen
Qualen den Stoizismus eines Cato zeigen. Er starb mit der Neugier eines
Naturforschers, der zu wissen wünscht, was in dem Augenblick des Todes in ihm
vorgeht, und mit dem Heroismus eines großen Mannes. Er starb mit der Festigkeit
eines Philosophen und mit der Ergebung eines Christen und über den Tod
triumphierend als ein Held.

Wenn es wahr ist, daß wir den Schatten der Eiche, die uns umfängt, der Kraft
der Eichel verdanken, die den Baum sprossen ließ, so wird der Erdkreis darin
übereinstimmen, daß in dieses Fürsten Leben und in der Weisheit seines Wartens
die Urquellen der Wohlfahrt zu erkennen sind, deren das Königshaus nach seinem
Tode sich erfreut.«

Und sich selbst demütig als den schwachen Sprößling einer ungeheuren Eiche
bezeichnend, schloß er dann: »Die unendliche Arbeit, die mir nach seinem Tode
zugefallen ist, erlaubt mir kaum, mich meinem gerechten Schmerze zu überlassen.
Seit dem Tode meines Vaters glaube ich ganz meinem Lande zu gehören.«

Dann schlug der Herr die von den Kabinettssekretären wie alltäglich
bereitgelegten Mappen mit den Briefen und Resolutionen, Dekreten,
Etatsbewilligungen und -verweigerungen, Edikten, Zirkularen und Rückfragen des
Vaters auf. Er las; und tat nicht einen Federzug davon ab oder dazu, ob sie nun
die Menschen oder das Land, das Heer, den Schatz oder die Kirche, den Jahres-
oder den Stundenplan des Vaters betrafen. Er setzte seinen Königsnamen unter
jedes Schreiben. Und seine erste Königstat war, daß er sich dem Vater übergab,
wie es dessen letzte Königstat gewesen war, sich dem Sohne zu übergeben.

Im ersten eigenen Erlaß verbat er sich alle Aufzüge, Einholungen,
Empfangsfeierlichkeiten; nur eben das, was bei dem letzten Regierungsantritt
geschehen sei, solle wiederholt und auch derselbe Betrag auf die nämlichen
Kassen angewiesen werden. In zwei sehr wichtigen Punkten trat König Friedrich
II. in offenen Widerspruch zu den Wünschen König Friedrich Wilhelms I. Er
ordnete eine sehr feierliche Beisetzung an, damit es keinen Zweifel geben
könne, wie es um ihn und den Vater bestellt war. Allerdings organisierte er die
Beerdigung rein militärisch.

Sodann vermochte Friedrich sich nicht dazu zu entschließen, das Leibregiment
des Vaters aufzulösen. Er plante nur, es nicht mehr zu ergänzen. Er wollte die
Göttersöhne alt werden lassen im reichen Erbteil des Vaters.

 

Im Schlafkabinett, im Sterbezimmer nebenan hörte er rücken und räumen. Er
wußte, daß die Jäger des Vaters dort schalteten. In dem lichten Gang, dem
sandgestreuten mit den hohen Bildern all der Grenadiere, war er ihnen eben erst
begegnet. Schweigend standen die Jäger des Vaters in den Fensternischen. Soeben
hatten sie den Leichnam zur Sektion geschafft. Nun räumten sie die Königsstuben
leer. Unter dem Sterbebett zogen sie zwei Tresore hervor, einen großen und
einen kleinen. Die lieferten sie sofort dem neuen König ab, und er ließ sie
gleich öffnen.

Der große war dem König vermacht. Davon sollte er aber nichts angreifen; nur
schwere Not durfte ihn veranlassen, diesen besonderen Schatz auszustreuen; etwa
Mißernte in großen Landesteilen. Das Letzte, was der tote König seinem Volke
gab, war, künftige Not schon in der Zeit der Fülle bedenkend, goldenes Korn.
Als sollte in seinem Leben die Bibel immer wieder unmittelbare Gegenwart
werden, hatte der König sieben große Hungersnöte und Teuerungen seines Landes
erlebt und siebenmal so überreiche Ernten eingebracht, daß jeder Halm, wie im
biblischen Traum, sieben Ähren zu tragen schien. Davon war der große Tresor des
verstorbenen Königs nun ein letztes, frommes Zeugnis: auch noch sein im Kasten
eingeschlossenes Gold lobte Gott!

Der kleine Tresor war für die anderen Söhne bestimmt. Er war in vier Schatullen
verteilt: in einen für die Königin bestimmten kleinen Koffer; eine mit rotem
Leder beschlagene Reiseschatulle; einen mit braunem Leder überzogenen Kasten;
eine grüne, eiserne Truhe. Auf der Eisentruhe war ein Zettel festgebunden:
»nach mein toht soll mein lieb ferdinand haben im Eisernen kast die zwey
silbernen schaustücke in Numero 3 und das geldt ist mein letz wille.«

Und in jeder der drei Schatullen, deren Inhalt je einem der drei jüngeren
Prinzen durch die dabeiliegenden eigenhändigen Verfügungen des Vaters bestimmt
war, fanden sich auch Beutel mit Medaillen, Ringen, Petschaften, Geld. Die
Geldbeutel waren mit Postzetteln versehen. Auf denen standen die Angaben über
die darin befindlichen Summen, mühsam mit gichtiger Hand aufgemalt. Und jeder
dieser Postzettel enthielt nun – Rechenfehler. Es waren
zweihundertneunundneunzigeinhalb Louisdors mehr in den Beuteln, als die
Rechnung besagte, ein nicht unerhebliches, doch ungezähltes Plus. So hatte der
Plusmacher, als es zum Sterben kam, nur noch Gold in die Beutel gefüllt und die
Beträge nicht mehr notiert – Gold für die Söhne.

König Friedrich verteilte das Erbe der Brüder, das ungezählte Plus, zu gleichen
Teilen unter sie. Den kleinen Überschuß, der sich ergab, erhielt Ferdinand. Die
Kassetten befahl der Herr in der kleinen, hellgetünchten Kammer, dem Vorraum zu
den Königsstuben, abzustellen, darin nur ein holländischer Stuhl stand:
gegenüber der Wand mit den Bildern aller Königssöhne, der toten und der
lebenden, inmitten das »Fritzchen«.

Wo unterdessen die Ärzte den Leichnam des Vaters sezierten, war König Friedrich
unbekannt. Er hatte für Ort und Stunde der Sektion weder eine Anweisung gegeben
noch eine Frage danach gestellt.

 

Bis zu der Sektion, so hatte der Vater befohlen, sollte man ihn waschen, mit
einem weißen Hemde bekleiden und auf einem hölzernen Tische aufbahren. Er, dem
sie es so bitter verargten, als er die Leichname seiner im Frieden gestorbenen
Grenadiere für die neue Anatomie bestimmte, hatte über den eigenen Körper nicht
anders verfügt. Die Ärzte mußten lernen an ihm, der so unermeßlich litt und
viele Tode starb.

»Mein Leib soll aufgemacht werden«, war von König Friedrich Wilhelm dekretiert,
»zu sehen, wovon ich eigentlich gestorben bin, man soll mir aber keine specerey
mach, mein eingeweide herausser nehmen, sondern mir alles lassen, so wie ich
aus Mutterleibe gekommen.

Der Leib soll geöffnet und gründlich examiniert werden, wie es in meinem Leibe
aussieht. Wasser und Schleim soll so viel möglich ist aus dem Leibe geschaffet
werden. Alsdann mein Leib überall recht sauber gewaschen und mir darauf die
beste Mundirung, so ich habe, ordentlich angezogen werden soll.«

Alles war von ihm festgelegt, die Reinlichkeit noch vorgesorgt bis in die
Verwesung.

Er war, als er noch lebte, schon wie ein Verwesender erschienen. Die Ärzte
kannten seinen zerstörten Leib und seine Leiden. Als sie ihn nun öffneten,
erwies das Herz sich als sehr groß, von starken Fibern und sehr muskulös. Die
Doktoren hatten dergleichen noch nicht gesehen, auch bei sehr großen und
robusten Naturen nicht.

Die Ärzte standen über das Haupt des toten Königs geneigt. Die Gruben, die
Furchen, die Hügel, die Ebenen und Täler, die harte Landschaft des Todes war
vor ihnen ausgebreitet. Flüsternd berieten sie miteinander, flüsternd, obwohl
das Witwenhaus der Lakaienfrauen, in dem sie die Sektion vornahmen, für jedes
Menschen Zutritt gesperrt war. Sie wuschen sich und gingen in die Nebenkammer.
Auf dem Schreibpult lag der Sektionsbericht in seinen einzelnen Etappen schon
ausgefertigt. Der Oberchirurg des Leibregimentes, von den anderen Ärzten
umstanden, war ans Pult getreten und nahm ein neues Blatt. Bald war der
Wortlaut vereinbart.

»Da man nun nach allen Umständen dieses königlichen Körpers mehr als zu viele
Ursachen des Todes entdecket, auch niemals, von Anfang der Krankheit bis zum
Tod, die geringste Anzeigung eines verletzten Gehirnes bemerket worden, der
Höchstselige auch bloß ex suffocatione und nicht apoplexia sein Leben geendigt,
so hat man nicht nötig erachtet, den Kopf zu eröffnen und unseres teuersten
Königs Haupt zu verletzen.« Darunter setzten sie feierlich das Datum des 31.
Mai 1740 samt ihren sieben Namen. Dann schickten sie das Schriftstück zu dem
jungen König ins Schloß.

Der König billigte es, daß die Ärzte gegen den Willen des toten Herrschers
handelten.

Der Sohn widersetzte sich dem Willen des Vaters.

Sie hatten das Herz des Vaters zerschnitten. Aber sie sollten ihm sein Hirn
nicht öffnen.

Gottes Vaterhände ruhten über seinem Haupt.

