Jodocus Donatus Hubertus Temme

Die Hallbauerin

In dem früheren Fürstbistum Münster war, wie damals in fast allen deutschen
Ländern, bis zu seiner Besitznahme durch Preußen im Jahre 1802 die
Gerichtsbarkeit mit der Verwaltung verbunden. Der Richter hatte zugleich die
Polizei, die Umlage und Erhebung der Steuern, Gewerke- und Gewerbesachen, kurz,
fast alle jene Angelegenheiten zu besorgen, mit denen ein Land regiert zu
werden pflegt. Indes regierte man freilich damals nicht den zehnten, vielleicht
nicht den zwanzigsten Teil soviel wie heutzutage. Die Gerichte waren teils
landesherrliche, teils städtische, teils adelige. Die letzteren, auf dem Lande
die meisten, führten verschiedene Benennungen; die bedeutendsten hießen
Gaugerichte oder, wie im Münsterland der Name gebräuchlich war, Gogerichte. Der
Richter, der sie verwaltete, hieß Gaugraf, Gograf, auch plattdeutsch Gogreve.
Der münstersche Adel gehört wie zu dem ältesten, so auch zu dem reichsten und
angesehensten Adel Deutschlands. Das Gogericht manches Freiherrn erstreckte
sich über ein Gebiet von vielen tausend Einwohnern. Der Gograf, der ihm
vorstand, der es verwaltete, war, zumal da er neben der Rechtspflege auch alle
jene anderen obrigkeitlichen Funktionen und Rechte auszuüben hatte, ein
angesehener Mann. Er verwaltete oder eigentlich regierte, namentlich da, wo der
Gerichtsherr nicht zu Hause war, wie ein unumschränkter Herr. Manchmal auch,
wenn der Gerichtsherr da war; denn der Gograf war fest, auf Lebenszeit, unter
Genehmigung und Garantie des Landesherrn, des Fürstbischofs, angestellt. Er
übte unmittelbar die Gewalt aus; er war ein wissenschaftlich gebildeter Mann.
Der freiherrliche Gerichtsherr dagegen, der auf seinem Gute saß, hatte in der
Regel, außer in den noblen Passionen, eben keine große Ausbildung erhalten und
selten auch die Lust, sich um andere Angelegenheiten zu bekümmern, zumal um
Beschwerden seiner Bauern und sonstigen Hintersassen über die Gografen. Dazu
kam, daß im Laufe der Zeiten manche Gografschaft erblich geworden war. Der
älteste oder sonst am nächsten befähigte Sohn des Gografen hatte studieren
müssen, er war nach Beendigung seiner Studien dem Vater adjunktiert worden und
trat nach dessen Tod ganz in das Amt ein. So waren Amt und Familie manchmal
seit Jahrhunderten miteinander verwachsen. Man wußte gar nicht mehr, daß es
jemals anders gewesen ist; man konnte sich nicht denken, daß es jemals anders
werden könne.

Zu den bedeutendsten Gogerichten des Münsterlandes gehörte das zu Sanden. Ich
glaube nicht, daß meine Leser den Ort in einer Geographie oder auf einer
Landkarte noch antreffen werden; einen Grund wüßte ich ihnen wahrhaftig nicht
dafür anzugeben, wenn sie ihn nicht eben in der nachfolgenden Tatsache finden
wollen.

Vorstand des Gogerichts zu Sanden war in den achtziger Jahren des vorigen
Jahrhunderts der Gograf Schirmer. Er war ein sehr strenger, aber auch ebenso
gerechter Mann. Er war wegen seiner Strenge ebensosehr gefürchtet als wegen
seiner Gerechtigkeit allgemein geachtet. Er konnte als unumschränkter Herr in
der Gaugrafschaft, in »seinem Gogericht«, sein, und er war es; denn der
Gerichtsherr war seit Menschengedenken nicht in der Heimat gewesen. Das Gericht
gehörte einem Zweige der alten münsterschen freiherrlichen Familie von Droste
an, der schon seit mehreren Generationen in Österreich lebte; der gegenwärtige
Freiherr war österreichischer Gesandter in Neapel. Der Gograf Schirmer regierte
in solcher Weise gleich einem absoluten Landesherrn. Aber es gab in dem ganzen
Gogerichte keinen Menschen, der sich über irgendeinen unberechtigten Eingriff,
über irgendeine Eigenmacht von seiner Seite beklagen konnte. Über Härte glaubte
wohl mancher klagen zu können; aber wenn er seine Beschwerde einem
Unparteiischen oder Unbefangenen vortrug, so wurde es diesem leicht, ihn zu
überzeugen, daß der Gograf zwar nach der Strenge der Gesetze, aber auch nur
nach dieser verfahren habe. Der Gograf Schirmer gehörte zu denjenigen Beamten,
die das Amt von ihren Vorfahren ererbt hatten. Sein Vater war Gograf zu Sanden
gewesen, sein Großvater war es gewesen, sein Urgroßvater und so weiter, soweit
die Archive des Gogerichts reichten. Er selbst sollte indes das Amt nicht
vererben, er hatte keinen Sohn.

Er war verheiratet, ob glücklich oder nicht glücklich, das war eine nicht wohl
zu lösende Frage. Er zählte schon einige dreißig Jahre, als er zur Ehe schritt.
Früh seinem etwas kränklichen Vater adjunktiert, dann selbständiger Verwalter
des Amtes, war er immer vollauf mit Geschäften beladen gewesen, und er hatte
kaum Zeit gehabt, an das Heiraten zu denken. Auch keine rechte Gelegenheit,
denn zu den freiherrlichen Töchtern, die in der Gegend lebten, durfte der
freiherrliche Beamte seine Augen nicht erheben, und andere junge »Frauenzimmer«
der Umgegend standen zu tief unter ihm. Damals hatte die Französische
Revolution noch nicht nivelliert, und man hatte noch sehr strenge Begriffe und
Urteile über Mißheiraten. Da hatte er zu einer Zeit eine Geschäftsreise nach
Münster zu machen und dort mehrere Wochen sich aufhalten müssen. Seine
Geschäfte betrugen Geldangelegenheiten seines Gerichtsherrn, des
österreichischen Gesandten in Neapel. Sie brachten ihn mit den ersten Rentiers
und Bankiers Münsters zusammen, und diese brachten ihn wieder in die ersten
Gesellschaften Münsters, freilich nur in die ersten bürgerlichen. Denn, wie
gesagt, es fehlte damals noch das Nivellement der Französischen Revolution, und
der münstersche Adel war auch äußerlich, auch durch seinen Umgang, auf das
strengste kastenmäßig von den Bürgern geschieden. Selbst nur eine annähernde
Vermischung beider Stände durch die höchsten Spitzen des einen und etwaige
untere Sprossen des anderen wäre zu jener Zeit ebensowohl eine soziale als
selbst politische Unmöglichkeit gewesen. In Münster konzentrierte sich damals
mehr als zu anderer Zeit der Adel des Landes. Es hatte dort der Fürstbischof
seine Residenz. Die Fürstbischöfe Münsters waren gerade in jener Zeit
österreichische Erzherzöge. Das alles hatte großen Reichtum und auch großen
Aufwand nach Münster gezogen, nicht bloß in die adeligen, auch in die
bürgerlichen Kreise und Gesellschaften.

In diese bürgerlichen Gesellschaften der Hauptstadt des Landes wurde der Gograf
Schirmer eingeführt. Er war ein sehr wohlgestalter Mann in der vollen Blüte und
Kraft des männlichen Alters. Er wußte sich mit sicherer, selbst feiner Sitte zu
benehmen. Den tüchtigen, gewandten Juristen und Geschäftsmann hatte der in der
Umgegend von Sanden wohnende Adel oft zu Rat und Tat in Anspruch genommen. Er
war bei solchen Gelegenheiten zu der adeligen Tafel gezogen; selbst bei der
gnädigen Frau zum Tee war er manchmal, wie man jetzt an den Höfen sagt,
befohlen worden. Zu dem allen war er ein sehr wohlhabender, gar ein reicher
Mann; seine Vorfahren waren nicht umsonst ein paar hundert Jahre lang Gografen
zu Sanden gewesen.

Die jungen Damen der Gesellschaft – in der Hauptstadt hießen sie damals schon
Damen – behandelten ihn begreiflich mit großer Aufmerksamkeit. Unter ihnen
zeichneten sich und zeichneten ihn besonders die Töchter eines reichen Bankiers
aus, der zugleich den Titel eines hochfürstlichen Geheimrats führte. Thresette
Lindemann war zwar nicht mehr ganz jung, sie zählte sechs-, siebenundzwanzig
Jahre. Aber sie war eine Schönheit, und sie hatte ihre Schönheit sehr zu
konservieren gewußt. Es war ihr in ihren noch jüngeren Jahren viel der Hof
gemacht von jungen Domherren in Münster und von jungen, namentlich preußischen
Lieutnants in den Bädern von Pyrmont und Hofgeismar. Allein, ist es eine Schuld
einer jungen und schönen Dame, wenn ihr der Hof gemacht wird? Und weiter wußte
man zuletzt der schönen Dame nichts nachzusagen. Wohl aber war sie die Zierde,
und zwar die liebenswürdigste Zierde, der Zirkel Münsters.

Der Gograf Schirmer konnte der Auszeichnung der ersten Dame des bürgerlichen
Münsters nicht widerstehen. Er zeichnete bald auch sie aus. Nach einem halben
Jahre war die schöne Thresette Lindemann Frau Gogräfin Schirmer.

Freilich hieß es einige Zeit nachher, der Geheime Rat Lindemann habe in der
letzteren Zeit bedeutende Verluste gehabt, und er mußte sich sehr zurückziehen.
Als er ein paar Jahre nachher starb, fand sich, daß er arm gestorben war; aber
das war ein Unglück, für das die schöne Thresette Lindemann nicht konnte.
Freilich ließ die Frau Gogräfin sich dadurch nicht abhalten, jeden Sommer in
die Bäder zu gehen und jeden Winter ein paar Monate Gesellschaften, Konzerte
und Maskenbälle in Münster mitzumachen; aber ihr Mann war ja ein reicher Mann,
und seine Zinsen und sein Amtseinkommen wurde durch solche Reisen und
Vergnügungen und den Putz und anderen Aufwand, den sie erforderten, noch lange
nicht aufgezehrt. Zwar war auch die junge Frau in den Bädern wie in Münster
immer von einem großen Schwarm von Anbetern umgeben, und im Frühjahr und im
Herbste kamen, anfangs nach und nach, später regelmäßig, Husarenlieutnants und
Domherren nach Sanden geritten und gefahren, bloß um der Frau Gogräfin ihre
Verehrung zu bezeigen und ihr die Zeit des einsamen Landlebens zu verkürzen.
Allein, ist es denn etwas Unnatürliches, oder muß man gerade etwas Schlimmes
dabei denken oder sofort Vorwürfe bei der Hand haben, wenn eine junge, schöne
und liebenswürdige Frau jung, schön und liebenswürdig gefunden wird? Blieb sie
dieses alles doch auch für ihren Mann. Und im übrigen war der Gograf weder
durch die Reisen noch durch die Besuche viel geniert; denn daß er seinen
Geschäften sich entziehe, verlangte seine Frau durchaus nicht. Und der
Geschäfte hatte er eine solche Menge, daß er vom Morgen bis zum Abend
hinlänglich damit zu tun hatte, und er nahm sich ihrer mit einem solchen Eifer
an, daß man meinen konnte, er habe für nichts anderes Sinn mehr als für seine
Geschäfte, und daß er zuletzt in der Tat für nichts anderes Sinn mehr hatte.

So führten die beiden Eheleute nicht nur ein recht regelmäßiges, sondern auch
für beide Teile recht angenehmes und jedenfalls durchaus friedliches Leben
miteinander. Und dieses Leben beschränkte sich nicht etwa auf die erste Zeit
ihrer Ehe, solange die Frau Gogräfin noch eine junge Frau war, sondern es
erhielt sich auch bis in spätere Zeit, ja, es bestand noch, als die Frau
Gogräfin bereits zwei- oder dreiundfünfzig und der Gograf mithin ein- bis
zweiundsechzig Jahre zählte. Das hatte aber folgenden Grund: Die Frau Gogräfin
hatte ihrem Mann, wenn auch keinen Sohn, doch schon gleich in den ersten Jahren
ihrer Ehe zwei Töchter geschenkt, die zu ebenso schönen und liebenswürdigen
Damen heranwuchsen, wie ihre Mutter war. Indem nun zugleich die Mutter, wenn
eben nicht immer jung, doch schön und liebenswürdig geblieben war, bis die
Töchter in solcher Weise herangewachsen waren, so wurde auch das Anbeten sowohl
in den Bädern, in den Gesellschaften und auf den Bällen Münsters als auch auf
dem Amthause zu Sanden nicht im geringsten unterbrochen. Und die Zahl der
Anbeter nahm nicht etwa ab, nahm vielmehr zu, indem zu den älter gewordenen
Domherren und zu Rittmeistern, Majoren oder gar Obersten avancierten Lieutnants
wieder jüngere Domherren und neue Lieutnants hinzukamen – und andererseits der
Gegenstand ihrer Anbetung nicht bloß die schöne Frau, sondern auch neben ihr
ihre schönen Töchter waren.

Nur seit einiger Zeit waren auf einmal die Anbeter ausgeblieben, sowohl für die
Mutter als für die Töchter. Das mußte seine besonderen Ursachen haben, über die
man freilich nicht viel erfahren konnte, vielleicht aber desto mehr sprach. Die
Mutter hatte mit den Töchtern sich im vorletzten Winter ungewöhnlich lange in
Münster aufgehalten. Es war dann im Frühjahr ein ungewöhnlich reges Leben in
Sanden gewesen, nicht bloß bei Tage, denn bis tief in die lauen und duftigen
Mainächte hinein hatte man in dem großen Amtshausgarten und selbst in dem
daranstoßenden und größeren Park des freiherrlichen Schlosses Musik und Gesang,
Tanz und Gelächter gehört, und manche Leute wollten auch leises Seufzen und
Liebesgeflüster vernommen haben. Das dauerte, bis man im Sommer nach Pyrmont
aufbrach. Nach Beendigung der Badesaison war noch eine Reise gemacht. Im Herbst
erst war man nach Sanden zurückgekehrt. Aber die Rückkehr war nicht völlig so
lustig wie die Abreise gewesen. Marianne, die jüngste Tochter, kam krank heim
und ließ sich im eigentlichen Sinne des Wortes außer in ihrer Stube gar nicht
mehr sehen. Mit ihrer Gesundheit fehlte auch die Zahl der Anbeter, die auf
ihren Anteil kamen. Die Mutter war fortwährend verstimmt, unruhig, manchmal wie
von einer inneren großen Angst; aufgejagt, auch von ihren Anbetern fehlten
deshalb mehrere. Ludmilla die älteste Tochter, blühte zwar noch voll in ihrer
Schönheit und in ihrem Antlitze, aber sie hatte einen anderen, zuletzt noch
weit größeren Fehler heimgebracht als Mutter und Schwester. Sie legte nämlich
sehr deutlich an den Tag, daß aus dem bisherigen Spielen ein Ernst werden, daß
einer von ihren Anbetern sie heiraten müsse; sie wollte gnädige Frau werden.
Das entfernte ihre Anbeter noch mehr.

Nur die frivolsten blieben. Und auch für diese war bald kein Bleibens mehr, und
in dem Amtshause zu Sanden, in dem schönen Amtsgarten und in dem freiherrlichen
Parke wurde gar keine laute Fröhlichkeit und noch weniger leises
Liebesgeflüster gehört. Das aber hatte folgenden Grund:

Zu Schloß und Amt Sanden gehört das Dorf Sanden. In dem Dorfe Sanden wohnte ein
alter Musikus, Hallbauer mit Namen. Er hatte – denn er war jetzt Invalide –
viele Instrumente gespielt, vorzüglich aber die Trompete; er hieß daher unter
den Leuten der alte Trompeter. Musikanten erwerben gewöhnlich nicht viel oder
können selten das Erworbene zusammenhalten. So war es auch dem alten Trompeter
ergangen. Er besaß zwar, von seinem Vater ererbt, ein eigenes Haus mit einem
Gärtchen dabei, aber außerdem blutwenig. Doch hatte er eine sehr schöne
Tochter, und in Köln am Rheine lebte von ihm eine Schwester, der es dort gut
ging und die ihn unterstützte. Diese nahm auch seine schöne Tochter Anna zu
sich, als das Mädchen siebzehn Jahre alt war, um sie etwas Ordentliches lernen
zu lassen, Nähen und Schneidern, daß sie künftig ihr Brot sich selber verdienen
könne. Nachdem die Tochter vier Jahre fort gewesen war, wurde der alte
Trompeter blind und überhaupt körperlich sehr hinfällig. Das war der Tochter
nach Köln am Rheine gemeldet, und eines Tages erschien im väterlichen Hause zu
Sanden Anna Hallbauer, um bei ihrem alten, elenden Vater zu bleiben und ihn zu
hegen und zu pflegen. Sie tat das mit der hingebendsten, treuesten kindlichen
Liebe. Wenngleich sie nun schon darum ein sehr eingezogenes Leben führte und
außer ihrem Hause und Garten fast nur in der Kirche, und zwar nur in der wenig
besuchten Frühmesse, gesehen wurde, so hatte sie nicht vermeiden können, die
besondere Aufmerksamkeit gewisser Personen auf sich zu ziehen.

Haus und Garten des Musikus Hallbauer lagen dicht hinter dem großen Garten des
Amtshauses, in welchem der Gograf Schirmer mit seiner Familie wohnte. Jener
kleine und dieser große Garten waren nur durch einen schmalen Wiesenraum
voneinander getrennt. Anna Hallbauer war in demselben Herbst in das väterliche
Haus zurückgekehrt, in welchem Frau und Töchter des Gografen teils verstimmt,
teils krank, teils sonst unliebenswürdig, aber immer noch mit einigen Anbetern
zurückgekommen waren. Diese letzteren hatten auf ihren Promenaden in dem
Amtshausgarten nebenan in dem kleinen Trompetergärtchen die Musikantentochter
gesehen, wenn sie die Weintrauben für ihren Vater oder eine Aster für sich
pflückte. Anna Hallbauer war ein sehr schönes Mädchen, schöner als die schöne
Gogräfin und ihre beiden Töchter zusammen; denn sie hatte vor diesen zugleich
etwas voraus, was ihr, vielleicht selbst in den Augen frivoler Husaren – und
anderer Lieutnants, einen ganz besonderen Reiz verleihen mußte: Ihr ganzes
Wesen war mit der liebenswürdigsten, anspruchslosesten Sanftmut und Sittsamkeit
wie übergossen. Dem bloßen Sehen der Herren waren bald sehnsüchtige, dann
dreistere, darauf dringende Blicke gefolgt und, als nun trotzdem diese alle
nicht erwidert, nicht einmal beachtet wurden, endlich verstohlenes
Einschleichen in den kleinen Garten, verstohlen freilich bloß gegenüber den
Bewohnern des Amtshauses. Die Musikantentochter war nur eine Landschöne. Sie
war zwar längere Zeit in einer großen Stadt gewesen, und sie kam mit dem vollen
Anstande und in der geschmackvollen Kleidung einer Großstädterin zurück, aber
die große Stadt war das gerade damals sehr unheilige heilige Köln. Und warum
kehrte das Landmädchen mit solchem Anstande und so aufgeputzt wie eine
Stadtmamsell auf das Land in das arme väterliche Haus zurück? Anna Hallbauer
hatte die Eindringlichen entschieden zurückgewiesen, sie hatte mit ihrem Vater,
mit dem Amtshause gedrohet. Allein das half nur für den Augenblick; das
Landmädchen hatte es mit vornehmen Herren zu tun. Eines Tages indes sollte ihre
Drohung mit Vater und Amtshaus zu gleicher Zeit erfüllt werden.

Es war ein heller Herbsttag. Anna hatte ihren Vater in das Gärtchen geführt; er
saß in der Sonne hinter einem dichten Rebengeländer. An der anderen Seite des
Geländers stand sie, nach ihren Herbstblumen zu sehen. Von drüben her aus dem
Amtsgarten hatte sie einer der Offiziere vom Amtshause gesehen, er hatte aber
auch nur sie, nicht den Vater gesehen. Gewandt und leise hatte er Hecken und
Zäune übersprungen, und ehe das Mädchen nur seine Nähe ahnte, stand er vor ihr.
Sie erschrak und wollte fliehen; er hielt sie zärtlich fest. Aber das alles
hörte der blinde Musikant auf der anderen Seite, und der grobe Trompeter rief
sehr zornig und laut dem Husaren zu, er solle sich augenblicklich wieder
hinscheren, woher er gekommen sei, dort, auf dem Amtshause, habe er ja
Liebeleien genug. In dem Amtsgarten war unbemerkt hinter ihm hergekommen die
schöne Gografentochter Ludmilla. Sie hatte seine Sprünge über Zäune und Hecken
bemerkt; sie war ihm bis an die Grenze des Amtsgartens gefolgt und hatte die
groben Worte des Trompeters gehört. Um ihr Unglück, aber auch ihren Zorn, ihre
Wut voll zu machen, war gerade dieser Offizier ihr treuester Anbeter und
derjenige, auf den sie die festesten Heiratshoffnungen gesetzt hatte. Der arme
Mensch kam bei seiner Rückkehr aus dem Trompeter- in den Amtsgarten aus dem
Regen unter die Traufe. Genau bekannt wurde nicht, was zwischen ihm und der
Dame vorgefallen war. Genau bekannt wurde auch nicht, was er darauf mit den
anderen fremden Herren verhandelt haben mochte, die sich mit ihm im Amtshause
auf Anbetung noch befanden. Aber er reiste noch denselben Abend ab und mit ihm
seine näheren Bekannten. In den nächsten zwei Tagen folgten ihm die sämtlichen
übrigen.

So war das Amtshaus zu Sanden auf einmal sehr leer und still geworden. Die arme
Marianne blieb krank und ließ sich nach wie vor nicht sehen. Die Mutter und
Ludmilla wurden immer verstimmter; die Mutter zugleich immer unruhiger, als
wenn sie irgendein großes Unglück zu befürchten habe. Unter solchen Umständen
ging sie, als der Winter kam, nicht einmal nach Münster, das erstemal nicht
seit mehr als fünfundzwanzig Jahren.

Auch Ludmilla ging daher nicht hin, von der kranken Marianne verstand es sich
von selbst.

Das war ein trauriger Winter in dem Amtshause zu Sanden.

Der alte Gograf nur wurde ihn nicht gewahr. Er lebte schon lange einzig und
allein für seine Geschäfte.

Der traurige Winter war vorüber. Ein nicht besseres Frühjahr war ihm gefolgt;
es nahte sich gleichfalls seinem Ende. Dieses Ende sollte eine Veränderung für
die Familie Schirmer bringen.

Es war an einem Nachmittage zu Ende des Monats Mai. Der Gograf Schirmer hatte
wie gewöhnlich bis Mittag in der Amtsstube gearbeitet. Mit dem Glockenschlage
zwölf war er nach Hause gekommen; die Amtsstube befand sich in einem
Nebengebäude des Amtshauses. Das Mittagessen hatte schon bereitgestanden; er
hatte es mit seiner Frau und Ludmilla – Marianne lag wie immer krank in ihrer
Stube – verzehrt, er hatte dann seinen Mittagsschlaf gehalten und war wieder
mit Frau und Tochter in dem Familienzimmer, um den Kaffee einzunehmen.

Der Gograf, obwohl schon im Anfange der sechziger Jahre, war noch ein sehr
rüstiger, kräftiger Mann. Er war groß und stark gebaut und hielt sich noch
völlig gerade; sein Haar fing kaum an, in den Spitzen sich etwas grau zu
färben. Die Züge seines etwas starkknochigen Gesichts zeigten eine gewisse
Strenge, wohl eigentlich nur die Gewohnheit der Strenge, denn im tieferen
Grunde bemerkte man sogar den Ausdruck von Gutmütigkeit. Er schien zu
denjenigen Beamten zu gehören, die von Natur sogar mild sind, aber keine
Pflicht und in ihrer Pflichttreue zuletzt dann keine andere Gewohnheit mehr
kennen, als die volle Strenge des Gesetzes zu vertreten. Daher sind sie dann
aber auch oft außer ihrem Amte desto nachgiebiger, oft gerade am meisten in
ihrer Familie.

Wie der Gograf seine Rüstigkeit, so hatte die Gräfin noch immer ihre Schönheit
bewahrt. Ihre Taille war fein, ihre Gesichtszüge waren regelmäßig, ihr Teint
war rein und durchsichtig geblieben, ihre Zähne waren vollständig und blendend
weiß. Sie war vielleicht ein wenig zu mager geworden, und ihr Blick war zu
leidend sehnsüchtig. Aber das war keine Magerkeit und leidende Sehnsucht, die
nach dem Genüsse der Freuden des Lebens zum Himmel hindeuten, man glaubte
vielmehr eine neue Sehnsucht gerade nach jenen Freuden des Lebens zu gewahren,
und das gab, man kann es nicht leugnen, der schön gebliebenen Frau einen Reiz.

Ludmilla war so schön und so reizend, daß man, wenn man angesichts ihrer
frischen Schönheit solche Betrachtungen hätte anstellen mögen, sich sagen
mußte, im Alter der Mutter werde sie vielleicht noch schöner sein als diese
jetzt.

Der Gograf rauchte bei seiner Tasse Kaffee. Ludmilla las in einem Roman. Die
Gogräfin war in Nachsinnen versunken. Sie mußte etwas auf dem Herzen haben.
Ludmilla schien dies übrigens zu wissen, denn sie sah von ihrem Buche manchmal
nach der Mutter hin, als wenn sie diese fragen wolle, ob es denn noch nicht
bald Zeit sei.

Es war Zeit.

»Lieber Schirmer«, hob die Gogräfin zu ihrem Manne an, »Mariannens Zustand will
sich noch immer nicht bessern.« »Leider nicht«, erwiderte der Gograf, »was ist
das nur mit dem Kinde?«

»Ich begreife es auch nicht. Weiß doch selbst der Amtsphysikus nicht, was er
daraus machen soll. Aber anders muß es mit ihr werden.«

»Das muß es.«

»Ich hatte schon daran gedacht, den Medizinalrat aus Münster kommen zu lassen;
allein, er ist doch ein zu alter Mann. Die jungen Ärzte dort haben noch keine
Erfahrung. Es wird daher nichts übrigbleiben, als daß ich diesen Sommer dem
Kinde das Opfer einer Badereise bringe.«

Der Gograf sah seine Frau eigentümlich fragend an.

Sie fuhr schnell fort: »Nicht nach Pyrmont oder Hofgeismar. Ich wollte mit ihr
nach Ems gehen. Der Aufenthalt soll dort traurig sein, denn das Bad ist nicht
in Aufnahme, aber nach allem, was ich darüber gehört und gelesen habe, paßt es
für den Zustand Mariannens, und der dortige Brunnenarzt ist als einer der
ausgezeichnetsten Arzte bekannt.«

Der Gograf sah seine Frau wieder an; diesmal etwas mißtrauisch und daher nur
von der Seite. Er fand in der Tat keinen Hintergedanken in ihrem Auge.

»Du meinst also wirklich, Thresette?«

»Wenn du nichts dagegen hättest!«

»Wie könnte ich für das Wohl unseres Kindes!«

»Ludmilla begleitet uns natürlich?«

»Ich habe nichts dagegen.«

»Und wann könnten wir abreisen? Ich fürchte, wir haben schon zu lange
gezögert.«

»Ich habe nichts dagegen, daß ihr abreist, sobald ihr alle Eure Anstalten
getroffen habt.«

»Deren sind nicht viele, zumal da es sich ja nur um die Genesung der Kranken
handelt.«

»Desto besser.«

»Also vielleicht schon in der nächsten Woche, wenn du nicht etwas anderes
bestimmen möchtest?«

Der Gograf wollte antworten, als rasch und laut an die Türe geklopft wurde. Ein
Untervogt des Gerichts trat in das Zimmer. Der Mann trat mit einem wichtigen,
etwas feierlichen und doch auch wieder etwas verstörten Gesicht ein.

»Herr Gograf«, begann er, »da ist soeben eine große, schreckliche Entdeckung
gemacht worden.«

»Sofort heraus damit, Vogt, ich liebe die Umwege nicht.«

»In dem Teiche hinter dem herrschaftlichen Parke, Sie wissen, Herr Gograf,
gerade an dem kleinen Tannenwäldchen, hat man die Leiche eines neugeborenen
Kindes gefunden.« »Was? Was?« rief der Gograf, in seinem Diensteifer
aufspringend.

Ludmillas bemächtigte sich ein natürliches Entsetzen, sie mußte ihr Buch auf
die Seite legen.

Die Gogräfin war leichenblaß geworden. Sie wollte, wie um ihre Blässe zu
verbergen, eine Tasse Kaffee zum Munde führen; aber ihre Hände zitterten so
heftig, daß sie die Tasse nicht aufheben konnte.

Der Gograf in seinem Eifer und Ludmilla in ihrem Entsetzen hatten die Angst der
Frau nicht bemerkt.

»Ein Kindermord?« rief der Gograf. »Das ist unerhört im Gogericht. Davon hat
man seit Menschengedenken nicht gehört. Und nun gar hier in Sanden selbst!
Berichtet das Nähere, Vogt.«

Der Vogt berichtete das Nähere. Es bestand nur in wenigem: Hinter dem
freiherrlichen, an dem Schlosse gelegenen Park befand sich ein kleines
Tannenwäldchen; hinter dem Tannenwäldchen lag ein Teich von mäßigem Umfange,
auf allen Seiten mit dichtem, aber niedrigem Gebüsch umgeben. Der Teich war
früher der herrschaftliche Fischteich gewesen,, seitdem aber die Herrschaft
abwesend war, schon seit mindestens zwei Menschenaltern nicht mehr benutzt
worden, weder als Fischteich noch zu einem anderen Zwecke. Er lag daher, zumal
in einer einsamen Gegend, wohin selten jemand kam, völlig vernachlässigt und
wüst. Sein Wasser war schlammig und wegen des üppig darin wuchernden und hoch
daraus hervorragenden Schilfes kaum zu sehen; an seinen Ufern wuchs das Gebüsch
wild und undurchdringlich. Es war selten, daß jemand sich ihm nahte; vielleicht
kamen des Jahres kaum drei oder vier Menschen in seine Nähe. An dem Tage, an
welchem der Untervogt dem Gografen seinen Bericht abstattete, waren zufällig
einige Knaben in das dichte Gebüsch gegangen, um nach späten Vogelnestern zu
suchen. Sie hatten dabei auf dem Wasser zwischen dem Schilfe das Pfeifen von
Wasserhühnern gehört; neugierig hatten sie durch das Gebüsch sich
hindurchgedrängt bis unmittelbar an das Wasser. Als sie dieses erreicht, hatten
sie nicht weit von sich in dem Schilfe etwas gesehen, was ihnen wie eine
Kindeshand vorgekommen war. Sie hatten sich näher herangemacht und die nackte
Leiche eines kleinen Kindes entdeckt.

Erschrocken waren sie fortgelaufen. Zufällig hatten sie in der Nähe den Vogt
getroffen, sie hatten ihm Anzeige von ihrer Entdeckung gemacht, und er hatte
sich von ihnen zu dem Teiche führen lassen. Er hatte gefunden, was sie ihm
mitgeteilt, die Leiche eines neugeborenen Kindes, männlichen Geschlechts,
völlig nackt.

Der Gograf hatte den Bericht mit dem Eifer, aber auch mit der Ruhe des
Dienstes, namentlich als besonnener Kriminalbeamter, angehört.

»Habt Ihr Spuren einer Verletzung an der Leiche entdeckt?« fragte er den Vogt.

»Eine Wunde zwar nicht, Herr Gograf; um den Hals des Kindes war aber noch ein
starker Bindfaden befestigt.«

»Hatte die Leiche schon lange im Wasser gelegen?«

»Sie war schon stark in Fäulnis. Sie kann immer schon ein halbes Jahr dagelegen
haben.«

»Wo habt Ihr die Leiche gelassen?«

»Ich habe sie an das Ufer des Teiches gelegt und Wache dabei gestellt, um
unterdes hier die Anzeige zu machen.«

»Ihr habt recht gehandelt, Vogt. Kamen Leute herbei?«

»So ziemlich. Die Knaben hatten die Sache im Dorfe bekanntgemacht.«

»Was sagten die Leute? Auf wen rieten sie?«

»Man riet hin und her.«

»Sprach man Namen aus? Der erste Laut der Volksstimme bei einer solchen
Begebenheit ist ganz besonders zu beachten.«

»Man nannte nur einen Namen, Herr Gograf. Es war auch nur einer, der ihn
aussprach, und auch keiner von den anderen wollte etwas davon wissen.«

»Nun, welcher Name wurde genannt?«

»Die Trompeterstochter ...«

»Hm, hm«, sagte der Gograf.

Die leichenblasse Gogräfin aber war aufgesprungen.

»Nein«, sagte sie hastig, »hütet euch vor einem ungerechten Verdacht.« Ruhiger
fügte sie hinzu: »Es ist unrecht von den Leuten, so ohne allen Beweis den Namen
eines unbescholtenen Mädchens auszusprechen.«

Auch Ludmilla war aufgestanden.

»Unbescholten nennst du die Person, Mutter?« sagte sie scharf. »Ein
Frauenzimmer, das ohne Mutter lebt und junge Männer bei sich aufnimmt.«

»Hast du Beweise?« fragte die Mutter beinahe gereizt.

»Durften nicht die Offiziere ungeniert zu ihr in den Garten kommen?«

Der Gograf brach das Gespräch zwischen Mutter und Tochter ab.

»Nur einer, Vogt«, wandte er sich an diesen, »sprach von dem Mädchen? Wer war
es?«

»Der Stellmacher Knübbel.«

»Redete er von Beweisen?«

»Er meinte, er könne mancherlei sagen.«

»Vogt«, befahl der Graf, »holt sofort den Gerichtsschreiber und zwei Schöffen
auf das Amt, bestellt zugleich den Amtsarzt und den Amtsphysikus dahin und
wartet Ihr dann ebenfalls dort. In einer halben Stunde werde ich dasein, um
mich mit dem Gerichtspersonal an Ort und Stelle zu begeben und das Weitere zu
veranlassen. Den Stellmacher Knübbel laßt sogleich hierher zu mir kommen.«

Der Vogt ging.

Der Gograf maß mit großen Schritten das Zimmer; er machte schon seinen
Inquirentenplan. Wenn auch seit Menschengedenken das Verbrechen eines
Kindesmordes in seinem Gerichtsbezirke nicht verübt worden, so waren darin doch
manche andere, mitunter auch schwere Verbrechen vorgekommen, und der Gograf
hatte sich durch deren Untersuchung, durch Ermittlung des Tatbestandes wie
durch Überführung der Täter im ganzen Münsterlande den Ruf eines sehr tüchtigen
und gewandten Inquirenten, zugleich aber auch eines zwar strengen, aber stets
besonnenen, gemäßigten und, soweit die Gesetze es gestatteten, selbst humanen
Mannes erworben.

Seine Frau unterbrach sein Nachdenken und seine Pläne. »Schirmer«, sagte sie
mit einer Aufregung, die sie nicht ganz zu unterdrücken vermochte, »du wirst in
einer so wichtigen, schweren Angelegenheit nicht bloßen Gerüchten vertrauen,
nicht wahr?«

»Gewiß nicht, Thresette«, antwortete der Gograf. »Darum eben habe ich den
Knübbel zuerst hierher bestellen lassen. Ich will ihn allein, ohne Einmischung
des Gerichts, befragen.«

»Er wird gewiß nichts gegen das Mädchen vorbringen können.«

»Ich hoffe es; sie pflegt ihren Vater mit treuer, kindlicher Liebe.«

Ludmilla zuckte etwas höhnisch die Achseln.

Die Mutter sah es.

»Ludmilla«, sagte sie zu der Tochter, »gehe zu Mariannen und trage Sorge, daß
sie nicht das geringste von der Sache erfahre. Sie ist so reizbar, ihr ganzes
Nervensystem ist so krankhaft erregt, daß diese schreckliche Nachricht, die uns
Gesunde schon so sehr angegriffen hat, den nachteiligsten Einfluß auf sie
ausüben müßte.«

Die Tochter ging.

»Schirmer«, sagte, als sie fort war, die Frau zu ihrem Manne, »diese
unglückliche Geschichte veranlaßt mich zu einer Bitte an dich. Ich fürchte in
der Tat für Mariannen, wenn sie davon erführe. Wirst du nichts dagegen
erinnern, wenn wir noch in dieser Woche abreisen?«

»Im Gegenteil, Thresette«, antwortete der Gograf, »ich teile ganz deine
Befürchtung.«

Auch die Gogräfin verließ das Zimmer.

Einige Augenblicke später trat in dieses der Stellmacher Knübbel. Er hatte das
Aussehen eines schlichten, ehrlichen Landhandwerkers. So bewies er sich auch.

»Knübbel«, redete ihn der Graf an, »Ihr habt die Leiche des Kindes gesehen?«

»Ja, Herr Gograf.«

»Haltet Ihr dafür, daß ein Mord begangen ist?«

»Die Schnur lag noch um den Hals, Herr Gograf.«

»Habt Ihr Verdacht auf jemanden?«

»Ehrlich gesagt, nein, Herr Gograf.«

»Knübbel, Ihr habt einen Namen genannt.«

»Herr Gograf«, sagte der Mann mit Wärme und mit Zeichen der Reue, »ich hatte in
dem ersten Augenblicke, in dem ersten Schrecken zuviel gesagt. Vergeben Sie es
mir. Man kann sich leicht einmal vergessen. Ich weiß nichts, gar nichts gegen
das Mädchen.«

»Ihr meint doch die Tochter des Musikus Hallbauer?«

»Die nämliche. Ich weiß wahrhaftig nichts von ihr.«

»Wie war Euch denn ihr Name über die Lippen gekommen?«

»Ich hatte einmal gehört, daß sie in Köln einen Bräutigam habe, der bald kommen
werde, sie abzuholen. Er sollte schon im Winter kommen, wie die Leute sagten,
ist aber immer ausgeblieben, hat nichts von sich hören lassen, soviel man weiß,
und da kam mir denn in dem ersten Schreck der dumme Gedanke.«

»Das war alles?«

»Das ist alles, Herr Gograf. Und dann ...«

»Und dann?«

»Der Teich, in dem das Kind gefunden wurde, liegt vom Dorfe über eine
Viertelstunde, und in der Nähe ist nur das Schloß des Barons und das Haus des
Trompeters.«

»Und dieses Amtshaus!« setzte der Graf hinzu.

»Gewiß, Herr Gograf, und ich sehe immer mehr ein, wie unrecht ich hatte.
Vergeben Sie es mir, und vergessen Sie das übereilte Wort ganz. Ich könnte in
meinem Leben keine Ruhe mehr haben, wenn ich die Schuld davon trüge, daß dem
Mädchen nur das geringste Leid geschehe.« Wieviel Unheil sollte dennoch sein
übereiltes Wort anstiften.

»Es ist gut, Knübbel, Ihr könnt gehen«, sagte der Gograf zu ihm. »Nehmt auf ein
andermal Eure Zunge besser in acht.« Der Stellmacher ging.

Der Gograf folgte ihm bald, um sich in die Amtsstube zu begeben. Im Vorhause
begegnete ihm seine Frau.

»Du kannst dich beruhigen, Thresette«, sagte er ihr im Vorbeigehen, »der
Stellmacher wußte nichts gegen das Mädchen. Er gestand selbst, daß er ein
übereiltes Wort gesprochen habe.«

»Das freut mich«, erwiderte leichthin die Gogräfin. Beide gingen ihren
Geschäften nach. Die Gogräfin traf Anstalten zu ihrer baldigen Abreise, der
Gograf begab sich mit den anderen Gerichtsbeamten zu dem Teiche, um den
objektiven Tatbestand des vermutlichen Verbrechens festzustellen.

Der Tatbestand eines verübten Kindesmordes wurde wenigstens bis zu hoher
Wahrscheinlichkeit ermittelt. Die vorgefundene Leiche zeigte ein neugeborenes,
vollständig ausgetragenes Kind; die Schnur, die noch eng und festgebunden um
den Hals lag, gab unzweideutig genug zu erkennen, daß sie in der Absicht
festgebunden war, das Kind zu erdrosseln. Allerdings war bei dem hohen Grade
der Verwesung, in welcher der Leichnam sich bereits befand, nicht mehr
festzustellen, ob das Kind in solcher oder anderer Weise wirklich getötet und
nicht vielmehr dennoch eines natürlichen Todes gestorben war, ja nicht einmal,
ob es überhaupt lebendig geboren sei. Allein ein hoher Grad von
Wahrscheinlichkeit mußte, wie gesagt, nach allen feststehenden Umständen
hierfür sprechen. Auch nach der Versicherung des Arztes konnte übrigens die
Leiche schon seit einem halben Jahre, vielleicht noch länger, fast den ganzen
verflossenen Winter hindurch, in dem Wasser gelegen haben.

Von einer Täterin wurde nicht die geringste Spur entdeckt, gegen niemanden
wurde irgendein Verdacht erhoben. Das ungewöhnliche Ereignis hatte das ganze
Dorf Sanden herbeigezogen, Männer, Frauen und Kinder. Kein Mensch wußte etwas
von einem gefallenen Mädchen in dem Dorfe oder in der Umgegend. Kein Mensch
konnte gegen ein Mädchen nur den leisesten Verdacht aussprechen, daß man davon
geredet habe, es sei nicht richtig mit ihr. Es gibt in Westfalen manche Gegend,
wo noch jetzt eine solche Reinheit der Sitten herrscht.

Der Gograf mußte sich darauf beschränken, dem Amtsvogt und sämtlichen
Untervögten gemessene Befehle zur Vornahme der genauesten und sorgfältigsten
weiteren Nachforschungen zu erteilen. Das war das Resultat eines zweitägigen
gründlichen und umsichtigen Inquirierens von Seiten des Gografen. Der Name Anna
Hallbauer war dabei kein einziges Mal wieder genannt.

An demselben Tage war die Gogräfin mit ihren beiden Töchtern nach dem Bade Ems
bei Koblenz abgereist.

Vierzehn Tage lang hatte man in der Angelegenheit, die gleichwohl fortwährend
ungeschmälert die allgemeine Aufmerksamkeit beschäftigte, nichts Neues
ermittelt, namentlich nichts über einen Urheber des Verbrechens. Da erschien
eines Morgens der Küster des Dorfes bei dem Gografen. Die Küster gehören meist
zu den halbgebildeten Menschen, die in keine Klasse der Leute hineinpassen,
unter denen sie leben, indem sie für die einen zuwenig, für die anderen zuviel
wissen. Sie sind deshalb auch meist närrische Käuze und Menschen, die sich in
alles mischen, was sie nichts angeht. So war auch der Küster zu Sanden. Das
entdeckte Verbrechen des Kindesmordes war ihm durch den Kopf gegangen, noch
mehr, daß kein Urheber ermittelt war. Es war ihm, wie er sagte, als müsse er
jetzt jedes Frauenzimmer in der Gemeinde für das Verbrechen verantwortlich
machen, das doch nur von einer begangen sein könne. Er wollte das Verdienst
haben, diese eine, die rechte, zu ermitteln. Der Stellmacher Knübbel hatte
einmal den Namen Anna Hallbauer ausgesprochen. Das Mädchen war in Köln gewesen.
Er, der Küster, hatte eine Verwandte in Köln. An diese schrieb er. An dem Tage,
als er bei dem Gografen erschien, hatte er Antwort erhalten. Er teilte diese
pflichtschuldigst dem Gografen mit. Diese Verwandte schrieb nicht viel Gutes
von dem Mädchen: Anfangs, als Anna Hallbauer nach Köln gekommen, habe diese sie
manchmal besucht; sie sei ein ordentliches, sittsames, bescheidenes Mädchen
gewesen. Später aber sei sie hochmütig, eitel geworden, habe, anstatt
ordentlicher, solider bürgerlicher Kleidung, allerlei Fähnchen auf dem Leibe
getragen, sei immer seltener und zuletzt gar nicht mehr zu ihr gekommen; und
sie, die Verwandte des Küsters, habe nun gehört, daß sie ein leichtfertiges
Geschöpf geworden sei, sich namentlich mit einem Buchdruckereibesitzer
abgegeben habe und von diesem im Stiche gelassen sei. Verführt und verlassen
habe sie denn zuletzt nach Sanden zurückkehren müssen.

Dies berichtete der Küster dem Gografen. Dem Gografen fielen wieder die Worte
seiner Tochter Ludmilla bei dem ersten Nennen des Namens Anna Hallbauer in
dieser Geschichte ein. Es fiel ihm ein, daß dieser Name doch einmal der zuerst
genannte sei; und noch jetzt war er der allein genannte. Er, der vorsichtige
Beamte, der er war, empfahl dem Küster das tiefste Stillschweigen und beschloß,
wiewohl im stillen, weitere Nachforschungen anzustellen.

Allein der Küster hatte nicht stillschweigen können. Er hatte hier und da, bald
beim Schnäpschen mit einem Gevatter, bald beim Kaffee mit einer Gevatterin von
seinem Briefe aus Köln gesprochen und so zuerst ein leises und vereinzeltes,
dann aber ein allgemeines, lautes Gespräch erregt, nach welchem die
Trompeterstochter in schrecklicher Weise, nach einigen sogar mit unmittelbarer
Hilfe des leibhaftigen Satans, am Teiche hinter dem Schloßgarten ihr Kind
umgebracht und in das Wasser geworfen habe. Dem Gografen wurde alles dieses
Geschwätz brühwarm von berufenen und unberufenen Leuten zugetragen, von seinem
Amtsvogte, von den Untervögten, von dem Küster, von andern. Es enthielt aber
keine Tatsachen, und der verständige Beamte gab nichts darauf.

Allein, das Geschwätz war zuletzt auch einer alten, tauben Bäuerin zu Ohren
gekommen, und als diese es mühsam vernommen und verstanden hatte, schlug sie
die Hände über dem Kopfe zusammen und erzählte eine schreckliche Geschichte, in
welcher denn freilich auch Tatsachen enthalten waren. Zu Ende des vorigen
Herbstes war die alte Frau einmal spät in der Nacht von ihrer verheirateten
kranken Tochter, die seitab vom Dorfe in der Bauerschaft wohnte, zurückgekehrt.
Es war ein kaltes und stürmisches Wetter gewesen; der Wind hatte geheult, und
hinten in den Wäldern hatte man die alten Eichen krachen gehört; vom Himmel war
der Schnee so dicht und so dick gefallen, daß man keine zehn Schritte weit
hatte sehen können. Ihr Weg hatte sie zuerst an dem Amtshausgarten und dann an
dem Hause des Trompeters vorbeigeführt. Als sie dieses hinter sich gehabt,
hatte sie rechts an dem Schloßgarten vorbei in das Dorf nach Hause gehen
wollen. Auf einmal, hinter dem Hause des Trompeters, sah sie vor sich eine
schneeweiße Gestalt, die bald langsam, bald geschwind vor ihr her ging und sich
zuletzt links zu dem Teiche am Schloßgarten wandte, wo sie verschwand. Sie
hatte die Gestalt für ein Gespenst gehalten, denn es war bekannt, daß in dem
herrschaftlichen Schlosse eine weiße Jungfrau umgehe, die auch wohl des Nachts
sich weiter in die Heide hinein begebe. Deshalb war die Frau auch der Gestalt
nicht gefolgt, ja, sie hatte nicht einmal gewagt, von der Geschichte zu
erzählen, da sie damals oft in der Nacht zu ihrer kranken Tochter mußte und sie
gefürchtet hatte, wenn sie von dem Gespenst erzähle und so diesem neugierige
Leute auf den Weg locke, so möge es ihr dafür einen Schabernack antun. Sie
hatte übrigens die Erscheinung später nie wieder gesehen.

Auch das wurde dem Gografen hinterbracht. Er selbst befragte die alte Frau. Sie
bestätigte ihm alles wörtlich.

Bei dem Manne der strengen Pflicht war jetzt eine sehr ernste Stunde gekommen.
Anna Hallbauer hatte in Köln den Ruf eines leichtsinnigen Lebenswandels
zurückgelassen, sie sollte sogar von einem Liebhaber verlassen sein. Sie war
plötzlich, freilich unter dem plausiblen Vorgeben, ihren blinden Vater zu
pflegen, nach Hause zurückgekehrt, sie hatte hier sehr eingezogen gelebt und
geflissentlich vermieden, sich vor den Leuten sehen zu lassen. Umgang hatte sie
mit niemandem im Dorfe gehabt. Dagegen hatte seine, des Gografen eigene Tochter
fallenlassen, daß Offiziere zu ihr in das Haus gekommen seien. Vor einem halben
Jahr war eine wie bleiche Gestalt in stürmischer Herbstnacht einsam, mit
schwankendem Gange auf dem Wege von ihrer Wohnung nach dem Teiche gesehen
worden. Um dieselbe Zeit mußte, nach dem Befunde des Arztes, die Leiche des
ermordet gefundenen Kindes in den Teich geworfen sein.

Der Gograf suchte einen halben Tag nach einem Entschlusse. Er schlug die
»Peinliche Gerichtsordnung« von Kaiser Karl V. auf, er studierte in allen
Kommentaren zu diesem Gesetzbuche; er ging bis auf Matthäi, bis auf den alten
Carpzov, selbst bis auf Damhouder zurück. Es blieb ihm nichts anderes übrig:
ein Verdacht war einmal gegen eine bestimmte Person erhoben; dieser Verdacht
mußte weiter verfolgt werden, bis er wieder verschwand oder zur Gewißheit
wurde. Der Gograf ließ den Amtsvogt zu sich rufen.

Wie der Gograf in seinem Bezirke der Chef aller Regierungsgewalten war, so war
der Amtsvogt sein Unterchef für die eigentliche vollziehende Gewalt, also eine
sehr angesehene Person, freilich dennoch immer ein Subalternbeamter. Er erhielt
deshalb auch in jener Zeit der strengen Etikette von seinem Vorgesetzten nicht
das Prädikat Herr und wurde nicht mit Sie, aber auch nicht mit Ihr, sondern mit
Er angeredet.

»Amtsvogt«, sagte der Gograf zu dem Beamten, »ich habe einen Auftrag an Ihn,
den eigentlich der Untervogt ausführen sollte. Es ist aber ein rücksichtsvolles
und menschliches Vorgehen nötig, und darum wende ich mich an Ihn. Er kennt die
Gerüchte gegen die Hallbauerin in betreff des ermordeten Kindes. Nach den
Rechten muß die Person nunmehr vernommen werden; es liegt aber noch nicht so
viel vor, daß sie arretiert werden kann. Hole Er sie daher einfach zu mir ab,
mit dem Andeuten nur, daß ich mit ihr zu sprechen habe. Beileibe sage Er ihr
nicht den Grund des Vorführens.«

Der Amtsvogt entledigte sich seines Auftrags ganz im Sinne seines Vorgesetzten.

Er brachte die Hallbauerin zum Amte.

Der Gograf wartete ihrer hier. Bei ihm war nur der Gerichtsschreiber. Die
gewöhnlichen beiden Gerichtsschöffen hatte er nicht zugezogen; denn wenn er
auch ein Verhör anstellen wollte, so war dies doch noch kein eigentliches
Kriminalverhör vor besetzter peinlicher Bank.

Anna Hallbauer erschien in der Gerichtsstube. Sie war eine große, schöne
Gestalt. Ihr feines, blasses Gesicht zeichnete, wie ihre ganze Erscheinung,
sich besonders durch ein bescheidenes, sinniges, beinahe melancholisches Wesen
aus. Sie bewegte sich übrigens mit städtischem Anstande, so wie auch ihre
Kleidung eine zwar einfache, aber doch kleidsam gewählte städtische war. Sie
trat dem Anschein nach sehr unbefangen, wenngleich mit dem Ausdrucke einiger
Neugierde vor den gestrengen Richter, der sie zum erstenmal sah und auch sie
nicht ohne Neugierde betrachtete.

»Ich habe einige Fragen an Sie zu richten«, hob der Gograf zu ihr an. »Ich
erwarte von Ihr, daß Sie mir mit der vollen Wahrheit antworte.«

»Ich werde Ihnen nur die Wahrheit sagen«, antwortete das Mädchen in
bescheidenem Tone.

»Wie lange war Sie in Köln?«

»Etwas über vier Jahre.«

»Bei wem war Sie dort?«

»Bei meiner Tante, der verwitweten Klempnermeister Klöpper.«

»Hat Sie immer bei der gewohnt?«

»Nur die ersten zwei Jahre. Sie hatte mich das Schneidern lernen lassen, und
darauf bezog ich eine eigene Wohnung.«

»Lebte Sie dort allein?«

»Ich wohnte allein; ich arbeitete aber den Tag über in den Häusern bei den
Familien.«

»Hatte Sie Bekanntschaften?«

»Welche Bekanntschaften?« fragte das Mädchen mit einigem Zögern.

»Ich meine von jungen Männern.«

Anna Hallbauer errötete.

»Nein«, sagte sie, aber wieder zögernd.

»Es ist doch davon gesprochen?«

»Ein junges Mädchen, das allein wohnt, zumal in einer großen Stadt, ist dem
Gerede der Leute oft ausgesetzt. Aber darf ich wissen, Herr Gograf, warum Sie
alle diese Fragen an mich richten?«

Der Gograf besann sich ein paar Sekunden; dann sagte er, indem er sie fest und
scharf anblickte, mit erhöhter Stimme: »Hat Sie von dem Kindesmorde gehört, der
hier vor einigen Wochen an das Tageslicht gekommen ist?«

Anna Hallbauer wurde plötzlich sehr blaß.

»Mein Gott, Herr Gograf ...!«

Sie schwieg mit allen Zeichen eines tiefen, unruhigen Nachdenkens.

»Nun«, sagte der Gograf, »hat Sie davon gehört?«

»Ja, Herr Gograf«, antwortete sie wieder etwas dreister.

»Hat Sie die Fügung Gottes erkannt, daß das verübte Verbrechen nach langer Zeit
doch noch zur Kenntnis der Menschen, auch des Richters, kommen mußte?«

Das Mädchen schien von ihrer plötzlichen Unruhe sich völlig wieder erholt zu
haben.

»Also darum, Herr Gograf, stellen Sie jene Frage an mich?«

»Darum«, sagte strenger der Gograf, »und wenn ich bedenke, wie Sie hier zuerst
rot und dann auf einmal blaß wurde ...«

Das Mädchen richtete sich stolz vor dem Richter auf.

»Herr Gograf«, unterbrach sie ihn.

Aber er ließ sie nicht weitersprechen.

»Höre Sie mich ohne Unterbrechung an. Doch vorher beantworte Sie mir noch eine
Frage. Ist Ihr kein Wort davon zu Ohren gekommen, daß Sie allgemein als die
Kindesmörderin bezeichnet wird?«

Anna Hallbauer konnte sich kaum mehr aufrecht halten, sie wurde leichenblaß.

»Ich?« rief sie. »Ich wäre eine Kindesmörderin?«

Ihr Erschrecken, ihr Ausruf zeigten, daß sie von der Beschuldigung, die schon
so lange und so allgemein gegen sie gerichtet war, tatsächlich nichts wußte. Es
konnte dies erklärlich erscheinen, wenn man bedachte, daß sie ihre Wohnung kaum
verließ und daß sie sowenig wie ihr blinder Vater mit irgendeinem Menschen
Umgang hatte. Man konnte es aber auch nicht wohl glaublich finden und ihr
Benehmen als Verstellung auslegen, wenn man erwog, wie das schon seit Wochen
herumlaufende, in die geringste Hütte und bis zum kleinsten Kinde gedrungene
Gerücht gerade zu der Person, die es unmittelbar betraf, nicht sollte gelangt
sein. Dem Gografen, der fast nur in dem Gerüchte gelebt hatte, mochte das
mindestens nicht wahrscheinlich sein.

»Hallbauerin«, sagte er, »spiele Sie nicht die Unbefangene, wo man Sie
schwerlich für unbefangen halten kann. Durch solche Verstellung kann Sie nur
Ihre Sache verderben.«

»Aber ich schwöre Ihnen«, rief das Mädchen, in Tränen ausbrechend, »daß ich aus
Ihrem Munde das erste Wort über einen so schändlichen Verdacht gehört habe.«

Der schuldbewußte Verbrecher hat in der Regel nur dann Tränen, wenn er durch
ein Geständnis sein Gewissen erleichtern will, selten, solange er verstockt
leugnet. Der Gograf schien einzusehen, daß er in seinem Vorwurfe der
Verstellung zu weit gegangen sein mochte. Er lenkte ein.

»Weiß Sie sich denn ganz rein?« fragte er.

»Ich sollte einen Mord begangen haben, Herr Gograf?« rief sie empört. »Ich
sollte sogar mein eigenes Kind ermordet haben?«

Die letzten Worte machten den erfahrenen Inquirenten stutzig.

»Hat Sie in Köln einen Buchdrucker gekannt?« fragte er rasch.

Er mußte einen sehr wunden und empfindlichen Fleck getroffen haben. Das Mädchen
wurde verändert, sie mußte die Augen niederschlagen, sie konnte ihn nicht mehr
ansehen; sie hatte keine Antwort.

»Wird Sie mir antworten«, sagte er. »Aber spreche Sie die Wahrheit.«

»Ja«, antwortete das Mädchen leise.

»Ei, vorhin wollte Sie ja gar keine Bekanntschaft mit einem Mann gehabt haben?«

»Sie fragten mich nach mehreren Männern«, entgegnete die Verhörte; aber den
Vorwurf der Frage, den sie vorhin noch mit vollem weiblichen Stolze
zurückgewiesen hatte, konnte sie jetzt durch ihre Antwort kaum noch
hervorheben.

»Sie will mir durch Spitzfindigkeiten entgehen«, warnte der Gograf, »das ist
nicht der Weg der Unschuld.«

»Ich schwöre Ihnen, Herr Gograf ...«

»Schweige Sie. Wie ist der Name des Buchdruckers?«

»Alphons Fausting.«

»Woher?«

»Aus dem Elsaß.«

»Wo ist er jetzt?«

»Er mußte nach seiner Heimat zurückkehren.«

»Wann?«

»Bei meiner Zurückkunft hierher.«

»Hat Sie ihn längere Zeit gekannt?«

»Zwei Jahre lang.«

»Und er hat Sie verführt?«

»Nein, Herr Gograf«, antwortete Anna Hallbauer, indem sie dem Richter wieder
klar in das Auge sehen konnte.

»Sie hat auch mit keinem andern Manne in näherer Verbindung gestanden?«

»Nein, Herr Gograf.«

»Und Sie hat kein Kind geboren?«

Nein, Herr ..., wollte die Hallbauerin sagen, aber auf einmal mußte sie vor dem
scharfen, durchbohrenden Blicke des strengen Inquirenten wieder die Augen
niederschlagen, und die Worte erstarben ihr auf der Zunge.

»Eine Lüge richtet Sie zugrunde«, ermahnte und drohte der Richter.

Das Mädchen zitterte heftig.

»Werde ich eine Antwort bekommen?« fragte der Gograf. Sie konnte nicht
antworten.

»Ich fordere Sie auf, mir zu antworten. Sie hat sich lange genug bedacht. Ich
habe Ihr nur noch eins zu erwähnen: eine Unwahrheit auf meine Frage müßte
notwendig noch heute an den Tag kommen. Der Arzt ist bei der Hand ...«

Das Mädchen erwachte aus einem ängstlichen Nachdenken. »Herr Gograf, dürfte ich
Sie ein paar Augenblicke allein sprechen, ohne den Herrn Gerichtsschreiber?«

»Das Gesetz gestattet es nicht.«

»Nur für ein paar Worte. Sie werden Ihnen alles aufklären, Sie werden sich
überzeugen ...«

»Sie bittet mich umsonst, ich darf den Gerichtsschreiber nicht entfernen.«

Das Mädchen faßte einen Entschluß.

»Nun wohl, Herr Gograf, ich will die Wahrheit sagen. Ja, ich bin Mutter.«

»Unglückliche«, sagte der Richter – nein, nicht der Richter, aber der Mensch,
der ein junges, frisches Leben mit dem Ausdrucke der Güte, der Sanftmut, der
Liebe, als Richter aber auch alle die entsetzlichen Folgen vor sich sah, welche
das abgelegte Bekenntnis für die Arme dem Gesetze gemäß nach sich ziehen mußte.

Aber Anna Hallbauer hatte sich stolz wieder erhoben.

»Ich bin keine Verbrecherin, Herr Gograf«, sagte sie. »Ich bin nicht einmal vor
Gott eine Sünderin. Der Vater meines Kindes, Alphons Fausting, ist mein mir
christlich angetrauter Ehemann.«

Der Graf sah sie ungläubig an.

»Und wo hat Sie Ihr Kind?«

»Mein Mann hat es mit sich genommen.«

»Wann?«

»Bei seiner Abreise von Köln.«

»Wohin?«

»In seine Heimat.«

»Sie hat mir das Elsaß als seine Heimat genannt, das Elsaß ist groß.«

»Er war aus Straßburg gebürtig.«

»Und dahin hat er das Kind mitgenommen?«

»Er wollte es zu seiner Schwester bringen.«

»Wann hat Sie das Kind geboren?«

»Im September vorigen Jahres, am achtzehnten September.«

»Also noch in Köln, nicht hier?«

»Ich habe Ihnen ja gesagt, daß mein Mann, als er Köln verließ, das Kind mit
sich nahm.«

»Wann verließ er Köln?«

»Gleichzeitig mit mir, im Oktober vorigen Jahres.«

»Sie überließ ihm also Ihr Kind, da es kaum einige Wochen alt war?«

»Ja«, sagte traurig die Hallbauerin.

»Und das soll ich Ihr glauben?«

»Die Not zwang uns.«

»Hallbauerin«, sagte der Gograf nachdrücklicher, strenger, »ich will noch nicht
sagen, daß Sie mir da ein Märchen aufgetischt hat, obwohl das, was Sie
vorbrachte, ganz den Fabeln gleicht, die man, freilich nur von den
schlechtesten Subjekten, in gleicher Lage so oft vor Gericht hören muß. Aber
wenn Sie mir nicht Stück für Stück Ihre Angaben beweisen und namentlich Ihr
Kind zur Stelle bringen kann, so wird Sie selbst einsehen, daß man Ihr nicht
glauben kann, daß Sie vielmehr den Verdacht, von welchem Sie sich reinigen
will, in sehr hohem Grade gegen sich verstärkt hat.«

Anna Hallbauer wurde wieder unruhig.

»Ich habe Ihnen kein unwahres Wort gesagt«, versicherte sie dennoch.

»Wo will Sie«, inquirierte der Gograf weiter, »mit dem Alphons Fausting getraut
sein?«

»In Köln.«

»In welcher Kirche?«

»Ein Pater Franziskaner hat uns getraut.«

»In welcher Kirche?«

»In seiner Klosterkirche.«

»Es gibt mehrere Franziskanerklöster in Köln. Wie hieß jenes?«

»Das weiß ich nicht, es liegt in der Severinstraße.«

»Wie hieß der Pater?«

»Pater Franziskus.«

»Hat Sie einen Trauschein?«

»Mein Mann hat ihn mitgenommen.«

»Warum versah Sie sich mit keinem?«

»Ich hielt es nicht für nötig.«

»Hat Sie keinen andern Beweis für Ihre Trauung bei der Hand?«

»Nein, Herr Gograf.«

»Besinne Sie sich. – Keinen einzigen?«

»Nein.«

»Weiß Ihr Vater darum?«

»Nein.«

»Sie hat ihm Ihre Verheiratung verschwiegen?«

»Ja«, sagte Anna Hallbauer wieder leise, im Ton des Einsehens ihres Unrechts.

»Warum verschwieg Sie ihm eine so wichtige Sache, auf die Sie ohne seine
Einwilligung sich gar nicht hätte einlassen sollen?«

»Ich hatte sehr triftige Gründe dazu.«

»Waren Zeugen bei Ihrer Trauung?«

»Nein.«

»Auch das nicht! Hat Sie Ihr Kind taufen lassen?«

»Ja.«

»Wo?«

»Der Pater Franziskus hat es getauft.«

»Gleichfalls in der Klosterkirche?«

»Nein, in meiner Wohnung zu Köln.«

»Waren dabei Zeugen?«

»Nein.«

»Weiß sonst jemand von der Existenz, von dem Leben des Kindes?«

»Eine alte Frau, die bei der Geburt zugegen war.«

»Ihr Name?«

»Ich weiß nur, daß sie die alte Lene hieß.«

»Ihre Wohnung?«

»In der Püttstraße zu Köln. Die Frau lebt aber nicht mehr. Ich habe vor einigen
Wochen die Nachricht erhalten, daß sie gestorben sei.«

Anna Hallbauer hatte bei jeder Frage mehr und mehr die Farbe gewechselt, jede
Antwort nur mit leiserer und ungewisserer Stimme abgeben können, als wenn sie
von der Überzeugung der Unwahrscheinlichkeit ihrer Angabe völlig erdrückt
werde.

»Und alle diese Märchen soll ich glauben?« sagte der Gograf strenge. »Eine
heimliche Heirat, eine heimliche Taufe! Zeugen, die gestorben sind oder weder
Namen noch Wohnort haben!«

Die Beschuldigte erhob sich noch einmal. Sie hatte den Mut zu einem neuen
Geständnisse gefaßt.

»Herr Gograf«, sagte sie, »meine Angaben mögen allerdings wie Märchen klingen,
aber Sie würden sie wahr finden, wenn Sie meine und meines Mannes
eigentümlichen Verhältnisse kennten.«

»Teilen Sie mir diese mit.«

»Ich muß Ihnen ganz die Wahrheit sagen, Herr Gograf, ich bin heimlich getraut.
Ich mußte mein Kind heimlich zur Welt bringen, ich mußte es heimlich taufen
lassen; mein Mann mußte schon wenige Tage nach der Geburt sich damit heimlich
entfernen. Das alles hatte seinen Grund einfach in folgendem: Meine Tante ist
eine schlechte Frau, die mit vornehmen Herren zu Köln in Verbindung steht.
Darum hatte sie auch mich zu sich kommen lassen. Ich wurde das erst gewahr, als
ich schon längere Zeit dort war. Sie wollte mich an einen und mehrere
verkuppeln. Ich leistete ihr Widerstand, aber ich war in ihrer Gewalt. Da
konnte ich mich zuletzt nur noch dadurch retten, daß ich aus ihrem Hause
entfloh. Hierher nach Hause zurück konnte ich nicht; meine Tante, die so vielen
mächtigen Beistand hatte, hätte mir nachsetzen lassen. In der großen sündhaften
Stadt kannte ich nur einen Menschen, dem ich mich ohne Gefahr anvertrauen
konnte. Es war ein braver, junger Mann, der Schriftsetzer Fausting, dem ich
immer des Mittags begegnet war, wenn er von der Arbeit und ich aus der
Lehrstunde bei der Schneiderin kam, und den ich so näher hatte kennengelernt.
Zu ihm ging ich, er nahm mich auf und verbarg mich; denn meine Tante ließ durch
die Polizei überall nach mir suchen. Ich wollte bei ihm abwarten, daß ich
sicher zu meinem Vater zurückkehren könne. Aber das zog sich hin; auch hatten
Fausting und ich uns lieb. Wir suchten Rat bei einem alten Freunde und
Landsmann von ihm, dem Pater Franziskus in dem Franziskanerkloster in der
Severinstraße, und er wußte mit uns nur ein Mittel. In der Lage, in welcher ich
war, durfte ich bei Fausting nicht länger bleiben. Zu anderen Leuten konnte ich
nicht gehen, ohne meiner Tante verraten zu werden. Fausting hatte sein
Auskommen und konnte meine Frau ernähren, zwar vorläufig nur notdürftig, aber
sein Vater besaß in Straßburg eine eigene Buchdruckerei, die er dem Sohn
abzutreten versprochen hatte. Wir konnten uns daher heiraten. Allein dies hätte
auf dem gewöhnlichen Wege viele Weitläufigkeiten und Aufenthalt gemacht; es
konnte gar nicht geschehen, ohne daß meine Tante es vorher gewahr wurde. Sie
hätte mich zurückgefordert, und alles war verloren. Da entschloß sich der Pater
Franziskus, uns heimlich zu trauen. Wir konnten nun christlich und ehrenhaft
beieinander bleiben. Aber um meine Sicherheit stand es nicht besser. Der Pater
Franziskus hatte, was wir vorher nicht recht bedacht hatten, schwere Strafe zu
befürchten, wenn es herauskam, daß er uns getraut habe; ich konnte daher nur in
der tiefsten Verborgenheit mit meinem Manne leben. Köln verlassen konnten wir
auch nicht, der Vater meines Mannes wollte nicht sogleich sein Geschäft
abtreten; anderswo konnte mein Mann kein Unterkommen finden. Das dauerte so,
bis mein Kind zur Welt kam. Der Pater Franziskus mußte es heimlich taufen.
Unterdes mußte meine Tante doch Nachricht erhalten haben, daß ich noch in Köln
sei. Mein Mann erfuhr, daß mir von der Polizei nachgespürt werde. Wir
entschlossen uns daher, uns vorderhand auf einige Zeit zu trennen. Mein Mann
sollte nach Straßburg reisen, um zu sehen, ob sein Vater ihm nicht die
Buchdruckerei übertrage; ich sollte unterdes zu meinem Vater zurückkehren, der
zudem meiner Hilfe bedürftig war. Unser Kind konnte ich nicht mitnehmen, man
hätte es als ein uneheliches, mich als eine schlechte Dirne betrachtet. So nahm
es mein Mann mit, um es einstweilen in Straßburg bei seiner verheirateten
Schwester unterzubringen. Jetzt wissen Sie alles, Herr Gograf.«

Anna Hallbauer schloß ihre Erzählung. Sie schloß wie mit einem leichten Herzen,
als ob das volle Geständnis ihrer Lage jeden Verdacht des Verbrechens von ihr
abgewälzt haben müsse.

Dieser Meinung schien der Gograf nicht zu sein. Er sah sie nachdenkend,
zweifelhaft an, als wenn er fragen wollte, ob sie die Tugend und Unschuld oder
das Verbrechen, das Laster, die Heuchelei selbst sei. Er mochte noch kein
Urteil fällen wollen und schüttelte bedenklich den Kopf. Dann ging er, tief
nachsinnend, einige Male in der Stube auf und ab. Aus seinem Gesichte
verschwand unterdes mehr und mehr der Ausdruck der Milde und des Mitleids, der
seither, trotz manchen Unterbrechungen des Zweifels und der Strenge, darin
vorgeherrscht hatte. Es zeigte zuletzt nur noch strenge Kälte, nichts mehr von
dem fühlenden Menschen, nur noch das gefühllose, unempfindliche, starre Gesetz.
Hielt er jetzt alles, was die Hallbauerin ihm gesagt hatte, für hinterlistige
Heuchelei, für frechen Lug und Trug der Verbrecherin? Oder hatte, nachdem es
bei ihm einmal unabweislich feststand, daß er eine so strafrechtlich
Verdächtige vor sich habe, gegen welche unter allen Umständen, sei sie schuldig
oder unschuldig, notwendig das Gesetz walten müsse, die Überzeugung von dieser
Notwendigkeit ihn in der Tat nur zum Beamten, zu dem starren Vollzieher des
unerbittlichen Gesetzes gemacht, der kein Gefühl mehr haben dürfe, auf den auch
die Überzeugung von der Heuchelei und Frechheit keinen anderen Eindruck mehr
machen dürfe, als welchen das Gesetz gestatte, fordere? Der Gograf gehörte zu
dieser Gattung von Beamten.

»Hallbauerin«, wandte er sich mit jener Gesetzeskälte an seine nunmehrige
Inkulpatin, »hat Sie mir noch etwas zu, sagen?«

»Nein, Herr Gograf, ich habe Ihnen jetzt alles gesagt.«

»So höre Sie mich an, der Richter kann nur nach Beweisen urteilen. Danach steht
Ihre Sache nunmehr so: Ein Verbrechen des Kindesmordes liegt hier vor, es ist
hier in der Nähe, es ist sogar gerade in der Nähe Ihrer Wohnung verübt worden.
Gleich nach seiner Entdeckung wurde, gleichsam wie durch Gottes Stimme, Ihr
Name genannt. Gegen keine einzige andere Person hat sich nur die entfernteste
Spur eines Verdachts ermitteln lassen. Sie hat mir heute, jedoch erst nach
mehrfachen Widersprüchen, bekannt, daß Sie ein Kind geboren, daß Sie das Kind
heimlich geboren, daß das Kind bald nach seiner Geburt verschwunden ist. Dies
alles ist etwa zu derselben Zeit geschehen, in welcher hier das ermordete Kind
in das Wasser geworfen ist. Sie behauptet nun zwar, daß Sie das Kind nicht
hier, sondern in Köln geboren, daß Sie verheiratet sei, daß Ihr Mann das Kind
mit sich genommen. Aber all diese Umstände sind völlig unerwiesen. Sie hat mir,
um ihnen nur einen Schein von Glaubwürdigkeit geben zu können, einen noch
unglaublicheren Roman erzählt.«

»Aber sie können«, unterbrach ihn die Inkulpatin, »sie werden bewiesen werden.«

»Es ist möglich, es ist auch nicht möglich. Bis dahin bleibt Sie verdächtig,
und demnach fordert das Gesetz, daß ich Sie in Haft nehme, bis die Beweise
erhoben sind und die Wahrheit Ihrer Schuld oder Unschuld vollständig ermittelt
ist. Gerichtsschreiber, lassen Sie die Inkulpatin Anna Hallbauerin, verdächtig
der Ermordung ihres Kindes, in das Gefängnis abführen.«

Das war ein Resultat, das die Unglückliche nicht erwartet hatte. Sie sank
zusammen.

»Mein Vater!« rief sie. »Was soll aus meinem blinden Vater werden?«

»Man wird für ihn sorgen, wie es sich gebührt«, sagte der Gograf. »Es möchte
denn«, setzte der vorsichtige Kriminalrichter hinzu, »sich ergeben, daß er an
Ihrem Verbrechen beteiligt wäre.«

»Mein Vater, mein armer, alter Vater ein Verbrecher? Er ist unschuldig wie ich.
Um Gottes Barmherzigkeit, tun Sie ihm nichts.«

»Wenn er unschuldig ist, wird ihm nichts geschehen.«

»Er ist es, und auch meine Unschuld wird der Gott des Lichts und des Rechts an
den Tag bringen.«

Sie wurde zum Gefängnis abgeführt.

Die Kriminaluntersuchung war, in Form der sogenannten General-Inquisition,
gegen Anna Hallbauer eingeleitet.

Der Gograf Schirmer führte sie mit der Gründlichkeit, Rechtlichkeit und Umsicht
des gewandten und pflichtgetreuen, aber auch mit der vollen Energie des
strengen Kriminalrichters. Sie ergab Erfolge, die nicht zugunsten der
Inkulpatin sprachen, vielmehr vielfach zum Nachteile gedeutet werden mußten.
Der Gograf stellte Nachforschungen nach allen jenen Gegenden und Orten an, die
zu den Angaben der Verdächtigen nur irgendwie in Beziehung standen. Diese
Angaben bestätigten sich nicht; sie konnten entweder nicht bewiesen werden oder
wurden gar geradezu widerlegt.

Die Witwe Klöpper in Köln, die Tante der Hallbauerin, wies die Beschuldigungen
ihrer Nichte als boshafte, undankbare Verleumdung zurück, und die Polizei in
Köln stellte ihr ein gutes Zeugnis aus, worauf freilich auch der Gograf nicht
viel Gewicht legte. Die damalige Sittenlosigkeit der rheinischen Metropole war
ihm bekannt, ebenso die Regionen, in denen sie vorzüglich herrschte, und die
Macht dieser Kreise. Den Domherrn, den die Aussage der Hallbauerin betraf,
hatte sie nicht einmal benennen können; die Tante hatte seinen Namen vermieden.
Wäre er aber auch bekannt geworden, weitere Ermittelungen wären nicht die Folge
gewesen. Demgegenüber war das Zeugnis der Witwe Klöpper insofern noch besonders
beschwerend für die Angeschuldigte, als jenes zugleich den Grund der
Verleumdungen ihrer Nichte dahin ergab, daß diese eine liederliche Person
gewesen, die gern den Mannsleuten nachgelaufen sei und die, als sie, die Tante,
sie deshalb strenger gehalten, sich heimlich von ihr entfernt habe. Sie habe
sie vergebens zu ermitteln gesucht, endlich aber ihre Bemühungen aufgeben
müssen, nachdem sie erfahren, daß das Mädchen sich ganz dem Laster in die Arme
geworfen. Beweise hierfür konnte sie nicht angeben, andererseits konnte aber
auch die Beschuldigte keinen Beweis für einen ordentlichen Lebenswandel, den
sie in Köln geführt, beibringen. Daß sie mit einem Buchdrucker namens Fausting
zusammen gelebt, wurde durch die Besitzer der Häuser, in denen sie gewohnt,
festgestellt. Über ihr sittliches Verhalten aber konnten diese keine Auskunft
geben, da sie sich nicht darum bekümmert hätten, der Aufenthalt auch immer nur
ein kurzer gewesen sei. Das letztere wurde von der Angeschuldigten dadurch
erklärt, daß sie, um den Nachstellungen der Tante zu entgehen, öfters mit den
Wohnungen habe wechseln müssen. Damit wollte sie auch erklären, daß sie ihre
Wohnung stets in den entlegensten, zuweilen in den berüchtigten Gassen gehabt
hatte.

Der erheblichste gegen die Hallbauerin sprechende Umstand war der, daß in
keiner Weise ihre Trauung mit dem Buchdrucker Fausting nachzuweisen war. Die
Personen, welche sie während ihres Zusammenlebens mit demselben gekannt, wußten
nichts davon, daß sie dessen Frau gewesen, und weder sie selbst noch er hatten
sich dafür ausgegeben. Sie führte als Grund dafür wieder an, daß sie als Frau
des Fausting leichter der Entdeckung ausgesetzt gewesen sei. Das
Franziskanerkloster in der Severinstraße existiert zwar, es hatte auch ein
Mönch, der Pater Franziskus aus Straßburg im Elsaß, darin gelebt. Allein dieser
war schon seit Neujahr tot, und er hatte weder jemandem mündlich mitgeteilt
noch eine schriftliche Notiz hinterlassen, daß er irgend jemals eine Trauung
vorgenommen habe. Der Umstand, daß die Inkulpatin auch hier einen bereits
Verstorbenen als Zeugen angegeben, mußte einen nicht geringen neuen
Verdachtsgrund gegen sie darstellen. Zwar war der Mönch seit ihrer Abwesenheit
von Köln gestorben, aber wie leicht konnte sie auch abwesend seinen Tod
erfahren haben, wenngleich sie das bestritt.

Endlich war sie auch nicht imstande zu beweisen, daß sie in Köln ein Kind zur
Welt gebracht oder wo ihr Kind geblieben sei. Daß eine alte Frau namens Lene in
der letzten Zeit mit ihr verkehrt, wurde als richtig befunden, weiter aber in
dieser Beziehung nichts ermittelt. Die Angeschuldigte hatte sich vor den Leuten
wenig blicken lassen, man hatte sie fast nur des Abends im Dunkeln gesehen und
daher auch nicht einmal auf ihren Körperzustand achten können.

Von Alphons Fausting war keine Spur aufzufinden, er hatte Köln zu gleicher Zeit
mit der Angeschuldigten verlassen. Es hieß, er sei in seine Heimat nach
Straßburg gegangen. Aber alle weiteren Nachrichten von ihm fehlten. Sein Vater
hatte allerdings in Straßburg eine Druckerei besessen, es war ihm aber in
letzter Zeit schlecht gegangen, seine Gläubiger hatten ihm sein gesamtes
Eigentum verkaufen lassen, und der alte Mann war darauf vor Gram gestorben.
Dies war im Herbste des verflossenen Jahres gewesen, ungefähr um dieselbe Zeit,
da sein Sohn von Köln in Straßburg hatte eintreffen können. Eine Schwester
Faustings war in Straßburg verheiratet gewesen, an einen Franzosen; sie war
aber schon kurz vor dem Tode des Vaters mit ihrem Manne fortgezogen, wie es
hieß, in das Innere von Frankreich. Weiter wußte man nichts von ihr.

Das war es, was in der bisherigen Untersuchung ermittelt war. Erwägt man die
damaligen mangelhaften Zustände der polizeilichen Einrichtungen wie der
internationalen Beziehungen, so wird man sich sagen müssen, daß weitere
Nachforschungen nach dem, was noch im Dunkel geblieben war, notwendig fruchtlos
ausfallen mußten.

Nach allem blieb ein Verdacht auf der Angeschuldigten haften. Es stand fest,
daß sie, ziemlich in der Zeit des stattgehabten Verbrechens, Mutter eines
Kindes geworden und daß dieses Kind nach ihrer eigenen Angabe spurlos
verschwunden war. Sie hatte sowohl über dessen Verbleiben als Geburt und über
manche andere Umstände Angaben gemacht, die nicht im geringsten zu erweisen,
vielfach sogar sehr unwahrscheinlich waren. Sie hatte einen Roman aufgestellt,
das allergefährlichste für einen Angeschuldigten. Dazu hatte sie gleich zu
Anfang des Verfahrens mit der Wahrheit zurückgehalten, sich sogar in
Widersprüche verwickelt. Endlich kam nicht unerheblich in Betracht die Aussage
der alten tauben Bäuerin, welche die weiße Gestalt nach dem Teiche im
Schloßgarten sich hatte bewegen sehen. Die Frau hatte zwar in der
Angeschuldigten jene Gestalt durchaus nicht wiedererkennen können, aber sie
blieb dabei, daß die Erscheinung von der Richtung des Hallbauerschen Hauses
hergekommen sei, und es ermittelte sich auch auf näheres Befragen, daß der
Vorfall zu Ende Oktober, möglich auch zu Anfang November, kurze Zeit nach der
Rückkehr der Hallbauerin von Köln, sich ereignet habe.

Und was konnte die Angeschuldigte allen diesen Verdachtsgründen
gegenüberstellen? Daß sie bei ihrer ersten Vernehmung nur aus Befangenheit und
weiblicher Scham anfangs mit der Wahrheit zurückgehalten, hatte einen Schein
für sich. Wenn sie aber im weiteren nur vorbringen konnte, es sei eine
sonderbare unglückliche Verknüpfung von Umständen, die es ihr unmöglich machen,
ihre Behauptungen zu erweisen, so konnte und mußte der Inquirent mit Recht ihr
dagegen bemerklich machen, daß es eine der gewöhnlichsten Ausreden der
Verbrecher für ihre Lügen sei, es verfolge sie ein besonderes Unglück, daß sie
ihre Angaben nicht beweisen könnten.

Der Standpunkt des Strafprozesses war zu jener Zeit in Deutschland bezüglich
des Beweises der, daß eine Strafe nur auf vollen Beweis erkannt werden konnte,
voller Beweis aber nur dann angenommen wurde, wenn mindestens zwei völlig
glaubwürdige Zeugen übereinstimmend die Tat selbst und direkt gegen den
Angeschuldigten bekundeten oder wenn der Angeschuldigte über diese ein
vollständiges gerichtliches Bekenntnis ablegte. Fehlte ein solcher Beweis, so
konnte nur noch Verdacht dasein, und es wurde je nach der Stärke dieses
Verdachts entweder auf Tortur oder auf einen Reinigungseid erkannt. Überstand
der Beschuldigte die Tortur, ohne ein gültiges Bekenntnis abzulegen, oder
leistete er den Eid, so wurde er freigesprochen; leistete er den Eid nicht, so
verfiel er der Tortur.

In der Untersuchungssache gegen die Hallbauerin war der Richter, der Gograf
Schirmer, der auch den Blutbann hatte, zweifelhaft, ob er auf die Tortur oder
auf den Reinigungseid erkennen solle. Ein unerwarteter Umstand gab den
Ausschlag.

Die Schnur, die um den Hals der Kindesleiche gefunden worden, war ein
gewöhnlicher Bindfaden; sie hatte zu weiteren Ermittlungen nicht führen können.
Außerdem hatte man trotz der sorgfältigsten Nachforschungen weder in dem Teiche
noch später in der Hallbauerschen Wohnung irgendeinen Gegenstand aufzufinden
vermocht, der zu einer Entdeckung oder Überführung des Urhebers des Verbrechens
dienen konnte. Während der Untersuchung aber, nach einem heftigen Gewitter,
welches in der Nacht stattgefunden und das Wasser des Teiches aufgewühlt,
hatten Leute am andern Morgen zufällig auf dem Teiche ein Stück weißer
Leinewand schwimmen sehen, es herausgefischt und dem Gerichte übergeben. Dieses
Stück Leinewand, grob und zerrissen, trug namentlich auch Spuren einer
Zerstörung an sich, die darauf schließen ließen, daß sie von den Eindrücken
eines Steines oder ähnlichen Gegenstandes herrührten, so daß man zu dem
weiteren Schlusse berechtigt wurde, in diese Leinewand eingewickelt und an
einen Stein befestigt, sei die Kindesleiche, um in der Tiefe des Wassers zu
verwesen, in den Teich geworfen. Andererseits war, trotz jenen Beschädigungen,
in der Leinewand noch ein eingezeichneter Buchstabe zu erkennen. Zwar nicht
ganz genau, denn man konnte zwischen einem lateinischen F und S schwanken,
indem gerade in der Mitte, wo der Strich eines F sich befinden mußte, eine
Lücke vorhanden war. Allein der Richter glaubte sich um so mehr für den
Buchstaben F entscheiden zu müssen, als bei einer Nachsuchung unter den Sachen
der Inkulpatin sich Namenseinzeichnungen fanden, die aus einem mit jenem
Buchstaben, soweit er noch da war, sehr ähnlichen F bestanden. Die Erwiderung
der Angeschuldigten, daß das lateinische F und S bis auf den Mittelstrich des F
bei Einzeichnungen in Leinewand gewöhnlich dieselbe Form hätten, auch daß diese
Buchstaben, die fast überall nach einem und demselben gedruckten und sehr
verbreiteten Muster gezeichnet würden, wurde dagegen als gewichtslos angesehen.

Der Gograf Schirmer zog einen Kommentar der »Peinlichen Gerichtsordnung« zu
Rate; und als gewissenhafter Richter konnte er zu keinem andern Resultate der
bisherigen Untersuchung gelangen als zur Erkennung der Spezialuntersuchung
gegen die Hallbauerin – und demnächst weiter zu folgendem Urteil:

»Gestalten Anna Margareta Christiana Hallbauerin der Tötung ihres
wahrscheinlich im Monate Oktober des vergangenen Jahres neugeborenen Kindes
durch mancherlei in deren Akten vorhandenen Indizien also genugsam beschweret
und verdächtig erscheint, daß man der ihr angeschuldigten unmenschlichen Tat zu
derselben sich wohl versehen kann; gestalten ferner, wider Missetäter, welche
der wider sie vorhandenen schweren Anzeigungen ohnerachtet zu freiwilligem
Geständnis nicht zu bewegen sind, peinliche Erforschungsmittel anzuwenden, die
boshafte Taten verabscheuende und allen Eifer in Ergründung der Wahrheit
vorschreibende Gerechtigkeit erfordert, so ist derowegen die Inquisitin Anna
Margareta Christiana Hallbauerin nochmalen in Güte, jedoch im Beisein des
Scharfrichters mit seinen für Peinlichkeit gehörigen Werkzeugen, zum Geständnis
der reinen Wahrheit unter der Verwarnung, daß sie ihrem Leibe keine vergebliche
Marter zuziehen möge, alles Ernstes zu vernehmen und sodann zu befragen:

1. ob nicht Inquisitin um die Oktoberzeit des vergangenen Jahres ihr
neugeborenes Kind getötet und den Körper desselben dem Teiche an dem
freiherrlichen Schloßgarten zu Sanden dem Wasser übergeben habe;

2. ob nicht und welche Anstifter oder Gehilfen Inquisitin zu solchem Verbrechen
gehabt habe.

Dafern aber gleichwohl Inquisitin bei ihrem bisherigen Leugnen beharren sollte,
ist sie dem Scharfrichter dergestalt zu übergeben, daß dieser sie möge
ausziehen, zur Marterbank führen, die Daumenstöcke anlegen und damit wirklich
zuschrauben, auch, wo diese nichts fruchten sollten, die spanischen Stiefel
anlegen und damit ebenermaßen zuschrauben, jedoch, daß es für dieses Mal dabei
verbleibe und mit Inquisitin Weiteres nicht fürgenommen werde, wobei dann
dieselbe über vorstehende zwei Artikel zu vernehmen. Im Fall nun Inquisitin auf
diese Weise zur Bekennung der reinen Wahrheit gebracht werden sollte, ist ihr
solche des anderen oder dritten Tages danach an ordentlicher Gerichtsstelle und
vor besetzter Gerichtsbank wieder vorzuhalten und alles gebührenden Fleißes
niederzuschreiben. Ergehet darauf, und wenn solches geschehen, die Inquisitin
auch mit ihrer Verteidigung gehöret worden, ferner, was Recht ist. Von Rechts
wegen.«

Es war nach den Gesetzen und nach dem Gerichtsbrauch ein mildes Urteil.

Als es der Hallbauerin eröffnet war, rief sie: »So wahr ein Gott im Himmel ist,
ich bin unschuldig!« Dann fiel sie in Ohnmacht.

Die Erinnerung an die Folter und ihre Greuel ist schnell verschwunden.
Daumenstöcke oder Daumenschrauben sind zwei eiserne Stäbe, welche durch eine
Schraube miteinander verbunden sind. Zwischen sie wurde der Daumen der Länge
nach gesteckt und nun die Schraube angezogen und dadurch der Daumen gepreßt und
gequetscht, bis der Inquisit ein Geständnis ablegte oder in Ohnmacht fiel und
das Bewußtsein verlor oder der Richter es für notwendig erachtete, von dieser
geringeren Marter der Tortur zu einer schwereren, noch schmerzhafteren
überzugehen. Spanische Stiefel, Beinstöcke, Beinschrauben bestehen in einem
breiten eisernen Bande, in der Gestalt eines Steigbügels, in welchem
gleichfalls eine Schraube angebracht ist. Es wurde dem Inquisiten in der Art um
die Wade gelegt, daß ein eiserner oder hölzener Querriegel über das Schienbein
lief. Durch das Anziehen der Schraube wurde nun der innere Raum der Stiefel
allmählich verengt, oder, wie der Kunstausdruck war, »die Stiefel wurden
zugeschnürt«, und Waden und Schienbein wurden so auf das schmerzhafteste
gedrückt und gequetscht. Um den Schmerz lebhafter zu erhalten, »damit nicht bei
zu lange anhaltenden Schmerzen eine völlige Unempfindlichkeit entstehe«,
öffnete man die Stiefel von Zeit zu Zeit und schnürte sie nach Augenblicken
wieder zu, auch pflegte wohl der Henker durch Klopfen darauf, das »Klappern«
genannt, ihre Wirkung zu erhöhen.

Es waren acht Tage seit der Eröffnung des »Erkenntnisses auf die peinliche
Frage« an Anna Hallbauer verflossen, als fast das ganze Dorf Sanden in später
Abendzeit, gegen Mitternacht hin, noch wach und in Aufregung war. Es war eine
stille, unterdrückte, unheimliche Aufregung. Die Leute lagen in den Fenstern
oder standen in der ruhigen warmen Augustnacht vor den Häusern der Straße. Aber
niemand sprach ein Wort, oder man flüsterte nur leise. Wenn das Flüstern einmal
zu laut werden wollte, wurde angelegentlich Stille geboten. Alles horchte; man
horchte in die Nacht, in die Ferne hinein, man wollte keinen Laut verlieren.
Wenn aber ein Laut vernommen wurde, fuhr alles zusammen, und man hörte
ängstliche Töne des Grausens und des Mitleids der Horchenden. Es waren aber
auch entsetzliche Laute, die durch die Stille der Mitternacht das Ohr der
Horchenden trafen.

Viele Einwohner des Dorfes standen in der Nähe des Amtshauses beisammen. Von
dem Amtshause her kamen jene Laute des Entsetzens, und die dort
beisammenstanden, hörten sie deutlich, sie brauchten nicht erst zu horchen. Das
Amtshaus lag am Ende des Dorfes; es war die Dienstwohnung des Amtmanns. Nicht
weit von demselben stand das kleinere Gebäude, worin auch die gerichtliche
Amtsstube und unter dieser, in einem tiefen Keller, die sogenannte Marterkammer
war, in welcher die zur Tortur erforderlichen Werkzeuge aufbewahrt lagen und
die Folter selbst vollzogen wurde. Keinem mit peinlicher Gerichtsbarkeit
versehenen Gerichte durfte damals die Marterkammer fehlen.

In der Marterkammer wurde gefoltert. Aus der Erde heraus drang das Angst- und
Wehgeschrei der Gefolterten. Diesen Schmerzenstönen horchten mit blassen
Gesichtern die Bewohner des Dorfes Sanden. Die Anwendung der Tortur war im
Gogerichte Sanden immer ein seltenes Ereignis gewesen, und immer hatte sie die
einfachen, sittlichen Landleute mit Schaudern und Entsetzen erfüllt. Heute
sollte dies besonders der Fall sein. Nur freche, verstockte und hartherzige
Diebe und ähnliche Verbrecher hatte man früher in der Marterkammer unter den
Händen des Henkers stöhnen und schreien hören. Heute waren es die
Schmerzenslaute eines jungen, schwachen Weibes, die das Ohr der Lauschenden
zerrissen.

Anna Hallbauer hatte auch nach der Publikation jenes Urteils kein Bekenntnis
ihrer Schuld abgelegt. War sie unschuldig? Oder, da sie wohl wußte, daß die
Strafe des Kindesmordes Enthauptung durch die Hand des Scharfrichters war, war
ihre Liebe zum Leben zu groß, als daß sie sich entschließen konnte, ihre Schuld
einzugestehen? Das eine oder das andere sollte ja noch erwiesen werden durch
die Folter, durch den Versuch, ob das schwache Weib dem furchtbarsten 
körperlichen Schmerze nicht erliegen müsse, ob dieser sie nicht zwingen müsse,
selbst unschuldig sich dem Tode durch Henkershand zu überliefern.

Der Gograf hatte den Scharfrichter von Münster kommen lassen. Der
Scharfrichter, »der Vetter des Richters«, war zwar zu jener Zeit keine seltene
Person; selbst die Höfe der Fürsten konnten ihn nicht entbehren, und noch im
Jahre 1836 konnte man in dem Adreßkalender der Stadt Königsberg in Preußen
einen »Hofscharfrichter« aufgeführt finden. Aber das Gogericht Sanden hatte es
bis zu einem eigenen Scharfrichter nicht gebracht.

Der Scharfrichter von Münster war schon seit vier Tagen da. Nach Vorschrift des
Urteils war die Inquisitin in seiner und der Marterwerkzeuge Gegenwart zuerst
nochmals in Güte befragt worden. Sie war bei der Beteuerung ihrer Unschuld
geblieben. In der nächsten Nacht – die Folter wurde gewöhnlich des Nachts
vollstreckt – war sie in die Marterkammer geführt worden. Sie hatte das
Bewußtsein verloren, als sie in dem dumpfen, nur dunkel erleuchteten Keller den
Gografen und den Gerichtsschreiber und hinter ihnen den Scharfrichter mit
seinen Henkersknechten und vor ihnen ausgebreitet die Werkzeuge der Marter,
alles nur auf sie wartend, gesehen hatte. Man hatte sie wieder zu sich gebracht
und sie noch einmal in Güte befragt; sie hatte Gott, die Engel und alle
Heiligen zu Zeugen ihrer Unschuld aufgerufen. Der Scharfrichter hatte ihr die
Daumenschrauben angelegt, einer seiner Knechte die Schrauben angezogen, ein
anderer die Inquisitin gehalten. – Doch ich will meine Leser nicht martern mit
der Beschreibung der Marter jener »Gerechtigkeit«. Und es ist nur die
Beschreibung, nein, es ist nur die Andeutung einer Beschreibung von dem, was
man damals schon seit vielen Jahrhunderten und noch viele Jahre lang tagtäglich
in dem zivilisierten Europa » als Recht« tat. Wie vieles, wenn auch nicht
gleiches, so doch ähnliches, muß noch heutzutage in dem nämlichen zivilisierten
Europa den nämlichen Namen des Rechts führen!

Anna Hallbauer liebte das Leben und hatte so viel Recht dazu. Sie hatte einen
Vater, dem sie Stütze und Pflegerin war; wenn sie die Wahrheit gesagt, so hatte
sie einen geliebten Gatten und ein teures Kind. Und dann, sie war noch so jung!
Aber der entsetzliche Schmerz überwand die Liebe zum Leben. – Sie bekannte.

»Hört auf, hört auf«, rief sie, »ich will alles bekennen, was Ihr wollt!«

»Hört auf«, befahl der Gograf dem Henker.

Aber dieses Aufhören bestand nach dem Rechte nicht darin, daß der Henker mit
dem Foltern nachließ, sondern nur darin, daß er nicht zu stärkeren Martern
überging. Die Schmerzen der Gefolterten dauerten fort.

»Was hast du zu bekennen?« fragte sie der Gograf. Die Inquisitin konnte nach
dem Gerichtsgebrauche nur mit du angeredet werden. »Hast du dein Kind um das
Leben gebracht?«

Die Hallbauerin schauderte.

»Ja!« preßte sie hervor.

Konnte das elende, schwache zartorganisierte Weib anders?

»Hattest du Gehilfen?«

»Nein!«

»Besinne dich! Auch auf diese Frage ist die Folter gegen dich erkannt.«

»Nein, nein! Ich will sterben. Ich will, ich muß ja! Aber kein anderer soll um
meinetwillen unschuldig leiden.«

»Henker, fahrt fort.«

»Ja, ja!« schrie die Unglückliche.

»Also du hattest Gehilfen?«

»Ja, ja, wenn es nicht anders sein kann.«

»Du sollst, du darfst nur die Wahrheit sprechen! Wer hat dir geholfen?«

»Mein Mann«, sagte die Unglückliche.

Sagte sie es im Wahnsinne des Schmerzes oder in der Überzeugung, daß ihr Mann
weit fort, daß sein Aufenthalt nicht einmal bekannt, daß er jedenfalls für den
Arm der Gerechtigkeit in Sanden unerreichbar sei?

Wie viele tausend ähnliche unwahre Bezichtigungen hat der Schmerz der Folter
ausgepreßt!

»Nicht auch dein Vater?« fragte der Gograf noch.

»Nein, um Gottes willen, nein!«

Der Gograf besann sich einen Augenblick.

»Dem richterlichen Urteile ist Genüge geschehen«, sagte er dann. »Man führe die
Inquisitin in ihre Haft zurück.«

Die Gerichtsknechte mußten die halb Leblose in ihr Gefängnis tragen.

Nach dem Gesetze durften in der Marterkammer keine weiteren Fragen an sie
gestellt werden. Man mußte sich mit ihrem einfachen Bekenntnis begnügen. Erst
am zweiten oder dritten Tage nachher, wie es auch ausdrücklich in dem Urteile
vorgeschrieben war, wenn der Schmerz nicht mehr unmittelbar einwirkte, durfte,
und zwar in der ordentlichen Gerichtsstube, ein ausführliches Verhör über das
in der Folterkammer abgelegte Geständnis mit ihr vorgenommen werden. Dies mußte
zu dem Zwecke geschehen, um ein völlig gültiges Geständnis, die sogenannte
Urgicht, von ihr zu erhalten.

Die Inquisitin war an dem zweiten Tage zu dem Verhör vorgeführt. Die Liebe zum
Leben war mit ihrer vollen Gewalt in das arme Weib zurückgekehrt; sie wollte,
sie konnte nicht sterben, so jung, durch die Hand des Henkers. Sie widerrief
ihr Geständnis, ihre Bezichtigung.

Nach dem Gesetze wie nach dem Urteile mußte die »Peinlichkeit« mit ihr
fortgesetzt werden. Es war nur damals ein Zweifel unter den Kriminalisten
darüber, ob diese Fortsetzung mit Wiederholung derjenigen Marter, unter welcher
das Geständnis abgelegt war, oder sogleich mit dem Weitergehen zu der erkannten
schwereren Marter beginnen müsse. Der Gograf hatte sich für jene Meinung als
die mildere entschieden. Die mildere! Mit neuer Zerbrechung der schon
zerbrochenen Gliedmaßen sollte wieder angefangen werden.

Der Scharfrichter von Münster hatte, in Erwartung des möglichen Ausbleibens der
»Urgicht«, in Sanden verbleiben müssen.

Die Nacht, in welcher die Bewohner des Dorfes Sanden, teils im Dorfe an ihren
Häusern, teils in der Nähe des Amtshauses, entsetzt den Tönen eines
entsetzlichen Schmerzes lauschten, hatte die Inquisitin Anna Hallbauer wieder
in die Marterkammer geführt, wo Richter, Gerichtsschreiber, Henker und
Marterinstrumente ihrer harrten.

Die Peinigung dauerte schon eine halbe Stunde. Wie oft hatte in dieser Zeit
heller, fürchterlicher Schmerzensruf die Luft durchschnitten, in der weiteren
Entfernung durchzittert, in der stillen, dunklen Nacht doppelt Grauen und
Entsetzen erregend! Ein Beweis, daß die Unglückliche noch immer den Widerruf
ihres Bekenntnisses nicht zurückgenommen hatte.

Es war eine Pause entstanden. Einen letzten, furchtbaren, das Herz der
Horchenden zuschnürenden Schrei hatte man gehört. Darauf war es still geworden:
Die Leute standen überall lautlos, in Angst, in Furcht, selbst in Hoffnung – in
einer unbestimmten Hoffnung. Hatte der Gograf, obwohl die Inquisitin kein
Bekenntnis abgelegt, die Folter als nur noch fernere nutzlose Grausamkeit
einzustellen befohlen? Oder hatte die Inquisitin von neuem bekannt? Oder hatte
gar ein plötzlicher Tod der zu Tode Gemarterten allen ihren Leiden und Qualen
ein Ende gemacht?

Auf einmal ertönte ein neuer Schrei aus der Tiefe der Marterkammer hervor. Die
Leute fuhren zusammen, noch tief hinten im Dorfe.

»Das ist der spanische Stiefel!« flüsterte man sich mit angehaltenem Atem zu.

Der Schrei wiederholte sich, lange anhaltend; er wollte nicht aufhören.

Die Menschen in der Nähe des Amtshauses wichen unwillkürlich zurück.

Zu ihnen trat jemand, der einsam in der Nacht auf der vorbeiführenden
Landstraße daherkam.

»Was gibt es hier, ihr Leute?« fragte der Wanderer in fremd klingender
deutscher Mundart.

»Eine Kindesmörderin wird dort peinlich befragt«, antwortete man ihm.

Den Ausdruck kannte damals jedermann.

Der fremde Wanderer war ein kräftiger junger Mann mit einem hübschen, frischen,
von einer gewissen freudigen Hoffnung strahlenden Gesichte. Sein Gesicht
erbleichte wie von einer finsteren Ahnung, als er die Antwort vernommen hatte.

»Wer ist die Unglückliche?« fragte er hastig.

»Eine Frauensperson aus dem Dorfe, Hallbauerin heißt sie.«

Der kräftige junge Mann wäre beinahe umgesunken.

»Anna Hallbauer? Anna, eine Kindesmörderin? Das ist nicht wahr!« rief er.

»Kennt Ihr sie, Landsmann?«

Der Fremde antwortete nicht. Er stürzte an das Gittertor, das den Amtshaushof
von der Straße trennte; es war verschlossen. Er riß und schüttelte vergeblich
daran und mußte aufhören.

In der Marterkammer war es still geworden, kein Schrei drang mehr daraus
hervor. Durch die Stille der Nacht hörte man ein Schlagen von Türen.

Hatte man endlich die Unglückliche zu Tode gemartert? Die Menschen draußen vor
dem Amtshausplatze standen in ängstlich gespannter Erwartung, auch der Fremde,
der still und ruhig wie die anderen geworden war.

Nach einer Weile wurden Gestalten auf dem Amtshofe sichtbar. Einer aus der
Menge rief durch das Gittertor hinüber: »Was ist's mit der Hallbauerin?«

»Je nun«, antwortete eine träge Stimme, wahrscheinlich die eines während der
Marter schläfrig gewordenen Gerichtsknechts, »je nun, was wird's sein? Sie hat
mal wieder gestanden, und da hat das Gericht die peinliche Frage für heute
aufgehoben.«

Die Menge zerstreute sich. Als man sich nach dem Fremden umsah, war er
verschwunden.

Das war kurz nach Mitternacht gewesen. Etwa vier Stunden später, als die erste
Morgenröte den Himmelsrand streifte, war ein junger Mann vorsichtig über die
Mauer gestiegen, die von allen Seiten den Amtshof umschloß. Es war der Fremde,
der in der Nacht vergeblich das Gittertor zu öffnen versucht hatte. Im Innern
des Hofes angelangt, hatte er nicht minder vorsichtig sich nach dem Gebäude der
Amtsstube gewandt, eine Zeitlang nach Mauer und Fenster hinaufgeblickt und
endlich in der Mitte zwischen zwei nebeneinander befindlichen
schwervergitterten engen und schmalen Fenstern haltgemacht. Zu einem der
Fenster kletterte er an der Mauer hinan; er klopfte einige Male leise an das
alte, verwitterte Glas; er rief den Namen Anna, bekam aber keine Antwort. Durch
das trübe, dicke Glas in der Mauer zu sehen war nicht möglich, auch wenn die
Schatten der Nacht schon völlig entschwunden gewesen wären. Der junge Mann
verließ das Fenster. Er kletterte an dem zweiten nebenan hinauf. Er klopfte
auch dort leise an, rief auch dort den Namen Anna in den dunklen Raum hinein
und hörte in diesem sich etwas bewegen.

»Anna!« rief er lauter.

Eine schwache Stimme antwortete, aber es waren unverständliche Laute, die er
vernahm. Er erkannte gleichwohl die Stimme.

»Anna, Anna«, rief er, »ich bin's, Alphons.«

»Alphons!« schrie die Stimme in dem Kerker auf; laut, durchdringend, aber mit
der letzten Anstrengung ihrer erschöpften Kraft.

Der junge Mann hatte seine Vorsicht vergessen, er schlug mit der Faust in das
Fenster, daß die Scheiben klirrend in den Kerker hineinflogen.

»Anna, mein Weib, du lebst noch, du bist den Martern der Unmenschen nicht
erlegen?«

»Ich lebe, Alphons, aber unser Kind! »Wo ist es, lebt es?« »Es lebt.«

»Ist es hier?«

»Ich mußte es in Straßburg zurücklassen.«

»O eile, fliehe, Alphons, es zu holen.«

»Ich führe dich zu ihm, Anna. Ich bin gekommen, dich abzuholen. Ich habe mir
endlich nach den ungeheuersten Schwierigkeiten und Anstrengungen eine Existenz
in meiner Heimat verschaffen können; ich führe dich hin. Ich befreie dich aus
dem Kerker.«

»Unglücklicher«, rief die Frau, »fliehe und hole unser Kind. Sie würden dich
wie mich ermorden, als seinen Mörder.«

»Aber Anna, es lebt!«

»Du kennst diese Unmenschen nicht, du kennst diese Grausamkeit nicht, die sie
Gesetz, die sie ihr Recht nennen.«

Der junge Mann lachte trotz seines Schmerzes.

Aber die Unglückliche rief ihm flehend zu: »Ich beschwöre dich, Alphons, eile,
unser Kind herbeizuschaffen, wir sind sonst beide verloren. Wisse, ich habe in
dem Wahnsinn des Schmerzes heute schon zum zweiten Male mich und dich als die
Mörder unseres Kindes angegeben. Verzeihe es mir, Alphons! Ich konnte nicht
anders. Oh, wenn du diese furchtbaren Qualen kenntest! Aber eile, ich beschwöre
dich!«

Der junge Mann lachte nicht mehr, er wollte mit ernsten Gründen der
unglücklichen Frau das Unmögliche einer Gefahr für ihn und eines ferneren
Verfahrens gegen sie auseinandersetzen. Ein Geräusch dicht hinter ihm, ein
derber Griff, der ihn aus dem Fenster riß, unterbrachen ihn. Zwei
Gefängnisknechte, wahrscheinlich geweckt durch das Klirren der eingeschlagenen
Scheiben, hielten ihn und führten ihn, seines Sträubens und Protestierens
ungeachtet, zum vorläufigen Verwahrsam in das Amtsgebäude ab.

Etwa sechs Wochen später saß der Gograf Schirmer eines Morgens sehr
nachdenklich, dem Anscheine nach zugleich verstimmt, in seiner Stube. Er war
nicht in seiner Amtsstube, er hatte keine Akten vor sich. Sein Nachdenken
mochte daher etwas anderes als Geschäfte, wenigstens nicht diese allein,
betreffen und so auch seine Verstimmung andere Gründe als bloß geschäftliche
haben. Dergleichen Gründe lagen in der Tat nicht fern. Es war im Anfange des
Monats Oktober, zu Ende des Monats Mai war seine Familie nach dem Bade Ems
abgereist, und noch immer war sie nicht zurück. An eine solche lange
Abwesenheit der Seinigen war nun zwar der Gograf seit langen Jahren gewohnt,
allein diesmal dauerte die Abwesenheit aus dem Grunde so lange, weil der
Gesundheitszustand seiner jüngsten Tochter Marianne sich noch immer nicht
gebessert, nach den Briefen der Mutter vielmehr sogar sich verschlimmert hatte.
Marianne war die Lieblingstochter des Gografen, sie hatte ein sanfteres,
sinnigeres Gemüt, sie hatte mehr Liebe und Anhänglichkeit an den Vater gezeigt,
als dies bei der leichtsinnigeren, der Mutter ähnlicheren älteren Tochter
Ludmilla der Fall gewesen war. Die traurigen Nachrichten über sie hatten ihn um
so mehr betrübt. Dazu war er seit einiger Zeit noch in eine besondere Unruhe
versetzt, und zwar gleichfalls durch die jüngere Tochter und um derentwillen.

Er hatte, außer der Zeit der gewöhnlichen Korrespondenz seiner Frau, einen
Brief aus Ems empfangen, der bloß einige Zeilen von seiner Tochter Marianne
enthielt. Die Zeilen hatten nur eine kurze, aber desto angelegentlicher
vorgetragene Anfrage ausgesprochen. Zufällig habe sie von einer Dame aus
Münster, welche durch Ems gereiset, erfahren, daß in Sanden gegen eine Person
eine Untersuchung wegen Kindesmordes schweben solle. Die Dame habe ihr nichts
Näheres darüber mitteilen können, sie, Marianne, bitte ihren Vater nun
dringend, daß er ihr doch Nachricht geben möge, aber nur ihr, nicht auch der
Mutter und Schwester. Wozu wollte die Kranke diese Nachricht? Warum schrieb sie
besonders und so dringend darum? Warum so geheimnisvoll, daß Mutter und
Schwester nichts davon erfahren sollten? Der Gograf hatte auf das alles keine
Antwort, er war nicht der Mann, der mit Nichtbeteiligten über Amtssachen 
sprach, er hatte daher über die Untersuchung der Hallbauerin nie etwas nach Ems
geschrieben. Und da die Seinigen keine Domestiken von Hause dorthin
mitgenommen, auch sonst mit der Heimat nicht korrespondierten, so war es
erklärlich, daß ihnen von der Untersuchung gar nichts bekannt geworden war. Der
kranken, lieben Tochter antwortete der Gograf, indem er ihr den Stand der
Untersuchung mitteilte und daß er hoffe, sie bald zu Ende zu bringen.

Es waren beinahe vierzehn Tage vergangen, seitdem er diese Antwort nach Ems
abgeschickt hatte. Er hatte an demselben Morgen, an welchem er nachdenklich und
verstimmt in seiner Stube saß, einen Brief von seiner Frau erhalten, der ihn in
eine neue, größere Unruhe versetzt hatte. Die Gogräfin fragte bei ihm an, was
er denn an Marianne geschrieben, diese habe dieser Tage einen Brief von ihm
erhalten, der sie in die heftigste Aufregung versetzt und ihren Zustand in
hohem Grade verschlimmert habe; sie liege seitdem in Fieber und phantasiere
fast fortwährend. Den Brief habe sie sofort zerrissen und die Stücke verbrannt;
über seinen Inhalt wolle sie nichts mitteilen.

Der Gograf mochte zu einem Resultate seines Nachdenkens nicht gelangen können,
er stand mit einem schweren Seufzer auf und verließ, noch immer nachsinnend,
die Stube. Er verließ auch das Wohnhaus und begab sich quer über den Hof nach
dem Seitengebäude, in welchem die Amtsstube war. Und sowie er dieses Gebäude
betreten hatte, war er auf einmal ein anderer Mensch, war er wieder nur
Beamter, der strenge Richter. Kein Zug von trübem Nachdenken mehr in seinem
Gesichte. Er setzte in der Amtsstube sich auf seinen gewöhnlichen Platz; er
nahm ein mächtiges Aktenstück vor, das dort auf dem Tische für ihn bereitlag.
Ein Untervogt war ihm beim Eintreten gefolgt und still und steif an der Türe
stehengeblieben, um ehrerbietig die Befehle des gestrengen Herrn Gografen zu
empfangen.

»Der Gerichtsschreiber und die Schöffen sollen kommen«, befahl der Gograf.

Der Vogt entfernte sich. Nach einer Minute traten der Gerichtsschreiber und die
beiden Gerichtsschöffen, die zur besetzten peinlichen Gerichtsbank gehörten,
ein, hinter ihnen wieder der Vogt.

»Inquisit Alphons Fausting ist vorzuführen«, befahl der Gograf weiter.

Der Vogt entfernte sich noch einmal. Nach einiger Zeit wurde durch ihn und den
Gefängnisknecht der Inquisit hereingeführt.

Die beiden Unterbeamten verließen auf einen Wink des Gografen das
Gerichtszimmer.

Alphons Fausting hatte seit sechs Wochen, beschuldigt der Teilnahme an dem von
der Hallbauerin verübten Kindesmorde, in den Gefängnissen des Amtshauses
gelegen, er hatte in dieser Zeit vieles gelitten und erduldet. Gleichwohl
erschien der kräftige junge Mann nicht geschwächt oder gar verfallen. Nur die
gewöhnliche Blässe, welche ein längerer Aufenthalt in der dumpfen Gefängnisluft
mit sich führt, lag auf seinem Gesichte. Im übrigen war seine Haltung gerade,
sein Gang fest, und seine schwarzen, lebhaften Augen hatten nichts von ihrem
Glanze und von ihrer Lebhaftigkeit verloren. Ihr ruhiger, klarer, furchtloser,
fast stolzer Blick zeigte zugleich, wie die Kraft seines Körpers mit einer
großen Kraft des Willens in Verbindung stehe. Sein ganzes Wesen verriet
überhaupt einen Mann, der mehr innere und äußere Bildung besaß, als man selbst
nach seiner Beschäftigung als Buchdrucker – in der damaligen Zeit – bei ihm
voraussetzen konnte.

»Inquisit Alphons Fausting«, redete der Gograf mit der ruhigen kalten Strenge
des Inquirenten den Inquisiten an, der als solcher auch dem du des Richters
verfallen war, »die Generaluntersuchung ist gegen dich abgeschlossen, die
Spezialinquisition ist bereits eingeleitet. Du bist auch schon auf Artikel
vernommen. Überall hast du das dir zur Last gelegte schwere Verbrechen
abgeleugnet, gleichwohl sprechen nicht wenige sehr schwere Indizien gegen dich,
und es hat daher das Urteil auf die peinliche Frage wider dich erlassen werden
müssen. Bevor ich dir nun dasselbe publiziere, wollte ich noch einmal in Güte
versuchen, ein Bekenntnis der Wahrheit von dir zu erhalten. Zu diesem Zwecke
habe ich dich vorführen lassen. Solltest du noch immer verstockt bleiben, so
würde ich dir alsdann sofort das Urteil publizieren müssen, und noch in
heutiger Nacht würde, da der Scharfrichter gerade hier anwesend ist, mit der
Tortur gegen dich verfahren werden müssen.«

Ruhig, wie der Richter gesprochen hatte, antwortete ihm der Inquisit: »Herr
Gograf«, sagte er, »ich bin unschuldig, ich war ebenso völlig unschuldig wie
das arme Geschöpf, mein Weib, das Sie nun schon seit beinahe fünf Monaten mit
Ihren Martern hier quälen. Sie wollen auch mich jetzt auf die Folterbank
spannen, Sie wollen auch mich durch den körperlichen Schmerz zwingen, daß ich
gegen mich selbst und damit zugleich gegen mein braves Weib zum Lügner werde,
daß ich uns beide unschuldig dem Schafott überliefere. Aber, Herr Gograf, Sie
werden bei mir Ihren Zweck nicht erreichen. Sie haben keine schwache Frau vor
sich, in welcher der furchtbare augenblickliche Schmerz selbst die unendliche
Liebe zum Leben unterdrücken konnte. Ich widerstehe Ihren Qualen allen. Sie
werden mich in Ihrer Folterkammer zu Tode martern können, aber ein Geständnis
werden Sie nie von mir erpressen. Jetzt tun Sie, was Sie wollen. Hören Sie nur
noch ein Wort von mir: Einst wird meine und meines Weibes Unschuld klarwerden;
dann werden Sie selbst in Verzweiflung das Blut der Unschuldigen, das Sie
vergossen haben, über Ihr Haupt rufen.«

Durch das feste, eiserne Gesicht des Gografen zog sich unwillkürlich eine
Blässe. Es war ihm in seinem Amte vielleicht noch nie widerfahren. Waren ihm
plötzlich die Briefe der Mutter und der Tochter in das Gedächtnis gekommen?
Aber in welcher Verbindung standen sie denn mit den Worten des Inquisiten?

Ein menschliches Gefühl hatte nur für einen Augenblick in die geschäftlichen
Gedanken des Richters sich eindrängen können.

»Inquisit«, sagte er, »ich folge meiner Amtspflicht, sie gebietet mir, noch
einmal vor jenem Wege der Strenge, in Güte dir die sämtlichen Verdachtsgründe
vorzuhalten, welche gegen dich vorliegen. Höre mir ruhig zu und antworte auf
meine Fragen. Du hast einräumen müssen, mit der Inquisitin Anna Hallbauerin
über Jahr und Tag wie Mann und Frau zusammen gelebt zu haben. Ist es so?«

»So ist es«, antwortete Alphons Fausting, »aber wir waren getraut; wir sind
Mann und Frau.«

»Du hast das nicht bewiesen, du hast es nicht einmal wahrscheinlich machen
können.«

»Es ist ein Unglück für uns, daß der fromme Pater gestorben ist, der uns
getraut hat, und daß ich später auf meinen Reisen in Frankreich den Trauschein
verloren habe; aber meine Schwester hat beschworen, daß ich ihr ihn gezeigt,
daß sie ihn gelesen hat.«

»Was jenes Unglück betrifft, Inquisit, so berief auch die Hallbauerin sich
darauf, berufen sich alle Verbrecher darauf, wenn sie ihre Lügen nicht beweisen
können. Deine Schwester aber, die jetzt ermittelt ist, hat nur ein Papier
gesehen, das sie für einen echten Trauschein gehalten hat, für dessen Echtheit
jedoch nichts feststeht. – Doch weiter. Du hast einräumen müssen, daß die Anna
Hallbauerin im September vorigen Jahres ein Kind, einen Knaben, geboren hat.
Dieses Kind aber ist spurlos verschwunden.«

»Herr Gograf«, sprach lebhaft der Inquisit, »das Kind ist nicht verschwunden.
Meine Schwester, mein Schwager, die Sie früher nicht hatten ermitteln können,
haben es mit einem Eide bekräftigt, daß ich ihnen im November vorigen Jahres
mein Kind, das wir nicht fremden Leuten in Köln überlassen wollten, das meine
Frau hierher nicht mit sich nehmen konnte und das ich unter den größten
Beschwerden mit mir geführt hatte – daß, ich ihnen dies Kind überbracht habe.
Es lebt noch bei ihnen, wie die dortige Obrigkeit bestätigt hat.« »Aber«,
entgegnete ruhig wie immer der Gograf, »niemand hat behaupten, geschweige
beschwören können, daß jenes Kind das Kind der Hallbauerin sei.«

»Wessen Kind sollte es denn sein, Herr Gograf?«

»Darum hat das Gericht sich gesetzlich nicht zu kümmern, um so weniger, als
nach den Zeugnissen der Polizei in Köln feststeht, daß du dort einen sehr
leichtsinnigen Lebenswandel geführt hast.«

»Oh, diese polizeilichen Zeugnisse!«

»Doch genug über diesen Gegenstand«, fuhr der Gograf fort, »all deine Angaben
über ein gesetzmäßiges Verhältnis zu der Hallbauerin werden schon durch einen
Umstand widerlegt, daß du beinahe ein ganzes Jahr lang von ihr entfernt warst,
ohne ihr nur die geringste Nachricht über dich und euer angebliches Kind
zukommen zu lassen.«

»Das hatte seinen natürlichen Grund«, antwortete der Inquisit. »Ich hatte mit
meiner Frau verabredet, daß ich ihr erst dann Nachricht von mir geben wolle,
wenn ich ihr und mir ein gesichertes Auskommen verschafft hätte und zugleich
imstande sei, sie in unser neues Hauswesen einzuführen. Ich ging, nachdem ich
mein Kind untergebracht hatte, nach Paris; ich habe dort viel arbeiten müssen,
bevor es mir gelang, mir eine auskömmliche Stellung zu verschaffen. Und bin ich
darauf denn nicht sofort hierhergekommen? Ist nicht der Beweis der, daß Sie
mich schon seit sechs Wochen hier in Haft halten? Wie wäre ich denn
hierhergekommen, wenn es anders gewesen wäre, wenn ich mich des Verbrechens
schuldig gefühlt hätte, dessen ich hier angeklagt werde?«

»Inquisit«, ermahnte der Gograf, »berufe dich nicht zu deiner Verteidigung auf
etwas, was so klar und dringend für deine Schuld spricht. Wurdest du nicht in
dem Augenblicke ergriffen, als du sogar den strafbaren Versuch machtest, deine
Mitschuldige den Händen der Gerechtigkeit zu entreißen?«

»Großer Gott«, rief der Mann, »welche Gesetze des Denkens gelten in diesen
Räumen, die man die Räume des Rechts nennt!«

»Laß mich fortfahren«, sagte der Gograf, »das Kind der Hallbauerin, nach deinem
und ihrem eigenen Zugeständnisse euer beider Kind, war verschwunden. Aber hier,
unweit der Wohnung der Hallbauerin, wurde die Leiche eines ermordeten,
neugeborenen Kindes aufgefunden, und die Hallbauerin hat nach langem
hartnäckigem Leugnen bekennen müssen, daß es die Leiche ihres Kindes sei, ihres
von ihr mit deiner Beihilfe ermordeten Kindes. Was hast du darauf zu erwidern?«

»Was ich darauf zu erwidern habe«, entgegnete mit dem Tone schmerzlicher
Bitterkeit der junge Mann, »nur Ihre eigenen Worte, Herr Gograf. Ja, die
Unglückliche hat dieses Bekenntnis ablegen müssen, die fürchterlichsten, die
unmenschlichsten Martern und Qualen haben das arme schwache Weib endlich
gezwungen, sich als Mörderin zu bekennen.«

»Sie hat in der ›Urgicht‹ alles bestätigt«, sagte der Gograf, »wiederholt aus
freien Stücken, unter keiner Einwirkung des Schmerzes.«

Der Inquisit lachte bitterer.

»Ich kenne diese jämmerliche ›Urgicht‹«, rief er, »dieses empörende Blendwerk,
das die Rechtsgelehrten erschaffen haben, um die Welt und ihre eigenen Gewissen
durch die Lüge zu beruhigen, daß ein freiwillig und frei abgelegtes Geständnis
vorliege, auf dessen Grund sie nun die Beute, die sie nicht aus ihren Krallen
lassen wollten, doch zuletzt dem Arme des Henkers überliefern können. Das ist
auch eine von den Freiheiten, mit denen die Welt betrogen und geknechtet wird.
Was wäre das Los des unglücklichen Weibes gewesen, wenn sie nicht in jener
›Urgicht‹ das Bekenntnis wiederholt hätte, das die Schmerzen der Folter ihr
abgepreßt hatten? Daß man sie zum dritten Male auf die Folterbank geschleppt
und gepeinigt hätte, bis sie bekannte, daß man alsdann die dritte ›Urgicht‹ von
ihr gefordert und, wenn sie nochmals widerrufen, sie zum vierten Male durch die
Tortur gezwungen hätte und so immer fort, bis der Tod mitleidig ihr die
Freiheit und die Ruhe und den Frieden geschenkt hätte. Das wäre die Folge
gewesen, Herr Richter, hätte sie jene ›Urgicht‹ verweigert, auf die Sie so viel
Gewicht legen. Sie wollte sie dennoch verweigern, ihr unschuldiges, reines Herz
konnte den Gedanken nicht ertragen, daß die Welt sie als eine Verbrecherin
verdammen, daß sie mich ebenfalls falsch bezichtigt habe. Und dann – die Arme
wollte so ungern von diesem Leben scheiden, von ihrem Kinde, von mir. Aber da
habe ich, ich selbst, ihr zugeredet, daß sie nicht widerrufen, daß sie auch bei
ihrer falschen Bezichtigung gegen mich verbleiben solle. Ich glaubte ja auch
damals noch, wenngleich nicht an menschliche, doch an einsichtige Richter,
deren Verstand von der Raserei eines Gesetzesparagraphen nicht geblendet werden
könne. Ich hoffte, durch mein Zeugnis, durch das Zeugnis meiner Angehörigen,
vor allem durch Wiederherbeischaffung des Kindes jenes lächerliche Lügennetz,
das Sie einen Indizienbeweis nennen, zerreißen zu können, zerreißen zu müssen,
durch Beweise, welche für die Vernunft klarer seien, die nur der Unvernunft
nicht einleuchten konnten. Ich habe mich auch darin geirrt. Sei es! Fahren Sie
fort, Herr Richter, Herr Gograf, wie Sie diese Sache mit Ihren verrotteten
alten Gesetzen und verknöcherten neuen Lehrbüchern in der Hand begonnen und
ausgesponnen haben. Übergeben Sie uns dem Henker, und rufen Sie die Blutschuld
über sich und Ihr und der Ihrigen Häupter.«

Der junge Mann schwieg mit einem stolzen Blicke; es war ein Blick des
erhebendsten Bewußtseins der Unschuld. Aber das Gesetz sah ihn nicht, mithin
durfte auch der Richter ihn nicht sehen.

»Inquisit«, sagte mit der Ruhe und Würde des Gesetzes der Gograf, »Inquisit,
solche Deklamationen vermögen das Recht nicht zu alterieren. Die Inquisitin
Hallbauerin hat in der ›Urgicht‹ ihr Bekenntnis gegen sich selbst und gegen 
dich wiederholt. Die ›Urgicht‹ ist nach den Gesetzen vollständig gegen den, der
sie ablegt, beweisend. Andererseits bildet aber die freie, ohne andere Beihilfe
erfolgte Bezichtigung von Seiten eines geständigen Inquisiten ein nahes
Indizium gegen den Bezichtigten. Es liegen also der Anzeigen genug gegen dich
vor, welche die peinliche Frage nicht nur rechtfertigen, sondern sogar fordern.
Was hast du dawider anzubringen?«

»Herr Gograf«, entgegnete der junge Mann kalt, »ich habe Ihnen bereits gesagt,
Sie können mit mir machen, was Sie wollen, aber eine Frage möchte ich mir doch
an Sie erlauben. Die unglückliche Mutter soll ihr Kind hier in Sanden getötet
haben, nicht wahr?«

»So ist es anzunehmen«, versetzte der Gograf, »da die Leiche hier gefunden ist;
so hat die Hallbauerin auch zugestanden.«

»Das Verbrechen soll verübt sein im Oktober vorigen Jahres?«

»Bald nach der Rückkehr der Hallbauerin; ihre eigene Aussage lautet so.«

»Herr Gograf, Sie haben mir schon früher entgegengehalten, daß ich erst seit
dem Ende des Monats November einen Aufenthalt anderswo, namentlich in meiner
Heimat, hätte nachweisen können. Ich darf mich also Ihren Gesetzen nach nicht
darauf berufen, daß ich gleichzeitig mit Anna von Köln, aber in völlig
verschiedener Richtung als sie, abgereist bin. Aber fragen darf ich Sie, Herr
Gograf, ob denn zu jener Zeit, im ganzen Monat Oktober, überhaupt nur jemals
vor dem Tage meiner hiesigen Gefangennehmung ein einziger Mensch mich hier oder
auf viele Meilen in der Gegend gesehen hat?«

»Nach den Gesetzen«, bemerkte ruhig der Gograf, »kann das nicht für nötig
erachtet werden.«

»Nach den Gesetzen? Muß nach den Gesetzen ich beweisen, daß ich nicht hier war?
Gilt denn hier nicht das Gesetz der Vernunft, nach welchem man dem Verbrecher
zu allererst beweisen müßte, daß er an dem Orte, wo er das Verbrechen verübt
haben soll, auch anwesend gewesen sei?«

Der Gograf zuckte die Achseln.

»Inquisit«, sagte er, »ich habe die Gesetze hier gegen die Inquisiten zur
Anwendung zu bringen, nicht aber mit diesen über sie zu streiten. Das
Geständnis deiner Mitschuldigen in Verbindung mit den anderen Indizien
qualifiziert dich zur Tortur. Hast du sonst noch etwas anzuführen?«

»Nein, Herr Gograf, ich könnte Sie zwar noch fragen, warum, wenn ich das Kind
töten half, nicht ich, sondern die kranke, schwache Anna in der stürmischen
Herbstnacht die Leiche in den Teich trug, wie Sie mir vorgehalten haben; ich
könnte noch manche ähnliche Frage stellen, aber was hilft es mir gegenüber
demjenigen, was Sie Ihr Gesetz und Recht nennen? Eröffnen Sie mir jenes Urteil,
das Sie für mich fertig haben. Oder meinetwegen sparen Sie sich auch die Mühe,
ich weiß ja ohnehin den Inhalt, und lassen Sie mich sofort auf Ihre Torturbank
führen. Der Scharfrichter von Münster ist ja schon hier.«

Die Gesetzesruhe des Gografen war nicht zu erschüttern. »Auf jene Frage«, sagte
er, »könnte ich einfach antworten, daß wohl die Hallbauerin die Gegend hier
kannte, aber nicht du. Wenn du im übrigen weiter nichts anführen willst, so
werde und muß ich nunmehr zur Eröffnung des wider dich erlassenen Urteils
schreiten. Gerichtsschreiber, verlesen Sie das Urteil.«

Der Gerichtsschreiber verlas das Erkenntnis. Es lautete ähnlich wie das gegen
die Hallbauerin: Gegen den Inquisiten sein sehr viele und darunter sehr
triftige Indizien vorhanden, durch die Bezichtigung der geständigen Inquisitin
Anna Hallbauerin sogar ein nahes; es sei mithin wider Inquisiten mehr als ein
halber Beweis erfüllt und daher die Anwendung der peinlichen Frage als
notwendig indiziert, welche darauf zu richten, ob er nicht der Anna Hallbauerin
in der von dieser vollbrachten Tötung ihres neugeborenen Kindes eine tätige
Hilfe geleistet habe. Hierüber soll Inquisit vorab nochmalen in Güte, nach
beweglichem Zureden jedoch in Gegenwart des Scharfrichters und derer zur
Peinlichkeit gehörenden Werkzeuge vernommen, wenn aber auch solches fruchtlos
bleiben sollte, ohne weiteres zur Marterbank geführt und dem Scharfrichter zur
peinlichen Frage übergeben werden. Diese peinliche Frage war indes für den
Inquisiten anders bestimmt als für die Hallbauerin. Es hieß nämlich in dem
Erkenntnisse weiter. »Dieweilen nun aber Inquisit ein sehr kräftiger,
muskulöser und strammer Mensch, derselbe auch in denen Verhören zum öftern sich
berühmet, man solle nicht meinen, daß man in ihm ein schwaches Weib wie die
Hallbauerin vorhabe, welches man ohne sonderliche Beschwerde zu einem
Bekenntnisse habe zwingen können, er lasse sich weder durch Daumenschrauben
noch durch spanische Stiefel erschrecken; nach denen allem folglich wohl sich
zu ihm zu versehen, daß die einfachen Grade der Tortur bei diesem verstockten
und verhärteten Menschen zu einem gedeihlichen Ziele nicht führen werden. Als
wir hiermit erkannt und verordnet, einmal, daß jene benannten ersten Grade der
peinlichen Frage sofort mit der sogenannten bambergischen Tortur zu verbinden,
und zum anderen, falls auch dieses nicht fruchten möchte, der Inquisit weiter
mit dem gespickten Hasen auf der Leiter auszuspannen sei« und so weiter.

Alphons Fausting hatte die Vorlesung des Erkenntnisses unbeweglich angehört. Es
war ihm darauf nochmals in Gegenwart des Scharfrichters und angesichts der
Mordwerkzeuge desselben in Güte und beweglich zugeredet worden; er hatte sich
einfach auf seine Unschuld berufen. Es hatte hierauf das Gericht mit dem
Scharfrichter und dem Inquisiten sich in die Marterkammer begeben, wo die
Henkersknechte schon warteten. Der Inquisit wurde hier dem Scharfrichter
übergeben.

In diesem Augenblick wurde eilig an die starke eichene Tür der Marterkammer
geklopft. Einer der Gerichtsknechte öffnete die Tür, der Bediente des Gografen
stand draußen und wünschte dringend seinen Herrn zu sprechen. Der Gograf trat
in die Tür, unwillig über die Unterbrechung.

Soeben, meldete der Bediente, sei vor dem Amtshause in einer Extrapost Seine
Exzellenz, der Gutsherr, mit noch einem jüngeren Herrn vorgefahren. Die beiden
Herren seien ausgestiegen und in das Amtshaus gegangen, und Seine Exzellenz
lassen den Herrn Gografen bitten, sich sogleich zu ihnen zu bemühen.

Der Gograf schien einen Augenblick unschlüssig zu sein, ob er über den Besuch
den richterlichen Akt, der ohne seine Anwesenheit nicht fortgesetzt werden
konnte, unterbrechen solle, unterbrechen dürfe oder nicht. Aber es war der
Besuch seines Gerichtsherrn. Er befahl, mit jedem weiteren Vorhaben einstweilen
einzuhalten, und begab sich in das Amtshaus zu seinen Gästen.

Der Freiherr von Droste war ein schöner, noch rüstiger Greis. Man erkannte in
ihm sofort den gewandten, mehr als gewöhnlich gebildeten Diplomaten. Sein
Begleiter war sein Sohn, Attaché bei der österreichischen Gesandtschaft in
Paris, ein junger Mann mit einem sehr lebhaften und geistreichen Gesichte, der
aber, wenigstens äußerlich, noch viel von seinem lebhaften und geistreichen
Wesen ablegen mußte, wenn er der Diplomat werden wollte, der sein Vater war.

»Sie entschuldigen, lieber Gograf«, sagte der Gesandte, »daß ich Sie ohne
weiteres in Ihrem Hause überfallen habe. Mein Schloß steht wüst und leer, bei
Ihnen war ich einer freundlichen Aufnahme gewiß. Außerdem hat mein Sohn eine
Bitte an Sie, und hitzig und ungeduldig, wie die Jugend einmal ist, konnte er
kaum den Augenblick erwarten, sie bei Ihnen anzubringen.«

Der junge Freiherr begann auch sofort mit seiner Bitte. »Es soll ein junger
Mann namens Fausting bei Ihnen in Untersuchung stehen?«

»Zu Befehl, Herr Baron.«

»Wessen wird er beschuldigt?«

»Der Beihilfe zu einem von seiner Zuhälterin verübten Kindesmorde.«

»Also in der Tat: Alphons?« rief der junge Freiherr.

»Der Herr Baron kennt den Menschen?«

»Ich habe ihn in Paris kennengelernt. Er war für die Druckerei der
Gesandtschaft beschäftigt. Es war ein durchaus braver Mensch. Ich hielt ihn
keines Verbrechens fähig, ich kann das auch jetzt nicht.«

Der Gograf teilte die bisherigen Ergebnisse der Untersuchung mit.

»Und jetzt?« fragte der junge Freiherr.

»In diesem Augenblicke sollte mit dem Inquisiten die peinliche Frage beginnen.«

»Sie wollen wirklich zur Tortur gegen ihn schreiten?«

»Das Gesetz befiehlt es.«

»Das Gesetz?« rief lebhaft der junge Mann. »Es ist ein Gesetz der Unvernunft,
des Wahnsinns.«

»Es ist ein Gesetz, Herr Baron«, sagte ruhig, aber in der vollen Überzeugung
des Rechts, der Gograf, »das bei allen zivilisierten Völkern gilt.«

»Eine entsetzliche Zivilisation! Aber Sie haben unrecht, mein Herr. Der edle
Jesuit Friedrich von Spee konnte in seiner verfinsterten Zeit nur vergebens
seine Stimme erheben, aber mit desto mehr Erfolg verdammt die neuere
Philosophie diese Barbarei; Thomasius und Beccaria schon vor längeren Jahren,
jetzt auch der freimütige Sonnenfels in Wien.«

»Es sind Ideologen und Neologen«, zuckte der Gograf die Achseln, »die mit ihren
neuen Lehren schwerlich das alte, feste Gebäude des Rechts niederreißen
werden.«

»Aber hat denn nicht schon im Jahre siebzehnhundertvierzig Friedrich der Große
von Preußen in seinen Staaten, auch hier in Ihrer nächsten Nachbarschaft, die
Folter aufgehoben?«

»Vergessen Sie darüber nicht, Herr Baron, daß sie dagegen überall anderswo noch
besteht. Und was Preußen betrifft, so bin ich fest überzeugt, daß man sie dort
schon wieder einführen wird, wenn auch unter einem anderen Namen, wie das dort
öfters geschieht.«

»Überall, sagen Sie, mein Herr? In England hat man die Tortur niemals gekannt.«

»Traurig genug, Herr Baron. Gestatten Sie mir, Ihnen zu wiederholen, was
darüber ein ausgezeichneter Rechtsgelehrter sagt: ›In England ist bis dato die
Tortur noch nicht gebräuchlich; daselbst muß das gerügte oder angeklagte
Verbrechen allezeit mit Zeugen völlig bewiesen oder, in Ermangelung dessen, der
Angeklagte absolviert werden, da denn ein passionierter Zeuge leicht einen
Menschen in das Reich der Toten schaffen kann.‹«

»Das hat nur ein deutscher Rechtsgelehrter sagen können!« rief der Freiherr.

»Die deutsche Rechtsgelehrtheit ist die gründlichste und ehrlichste der Welt.«

»Oh, leider so gründlich, daß ihr die Vernunft, und so ehrlich, daß ihr das
Bewußtsein ihrer Unvernunft abhanden gekommen ist. Wie, mein Herr, haben denn
Ihre Rechtsgelehrten gar kein Verständnis für den Unsinn, der darin liegt,
einen Menschen, den man mit dem Tode, oft nur gar mit dem Zuchthause bestrafen
will, den man aber nicht bestrafen kann, weil es an Beweis gegen ihn, an seinem
Geständnisse fehlt, so lange zu martern, bis er seinen Geist aufgibt, bloß zu
dem Zwecke, um jenes Geständnis von ihm zu erhalten? Warum tötete man da nicht
gleich?«

»Er kann auch die Tortur überdauern«, bemerkte der Gograf.

»Um sein Leben lang ein elender Krüppel zu bleiben!«

Der Gesandte hatte während dieser von der einen Seite so lebhaft und von der
anderen so ruhig geführten Unterredung sich mit den schönen Blumen beschäftigt,
die in den Fenstern der Stube standen; nur von Zeit zu Zeit hatte ein feines
spöttisches Lächeln gezeigt, daß und welchen Anteil er an dem Gespräche nahm.
Er wandte sich zu den Streitenden. »Maximilian«, sagte er zu seinem Sohn, »du
hast in deinem nicht recht diplomatischen Eifer die Hauptsache aus den Augen
verloren. Laß mich sie in deinem Namen verfolgen. Lieber Gograf, aus Ihrer
eigenen Darstellung der Untersuchung habe ich die Überzeugung gewonnen, daß,
nehmen Sie mir es nicht übel, für jeden Menschen, der nicht eben ein Jurist
ist, nur ein sehr schwacher, im Grunde gar kein Beweis vorliegt, ein Beweis
etwa wie ein von Karten aufgebautes Haus, das der leiseste Hauch über den
Haufen wirft.

Der Unbefangene sieht nur eine gewisse Anzahl vereinzelter Tatsachen, von denen
keine einzige im entferntesten auf irgendein, am allerwenigsten auf das
angeklagte Verbrechen hinweisen kann und die miteinander nicht in der
geringsten Verbindung stehen. Sie haben sie gleichwohl, und zwar als ebenso
viele einzelne Beweismomente, zusammen verbunden, willkürlich, künstlich,
gewaltsam. In dieser Verbindung haben Sie dann jenes Phantom gefunden, das Ihre
Wissenschaft einen halben Beweis nennt, als wenn eine und dieselbe Tatsache,
die Schuld eines Menschen, zugleich halb wahr und halb nicht wahr sein könnte.
Auf Grundlage dieses halben Beweises gab Ihre Wissenschaft, freilich an der
Hand barbarischer Gesetze vergangener Jahrhunderte, Ihnen die Autorisation zu
jener Unmenschlichkeit, die man Folter nennt. Sie preßten dadurch ein
Geständnis hervor, das Ihre Wissenschaft, wiederum aller Vernunft zum Trotze,
ein freies nennt. Und nun hatten Sie sich aus nichts einen von Ihrer
Wissenschaft und Ihrem Rechte sogenannten vollen Beweis geschaffen, auf dessen
Grundlage Sie jetzt mit gutem Gewissen eine völlig Unschuldige als eine voll
überwiesene Verbrecherin dem Henker übergeben können. Das ist noch nicht genug.
Jenes auf der Folter erpreßte Geständnis macht nach der Weisheit Ihrer Gesetze
und Ihrer Rechtslehrer auch einen halben Beweis gegen einen unschuldigen
Dritten; dieser soll danach halb überführt sein, an einem Verbrechen
teilgenommen zu haben, das zu einer Zeit begangen ist, als er Hunderte von
Meilen davon entfernt war. Der halbe Beweis autorisiert Sie auch gegen ihn zu
der Folter. Er wird, er muß bekennen, und Sie haben zwei Opfer für den Henker.
Und wie war das alles möglich? Sie sind ein redlicher, gewissenhafter Mann,
lieber Gograf; es gibt keinen redlichern Richter. Sie sind ein verständiger
Mann, Sie gehören zu den scharfsinnigsten Juristen. Und gäbe es einen
gewissenhafteren und noch scharfsinnigeren Richter als Sie, er hätte ganz wie
Sie gehandelt. Wie war jenes alles, wie wäre dieses möglich gewesen? Schlechte
Gesetze und eine in Unnatur sich ergehende Wissenschaft können keine andern
Früchte tragen. Ich streite deshalb auch nicht mit Ihnen in der Sache, die uns
beschäftigt. Aber lassen Sie mich die Bitte meines Sohnes unterstützen. Mein
Sohn verbürgt sich für den Angeklagten, den er als einen braven Menschen
kennengelernt hat. Er verbürgt sich in gleicher Weise für die angeklagte Frau,
die jener schon in Paris meinem Sohne als seine angetraute brave Frau
bezeichnet hat. So dächte ich denn, Sie ließen die ganze Sache auf sich
beruhen, setzten die beiden Leute in Freiheit und reponierten Akta, wie es ja
in Ihrer Gerichtssprache wohl heißt.«

Der Gograf hatte sich sehr zusammennehmen müssen, um bei jenen Angriffen gegen
sein Recht und sein Verfahren seine Ruhe zu bewahren. Er hatte es sich gewiß
zum öftern sagen müssen, daß ein hochstehender ausgezeichneter Diener des
Kaisers so zu ihm sprach, der zudem sein Gerichtsherr war. Die zuletzt an ihn
gestellte Zumutung war ihm aber doch gar zu exorbitant chevaleresk.

»Exzellenz«, erwiderte er, zwar mit einer sehr ehrerbietigen Verbeugung, aber
eifriger, lauter, als es sich für den strengen Mann des Gesetzes wohl schicken
mochte, »Sie verlangen eine Unmöglichkeit von mir.« Ruhiger setzte er hinzu:
»Ich darf hier nur dem Gesetze folgen; das allein ist meine Pflicht, gnädiger
Herr.«

Der lebhafte, noch nicht diplomatisierte junge Freiherr hatte seine Ungeduld
lange bemeistert. Bei diesen Worten konnte er es nicht mehr.

»Mein Herr«, rief er, »vergessen Sie nicht, daß Sie hier nur der Gerichtshalter
sind, nicht der Gerichtsherr.«

Der Gograf sah ihn mit seiner ganzen richterlichen Würde an. »Der
Gerichtsherr«, sagte er ruhig, »kann, wenn ich mich vergehe, mich meines Amtes,
aber er kann mich nie meiner Pflicht entbinden.«

»Wohlan«, versetzte heftig der junge Herr, »so entbinde ich Sie Ihres Amtes.
Mein Vater hat mir Sanden übertragen. Ich bin jetzt hier Gerichtsherr.«

»Maximilian«, rief mit ernstem Vorwurfe und zugleich entschieden befehlend der
Gesandte, »Maximilian, du nimmst das unbedachte Wort zurück!«

Der junge Freiherr konnte es nicht mehr zurücknehmen.

Der Gograf wollte ihm etwas erwidern, als auf einmal die Tür geöffnet wurde;
der Bediente trat ein und überreichte ihm einen Brief.

»Er ward heute früh auf der Post übersehen«, berichtete der Diener.

Der Gograf sah die Aufschrift und erblaßte.

»Von Mariannen?« sagte er unwillkürlich laut, in großer Unruhe. Er wollte
gegenüber seinem Besuche den Brief zurücklegen.

»Lesen Sie vorher«, sagte der aufmerksame und höfliche alte Diplomat.

Der Gograf riß das Siegel auf, er durchflog die Zeilen. Leichenblässe bedeckte
sein Gesicht, einen Augenblick mußte er sich an dem Stuhle halten, an dem er
stand, dann nahm er all seine Kraft zusammen.

»Herr Baron«, sagte er, »ich nehme die Entlassung an, die Sie mir gegeben
haben; Exzellenz, ich bitte Sie, die Bestimmung Ihres Herrn Sohnes zu
genehmigen.«

Der alte Diplomat und der junge Freiherr überzeugten sich, daß nicht das
unbedachte Wort des letzteren, daß nur der Inhalt des Briefes und nur ein
tieferschütternder Inhalt desselben den Gografen zu seiner plötzlichen Bitte
könne veranlaßt haben.

»Lassen Sie uns von der Sache abbrechen«, sagte der Gesandte.

»Ich beschwöre Sie, Exzellenz!«

»Später.«

Der Gograf hatte keine Ruhe mehr. Noch in derselben Stunde gab er an die beiden
Freiherren in förmlicher und feierlicher Urkunde seine Entlassung ein mit dem
ausdrücklich hervorgehobenen Bemerken, daß er sich schon in dem nämlichen
Momente, da der jüngere Freiherr jene Worte gesprochen, als seines Amtes
entlassen betrachtet habe.

Wollte der Mann des Gesetzes sein amtliches Gewissen beschwichtigen? Der tote
Buchstabe des Gesetzes kann viel aus einem Menschen machen, auch aus dem
bravsten.

Der Inhalt jenes Briefes wurde nie bekannt. Der Gograf reiste noch in der
Nacht, nachdem er seine dringendsten Angelegenheiten geordnet, von Sanden ab.
Er war nach Ems gereist und hatte sich dort nur eine halbe Stunde aufgehalten.
Er hatte mit seiner kranken Tochter Marianne allein gesprochen, dann war er
sofort mit ihr weitergereist. Seine Frau hatte er nicht sprechen wollen. Der
älteren Tochter Ludmilla hatte er freigestellt, ob sie bei ihm oder der Mutter
bleiben wolle. Sie war bei der Mutter geblieben. Die kranke Marianne brachte er
in ein Kloster in Frankreich, er selbst blieb dort in der Nähe. Nach Sanden war
er nie zurückgekehrt, freilich auch die Gogräfin nicht. Die beiden Gatten
hatten sich nie wiedergesehen.

Die Hallbauerin und ihr Mann Alphons Fausting wurden in Freiheit gesetzt, der
Prozeß gegen sie wurde niedergeschlagen. Sie zogen nach Straßburg, wo die arme
Frau mit ihrer gelähmten Hand das Kind, das sie umgebracht haben sollte, an das
weinende Herz drückte. Das Geschäft des jungen Mannes wurde blühend. Er konnte
es nicht unbedeutend erweitern, als ihm nach mehreren Jahren von den Gerichten
unerwartet ein Vermächtnis ausgezahlt wurde, das ihm und seiner Frau ein Gograf
Schirmer aus dem Münsterlande hinterlassen habe.

