Johann Gabriel Seidl.

Die Schweden vor Olmütz.

1.

Narrheit erscheint am Toren nicht so hart,
Als an dem Klugen, ist er erst vernarrt;
Denn der verwendet allen Witz daran,
Daß er die Torheit Klugheit nennen kann.
                              Shakespeare.

Ein wüstes Geschrei tönte durch die niedere Stube des sogenannten
»Stammhauses«, einer kleinen abgelegenen Schenke in Olmütz, wo sich
allabendlich die Brüder in studio zu versammeln und ihrer Lustbarkeit freien
Lauf zu lassen pflegten; da ward an den massiven Eichentischen umher getrunken,
gewürfelt, gesungen und gesalbadert, daß der Sprechende sich oft selbst nicht
verstand, und die gesteigerte Bemühung, sich einander verständlich zu machen,
gewöhnlich in allgemeine Unverständlichkeit ausartete. Auch an tollen
Raufszenen fehlte es nicht, denn die jungen Herren Studenten trugen ihre
wohlgeschliffenen Klingen jederzeit an der Seite und ließen sich ein unebenes
Wort nicht zweimal sagen. Zudem schnitten sie gar schiefe Gesichter, sobald ein
Mensch eintrat, der nicht zu ihrem Bunde gehörte, oder von demselben nicht
geduldet war. Da ward des Federlesens nicht viel gemacht, der ungebetene Gast
mußte sich über die Maßen bescheiden fügen und schmiegen, wenn er nicht den
Schauplatz, auf welchem er eben mit zu agieren begann, in kürzester Zeit von
außen, und zwar oft in der unbequemsten Lage, betrachten wollte.

»Zaus ihn, Wallach!« war die gewöhnliche Losung, wenn es auszumustern galt.
Dieser Wallach war niemand anderer, als ein Student namens Valentin Schmidt,
der Sohn des gleichnamigen reichen Handelsmannes, ein stämmiger,
zwanzigjähriger Jüngling, mit schwarzen Locken, rollenden Feueraugen, aus
welchen sein lebhafter Geist sprach, und einer mächtig schallenden Stimme, die
bei ihm gut angebracht war, weil er allerdings ein eben so vernünftiges als
kräftiges Wort zu reden wußte. Den Namen »Wallach« hatten ihm seine Kollegen
gegeben, weil er seiner Körperbildung nach ganz jenen kräftigen Gebirgssöhnen
glich, deren Sprache, Sitten, Gewohnheiten er getreu zu kopieren wußte. Häufige
Ausflüge in die Bergschluchten jener Gegend hatten ihn mit vieler Vorliebe für
diese gigantischen Naturmenschen erfüllt, und manches naseweise Herrlein,
welches den guten Valentin zu necken vermeinte, trug den Beweis dafür bald auf
dem Rücken weg. Er war bei allen Studentenstreichen Anführer, Bürge des
Gelingens und im Notfalle der Alexander, der den verworrensten Knäuel mit einem
kühnen Faustschlage zerhieb. Darum hing auch das ganze Studentenvolk mit
begeisterter Vorliebe an ihm. So tapfer er aber in der Schenke arbeitete, so
wacker trieb er sich auf dem Tummelplatze der Wissenschaften umher, auf welchen
es ihm keiner zuvortat. Daher war man auch gegen alle seine Torheiten
nachsichtiger, als es vielleicht recht war, zumal da man in jener kriegerischen
Zeit es nicht ungern sah, wenn den jungen Leuten ein bißchen Raufgeist in die
Glieder fuhr.

Nur Valentins Vater, ein alter, ehrlicher, aber über die Maßen phlegmatischer
Bürger, der seinem Geschäfte friedsam nachging, hielt seinem unbändigen Sohne
oft ebenso langweilige als vergebliche Ermahnungsreden, welche gewöhnlich mit
den Worten schlossen: »Junge, Junge! du hast Kopf, aber wenn du ihn so toll
aufsetzest, so wirst du ihn noch einmal verlieren.«

Eben hatte seinen Kopf Valentin, wie es schien, wieder aufgesetzt, als er an
einem regnerischen Sommerabende des Jahres 1640 im Stammhause saß und wild und
unlustig vor sich hinsah.

»Mit dem Wallachen ist heute nichts anzufangen!« hieß es unter den Studenten;
denn sie hatten sich seit länger als einem Jahre an diese, früher ihm fremde,
Übellaunigkeit gewöhnen müssen. Was ihm so fortwährend im Kopfe stak, wußte
niemand; denn trotz seiner Offenheit in allem übrigen ließ er jede Frage über
diesen Punkt unbeantwortet, und erwiderte jede Zudringlichkeit mit einer
unliebsamen Abfertigung. Man ließ ihn daher gewähren und erschöpfte sich
nebenan in flüsternden Vermutungen, deren Resultat war: »Der Wallach ist
verliebt!«

Toller Lärm übertäubte bald dieses Gespräch. Valentin starrte noch immer
teilnahmlos auf den Boden, als ob er alle Spalten und Astlöcher der kotbelegten
Dielen zählen wollte. An einem Nebentische saßen einige Bürger, die mit den
Studenten in gutem Einvernehmen lebten, und schwatzten wunderliches Zeug von
der Teufelsjagd in Bayern, welche damals unter dem gemeinen Manne vielen
Schrecken verbreitete. Andere wußten sich von einem schwäbischen Weibe eines
Soldaten zu erzählen, welches bei Mellerstadt auf einmal vier Knaben und drei
Mägdlein geboren hatte. Wieder andere behaupteten, von Augenzeugen gehört zu
haben, daß es im kaiserlichen Lager zu Saalfeld bald nach dem Scharmützel, in
welchem der schwedische Offizier Schlange den einen Arm verlor, Blut regnete
und daß Feuer vom Himmel fiel.

»Mag es sein!« rief ein Soldat von der Stadtbesatzung darunter, der mit den
Studenten zechte, »aber etwas anderes will ich euch sagen, daß der Banner Der
schwedische Feldmarschall Johann Gustafson Banér (geb. 1508, † 1641), genannt
»der schwedische Löwe«, war in zweiter Ehe mit der Gräfin Juliane Elisabeth von
Erbach (nicht Erlach) vermählt. die im Jahre 1640 starb. bald abfahren wird.
Kaum hatte seine Frau, die schöne Juliana von Erlach, die Augen zugedrückt, als
die Soldaten oftmals eine Stimme hörten: »Fort, fort, Banner! nun ist es Zeit.«
– Jawohl es ist Zeit, wir haben an dem Torstensohn Lenart Torstensson (geb.
1603, † 1651) erhielt nach Banérs Tode den Oberbefehl über die schwedische
Armee. Er drang im Mai 1642 durch Sachsen und Schlesien bis nach Mähren vor und
eroberte Olmütz. allein genug.«

Indessen war ein alter Diener der deutschen Gräfin eingetreten, welche vor
anderthalb Jahren im großen Hause am Schulplatze eingezogen war. Schmidt hatte
dem gutmütigen, plauderlustigen Graubart manchmal in der Schenke eine Kanne
Bier auftischen lassen, die Studenten wußten nicht, wie er sich's verdient
habe, duldeten ihn aber gerne, weil er von Valentin eingeführt worden war und
ein so eigentümliches Lachen hatte, daß er damit jedesmal seinen Schluck Bier
redlich abdiente. Diesmal hatte er sich, ohne seinen Gönner zu bemerken,
welcher stumm und gebückt seitwärts saß, zu den übrigen gemacht, und fiel, ein
lautes Gelächter seinen Worten vorausschickend, den abergläubische
Unglückspropheten nebenan in die Rede: »Ei, was ihr doch immer von
Schreckensstimmen und Schaudergeschichten schwatzt! Die Zeit liegt ohnedies im
argen! Wartet! ich will euch einmal etwas von einem Feste vorsingen, wobei sich
mancher von euch die Gurgel wacker netzen wird.« Sein eigenes Gelächter
unterbrach ihn, und alles am Tische lachte unwillkürlich mit. »Ja, lacht nur!«
fuhr er fort, »heute über acht Tage ist Hochzeit in Olmütz. Unser Fräulein
Eleonora und unser Stadtkommandant Antonio Miniati! Heute abend war das
Versprechen!«

Ein schmetternder Schlag unterbrach das Gelächter, in welches der Graubart
durch sein tolles Lachen ohne Ursache immer alles mitriß. Der Student Schmidt
hatte seinen Bierkrug in wildem Ungestüm auf den Boden geschleudert, daß die
Stücke wie Kartaunentrümmer umhersprangen. Mit rollenden Augen fuhr er jetzt
empor, drückte das Barett tief in die Stirne, trat wankend zu seinen Brüdern an
den Tisch und rief mit versagender Stimme: »Lebt wohl, Brüder! der Wallach
zaust keinen mehr!« Mit diesen Worten stürmte er zur Türe hinaus. Alle sprangen
überrascht auf, eilten ihm nach, riefen seinen Namen nach allen Weltgegenden;
aber er war im Dunkel der Nacht wie ein Poltergeist verschwunden.

Eine tiefe Pause war eingetreten, während welcher alles wieder, stumm einander
anblickend, die vorigen Plätze einnahm. Ein lautes gellendes Gelächter des
alten Haushofmeisters unterbrach sie, welches Unwillen erregt haben würde, wenn
nicht die Neugierde der Kollegen Valentins zu groß gewesen wäre.

»Ei, daß ich ihn nicht früher gesehen habe!« rief er noch immer lachend. »Nun
hätte auch nichts geändert! Geheiratet ist geheiratet, und verliebt ist
verliebt.«

»Verliebt?« schrie alles.

»Ja verliebt,« erwiderte der Alte, in sein voriges ungestümes Gelächter
zurückfallend. »Verliebt! ohne weiters verliebt! Wisset ihr nicht, meine
Herren, daß Schmidt in Eleonora verliebt war? Nicht? Ei sehe doch einer, die
Herren Studenten wissen so etwas nicht! Freilich war er's oder ist er's
vielmehr. Wir waren kaum ein paar Wochen im Hause, als das schöne Zithernspiel
des Herrn Kollega unserer Frau auffiel. Absonderlich zeigte aber das Fräulein
Lust, diese artige Kunst zu erlernen, da es auch eine engelreine Stimme hat und
überhaupt sehr gelehrig ist. Der gute Valentin ward ins Haus gerufen, um ihr in
dieser schönen Kunst Unterricht zu erteilen. Da muß sich der Handel angesponnen
haben. O, er war ihr nicht gleichgültig! Ich habe dabei manchen Dienst
geleistet und glaube der Geschichte sogar die Ehre zu danken, daß ich bei so
lustigen Herren meinen Abendtrunk ohne Gefahr tun kann.«

Seine Worte erstickten in einem krampfhaften Gelächter, welches die Studenten
durch ein dringendes »Weiter, weiter!« unterbrachen.

»Ja, weiter, weiter«, lachte der Alte sprechend fort, »was weiter? Der Oberst
Miniati warb um Eleonora. Die Mutter fand die Partie gut, und unser armer
Valentin sitzt nun als Hase im Pfeffer; ich bedauere ihn recht herzlich! Aber
es ist nun schon so, und der Weltlauf läßt sich nicht ändern.«

Die Studenten sahen nun, daß sie recht geahnet hatten, und fürchteten trotz des
Haushofmeisters Lachen von Valentins unbeugsamem Trotze und unbändiger
Leidenschaft das Äußerste.

Noch in der Nacht suchten sie ihn auf, aber er war weder in seines Vaters
Hause, noch irgend wo anders zu finden. Eben so vergeblich waren ihre
Nachforschungen am andern Tage und an den folgenden. Sie ersetzten dem Vater
die besorgtesten Späher und ließen sich die Sache mehr angelegen sein als er
selbst, welcher anfangs zwar betroffen war, bald aber mit siegreichem Phlegma
antwortete: »Soll's haben! Hab's ihm immer gesagt: Bursche, du hast Kopf, wenn
du ihn aber so aufsetzest, wirst du ihn verlieren!« und damit war die Sache von
Seite des Vaters abgetan.

Die acht Tage waren um. Ganz Olmütz nahm an dem festlichen Beilager Anteil. War
gleich Eleonora erst zwanzig Jahre alt und Miniati nahe an den Sechzigen, so
dachte doch niemand, welcher den kräftigen, mit edlem Anstande und freundlicher
Herablassung einhergehenden Krieger sah, an sein Alter. Noch leuchtete volle
Rüstigkeit aus seinem ernsten Auge, und hätte man, ihm zur Seite, Eleonoren
auch eher für seine Tochter als für seine Gemahlin ansehen mögen, so lag in dem
Gedanken, daß sie seine Braut sei, doch weiter nichts Abschreckendes. Sie
selbst schien ziemlich heiter zu sein und in dem Bande, welches zu knüpfen sie
im Begriffe stand, ihr volles Begnügen zu finden. Mit ruhiger Fassung schritt
am Arme des Bürgermeisters, als Beistandes, die schöne Braut der bischöflichen
Kapelle zu, in welcher, in Anwesenheit der Autoritäten und Honoratioren, die
Trauung vor sich gehen sollte.

Eben steckte der Priester den Trauring des Obersten an den weißen Finger der
zitternden Braut, als von außen ein Schuß fiel, und unter Scheibengeklirr eine
Kugel knapp über dem Haupte des Bräutigams hinpfiff. Entsetzt und empört von
gerechtem Unwillen über diesen Frevel fuhr alles auf, und ohne irgend einen
Befehl abzuwarten, stürzten einige von den Soldaten, welche das Spalier an der
Kapelle bildeten, hinaus, um sich des Ruhestörers zu bemächtigen. Vor dem
Altare selbst war alles mit der Braut beschäftiget, die ohnmächtig zu Boden
sank. Der Täter war nicht auszumitteln. Erst nach einer langen Pause kam die
Braut wieder zu sich und erklärte, wiewohl scheu und ängstlich um sich
blickend, daß sie sich kräftig genug fühle, den Akt der Trauung vollenden zu
lassen. Diese ging auch ohne weitere Störung vor sich.

Ganz Olmütz sprach von dem sonderbaren Vorfalle. Man hegte Vermutungen aller
Art. Die Studenten argwöhnten nicht ohne Besorgnis, daß Valentin Schmidt, von
welchem nicht die geringste Spur mehr zu entdecken war, den unvorsichtigen
Streich begangen habe, um sich empfindlich zu rächen. Selbst Valentins Vater
äußerte einmal in seinem unverbrüchlichen Phlegma: »Ja, ja, das sähe dem
Tollkopfe gleich! Gut, daß ich ihn vom Halse habe, vielleicht setzt ihm die Not
den Kopf zurecht!«

2.

Weg mit den zitternden
Alles verbitternden
Zweifeln von hier.
               Goethe.

Wild loderte das Kriegsfeuer schon durch Jahrzehnte in Deutschland. Bange
Furcht erschütterte die Gemüter, und der finstere Aberglaube, dessen
Vorspiegelungen sich das Herz in der Not so gerne hingibt, fing an, sich selbst
der aufgeklärteren Köpfe zu bemächtigen. So hatte ein gewisser Johann Werner
von Beckendorf aus Meißen eine Prophezeiung drucken lassen, welche von Hand zu
Hand ging, und das tägliche Gespräch der kannegießernden Menge bildete, deren
Besorgnis aufs höchste stieg. In der Tat waren die Aussichten für die
Katholiken immer trüber geworden. Von Provinz zu Provinz verbreitete sich der
Geist der Mutlosigkeit, die Schweden drangen unter ihrem heldenmütigen und
schlauen Torstensohn immer weiter vor, und oft erschienen seine Vorposten dort,
wo man ihn noch weit entfernt wähnte. Der kaiserliche Feldherr Franz Albrecht,
Herzog von Sachsen-Lauenburg, fiel bei Schweidnitz in die Hände der Schweden,
nachdem er zwei Pistolenschüsse empfangen hatte, die seinem Leben am 10. Juni
1642 ein Ende machten. Die Feinde rekognoszierten bis Königgrätz und Glatz,
nahmen Stanislau, Öls und Bernstadt ein und breiteten sich immer weiter nach
allen Richtungen aus, ohne daß man ihrem Vordringen ernstliche Hindernisse
entgegensetzen konnte.

Mit jedem Tage wuchs die Gefahr für Mähren. In Olmütz, der Hauptstadt selbst,
sprach man zwar viel von mannhafter Verteidigung, falls es not täte, niemand
aber glaubte, daß es not tun dürfte, indem man vom Kriegsschauplatze nur
seltene und unzusammenhängende Nachrichten empfing, welche den überlegenen
Feind lange nicht so nahe gerückt schilderten.

So bänglich übrigens die Stimmung im allgemeinen war, so fehlte es doch nicht
an einzelnen Festen und Lustbarkeiten, durch welche man vielleicht mitunter nur
die eigene Mutlosigkeit beschwatzen oder sie vor andern bemänteln wollte. Nur
selten gelang es, den Ton ungetrübter Heiterkeit anzuschlagen und zu erhalten.

Zu den Festen, wo dies am wahrsten und besten vonstatten ging, gehörte ohne
Zweifel die prachtvolle Tafel, durch welche Eleonora, die liebenswürdige Gattin
des kaiserlichen Obersten und Kommandanten von Olmütz, Antonio Miniati,
Freiherrn von Kampoli, das sechzigste Geburtsfest ihres allgemein geachteten
Eheherrn feierte. Was Olmütz an vornehmen und ehrenwerten Männern zählte, war
geladen; von schimmernden Kronleuchtern strahlte der Saal; heitere Musikchöre
tönten von dem blumenverzierten Orchester; die Tafel bog sich unter der Last
der köstlichen Gerichte und der flimmernden Silbergedecke, und abwechselndes
Gespräch belebte die Gesellschaft ohne Unterbrechung. Der umsichtige,
vielerfahrne Bürgermeister, die wackeren Ratsherren Schwonauer und Kaufmann
unterhielten den Hausherrn mit Vorfällen aus der Stadt und schonender
Erörterung bürgerlicher Verhältnisse. Die hochgebildete Hausfrau wendete sich
mit holder Anmut und natürlicher Freundlichkeit zu den versammelten Frauen ohne
Unterschied des Ranges und Standes. Der lebensfrohe sechzigjährige Schirmvogt
des Minoritenklosters Paulin Zaczowicz aber hatte wieder seinen alten
Antagonisten, den Administrator Stredele, aufs Korn genommen und trieb ihn
durch manche Fangfrage gar erbaulich in die Enge.

Jetzt erhob sich Eleonora von ihrem Stuhle, füllte den silbernen Pokal mit
würzigem Österreicher, und brachte ihrem Eheherrn ein lautes Lebehoch aus.
Trompeten und Paukenwirbel fielen in den herzlichen Jubel ein, mit welchem die
ganze Gesellschaft den Ruf der Hausfrau erwiderte. Gerührt dankte Miniati mit
gewählten Worten, welche dem guten Paulin so ans Herz drangen, daß er nochmals
seinen Pokal ergriff und aufstehend improvisierte:

»Deus nostri Miniati
Laetae faveat aetati ;
Unser Gut und Blut für ihn,
Dixi Zaczowicz Paulin!«

Kaum hatte man sich gesetzt, als ein Diener des Obersten eintrat und ihm
meldete, daß der Bürger Valentin Schmidt, soeben von einer Geschäftsreise an
die Grenze zurückgekehrt, ihm etwas mitzuteilen wünsche, was keinen Aufschub
leide.

Der Oberst ließ ihn hereinbieten und meldete seinen Gästen, wer ihm angemeldet
wurde.

»Was mag wohl dem Phlegmatikus so sehr am Herzen liegen,« bemerkte der
Klostervogt Paulin, »daß er über seine Nachricht gar keine Sonne will aufgehen
lassen? Hat ihm etwa der vorgestrige Wolkenbruch eine Lieferung verschwemmt?
Sonst wüßte ich nicht, was ihn so spät noch auf die Beine bringen könnte!«

Schmidt war indes eingetreten und sah so ungewöhnlich verstört drein, daß dem
Vogte fast unwillkürlich gegen seinen Nebenmann die Bemerkung entschlüpfte:
»Heut' sieht er zum ersten Male gescheit aus!«

Bald aber teilte sich Schmidts langes Gesicht auch manchem anderen aus der
Gesellschaft mit; denn sein Bericht, welchen er dem Obersten mit ungewöhnlicher
Hast erstattete, war nichts Geringeres als die Meldung, daß die Schweden
Schlesien bereits verlassen haben, und in kürzester Frist auf mährischem Boden
stehen dürften. Er selbst habe über Hals und Kopf geeilt, um in Olmütz noch vor
den Schweden anzukommen.

Alle sahen einander betroffen an; die Wahrscheinlichkeit solch einer
überraschenden Wendung war nicht zu bezweifeln, und Schmidts kalte Ruhe und
Gleichgültigkeit gegen alles, was nicht in seine Rechnungsbücher einschlug,
kannte man zu wohl, als daß man seine Nachricht für übereilt hätte halten
sollen. Die laute Freude war auf einmal in stummes Nachsinnen übergegangen.

»Meister Schmidt,« begann, die allgemeine Pause unterbrechend, der Vogt Paulin,
»Ihr seid mir der Wahre! Konntet Ihr Eure Hiobspost nicht auf morgen versparen?
Wer soll jetzt noch essen und trinken können?« und mit diesen Worten leerte er
seinen Becher so gemütlich und köderte mit der schweren Silbergabel ein Stück
des würzigen Bratens so zuversichtlich, daß sich die Besorgtesten eines
herzlichen Lächelns über seinen wohlberechneten Schalksernst nicht erwehren
konnten.

»Weiß der Himmel,« fuhr er fort, »ich bin im Glauben meiner Väter fünfzig Jahre
alt, und ebensoviel Zoll im Durchmesser dick geworden, aber in so fröhlicher
Gesellschaft bin ich für Grillen und Mücken immer der Ungläubigste. Morgen früh
will ich alles glauben, und für das, was ich glaube, mich selbst samt Haut und
Bauch zum Opfer bringen; aber heut' dächt' ich, lassen wir die Schweden noch
Schweden sein.«

Der Oberst wußte Zaczowiczs Bemühen zu würdigen, und sah trotz seiner eigenen,
schweren Besorgnis gern, daß unter die Mehrzahl der Gäste wieder Mut und
Heiterkeit zurückkehrte. Er selbst trat wohl einige Male mit seinen Adjutanten
und Feldhauptleuten in diese und jene Fensternische, auch der Bürgermeister und
seine Räte steckten die Köpfe gar bedenklich zusammen; aber die gesprächige
Hausfrau wußte den Frauen, und der lustige Paulin den Herren so gut
beizukommen, daß man solche verdächtige Zwischenspiele gar nicht bemerkte und
sich bald wieder der ungezwungenen Fröhlichkeit überließ. Bis Mitternacht
dauerte Tanz, Musik und Kurzweil, und alles ging so ruhig und wohlgemut nach
Hause, als ob Schmidt keine Kriegsbotschaft, sondern die Nachricht mitgebracht
hätte, daß soeben ein hundertjähriger Friede mit den Schweden unterzeichnet
worden sei.

3.

Ist dies nicht etwas mehr als Einbildung?
Was haltet ihr davon?
                             Shakespeare.

Die Botschaft, welche der Bürger Schmidt von seiner Reise mit nach Hause
gebracht hatte, blieb nicht ohne ernstliche Nachwirkung. Kaum war der Morgen
angebrochen, als man über die Sache reiflicher nachzudenken begann, und
allenthalben, wohin sich das Gerücht verbreitet hatte, in die traurigste
Besorgnis geriet.

Vor allem aber fanden in Miniatis Hause die ernsthaftesten Beratungen statt.
Die öffentlichen Schenken, die Gewölbe der Handelsleute, die Hörsäle der
Studierenden waren voll von der Unglücksbotschaft, welche durch einlaufende
Nachrichten von verschiedenen Seiten zur unwiderlegbaren Gewißheit erwuchs.
Besonders regsam war die Schar der Studenten, welche bereits von Sturm und
Ausfall träumte, und nichts bedauerte, als daß der Wallach, dessen Namen wie
eine Fabel aus dem Tosen der Vorzeit sich unter den Musensöhnen forterbte,
verschollen war, an welchem sie einen Anführer, Ratgeber und Ermunterer gehabt
hätten, für welchen sie jetzt umsonst einen würdigen Ersatzmann suchten. Die
Stimmung war übrigens unter der Mehrzahl nichts weniger als entmutigend, und
allgemein träumte man von Schlappen und Witzigungen, welche der gefürchtete
Torstensohn unter den Wällen von Olmütz zur heilsamen Warnung für alle Zukunft
erfahren sollte.

Auch auf dem Rathause fand eine sorgsame Beratung statt. Da man des Geistes,
der unter der Bürgerschaft herrschte, sicher zu sein glaubte, so beschloß man
nach dreistündiger Unterhandlung und Erwägung, die Stadt bis auf den letzten
Mann zu verteidigen, der Bürgermeister und seine Räte, die Geistlichkeit,
welche damals in der Stadt eine nicht unwichtige Rolle spielte, und sämtliche
Bürgerausschüsse stimmten für den hartnäckigsten Widerstand, wozu sich auch der
Rektor der Studien, welcher seine jungen Brauseköpfe nur zu gut kannte,
vollkommen bereit erklärte.

Anderer Meinung hingegen war Miniati, welcher die Sache von der militärische
Seite nahm. Er hatte unter seinem Kommando nicht mehr als achthundert
streitbare Männer, darunter größtenteils Italiener und Neugeworbene. Auf die
Hilfe freiwilliger Verteidiger ist am wenigsten zu bauen, indem leicht
Unordnung, Parteigeist oder Mutlosigkeit einzelner die Kräfte zersplittert, und
die Geschichte für hundert Beispiele wackerer Verteidigung und heldenmütiger
Ausdauer gewiß ebensoviele gescheiterter Hoffnungen und mißglückter Pläne
aufzuweisen hat. So lieb daher der Oberst auch den Minoritenvogt hatte, so
kräftig bekämpfte er dessen Vorschläge zur allgemeinen Bewaffnung. Schon
wankten einige der angesehenen Vertreter des Bürgerstandes und nannten die
Nachgiebigkeit des Kommandanten eine kluge Vorsichtsmaßregel, welcher man sich,
dem Drange der Umstände nachgebend, fügen müsse, wie sehr sich auch das Herz
der einzelnen Patrioten dagegen sträube. Paulin aber gab nicht nach und wendete
seine ganze volkstümliche Beredsamkeit an, um die Gemüter zur standhaften
Gegenwehr zu stimmen.

»Wer sich selbst verläßt,« begann er, »den wird der Himmel auch verlassen! Auch
die Schweden haben Rücken, auf welche sich auf gut mährisch eine tüchtige
Warnung schreiben läßt. Warum sollen wir ihnen so gutwillig unsere Tore öffnen?
Mit ihrer Hauptmacht können sie nicht anrücken, und sind wir denn so arm an
Verteidigern? Solange unsere achthundert Mann hinreichen, stehen diese auf den
Mauern, damit wir im Innern der Stadt uns in den Waffen einüben können. Wenn
diese einmal mangeln, da geht es an die Bürger, an die Studenten, die jetzt
schon ihre Hieber wetzen und ihre Sackpuffer vom Roste reinigen usf.«

Seine Worte fielen nicht auf dürren Boden; Miniati ward überstürmt und gab, um
nicht den Vorwurf der Saumseligkeit auf sich zu laden, zögernd nach. Man traf
Anstalten zur Verteidigung, bestimmte die Posten, besserte die Wälle aus, trug
Dächer ab und flocht Schanzkörbe, bezeichnete Wohnungen, welche feuerfest
waren, zu Magazinen und Lazaretten, sammelte Waffen und Proviant, exerzierte
und manövrierte, errichtete Korps und Patrouillen, Reserven und
Arbeitskompagnien und betrieb alles, was höchst fördersam gewesen wäre, wenn
man einer Belagerung im nächsten Jahre, nicht aber einen Sturm in der nächsten
Woche entgegenzusehen gehabt hätte.

Miniati sah dem allem mit ernster, bedenklicher Miene, wie einer fruchtlosen
Bemühung, zu und unterstützte werktätig nur dort, wo seine militärische Ehre
unmittelbar in Anspruch genommen wurde. Seine Gemahlin, das Mißliche seiner
Stellung erkennend, suchte durch ihre rege Teilnahme von allem, wo Frauen in
solchen Gelegenheiten helfen und raten können, nach Kräften auszugleichen, und
den Ruhm jeder beifällig angenommenen Maßregel ihrem Eheherrn abzutreten. Sie
ordnete einen Verein der Bürgerfrauen zur Pflege der Verwundeten und Kranken
an; sie gab ihren Schmuck her, um den Arbeitern zuzulegen; sie sprach, wo sie
hinkam, Mut zu und bewies sich in allem und jedem als eine Frau, die nicht
minder heldenmütig als klug ist.

Unter solchen Anstalten verging eine Woche, als eines Morgens die Wachen auf
den Stadtmauern meldeten, daß schwedische Vorposten sich gezeigt hätten. Es war
wirklich so. Langsam schob sich eine Kolonne vor, deren Piketts sich von 
Vedette zu Vedette erreichen konnten. Da gab es gewaltigen Alarm in der Stadt.
Nun galt es Ernst; mit innerm Widerwillen und der festen Überzeugung vom
Mißlingen schritt Miniati zur Verteidigung. In aller Eile wurden alle
Feuerschlünde, die noch in dem Zeughause standen, auf die Wälle gebracht. Ihr
dumpfes Gerassel in den Straßen weckte die Bürger aus dem letzten Traume der
Ungläubigkeit, in welchen noch immer versunken, sie das Ganze bisher doch nicht
ernster nahmen, als ein Schaumanöver. Sämtlicher Warenvorrat wurde an die
Bürger und Studenten verteilt. Auch Paulin, der wackere Schirmvogt, hatte Wort
gehalten und zog an der Spitze seiner Söldner wohlgerüstet und kampffertig vor
der Wohnung des Obersten auf.

Wer auf die Wälle sah, mußte erstaunen über die Masse von Händen, welche sich
da zum Dienste des Vaterlandes rührten und regten, wer aber einen Blick in die
verödeten Straßen warf, konnte sich über die unheilvolle Zukunft nicht
täuschen, welche der Stadt bevorstände, wenn jenes Phantom von Streitkräften,
welches die Mauern erfüllte, beim ersten kühnen Angriffe zerstöbe.

Immer näher rückten die Schweden, ohne übrigens eine andere feindliche
Demonstration zu machen, als daß sie gemächlich lagerten und die Mündungen
ihrer Feuerschlünde ruhig der Stadt zukehrten. Miniati, welcher sich zum Ernste
genötigt sah, suchte nun die Ratsherren Schwonauer und Kaufmann zu bereden, daß
sie, solange es noch möglich wäre, ihre Frauen in Sicherheit brächten. Diese,
welche hinter des Obersten mutvoller Gemahlin nicht zurückstehen wollten,
erklärten sich nur dann zur Flucht bereit, wenn Eleonora mit ihnen zöge.
Miniatis dringenden Vorstellungen gab sie endlich nach, wiewohl sie sich nur
schwer entschließen konnte, mancher Anstalt, welche sie selbst ins Leben
gerufen, sich als Leiterin und Teilnehmerin zu entziehen. Eine öffentliche
Bekanntmachung stellte es allen, welche Olmütz verlassen wollten, frei, bei
Anbruch des nächsten Morgens, unter hinlänglicher Bedeckung, nach Brünn
abzuziehen, welches kräftigeren Schirm und Schutz darböte. Jetzt schon zeigte
es sich, wie richtig Miniatis Urteil von der vorgeblichen Allgemeinheit der
Kampflust war. Mancher, welcher vor wenigen Tagen noch bramarbasierte, als ob
er die Schweden allein verschlingen wollte, schnürte jetzt in aller Eile sein
Bündel und schloß sich stumm und zitternd der marschfertigen Karawane an,
welche, nebst den genannten Frauen, aus mehreren reichen Kaufleuten und
angesehenen Priestern, vielen aus Schlesien mit ihren Reichtümern hierher
Geflüchteten, und sogar aus eigenen Ausreißern von jenem Freikorps bestand,
welches unter Paulins Kommando unter Waffen getreten war. Man wunderte sich
allgemein, den Administrator Stredele und den Bürger Schmidt nicht unter den
Flüchtlingen zu bemerken; aber von ersterem hieß es, als man nach ihm fragte,
daß er schon seit einigen Tagen unsichtbar geworden sei, und letzterer schien
sein altes Phlegma wiedergewonnen zu haben.

Die Nacht dünkte den Harrenden eine Ewigkeit; endlich graute der Morgen. Von
Segenswünschen ihrer Angehörigen begleitet, setzte sich ein Zug von mehr als
zweihundert Menschen, denen eine Reihe von vierhundert mit Kostbarkeiten und
Kleinodien beladenen Wägen folgte, in Bewegung. Eine Schwadron mutvoller und
wohlbewaffneter Reiter diente der bunten Karawane zur Bedeckung. Zum Abmarsche
wurde jenes Tor gewählt, welchem gegenüber noch keine feindlichen Schanzen
aufgeworfen waren.

Ungestört, vom dichten Nebel geschützt, bewegte sich der Zug der Vorstadt
Pawelka zu. Entweder waren die Schweden auf derlei Handstreiche zu gut
eingeübt, oder ein Verräter hatte sich bei Torstensohn ein Bildchen einlegen
wollen, aber eine höchst unangenehme Überraschung war den arglosen Flüchtlingen
in jedem Falle vorbereitet.

Kaum hatten nämlich die Entwichenen Olmütz im Rücken, als der Torstensohnsche
Vortrab über sie herfiel, die Schwadron Reiter nach tapferer Gegenwehr
zerstreute, die Wägen wegführte, und eine große Anzahl der Flüchtlinge gefangen
nahm; unter diesen letzteren befand sich auch Miniatis Gattin, deren Schicksal
in der Folge entscheidend auf Olmütz einwirkte.

Mit Schaudern erfuhr man in der Stadt durch den rückkehrenden Rest der
Bedeckung den Vorfall, welchen das nahe Schießen und Lärmen im dichten
Morgennebel nur ahnen ließ. Aber Rettung war zu spät. Indessen rückte
Torstensohn selbst vor die Mauern und schlug in der Vorstadt, im
Kapuzinerkloster, sein Hauptquartier auf. Mit freudigem Lächeln vernahm er
Leonoras Gefangennehmung, denn es entging dem schlauen Feldherrn nicht, von
welchem Vorteile sie ihm für die Zukunft sein könnte. Er ließ sie daher in eine
abgelegene, wohlverwahrte Zelle des Klosters bringen und befahl, sie reichlich
mit allem Nötigen zu versehen. Jedoch ließ er es auch an strenger Obhut nicht
fehlen, denn er rechnete viel auf ihren Einfluß bei Miniati und hatte große
Pläne für den Fall bereitet, als dieser die Verteidigung einer Stadt aufs
Äußerste triebe, welche er, sicheren Nachrichten und Kundschaften zufolge, ohne
vieles Blutvergießen einzunehmen hoffte.

Noch am Abende desselben Tages ordnete daher der Feldherr einen Parlamentär ab,
welcher der Stadt sich mit einem Trompeter näherte und sie zur Übergabe
aufforderte. Miniati suchte die Bürgerschaft nochmals von der Unmöglichkeit
eines wirksamen Widerstandes zu überzeugen, widerlegte die Gerüchte von der
Gefangennehmung seiner Frau, die ihm wohl bekannt war, durch einen
untergeschobenen Brief von ihr, um jeden Verdacht eines persönlichen Interesses
zu zerstreuen und schilderte den Bürgern die Folgen der fruchtlosen
Hartnäckigkeit mit den grellsten Farben; aber der Ehrgeiz aller, namentlich der
Studenten und Paulins, war zu sehr gereizt, als daß seine Vorstellungen Gehör
gefunden hätten.

Der mutige Vogt übte den wesentlichsten Einfluß. Unermüdlich war sein
Bestreben, den Mut und die Kampflust der Verteidiger anzufeuern, und ungeachtet
die Kugeln bereits ganz unheimlich über den Häuptern der Belagerten
dahinpfiffen, und mancher hell auflodernde Dachstuhl es weithin verkündete, daß
es den Schweden mit dem Bombardement Ernst sei, war er doch unablässig auf den
Wällen beschäftigt. Er wußte sogar eine namhafte Rotte zu einem Ausfalle zu
bewegen, welcher am nächsten Morgen getan werden sollte, und blieb, da er die
nötige Anzahl Freiwilliger, als Soldaten, Studenten und Söldnern seiner
Kompagnie zusammengebracht hatte, hinter seinem Vorhaben nicht zurück. Mit dem
Frühesten öffnete sich ein verborgener Ausgang der vielverzweigten Kasematten,
aus welchem er mit dem Häuflein seiner Getreuen hervorstürzte. Das Schwert hoch
geschwungen, drang er unvermutet gegen die Hauptschanze der Schweden vor, wo
man sich eines solchen Angriffes nicht im geringsten gewärtig war. Die Feinde
waren nicht wenig überrascht. Schon hatten die herzhaften Olmützer eine
Batterie zerstört und die Bemannung in die Flucht geschlagen, als Oberst Wanka,
der mit seinem Fähnlein in der Nähe stand, ein Regiment leichter Infanterie
aufbot, um den Bedrängten zur Hilfe zu eilen. Da wandte sich das Blatt; ein
hartnäckiger Kampf begann, in welchem die disziplinierte Truppe, wie leicht zu
erwarten stand, die Oberhand behielt. Über dreißig von den kühnen Olmützern
wurden verwundet, und der tapfere Zaczowicz selbst fiel in die Hände der
Schweden, die ihn unter Mißhandlungen jeder Art in das Kapuzinerkloster, das
Hauptquartier ihres Feldherrn, schleppten.

4.

's ist Arzenei
Zu süßem Zwecke bitter.
           Shakespeare.

Gar seltsam sah es im Refektorium der P. P. Kapuziner aus. Die gebräunten
Heiligenbilder blickten von den Wänden finster und unheimlich herab, und die
geschnitzten Statuen der Märtyrer in den Ecken des geräumigen Saales, standen
auf ihren Fußgestellen so ernst und regungslos, als ob sie eben erst vor
Verwunderung über die neuen Bewohner, die seit kurzem hier hausten, zu Holz
erstarrt wären. Sonderbar widerhallte das Sporengeklirre auf dem marmornen
Estrich, über welches bisher nur klappende Sandalen hinschleiften. Statt der
braunen Kutten und der weißen Strickgürtel sah man zweifärbige Koller und
lederne Wämser mit goldenen und seidenen Feldbinden; statt der wallenden
Graubärte, statt der Glatzen oder Kapuzen, braunlockige Soldatenköpfe mit
bebuschten Sturmhüten und blank beschlagenen Helmen.

Mitten im Refektorium aber saß an einer langen Tafel, an welcher sonst die
genügsamen Mönche ihre Kollation einzunehmen pflegten, ein ernster,
vierzigjähriger Krieger, welchem man die Feldzüge und Strapazen vergangener
Jahre auf der tiefgefurchten Stirne las, von Adjutanten und Schreibern umgeben,
lesend, befehlend und hörend. Es war Leonhard Torstensohn, seit Banners Tode
der Schweden Generalfeldmarschall.

»Hab' ich es nicht immer gesagt,« sprach er zum Generalmajor Stahlhans, welcher
ihm eben das Bulletin des Obersten Wanka vorgelesen hatte, »je unbedeutender
der Feind, je unangenehmer der Kampf. Es ist wie mit den kleinen Hunden, man
achtet sie nicht, und sie beißen doch. Wenn's mich freuen soll, drein zu
schlagen, so muß mein Feind mir dreimal überlegen sein, dann nimmt man sich 
zusammen, und wenn sich der Leonhard zusammennimmt, so lassen ihn die Schweden
nicht stecken. Aber er soll mir's büßen, der Starrkopf Miniati und das freche
Häuflein, das uns die schöne Batterie zerwarf. Ich mag's nicht leiden, wenn der
Mensch tut, was nicht seines Amtes ist; der Bürger bleibe bei seinem Gewerbe,
der Student bei seinen Büchern, der Klostervogt bei seinen Mönchen.

Wo ist er, der Tollkühne, der die Rotte anführte? Bringe ihn hierher! Ich will
ihn ins Examen nehmen, daß er auf mich denken soll.«

Das Knie sich reibend, in welchem sich die Gicht regte, so oft er
leidenschaftlicher auffuhr, senkte er die Blicke wieder in die Landkarte, die
vor ihm ausgebreitet lag, während ein Adjutant abtrat und Zaczowicz holte.

Ein leises Geflüster lief durch die Reihen der Offiziere und Ordonnanzen, als
der wohlbeleibte Paulinus hereingeführt wurde. Sein graues Wams war von mancher
Kugel durchlöchert und mit Kotflecken getigert, welche ihm die spottende Menge,
die ihn ins Hauptquartier schleppte, beigebracht hatte. Sein Bäuchlein schien
wenig gelitten zu haben, dafür hatte er aber seine Stirne, die von einem
schwedischen Säbel leicht gestreift worden war, mit einem weißen Tuche
umwunden.

Ohne die geringste Befangenheit trat er vor den gefürchteten Schwedenführer,
der noch nicht aufsah, und begann, da niemand ihn vorstellte, selbst mit seiner
gewöhnlichen Laune sich vorzustellen.

Torstensohn blickte empor und wendete sein rollendes Auge gegen den Vogt.

»Seht,« fuhr dieser fort, »eine Seltenheit vor Euch. Ich wollte den Mars
spielen, und bin zum Kupido geworden!«

»Was Er büßen soll!« antwortete der Feldherr, von Paulins Gefaßtheit betroffen.

»Gott, der Herr, verzeiht,« erwiderte der Vogt, an die Brust klopfend, »und so
werdet Ihr mir wohl auch nicht gleich die Verdammnis an den Kopf werfen, wie
Martinus Luther dem Teufel das Tintenfaß.«

Den umherstehenden Offizieren entfuhr unwillkürlich ein lautes Lachen, welches
sie schnell unterdrückten, als Torstensohn finster aufblickte und den
Schirmvogt angrollte: »Wenn ich Euch aber um einen Kopf kürzer machen lasse?«

»Dann könnt Ihr mich als Kugel brauchen!« – versetzte Paulin, die Hände
gemütlich über seinen Bauch schlingend.

Diese Antwort hatte Torstensohn nicht erwartet. Sein Ernst verwandelte sich in
ein leises Kopfschütteln, welches seine Leute wohl kannten; es war ein Zeichen
des Überganges vom Zorne zu seiner angeborenen Jovialität. – »Wie konnt' es
Euch, dem Schirmherrn eines Klosters, einfallen,« bemerkte er mit Nachdruck,
»unaufgefordert das Schwert zu ergreifen?«

»Weil Ihr mit dem Schwerte unaufgefordert kamt. Wie du mir, so ich dir; das ist
der Welt Lauf! Der Mann nützt, wo er kann!«

»Und was denkt Ihr nun, daß ich mit Euch machen werde?«

»Wenn ich für Euch gehandelt hätte, so wüßt' ich's, – zum Hauptmanne
wenigstens; jetzt vielleicht zu einem Manne ohne Haupt, – vielleicht auch
nicht!«

Torstensohn wendete sich zu Stahlhans und sagte lächelnd: »Was meint Ihr? Wird
er sich die Lektion zu Herzen nehmen?«

»Er scheint nicht ungelehrig!« erwiderte der Generalmajor.

»Nun so mag er hier bleiben im Kloster als Gefangener,« sprach der Feldherr,
»bis sich eine Gelegenheit zur Auswechslung findet. Er ist mir doch lieber, als
der andere, den wir neulich fingen. Seid Ihr's zufrieden?«

»Wie man's nimmt!« antwortete Zaczowicz mit trübseligem Gesichte.

»Was?« fuhr Torstensohn auf.

»Versteht mich nicht unrecht,« fiel ihm Paulin ins Wort, »Euer Gefangener wär'
ich recht gern, wenn Ihr nur mir andere Gefangenwärter bestelltet. Saht Ihr die
Patres, die Ihr ins obere Stockwerk versprengtet? Sind sie nicht alle vom Barte
bis zu den Sohlen ein Bild der langen Fasten? – Was wird aus meinem Bauche
werden, wenn er sich nach einer neuen Kirchenregel fügen muß?« –

»Nun das laßt meine Sorge sein,« erwiderte der Feldherr gutmütig, »ich denke
die Olmützer werden mich versorgen. – Habt Ihr noch ein Bedeuten?« – Der Vogt
dankte mit launiger Herzlichkeit und wandelte, dieser Gefahr glücklich
entronnen, im Kloster ungehindert auf und ab. Bald erfuhr er, daß Miniatis
Gattin seine Gefangenschaft teile. Unverzüglich bat er um die Erlaubnis, sie 
besuchen zu dürfen, die ihm auch ohne Anstand erteilt wurde. Wie ein Engel des
Trostes trat er in die Zelle der Gefangenen, sprach ihr Mut zu, suchte sie
aufzuheitern, und stärkte sie durch den Gedanken an bessere Tage der Zukunft,
manches Wort hinstreuend, dessen Sinn die tiefgebeugte Frau, in Erwägung ihrer
hoffnungslosen Lage, als frommen Wunsch, kaum der Beachtung würdigte.

Indessen ließ Torstensohn wieder auf Olmütz stürmen, wurde jedoch kräftig
zurückgeschlagen, indem die Bürger und Studenten das Militär so wacker
unterstützten, daß Miniati selbst an die Möglichkeit eines längeren
Widerstandes zu glauben anfing. Er sendete daher, in der baldigen Ankunft eines
Entsatzheeres das einzige Rettungsmittel erblickend, einen vertrauten Mann mit
einem Schreiben an den Erzherzog Leopold Wilhelm ab. Aber Torstensohns Posten
waren zu wachsam, und auch dieser Bote wurde aufgefangen.

Dieser Vorfall bewog den Schwedenfeldherrn, zu einem Mittel zu schreiten,
welches er sich als unfehlbar früher ausgedacht hatte. Er ließ nämlich Miniatis
Gemahlin rufen. Mit bangem Zittern folgte die Gefangene dem Adjutanten, welcher
sie abholte.

»Schöne Frau,« sprach Torstensohn, ihr entgegentretend, während der Adjutant
auf seinen Wink ihr einen Stuhl hinrückte, »ich habe Euch zu mir bitten lassen,
indem ich ein paar Worte von größter Wichtigkeit mit Euch allein zu sprechen
habe.«

Der Adjutant verließ das Refektorium; Eleonora nahm an des Feldherrn Seite
Platz und suchte Fassung zu gewinnen.

»Fürchtet nichts!« fuhr Torstensohn fort, welcher ihre edlen Züge mit
Wohlgefallen betrachtete.

»Ich fürchte nichts,« erwiderte die Gefangene mit Anstand und Würde; »ich habe
es mit einem Manne zu tun, der an der Seite einer Beata de la Gardie gewiß der
Schonung gegen Frauen nicht vergessen hat.«

»Ihr nennt mir einen Namen,« antwortete Torstensohn, »welcher mich selbst im
Zorne entwaffnen könnte. Doch Ihr bedürft keiner Fürbitte, Euer Antlitz, Euer
Benehmen reicht hin, um Euch Achtung zu sichern. Nur muß ich Euch zu bedenken
geben, daß ich Euch in doppelter Eigenschaft gegenüberstehe, als Leonhard
Torstensohn und als Generalfeldmarschall des Schwedenheeres. Als ersterer steh'
ich Euch zu jedem Dienste bereit; als letzterer ersuche ich Euch um einen
Dienst, den Ihr mir nicht abschlagen werdet, wenn Ihr bedenkt, daß ich da
bitte, wo ich befehlen kann!«

»Es gibt ein Gebiet im Menschenherzen,« versetzte Eleonora mit stolzer Ruhe,
»über das niemand befehlen kann, als Gott; Euch zu dienen, soll mir zum Troste
in meiner bedrängten Lage gereichen!«

»Erlaubt,« sprach Torstensohn, sie sanft am Arme fassend, »daß ich Euch den
Stuhl zum Tische rücke. Hier ist Tinte, Papier und Feder. Der Dienst, um den
ich Euch bitte, kann Euch nicht schwer fallen, – es ist ein Brief an Euren
ehrenwerten Eheherrn.«

Ein eisiges Frösteln durchzuckte Eleonoras Glieder; sie sah ein, daß sie recht
geahnt.

»Schreibt ihm,« fuhr der Feldherr fort, »was Euch das Herz eingibt, was Euch
gut dünkt; nur gestattet mir, daß ich Euch ein Postskript in Eurem Namen in die
Feder diktiere, des Inhaltes: daß Euer Herr Gemahl in Anbetracht der Umstände
und mit Rücksichtsnahme auf Euch und die Genossinnen Eurer Gefangenschaft uns
nicht länger hinhalte, sondern eine ehrenvolle Kapitulation vergeblichem
Widerstande vorziehe!«

»Verzeiht, Herr General,« entgegnete die Gefangene mit Festigkeit, »ich danke
Euch für Euren Antrag herzlich; aber um des Postskriptes willen muß ich auf das
Labsal des Briefes verzichten. Miniatis Gattin schreibt nichts, was ihr Gatte
nicht lesen darf!«

»Ihr werdet es bereuen!« fuhr Torstensohn auf, »wenn Ihr nicht schreibt!«

»Ich würde es auch bereuen, wenn ich schriebe. Welche Reue ehrenvoller sei,
mögt Ihr selbst entscheiden.«

»Euer Schicksal liegt in meiner Hand!«

»Doch nicht das Schicksal einer Stadt, gegen welches das meinige als Null
verschwindet.«

»Ihr irrt; wenn etwas die Stadt vor einer traurigen Katastrophe bewahren kann,
so ist es dieselbe Handlung, die auch Eure Gefangenschaft aufhebt.«

»Wo Torstensohn von Zugestehungen spricht, dort fürchtet er den Widerstand; wo
Torstensohn einen Widerstand zu fürchten hat, dort wäre es Verrat,
Zugestehungen zu machen. Ich zweifelte früher, ob Olmütz sich halten könne; da
aber Ihr es entwaffnen wollt, so hoffe ich, daß es die Waffen nicht umsonst
gebrauchen werde.«

Diese Wendung gefiel dem Schweden, und er konnte der Standhaftigkeit Eleonoras
nur gerechte Anerkennung zollen. Die Notwendigkeit aber gebot ihm, das Äußerste
zu versuchen.

»Ihr wollt also nicht schreiben?« begann er wieder kalt und ernst.

»Ich darf nicht!« war Eleonoras Antwort, »die Ehre verbietet es mir.«

»Und was würde die Ehre dazu sagen, wenn ich Euch und die Frauen der Olmützer
Ratsherren, die mit Euch gleiches Los teilen, ins Lager führen, und durch einen
Herold verkünden ließe: Soldaten, da ist gute Ware für Euch angekommen; Euer
Feldherr schickt Euch hier zum Lohne für Eure Tapferkeit einmal einen Stoff zur
Kurzweil und zum Vergnügen. Tut, was Ihr wollt; Verantwortung habt Ihr keine! –
Was würde Eure Ehre dazu sagen?«

Eleonora wechselte die Farbe: bei dieser Schilderung verlor sie die Fassung,
hielte sich nur mit Mühe aufrecht und fragte mit tonloser Stimme: »Torstensohn!
ist das Euer Ernst?«

»Mein Ernst nicht,« erwiderte der Schwede lächelnd, »Torstensohns Ernst nicht!
Aber der unwiderrufliche Entschluß des Generalfeldmarschalls, der um und in
Olmütz nicht unnütz Blut vergießen will!«

»So sagt, was ich schreiben soll!« erwiderte Eleonora, zum Tische wankend, und
setzte, nachdem ihr der Schwede den Stuhl zurechtgerückt, unter einem tiefen
Seufzer, mit tränenfeuchtem Auge gegen Himmel starrend, die Feder an.

»Teurer Gemahl!« diktierte Torstensohn, »deine unglückliche Eleonora
schmachtet, so wie die Frauen der beiden Ratsherren Schwonauer und Kaufmann, in
schwedischer Gefangenschaft. Rette mich, denn Torstensohn, der Unfreundliche,«
hier nahm er lächelnd eine Prise, »hat fest beschlossen, wenn Olmütz binnen
achtundvierzig Stunden nicht in seinen Händen ist, uns der Willkür seiner
Soldateska preiszugeben. Was du für deine, dich so innig liebende Gattin tun
sollst, brauche ich dir wohl nicht zu sagen. Übergibst du die Stadt, so sind
wir frei. Eleonora.«

Unter häufigem Schluchzen vollendete Eleonora das Schreiben. Es war ihr, als
unterschriebe sie das Todesurteil ihres Gatten. Kraftlos sank sie in den Stuhl
zurück und verbarg, während Torstensohn den Brief wohlgefällig zusammenfaltete,
ihr Gesicht in die Hände.

»Faßt Euch, edle Frau!« begann nun der Feldherr, »gegen die Notwendigkeit zu
kämpfen ist Unklugheit, und Ihr seid nicht minder klug als schön. Ihr habt mir
einen großen Dienst erwiesen, bei welchem ich nichts bedaure, als daß ich Euch
durch Drohungen abnötigen mußte, was ich mir lieber erschmeichelt hätte. Zürnet
dem Torstensohn nicht, weil er dem Generalfeldmarschall wich. Wenn ich durch
irgend etwas das Bild des unfreundlichen Schweden verlöschen könnte, so würde
es mir zur frohesten Beruhigung gereichen. Pflegt nun Eurer Ruhe! sucht Euch zu
trösten, und denkt: Eine feste Burg ist unser Gott, eine sichre Wehr und
Waffen!«

Schweigend nahm Eleonora des Feldherrn artige Reden und wohlgemeinte
Trostgründe hin und begab sich, von ihm selbst gestützt, in ihre Zelle, wo sie
der alte Vogt Paulin mit banger Besorgnis erwartete. Diesem übergab sie
Torstensohn mit dem Auftrage, sein Möglichstes zu ihrer Aufheiterung
beizutragen.

»Ihr seid so guter Laune,« sprach er im Abgehen, »macht sie bei dieser würdigen
Dame geltend. Ich beneide Euch um das Glück, Euch an Ihrer lieblichen Gegenwart
weiden und die Tränen so schöner Augen trocknen zu dürfen. Aber ehern ist des
Kriegers Los, und seine Tritte sind für Blumen dieser Art viel zu plump und
unbehilflich.«

Kaum hatte er die Zelle verlassen, als Eleonora dem Vogte alles, was
vorgefallen war, weinend gestand und ihn bei allem, was dem Christen teuer ist,
beschwor, auf ein Mittel zur Flucht zu denken.

»Qui vult finem, debet velle media!« rief Paulin freudig, »das heißt auf
deutsch, man soll in der Not den Kopf nicht verlieren. Ich war nahe daran; aber
ich fühl's, daß ich ihn noch habe. – Ja – Flucht, gnädige Frau, Flucht, das ist
das rechte Wort, jetzt hab' ich Euch, wo ich wollte. Ich habe mich im Kloster
umgesehen, und an dem Kellermeister einen Praktikus gefunden, dessen Rat nicht
mit Gold zu bezahlen ist. Aus dem Keller führt ein geheimer Gang ins Freie.
Heute nacht, wenn alles ruhig ist, hole ich Euch ab; Konrad gibt mir den
Schlüssel. Wir müssen fort, denn wenn auch Miniati die Stadt übergibt, so sind
wir doch nicht frei; man wird uns zur Erzwingung weiterer Zugestehungen
aufbewahren. Undankbar ist's freilich gegen Torstensohn, ihm für seine Großmut
so zu lohnen: aber der Vogel, der nicht davonfliegt, wenn man ihm den Käfig
offen läßt, ist ein Gimpel, und dafür soll mich der gute Torstensohn nicht
halten!«

Alles war verabredet, und in ungestümer Erwartung sahen beide der Nacht
entgegen. Torstensohn hatte indes Eleonoras Brief bestellen lassen. Miniati war
der Verzweiflung nahe; hier rief ihm die Liebe zu, dort drohte die Pflicht;
dazu kam sein noch immer schwankendes Vertrauen auf die Ausdauer der Besatzung.
Niemand wußte noch etwas Bestimmtes von der Botschaft aus Feindeshänden; man
schloß nur daraus, daß sie arg gewesen sein mußte, weil sich Miniati über zwei
Stunden mit Schwonauer und Kaufmann in sein Kabinett einschloß, und bald auch
die übrigen Vorsteher der Stadtkorporationen zu sich berufen ließ. Eben als man
so leidenschaftlich für und gegen die Übergabe eiferte, begann das Feuer der
Schweden vom neuen, und die schweren Eisenkugeln, welche auf das Pflaster
niederschmetterten, übten einen größern Einfluß, als alle Vorstellungen des
Obersten. Plötzlich schlug ein mächtiger Steinregen, aus den schwedischen
Mörsern auf das Dach des Pulverturms gehagelt, Sparren und Gewölbe durch, und
mit Donnergeprassel flog aller Vorrat, der hier zurückgelegt war, wie aus dem
Krater eines Vulkanes, sausend in die Luft. Jammer und Geschrei der Verwundeten
und Beschädigten scholl von allen Seiten, Verwirrung und Entsetzen ergriff jung
und alt, und mit Schaudern schloß man aus diesem ersten unheilvollen Vorspiele
auf die Szenen des nahen Trauerspieles. Die Gelegenheit, einen Vorschlag zur
Übergabe zu machen, schien nun gekommen; die beteiligten Ratsherren halfen mit,
und so ward denn endlich beschlossen, am andern Morgen eine Deputation
angesehener Bürger und Wortführer aus allen Klassen der Bevölkerung an
Torstensohn abzusenden.

5.

Die Anker auf! Stecht in die See! Glück zu!
Doch mir ist bang dabei, verzeih mir's Gott!
                               Ben. Johnson.

Die Nacht war rabenfinster, mondlos starrte der Himmel herab, und nur hier und
da blickte durch zerrissene Wolken ein Stern. Nur einzelne Schüsse, gleichsam
Nachzügler des ziemlich starken Kugeldetachements, welches die Schweden den
ganzen Nachmittag über nach Olmütz gesendet hatten, erleuchteten das Dunkel,
und zahlreiche Wachfeuer zeigten, wie weit im Umkreise das Heer der Belagerer
sich ausbreitete. Alles war im Kloster still geworden; die Anstrengungen des
Tages hatten Müdigkeit und Schlummer bewirkt, und der günstige Augenblick zur
Flucht schien gekommen.

Da schlich sich Paulin aus seiner Kammer, nachdem er sich unter Beihilfe des
wackeren Kellermeisters, so gut es in der Eile ging, mit Proviant und selbst
mit Waffen versehen, steckte den Kellerschlüssel zu sich, den er schon am
Abende mit der Weisung erhalten hatte, ihn zu behalten und hinter sich von
innen abzuschließen, indem noch ein zweiter vorhanden wäre, und eilte so leise,
als ob er die Schuhe mit Filz besohlt hätte, mit einer Blendlaterne unter dem
Mantel, zu Eleonoras Gemach.

Er fand sie gefaßt und gerüstet zur gefahrvollen Reise, und nach einem kurzen,
aber herzlichen Gebete stiegen sie vorsichtig und langsam die Treppen hinab.
Unbemerkt an der Schlafzelle manches Schwedenhauptmanns vorüber, gelangten sie
zur Kellerpforte, welche Paulin ebenso schnell wieder hinter sich abgeschlossen
als geöffnet hatte. So war jeder Verdacht von den armen Klosterbewohnern
entfernt, denen Torstensohn dieses Werk der Barmherzigkeit gewiß übel vergolten
hätte.

Schauerlich hallte der Fußtritt durch den feuchten, halbleeren Keller, von
dessen Wänden einzelne Tropfen eintönig herabsickerten. In der Ecke lag das
bezeichnete Faß. Mit Mühe zwängte sich der Vogt hinter demselben zur Mauer
durch und schob das Brett zurück, welches, wie zufällig hingelehnt, nichts
weniger als einen Ausgang ins Freie vermuten ließ. Fröstelnd folgte Eleonora
ihrem Führer, welcher selbst, nur der mündlichen Weisung des Kellermeisters
gedenk, mühsam durch den schmalen Gang sich fortwand. Wie Kristalle funkelte
der Salpeterreif in den Ritzen des bröckelnden Gemäuers; aufgeschreckte Molche
huschten über den Weg, und wie Erdbebenstöße dröhnten die einzelnen
Mörserschüsse von außen im Innern des schauerlichen Gewölbes wieder. Schwere
Stickluft hemmte den Atem und verkleinerte das Licht der Laterne zum blaßroten
Funken; an manchen Stellen mußten sie fast am Boden hinkriechen; an manchen
wünschte der Vogt sich zerteilen zu können, aber der Drang der Gefahr half
überall aus. Plötzlich senkte sich der Gang steil über stufenähnliche
Vorsprünge abwärts, und eben seufzte Paulin bänglich auf, als frischere Luft
ihnen entgegenwehte, und ein nahes Rieseln an ihr Ohr schlug.

»Gott sei Dank!« rief der Vogt, »wir sind im Freien, das ist das Bächlein
hinter dem Klostergarten; der Herr verläßt die Seinen nicht!«

Tief aufatmend standen sie unter Gottes Himmel, und tröstend schimmerte ihnen
ein Stern aus stockigem Gewölke entgegen. Sie hatten das Hauptquartier samt
seinen Wachposten im Rücken. Nur etwa hundert Schritte weit loderte das
äußerste Feuer, an welchem ein schwedischer Soldat stand. Ängstlich schrak
Eleonora zusammen, als sie seiner ansichtig wurde.

»Tut nichts!« beruhigte sie ihr Führer, »sehen wird er uns, das weiß ich, denn
die Kerle haben Luchsaugen, aber auch dafür ist gesorgt. Ich habe das
Losungswort ausgekundschaftet!«

»Losung!« rief der Soldat, als eben Paulin mit seiner Begleitung über das
Bächlein setzte. »Seeblat!« entgegnete der Vogt mit fester Stimme. »Vorbei!«
brummte der Soldat beruhigt, seine Büchse absetzend, aus Achtung vor
Torstensohns altem Familiennamen, welcher für den Tag Parole war. Auf dem
nächsten Hügel besah sich Paulin, so gut man es bei Nacht kann, das Terrain, um
den weiteren Operations-Plan zu entwerfen. Nach Olmütz zu gelangen war
unmöglich. Auf der Südseite, als dem einzigen Höhenpunkte, von welchem aus man
die Stadt bestreichen konnte, standen die feindlichen Batterien. Nordwärts
breitete sich das Lager mit seinen gegen die beiden Flügel weit
hinausgeschobenen Wachfeuern aus. Zudem war die Nacht zu finster, um der
Richtung gewiß sein zu können. Es blieb ihnen also nichts übrig, als dem nahen
Walde zuzueilen, um in seinem Dickicht den Morgen abzuwarten. Kaum hatten sie
sein undurchdringliches Obdach erreicht und einen hohlen Baum zu ihrem
Zufluchtsorte gewählt, als das Glöcklein des Klosters anschlug.

»Da hat man's!« rief der Vogt, »was gilt's, die haben unsere Flucht bereits
bemerkt und machen sich die vergebliche Unterhaltung, uns zu suchen. Ja, die
wird ihnen wohl ein Rätsel bleiben, zu welchem ich allein hier den Schlüssel
habe, den ich diesem Baume als Pfand meines Dankes zurücklassen will! Fort aber
müssen wir jetzt gute Frau, fort, solang Euch die Beine tragen! Zum Glücke
kenne ich mich hier im Walde gut aus. Hab' als Studiosus manchem Hasen bei
diesem Baume das Lebenslichtlein ausgeblasen Ich will statt des Kerzleins mein
Gedächtnis in die Laterne stecken!«

Ohne zu rasten eilten sie fort durch den Wald und mochten wohl manche Stunde
bereits im Dunkel der Nacht zurückgelegt haben.

Endlich graute der Tag; ein kleines Viertelstündchen wanderten sie noch weiter,
als ein näher und näher polterndes Geroll an ihr Ohr schlug. Erschrocken
sprangen sie hinter einen Baum, aber zu ihrer großen Freude war es niemand
anderer, als ein argloser Wallache, welcher mit leerem Fuhrwerke wohlgemut
durch den Wald fuhr.

»Wohin, Freund!« rief ihm der Vogt in slawischer Sprache zu, »vielleicht haben
wir einen Weg?«

»Nach Messeritsch!« antwortete der Fuhrmann in seiner Mundart.

Paulin, sonst eben kein Schwärmer, hielt sich nur mit Mühe zurück, den
schlichten Gebirgsbewohner vom Wagen zu reißen, um ihn ans Herz zu drücken.
Eleonora bemerkte diese Aufwallung gar wohl und schöpfte neue Hoffnung.

»Nimm uns mit!« sprach der Vogt zum Wallachen, welcher freundlich den breiten
Hut rückte, »wir sind Flüchtlinge; führ uns bis an den Fuß deiner Berge! du
sollst es nicht umsonst tun; mein Säbel oder mein Rosenkranz sei dein Lohn! Was
du lieber willst.«

Lächelnd blickte der Bauer auf den elfenbeinernen, mit Silber eingelegten
Rosenkranz und bemerkte ganz aufrichtig: »Den Rosenkranz trag' ich im Herzen;
den Säbel, glaub' ich, dürfen wir bald besser brauchen können!«

Der Handel war bald geschlossen, und der günstigen Gelegenheit froh, rollten
sie den Bergen zu, welche sich von der Ostgrenze Mährens gegen Ungarn zu weit
ins Land hereinverzweigen.

»Dort,« sprach der greise Vogt, »bietet jede Sennhütte uns ein Asyl dar, und
wir können mindestens sicher abwarten, was da kommen werde.« Eleonora fügte
sich mit christlicher Ergebung in alles.

Was sie am Wege von ihrem Fuhrmanne erforschten, war so viel, daß er eine
Ladung Käse nach Olmütz an den Kaufmann Schmidt zu liefern hätte, welcher
überhaupt große Bestellungen auf Lebensmittel aller Art im Gebirge gemacht
hatte, um, falls der Feind die Stadt überkäme, damit seinen Gewinn zu suchen.
Diesmal seien aber die Schweden Vorkäufer, und zu seiner großen Verwunderung,
redliche Zahler gewesen. Überhaupt wäre es das beste, wenn man ihnen ein
freundliches Gesicht zeigte, sonst käme noch Not und Jammer übers Land.

Nachdem sie längs der Beczwa den ganzen Tag über fortgerollt, kamen sie am Fuße
des Gebirges an, dessen Wälder, Alpenweiden und Sennhütten ihnen zur Herberge
dienen sollten. Hier nahmen sie von ihrem Fuhrmann Abschied, welchem der Vogt
seinen Säbel zum Lohne gab, und schlugen, der Weisung folgend, die sie von
jenem Sohne dieser Höhen erhalten hatten, den nächsten Gebirgspfad ein. Sie
waren nicht lange gestiegen, als sie in ein Kesseltal hinabblickten, dessen
Mitte eine jener einfachen Hütten einnahm, welche man in dieser Gegend
Sallaschen nennt. Schon zeigte sich allenthalben die Spur veränderter Kultur
und Gesittung. In diesen riesig hohen Gebirgen mit ihren Tälern und Vorhügeln
wohnte, gleich den Hirtenvölkern der Schweiz und Tirols, jener durch Tracht und
Lebensart, Sprache und Charakter verschiedene Nachwuchs der altslawischen
Einwohner, die Gewohnheiten, Tugenden und Fehler seiner Väter bewahrend.
Abgehärtet, tätig, genügsam, gingen sie ihrer Beschäftigung nach, weilten im
Sommer auf den Bergtriften mit ihren Herden, bereiteten Käse, verfertigten
allerlei künstliches Geräte und würzten sich ihre Festtage durch Spiel, Gesang
und Tanz.

Mutvoll und treu, gastlich und teilnehmend wußten sie den Fremdling, der sich
in ihren Schutz begab, ebenso tapfer zu verteidigen, als sie ihn mitleidvoll
aufnahmen. Dagegen war ihre Leidenschaftlichkeit leicht gereizt, und nach
Umständen nicht minder wild als sanft, neigten sie sich gewöhnlich, von einem
Äußersten zum andern überspringend, zur Meinung dessen hin, der ihrer regen
Einbildungskraft am beredtesten beizukommen wußte.

Paulin bat jetzt seine Begleiterin, des längern Marsches nicht überdrüssig zu
werden und der entlegenen Höhe zuzupilgern, wo sich die ursprüngliche
Sittenreinheit und natürliche Einfalt gewiß noch freier vom Meinungskampfe
erhalten hätte. Eleonora billigte seinen Vorschlag ohne Widerrede, und gestärkt
durch eine kurze Ruhe traten sie ihre Wanderung von neuem an.

6.

Euch ist kein Maß und Ziel gesetzt,
Bekomm euch wohl, was euch ergötzt.
                            Goethe.

Die Nebel senkten sich, vergoldet stiegen die Kuppen der Berge hinan und ragten
scharf abgegrenzt in das freundliche Blau des Himmels.

Vor den Flüchtigen stand ein kegelförmiger Hügel, von frischem Laubholz
unterwachsen, auf dessen üppig grüner Spitze ein großes Bauernhaus mit
weitläufigen Nebengebäuden stand. Ringsherum dehnten sich in geräumiger
Umfriedung wohlbestellte Felder aus, und seitwärts lief eine lange, mit
malerisch gruppierten Büschen besetzte Weide bis zum Gipfel einer steilen
Berghöhe hinan, auf deren Schneide eine große Sallasche sichtbar wurde. Alles
verkündete den Wohlstand des Besitzers. Hier beschloß der Vogt einzusprechen.
»Wir haben heute Sonntag,« rief er, »am Tage des Herrn wird der Herr die
Seinigen nicht verlassen!«

Sie waren kaum den Hügel zur Hälfte hinangestiegen, als sie ein Mädchen vor dem
Hause gewahr wurden. Mit leichterem Herzen schritten sie auf die Dirne zu,
welche, als sie die Fremden bemerkte, stehen blieb, und sie verwundert auf sich
zukommen ließ.

Es war ein allerliebstes Kind von etwa sechzehn Jahren, im vollsten
Sonntagsstaate. Ein rundes, blühendes Gesichtchen, dessen zartes Wangenrot von
der rauhen Gebirgsluft und der näheren Sonne wenig gelitten hatte, blickte
ihnen mit dem Ausdrucke der lieblichsten Sanftmut entgegen. Große dunkle Augen
sprachen von lebhaftem Geiste und warmem Herzen. Das schwarze Haar, über der
Stirne zierlich gescheitelt, lief rückwärts in zwei lange, dichte Zöpfe aus,
welche, an beiden Enden mit hellroten Bändern durchflochten, über die Achseln
bis über den vollen Busen herabhingen. Ein blendend weißes Hemd vom Halse bis
zum flimmernden Gürtel von Silberblech, der es um die schlanken Hüften
zusammenhielt, in zahlreiche Falten gebrochen, berührte mit seinem Saume die
runden Waden. Rote Strümpfe umschlossen, in tausend Fältchen gelegt, den Fuß,
welcher vom Knöchel an in neue Stiefelchen aus rohem Kalbleder gepreßt war. Die
ganze Gestalt erweckte fröhliches Zutrauen. Der Vogt zögerte daher nicht, sein
Anliegen in der Mundart dieses Bergvolkes anzubringen; und seine Bitte fand die
freundlichste Erwiderung. Erfrischungen waren das erste, was die liebliche Nika
, so nannte sich das Mädchen, den Ermüdeten unter dem Schatten einer
breitästigen Buche anbot. Bald erfuhren sie alles, was ihnen zu wissen lieb
war.

Die schöne Besitzung, wohl die ausgedehnteste und reichste im ganzen Bezirke,
gehörte dem bejahrten Vater des Mädchens, dem Hirten Roman, welcher in der
Gemeinde als Ältester eine Art von Hauptmannswürde bekleidete und hohes Ansehen
genoß. Als Hausgenossen nannte die schöne Nika, nicht ohne leises Erröten,
einen jungen Mann, Kovacz, welchen ihr Vater vor ein paar Jahren zu sich
genommen und seither als Sohn behandelt habe, einen kühnen, schönen und
gewandten Hirten, dem es keiner im Gebirge zuvortun könne. Beide, sagte das
Mädchen, seien am Morgen ausgegangen, würden aber noch vor Mittag, von den
Nachbarn begleitet, zurückkommen, um sich im Freien vor dem Hause des Mahles
und heiterer Gespräche zu erfreuen. Das hätte aber nichts zu sagen, so viel
Recht im Hause habe auch die kleine Nika, um Notleidende ohne vorläufige
Anfrage aufzunehmen und zu beherbergen.

Eleonora konnte sich nicht satt weiden an der natürlichen Anmut des holden
Kindes. Vorzüglich entzückt war sie aber, als sie erfuhr, daß Nika auch der
deutschen Sprache kundig sei. – Das alles, sagte sie mit unverkennbarer
Aufwallung, habe sie dem klugen Kovacz, der es ihr beigebracht, zu verdanken,
und durch seine Bemühung sei sie manches Liedchen in deutscher Mundart zu
singen imstande, welches sie früher nur nach der Weise ihrer Väter vor sich
hintrillerte. Er begleite ihren Gesang dann immer auf der Zither, die er
vortrefflich spiele, und dabei werde er manchmal so ernst und sie so wehmütig
gestimmt, daß beide weinen müßten.

»Auf der Zither?« wiederholte Eleonora fast unwillkürlich, und eine brennende
Röte überflog ihr Antlitz, gleich dem Wiederschein einer Erinnerung. Der Vogt
bemerkte es gar wohl und lächelte kopfschüttelnd, als ob auch ihm etwas
beifiele. Nikas Gesprächigkeit verdrängte jedoch bald jeden Eindruck aus
früherer Zeit, und ihr Vorschlag, ob die Flüchtlinge nicht einbringen wollten,
was sie durch mehr als eine schlaflose Nacht versäumt hätten, wurde dankbar
angenommen. Eleonora wurde in Nikas Kammer untergebracht und dem Vogt des
jungen Hirten Lager angewiesen. Beide versanken bald in tiefen, ungestörten
Schlummer.

Indes kehrten Roman und Kovacz mit einer Anzahl rüstiger Hirten zurück.

»Wir haben Gäste bekommen!« rief Nika ihrem Vater zu und küßte ihm ehrerbietig
die Hand.

»Gäste?« fragte Kovacz, sie sanft umschlingend und ihr einen brüderlichen Kuß
auf die Stirne drückend.

»Flüchtlinge,« fuhr Nika fort, »die vor den Schweden sich zu retten suchten,
denen Olmütz vielleicht jetzt schon übergeben ist, wie sie sagten.«

Die Hirten sahen einander bedenklich an. »Ein alter Mann,« erzählte Nika auf
ihres Vaters Frage, »und eine schöne, wunderholde Frau. Die Frau habe ich in
meine Kammer genommen. Dem dicken Herrn mit dem weißen Krauskopfe mußt wohl du
Platz machen, lieber Kovacz!«

Wie ein Blitz zuckte es bei dieser Kunde über das Antlitz des jungen Hirten.
Düster vor sich hinbrütend, strich er sich den langen, schwarzen Schnurrbart
und rieb sich die Stirne, als ob er einen quälenden Gedanken verwischen wollte.

»Du wirst doch nicht böse sein, Kovacz?« schmeichelte ihm Nika, »ich will dir
oben unter dem Dache ein Lager bereiten, gewiß nicht härter als das deinige.
Ich konnte die arme Frau doch nicht wegweisen und ihren Begleiter auch nicht!«

»Wo sind die Fremden?« sprach Roman, seinen Pflegesohn scharf ins Auge fassend,
während die übrigen Hirten, in angelegentliches Gespräch vertieft, beiseite
traten.

»Sie haben zwei Nächte nicht geruht und schlafen jetzt,« erwiderte Nika, den
noch immer stummen Kovacz besorgt anblickend; »ich dächte, du gönntest ihnen
diese Erquickung!«

»Wie du willst,« erwiderte Roman sanftmütig, »ich übergebe sie deiner Obhut als
Hauswirtin. Gastfreundlich war der Wallache von jeher; Roman wird keine
Ausnahme machen. Bereite uns das Mahl. Und du, Sohn, – sei nicht so unwirsch!
Mir scheint, dir steckt Olmütz im Kopfe. Der Kluge leiht aber nicht die Finger
her, um anderen die Kastanien aus der Glut zu holen, du verstehst mich, denk'
ich!«

Mit diesen Worten ging er in seine Stube. Kovacz aber blieb in sich versunken
stehen, bis ihn die Hirten, hinzutretend, aus seinen Träumen weckten.

»Kovacz,« sprach der Rüstigste aus ihnen, ein Bursche wie eine Eiche, »hast du
gehört? Wenn's wahr wäre, daß Olmütz über ist?«

»Was weiter?« murrte Kovacz finster.

»Was weiter?« entgegnete der andere. »Ei, hast du vergessen, was wir oft
wollten? Wenn's wahr ist, daß Olmütz – Bruder – nun?«

»Laß mich, Lasla!« versetzte Kovacz, sich ungestüm losreißend, »ich weiß nicht,
was ich denke, weiß nicht, was ich fühle. Über etwas muß ich erst im reinen
sein, dann kann ich dir Rede stehen. Wenn das eine ist, dann – dann muß ich
fort, nach Olmütz, wohin immer! Mögen sie mich totschießen oder köpfen oder
spießen, gleichviel! dann bin ich bei euch!«

»Du bist ein sonderbarer Kauz!« meinte Lasla, »nun, es wird sich finden!« Und
bald ward unter den Hirten wieder laut und heftig verhandelt.

Das Mittagsmahl wurde unter der großen Buche bereitet. Die Flüchtlinge
schliefen fest. Kein Wunder! sie hatten seit einigen Tagen viel geduldet. Roman
erschien, Nika an seiner Seite. Er sprach das Tischgebet, sie legte vor; die
übrigen setzten sich wohlgemut umher, Kovacz blieb ernst und gedankenvoll.

Mitten im Mahle waren sie, als ein Hirte der unteren Gegend den Hügel
heraufeilte.

»Das ist Tona!« riefen die Hirten. Roman blickte sie ernst an, aber alle
stürzten dem Kommenden hastig entgegen.

»Olmütz ist über!« rief Tona von weitem, »der Kommandant hat kapituliert! Die
Schweden sind Meister!«

Wildes Staunen malte sich auf den braunen Gesichtern der Gebirgsbewohner.

»Nun, Kovacz?« sprach Lasla, den Träumenden auf die Schulter klopfend, während
Roman düster vor sich hinsah und Nika ihren Halbbruder mit ängstlicher
Besorgnis betrachtete.

»Tut, was ihr wollt!« antwortete Kovacz, »mein Entschluß wankt noch. Erst muß
ich wissen –.«

»Nun, wenn du nicht willst, so will ich!« rief Lasla laut, »jetzt gilt's! wir
unterwerfen uns den Schweden! Sie sind Meister der Stadt, jetzt kann's nicht
fehlen!«

Brausender Beifall scholl aus allen Kehlen; nur Roman schüttelte den Kopf, und
Kovacz schwieg, von Nikas Armen wie bittend umschlungen.

Der Entschluß der Hirten stand fest, Sie wollten sich mit den Schweden als
Freunde vereinigen.

Bald tönte das Hirtenhorn weithin durch die Alpen, und von allen Seiten ward es
rege. Roman, als ältester der Gemeinde, eiferte dagegen, warnte vor den Folgen,
schilderte ihnen deren unsichern Erfolg, die Unzuverlässigkeit der Schweden,
die Ungewißheit des Loses, das sie gegen ihren ungestörten Frieden wählen
wollten. Aber die Stimme der Vernunft, mit welcher der Alte eindringlich zu
ihnen sprach, ward übertäubt von dem tollen Geschrei der Leidenschaft. Schon
war eine Rotte von mehr als Hunderten vor seinem Hause versammelt, und alle
riefen laut: »Kovacz solle ihr Anführer sein, da Roman abtrünnig geworden sei.«
Kovacz aber stand noch stumm und unschlüssig, umschlungen von den zitternden
Armen Nikas, auf deren tränenfeuchtem Antlitze sein starres Auge ruhte.

Da trat plötzlich der Vogt aus der Türe. Der wilde Lärm hatte ihn
aufgeschreckt.

»Fort zum Schwedenführer!« schrie eben der Haufe wie wütend, als Paulin unter
sie trat und fragte, was das zu bedeuten habe?

Kovacz blickte auf und verbarg sein Gesicht mit einem dumpfen Schrei an Nikas
Busen.

»Fort nach Olmütz, zu den Schweden!!« tobten sie wieder, auf Romans Warnungen
nicht achtend.

Da hielt sich Paulin nicht länger. »Was,« rief er außer sich, »abtrünnig wollt
ihr werden? Ihr Söhne der Natur, ihr wackeren Bewohner der Alpenwelt, wollt
eure lieben, heimischen Berge verlassen, um das Vaterland zu betrügen, um
Unheil zu häufen auf euch und Fluch auf eure Kinder? – Schämt euch! Bei den
Tönen der Heimatsprache, die ich zu euch spreche, sagt euch los von dem Geiste
der Verführung, der euch umgarnen will! Bleibt, was ihr seid, Hirten der Alpen,
Slawen und nicht Sklaven!«

Betroffen wichen sie zurück, Roman bat sie nochmals dringend. Aber Lasla drang
wie ein Rasender auf Paulin ein, viele folgten seinem Beispiele, und ehe fünf
Minuten vergingen, hatten sie den Vogt geknebelt und wie er sich auch sträubte,
auf einen Esel gebunden, um ihn so ins Hauptquartier der Schweden zu führen.

»Nun, Kovacz, willst du noch nicht unser Führer sein?« rief Lasla, den
Schweigenden aus Nikas Armen reißend.

Bewußtlos erhob der junge Hirte sein Haupt und wendete es der Türe des Hauses
zu. Da trat Eleonora, durch das Toben der Anwesenden aus ihrem betäubenden
Schlafe geweckt, in die Schwelle.

Sie erblickte die bewegte Schar bärtiger Hirten, Paulins Verhaftung, erblickte
den zurückprallenden Kovacz und sank ohnmächtig zu Boden. Schreiend eilte Nika
der Armen zu Hilfe.

»Ich bin euer Anführer!« schrie Kovacz wie sinnlos auf, rannte zu Nika, drückte
der Weinenden mit den Worten: »Lebe wohl auf ewig!« einen glühenden Kuß auf den
Nacken und riß einem der Hirten den Säbel aus der Hand.

Roman wollte ihn zurückhalten; aber aller Achtung vergessend, stieß ihn Lasla
weg. Der Zug setzte sich in Bewegung und war, ehe Roman, Nika und Eleonora sich
erholt hatten, im Talkessel verschwunden. Von ferne nur tönte noch ihr wildes
Gejauchze und das Zithergeklimper der Musikanten empor, welche sich zu dem
tollen Haufen gesellt hatten.

Der Schwedenführer staunte nicht wenig, als man ihm meldete, daß eine Schar
seltsam gekleideter Bergbewohner unter Gesang und Musik bei den Vorposten
angekommen sei, Lebensmittel in Menge mitgebracht habe und dem Schwedenheere
sich anzuschließen wünsche. Da er ihnen jedoch nicht blindes Zutrauen schenken
wollte, so ließ er ihnen im Lager vor der Stadt einstweilen einen Platz
anweisen und ging selbst hinaus, um sie zu mustern. Kernfest und kräftig,
gleich den Bäumen auf ihren Bergen, standen sie da; ihre weiten, bis zum
Knöchel reichenden Linnenhosen, über welche, vom schwarzen Ledergurte gehalten,
das Hemd wie ein Schurz herabhing, gaben ihnen eine Gleichmäßigkeit im Äußeren,
die den Mangel der Uniformen hinlänglich ersetzte. Lichte Stiefel von
ungefärbtem Leder, ein großer, runder Hut mit buntem, aus vielfarbiger Wolle
zusammengedrehtem Bande um den Gupf, und ein Stock mit einer Hacke statt des
Knopfes, bei ihnen Csakan genannt, vollendete den kriegerischen Auszug.

»Wer ist euer Führer?« fragte Torstensohn in deutscher Sprache, die rüstigen
Söhne der Berge mit Wohlgefallen betrachtend.

»Ich, Feldherr!« antwortete Kovacz vortretend.

»Und hier, Feldherr,« fiel Lasla ein, »bringen wir dir gleich einen Gefangenen!
«

Die Reihen öffneten sich, und der Vogt ward vor Torstensohn geführt.

»Unde venis, Pauline?« rief Torstensohn aus, in ein lautes Gelächter
ausbrechend, desgleichen sich seine Soldaten gar nicht bei ihm zu erinnern
wußten.

»Ex equo in asinum!« Von einem Pferd auf einen Esel (vom Regen in die Traufe).
– Das Zitat stammt aus Plautus' Aulularia (v. 235); zuerst griechisch bei
Plato, Legg. III. 701. antwortete Paulinus ganz kleinlaut, denn teils fürchtete
er, diesmal nicht so glimpflich durchzukommen, teils besorgte er, Torstensohn
könnte um Eleonoras Aufenthalt fragen und sich ihrer zum zweitenmal
bemächtigen.

Dem Feldherrn kam aber eben die trübselige Miene des Vogts gar so lächerlich
vor, daß er ihn, auf keine Vergeltung denkend, fragte: »Sagt mir nur selbst,
Ihr Unruhstifter ohnegleichen, was ich mit Euch tun soll?«

»Wenn Olmütz sich noch hielte,« erwiderte Paulin, »so würde ich Euch selbst
raten, knüpft den tollen Alten auf, sonst gibt er Euch noch ferner zu tun! – Da
aber Olmütz über ist, ich als Soldat nichts mehr zu tun habe, so bitt' ich
Euch, laßt mich auf meinen Lorbeern ausruhen!«

Torstensohn hatte, trotz des Streiches, den ihm Paulin früher auf
empfindlichere Weise gespielt, doch so viel Vorliebe für den lustigen Vogt
gefaßt, daß er ihm seinen zweiten unschädlicheren ohne langes Bedenken verzieh,
zumal, da ihm als nunmehrigem Herrn von Olmütz auch die Klugheit riet, eines so
allgemein beliebten Mannes zu schonen.

Doppelt froh, so durchgekommen und um Eleonora nicht gefragt worden zu sein,
wanderte Paulin, von einigen Offizieren begleitet, zum Stadttore, wo ihn seine
alten Freunde Schwonauer, Kaufmann, Schmidt und ein Schwarm von Bürgern,
Studenten und Volk aus allen Klassen mit Jubel empfingen. Von ihnen erfuhr er,
daß Oberst Miniati mit der ganzen Besatzung nach Brünn abgezogen sei und daß
sich viele Familien an ihn angeschlossen. Er selbst wußte von seinem Schicksale
nicht viel mehr zu erzählen, als daß er unter Teufel geraten zu sein glaubte
und noch immer nichts vor sich sehe, als Pumphosen und Schnurrbärte.

Im Schwedenlager herrschte Lust und Freude; Tanz und Musik scholl allenthalben.
Zu essen und zu trinken gab es vollauf; die Wallachen stimmten ihre Zithern und
spielten, daß alle Füße in Bewegung gerieten. Die wallachischen Dirnen mit
ihren glänzend schwarzen Haaren und Augen taten gegen die Schweden nicht
allzuspröde, und ein tolles Leben war mit ihnen im Lager eingekehrt.

7.

Es ist mir so, als müßt' ich steigen
Hinunter in mein stilles Grab.
                             Uhland.

Im Gebirge war es still und öde geworden. Roman war fast verlassen von allen
seinen Nachbarn; einige ältere ausgenommen, waren alle, vom Schwindelgeist
ergriffen, dem Schwarme nachgestürmt. Dem redlichen alten Hirten gereichte es
zum nicht geringen Troste, daß nicht auch Nika sich hinreißen ließ, um ihrem
geliebten Kovacz zu folgen, welchem sie mit so inniger Zärtlichkeit seit seinem
ersten Erscheinen in den Gebirgen zugetan war. Nur ihr kindliches Gemüt hielt
sie davon zurück. Aber die Ruhe ihres Herzens war verschwunden. Tränen füllten
ihre schönen Augen, und wehmutsvoll hinüberstarrend nach Westen, saß sie vor
der Sallasche auf der Berghöhe und sang manches wehmütige Lied, das Kovacz sie,
nach der Melodie ihrer heimatlichen Gesänge, in deutscher Sprache singen
gelehrt hatte.

Eleonora fand für ihren Schmerz in dem Schmerze ihrer Hauswirte ein tröstendes
Echo. Sie hatte sich ihnen ohne Rückhalt entdeckt, und herzliches Mitleid
lohnte sie für ihre Offenheit. Dagegen forschte sie nicht ohne besondere
Teilnahme nach dem Schicksale des jungen Kovacz, dessen Erscheinung einen so
gewaltigen Eindruck auf sie gemacht hatte. Die guten Leute wußten ihr aber
selbst nicht viel mehr zu sagen, als daß er etwa vor zwei Jahren in der Tracht
der Berghirten, wiewohl Spuren fremder Abkunft verratend, zu ihnen gekommen sei
und Dienste verlangt habe. Sein einnehmendes Betragen, seine seltene
Findigkeit, sein Mut und seine Klugheit haben ihn bald zum Lieblinge der
Gemeinde gemacht und den alten Roman bewogen, ihn als Sohn zu halten und ihm,
wenn es sich so geben sollte, einst seine teuere Nika ans Herz zu legen. Das
habe sich denn wohl gegeben, und die jungen Leute seien wie Bruder und
Schwester aneinander gehangen. Die letzte Szene aber habe alles umgeändert und
den leidenschaftlichen Kovacz seiner Liebe und seiner Umgebung entfremdet. Möge
der Himmel nicht rächen, was er in unerklärbarer Unbesonnenheit gesündigt.

Wenig befriedigt durch diese Auskunft, die Eleonoras Ahnung nicht
beschwichtigen konnte, ließ es sich die herzensgute Frau nun um so mehr
angelegen sein, die liebe Nika zu trösten und ihr die rührendsten Beweise
warmen Dankes und freundschaftlicher Anhänglichkeit zu geben. Nichts
verschwistert schneller als das Unglück; auch Eleonora und Nika standen sich
nach wenigen Tagen als Freundinnen gegenüber.

Eines Morgens saß Nika vor ihrer Hülle und sang zur Zither mit wehmütiger
Stimme ihr Lieblingslied:

Der Vogel im Busche,
Wie singt er so froh:
Bin leicht wie der Vogel,
Und singe nicht so!

Wie dreht sich im Bächlein
Der schimmernde Fisch:
War einst wie das Fischlein,
Bin nimmer so frisch!

Das macht wohl die Liebe,
Das macht wohl der Schmerz,
Der lähmt mir die Zunge,
Der lähmt mir das Herz!

Und lähmt er mir alles,
Ich will ihn nicht fern:
Die Liebe – mein Himmel,
Die Hoffnung – mein Stern!

Eleonora hatte die Singende belauscht. Wunderbare Erinnerungen zogen mit den
Klängen des Liedes durch ihre Seele.

»Wer hat dich dies Lied gelehrt?« fragte sie tief ergriffen das Mädchen, das,
mit Tränen in den Augen, die Zither sinken ließ.

»Wer sonst, als Kovacz?« erwiderte Nika tiefseufzend.

»Sonderbar!« sprach Eleonora in schmerzlicher Aufregung, und war eben im
Begriffe, ihrer Freundin ein aufrichtiges Geständnis zu tun, als der alte Roman
, der tags vorher ins Tal hinabgestiegen war, um Erkundigungen über seine
Landsleute einzuziehen, mit traurigem Antlitze den Hügel heraufstieg.

»Du bringst nichts Gutes, Vater!« sagte Nika, ihm entgegeneilend, »ich lese es
in deinen Runzeln.«

»Nein, wahrhaftig nicht!« erwiderte Roman niedergeschlagen und ernst; »der
Satan ist los. Auch im Tale sind sie ausgezogen, der Schwede hat den Unsrigen
ein Schloß zu stürmen angewiesen, und alles träumt schon vom Siege. Wenn's
geschieht, dann geht erst der Tanz an. Ja, edle Frau, es tut mir leid, Euch es
sagen zu müssen, aber ich fürchte, Ihr seid hier nicht lange mehr sicher. Der
Wallache ist ein guter Mensch; aber in der Leidenschaft gleicht er dem wilden
Pferd auf unseren Bergwiesen. Ward doch selbst ich mit scheelen Blicken und
beißenden Reden von manchem Landsmanne empfangen, der sonst auf mein Wort etwas
hielt. Wenn sie, von eitlem Ruhme berauscht, zurückstürmen und Euch entdecken,
so dürfte mein Haus Euch wenig Schutz mehr bieten. Darum, dächte ich, wäre
jetzt die beste Gelegenheit, Euch in Sicherheit zu bringen. Meine Nika führt
Euch auf Seitenwegen ins Lager der Kaiserlichen. Ich täte es selbst, aber ich
kann im Augenblicke der Gefahr meine Wirtschaft nicht verlassen. Nehmt mir's
nicht übel, edle Frau! Ich tue es, weil ich meine Wallachen und ihre Fehler
kenne!«

Mit schwerem Herzen gab Eleonora den Bitten ihres edlen Wirtes endlich nach,
und Nika, so leid es ihr auch tat, ihre kaum geworbene Freundin und Trösterin
verlieren zu müssen, erbot sich ohne Zagen zu ihrer Rettung.

Schon am nächsten Morgen wurde, nach herzlichem und schmerzlichem Abschiede,
die Wanderung angetreten. Nika fühlte sich ermutigt durch den Gedanken, einer
Unglücklichen zu dienen. Eleonora belebte ihren Mut durch die ferne Hoffnung,
im kaiserlichen Lager vielleicht etwas von ihrem Geliebten zu erfahren. Rüstig
schritten sie vorwärts, niemand hielt sie an, denn Nika hatte aus Vorsicht auch
Eleonoras schlanke Gestalt in die Tracht der Bergbewohnerinnen gehüllt; Wege
und Stege kannte das Mädchen genau, und schon in der Abenddämmerung hatten sie
die kaiserlichen Vorposten, welche bis an die äußersten Grenzsteine des
Hochwalder-Bezirkes hinausgeschoben waren, glücklich erreicht. Die Wachsamkeit
der Soldaten kam ihrer Frage zuvor; man führte sie ohne Zögern in das Quartier
des wackeren Generals Buchheim, unter dessen Kommando das Lager stand. Der
tapfere Heerführer staunte nicht wenig, als Eleonora ihm ihre Verkleidung
entdeckte und sich als Miniatis Gemahlin zu erkennen gab. Mit besorgter
Teilnahme ließ er ihr das schönste Gemach in dem kleinen Gehöfte anweisen,
welches er und sein Stab bewohnten, und gab ihr auf ausdrückliches Begehren die
treue Nika zur Zimmergenossin, für deren ungefährdete Heimkunft er sein
Ehrenwort als Pfand einsetzte.

Eleonoras erste Frage war, ob der General nichts von ihrem Gemahle wisse. Mit
innigem Bedauern eröffnete ihr Buchheim, daß es ihm leid tue, ihr zum Empfange
nichts Tröstliches hierüber sagen zu können. Miniati war bereits nach Wien
abberufen worden, um sich wegen der Übergabe von Olmütz zu rechtfertigen, und
man befürchtete um so mehr eine traurige Wendung, als andere Personen, welche
während des letzten Ereignisses die zweideutigsten Rollen gespielt hatten,
namentlich der Administrator Stredele, der nach seiner Auswechslung aus der
schwedischen Gefangenschaft ebenfalls der Residenz zueilte, ihre eigene Sache
durch Miniatis Verdunkelung zu heben suchten. Eleonora vernahm diese Botschaft
mit heldenmütiger Fassung. Ihr Unglück hatte sie gegen das Traurigste gestählt
und gerüstet. Ernst und schweigend ging sie, von Nika begleitet, in ihr Gemach,
gab dieser mehr durch Blicke, Tränen und Küsse, als durch Worte ihren Dank und
ihre Stimmung zu erkennen und erwartete lange umsonst den Schlaf, der ihr
jedesmal nur schmerzliche Szenen vor das Auge der Seele führen konnte. Bei Nika
tat die Jugend das ihrige; vor Müdigkeit schlummerte sie sanft ein, und das
Bild des jungen Hirten schien sie im Traume zu umgaukeln, denn die lang wache
Eleonora sah beim Scheine der Ampel ein harmloses Lächeln um ihre Lippen
spielen.

Am andern Morgen galt es den Abschied von Nika, der holden Freundin, der
engelgleichen Retterin: er war kurz, aber innig, ergreifend, herzzerreißend.
Unter Schluchzen, das liebe weinende Kind mit Küssen bedeckend, schlang sich
Eleonora ein diamantenes Kreuzlein, ein Brautgeschenk ihres Gatten, das sie
versteckt auf dem Busen trug, vom Nacken und gab es ihrer jungen Schützerin zum
Andenken, mit der Bitte, wenn sie je der einsamen Berge überdrüssig würde, zu
ihr zu kommen und an ihrer Seite die Früchte des Dankes einzuernten, für welche
ihr das Unglück jetzt nur Tränen gelassen habe. Der Worte nicht mächtig, riß
sich Nika von ihr los und stieg, von zwei Offizieren des Generals begleitet, in
Buchheims eigenen Wagen, welcher sie im Fluge den heimischen Bergen zutrug.

In der Zwischenzeit hatte die Affäre stattgefunden, in welcher Nikas Landleute
unter Anführung ihres geliebten Kovacz sich Torstensohns Zutrauen erringen
sollten. Es hatte das befestigte Dorf Hombach und das anstoßende, fast
unüberwindliche Schloß Hluboky gegolten, in welchem viele Schätze als in
sicherem Gewahrsam aufgehäuft lagen. Mit seltener Ausdauer und unerwarteter
Unerschrockenheit kämpften die Wallachen und ließen den schwedischen
Musketieren in nichts den Vorrang. Das Dorf war genommen, das Schloß erstürmt
und geplündert. Berauscht vom Siegesjubel, belastet mit der unermeßlichen
Beute, wollten die kühn gewordenen Sieger, ohne zu rasten, umkehren, um dem
schwedischen Feldherrn sobald als möglich die Beweise ihrer Kampffähigkeit zu
Füßen zu legen. Der schwedische Offizier, der das Detachement befehligte,
widerriet es ihnen, indem sie auf dem Rückwege durch einen Hohlweg ziehen
mußten, wohin sie kaum vor Anbruch der Nacht gelangen und leicht in einen
Hinterhalt geraten könnten. Aber ihre Verwegenheit achtete auf keine Warnung,
und singend, als ob sie von einer Hochzeit kämen, zogen sie des Weges einher.
Der Offizier aber hatte recht gewarnt. Kaum waren sie nämlich zur bezeichneten
Stelle gekommen, als ein von Buchheim im Eilmarsch abgesendetes Fähnlein
wohlerfahrener und des Weges kundiger Soldaten sie überfiel, ihnen die schwere
Beute abnahm und sie in solche Unordnung brachte, daß sie teils niedergestoßen,
teils gefangen wurden und kaum mehr als dreißig nach Olmütz sich durchschlugen.
Unter den Gefangenen befand sich auch Kovacz.

In Buchheims Lager hatte diese Nachricht allgemein Jubel verbreitet. Eine große
Hoffnung der Schweden war durch diesen kühnen Handstreich zu nichts geworden;
von Aufwiegelung der Gebirgsbewohner konnte nun weiter keine Rede mehr sein.
Die Verirrten wurden gebunden, von einer starken Eskorte kaiserlicher
Kerntruppen bewacht, ins Gebirge zurückgetrieben, um dort unter dem Vorsitze
des Grafen von Rottal vor einem Kriegsgerichte; im Angesichte ihrer Nachbarn
und Landsleute, für ihren Abfall gebührend zu büßen. Nur Kovacz, Lasla und Tona
, als die Rädelsführer, aus deren genauerer Inquirierung man wichtige Winke
über eine mögliche weitere Verzweigung zu erhalten hoffte, hielt man zurück, um
sie, nach gesäuberter Straße, nach Brünn abzuführen, wohin Buchheim, höheren
Befehlen zufolge, seine Fähnlein ehestens zu konzentrieren beabsichtigte.

Der Anfang dazu wurde in wenigen Tagen gemacht. Die Hälfte der Besatzung des
Lagers marschierte ab, um die Garnison von Brünn zu verstärken, welcher Stadt
die Schweden mit ihrer Hauptmacht zuzogen, nachdem sie in Olmütz nur wenige
Truppen zurückgelassen. Auch Eleonora wurde unter sicherer Bedeckung
einstweilen dahin gebracht und der Obhut des dortigen Bürgermeisters
anempfohlen, bis Buchheim selbst nachkäme, der die wallachischen Rädelsführer
unter seiner eigenen Aufsicht, mit dem Reste der Lagertruppen in kürzester
Frist hinzuführen, für ratsam erachtete.

8.

Wie nun? – Was ist's? – hab' ich, hat sie die Schuld?
                                        Shakespeare..

Die Gebirge, in welchen es noch vor kurzem wie ausgestorben war, ertönten
wieder von bewegtem Leben und bildeten den Schauplatz einer Schicksalswendung,
welche man vor wenigen Wochen nicht hätte ahnen können. Aber dies bewegte Leben
war kein freudiges, harmloses, wie ehedem an Festtagen und ländlichen
Lustbarkeiten, sondern eine wechselnde Reihe bejammernswerter Vorfälle und
leidenschaftlicher Nachspiele eines traurigen Ereignisses. Rauhe Krieger
spielten nämlich in den Wohnungen der Hirten die Herren und ließen sich
abmerken, daß sie zur Züchtigung und Zurechtweisung der Abtrünnigen gesendet
worden waren. Das Recht der Wiedervergeltung ward ohne Schonung ausgeübt.

Wiewohl der unbeugsame Graf von Rottal, welcher seinen Auftrag mit aller
Strenge vollzog, dem alten Roman nichts anhaben konnte, ja ihm sogar den
größten Teil des herrnlos gewordenen Eigentums zusprach, so war der alte Hirt
doch tief gebeugt, als er das Schicksal seines Pflegesohnes Kovacz erfuhr. Eine
Fürbitte für ihn zu wagen, wäre besonders im Augenblicke der ersten Aufregung
ebenso verfänglich als erfolglos gewesen. Aber Nikas Jammer ging ihm zu nahe,
als daß er nach Rottals Abzug nicht an Versuche gedacht hätte, wenn auch nicht
ihn zu retten, doch wenigstens das Leben ihm zu erbitten. Was aber konnte er
beginnen, was sich erdenken? – Die ruchlose Tat war zu bekannt, zu
unwiderlegbar, als daß sie sich hätte entschuldigen oder beschönigen lassen.

»Der ist für uns verloren,« rief er mit Tränen aus, seine schluchzende Nika ans
Herz pressend. – »Nicht einmal etwas für ihn wagen können wir! Er ist für dich
gestorben, Tochter!«

»Mein Vater!« schrie Nika verzweifelt auf, »ohne allen Versuch, ihn zu retten,
gebe ich ihn nicht verloren. Ich will etwas für ihn wagen, ich muß! Er war ja
mein, er ist es noch, wiewohl er mich verlassen hat, um ferner Verblendung zu
folgen!«

»Du, Mädchen?« sprach Roman mitleidig lächelnd, »was willst du, schwaches Kind?
«

»Hinab will ich,« erwiderte Nika mit dem Ausdrucke des festen Entschlusses,
»hinab ins Lager, wohin ich die edle Eleonora führte! Vielleicht ist sie noch
dort, vielleicht der gute General, der uns so liebevoll aufnahm; vielleicht
erfahr' ich etwas von dem gutmütigen Vogte, den wir beherbergten. Solange noch
ein Funke Hoffnung glimmt, geb' ich ihn nicht auf, meinen teueren Kovacz! Ich
will bitten, weinen, auf den Knien flehen. Vielleicht gibt Gott meiner Liebe
Kraft und meinen Worten Gewicht!«

»Nun – so zieh in Gottes Namen! Zieh mit meinem Segen,« rief Roman, ihr die
Hände aufs Haupt legend, »nur bedenke, daß du mein einziges Kleinod bist, daß
alle meine Herden, all' meine Felder, all' meine Weiden und Sallaschen nichts
sind gegen dich, nichts ohne dich; daß es mein Tod wäre, wenn dir etwas
geschähe! Gib acht, daß du nicht, bemüht, den Pflegesohn zu retten, mir die
leibliche Tochter nimmst!«

Sich gewaltsam losreißend vom Herzen des Vaters, eilte Nika ohne Säumen auf den
wohlbekannten Seitenwegen, auf welchen sie ihre Freundin geleitet hatte, dem
Hochwalderbezirke zu. Dort angekommen, erfuhr sie, daß Buchheim am Vortage
selbst mit den Gefangenen nach Brünn abgezogen sei. Zugleich sagte man ihr aber
auch, daß die Schweden Olmütz so gut als geräumt hätten, um ihre Schar vor
Brünn zu versammeln, und daß der Schirmvogt wohlbehalten zu Olmütz im
Minoritenkloster schalte und walte, wie vor der Belagerung.

Von neuer Hoffnung gestärkt, begab sie sich daher nach Olmütz, um Paulins
Beistand anzuflehen. Der Wackere war nicht wenig erfreut, seine liebe Wirtin in
seine Stube treten und sich in die Lage versetzt zu sehen, ihr einen Beweis
seines unerlöschlichen Dankes geben zu können. Unverweilt ließ er ein Fuhrwerk
bereiten, um Brünn auf jener Straße, die vom Feinde frei geblieben war, in
kürzester Frist mit ihr zu erreichen.

Todesschweiß trat auf Nikas Stirne, als sie von weitem die Giebel der Stadt und
die mächtige Bergfeste erblickte, in deren Mauern das Schicksal ihres Geliebten
vielleicht jetzt schon entschieden war. Sie hatte recht geahnt. Schon von den
ersten kaiserlichen Posten, auf die sie stießen, erfuhren sie, die drei
Rädelsführer: Kovacz, Lasla und Tona seien bereits am Abende vorher, letztere
mit dem Strange vom Leben zum Tode befördert, ersterer aus besonderer Gnade des
Generals durch Pulver und Blei gerichtet worden. Ohnmächtig sank Nika zurück,
und der Vogt glaubte in der Tat schon, dem unglücklichen Vater eine Leiche
heimsenden zu müssen. Aber das Herz ist stärker als das Unglück, – und auch
Nika kehrte wieder in ein Leben zurück, welches für sie, von diesem Augenblicke
an, allen Wert und Reiz verloren zu haben schien. Mit der Ruhe der
Trostlosigkeit dankte sie dem Klostervogte für seinen Freundschaftsdienst, und
fuhr, von ihm begleitet, auf den kürzesten Wegen ihren heimischen Bergen zu, um
dort ihre Liebe in stiller Abgeschiedenheit zu begraben. Am Fuße des Gebirges
nahm Paulin von ihr Abschied, gab ihr seinen Segen, und drückte ihr zum letzten
Male die Hand, mit den herzlichen Worten: »Zieh hin in Frieden, gutes Kind! Der
Herr prüft nur die, die er liebt! Mit dir ist der Herr! Und der Geist des Herrn
sagt mir, daß ich dich im Leben noch einmal wiedersehen werde!«

Fast unterliegend unter der Last ihres Schmerzes, langte Nika vor der Hütte
ihres Vaters an, welcher in der Freude, sie wieder zu haben, fast die Kunde von
dem traurigen Lose seines Pflegesohnes überhörte. Gemeinschaftliche Trauer,
Tätigkeit und Gottesfurcht milderten langsam die Tränen, die sie dem armen
Opfer der Leidenschaften nachweinten.

Doch nicht nur Nikas und Romans Augen zollten ihm Tränen; auch Eleonora konnte
sie ihm nicht versagen; denn vor seiner Hinrichtung gab es in Brünn noch eine
Szene, die ihr bis zu ihrem Lebensende unvergeßlich blieb.

Eleonora befand sich eben in Buchheims Gemache, welcher sie nach seinem
Einmarsche in Brünn unter seine unmittelbare Obhut genommen hatte, als Kovacz
zum letzten Verhöre vorgeführt wurde. Er hatte bisher nicht eine Spur von Reue
gezeigt, und wiewohl aus seinem ganzen Wesen ein Geist und eine Bildung sich
kund gab, welche man von einem einfachen Sohne der Bergwelt nicht erwarten
konnte, so war doch sein Trotz ärger und empörender, als der aller seiner
Teilnehmer. Buchheim hatte ihm die letzte Frist gegönnt, und sich vorgenommen,
ihm seine Strafe, wenn er so hartnäckig verbliebe, zum abschreckenden Exempel,
so viel es ginge, zu verschärfen.

Eleonora wendete sich gerade der Türe zu, um den General, mit welchem sie in
angelegentlichem Gespräche ihres Gatten wegen begriffen war, zu verlassen, als
Kovacz hereingeführt wurde. Unwillkürlich fuhr sie zurück, als sie seiner
ansichtig wurde; eine glühende Röte übergoß ihr Antlitz, und mit Mühe sich
aufrecht haltend, wankte sie, seinen Blick vermeidend, an ihm vorüber, während
Kovacz, bis ins Innerste erschüttert, ihr lange nachblickte und auf Buchheims
wiederholte Fragen, wie in sich selbst versunken, stumm blieb. Endlich ermannte
sich der Tiefergriffene und sprach mit einer Sanftmut, die den General an ihm
befremdete: »Erlaubt mir, eh' ich dem Tode zuwandere, eine Frage, General! –
War das wirklich Eleonora, Miniatis Gattin?«

»Sie ist's,« antwortete Buchheim gelassen, des Gefangenen Seelenkampf
bemerkend.

»Gebt mir einen Priester bei!« rief Kovacz mit hervorstürzenden Tränen, »meine
Rechnung ist abgeschlossen! Ich bin Urheber des Unheils, das mich und meine
Mitschuldigen traf. Schont meines Pflegevaters Roman, der mich und alle warnte!
Tröstet Nika, meine Braut, den Engel der Gebirge! Und mich henkt! Mein Vater
wird sich trösten!«

Die Kraft des jungen Verbrechers war gebrochen. Weich und fügsam stand nun der
junge Starrkopf, welcher vor kurzem noch so hartnäckig sich gezeigt hatte. Es
konnte dem Generale nicht entgehen, daß diese plötzliche Veränderung in dem
Betragen des Inquisiten dem Erscheinen Eleonoras zuzuschreiben sei, und er
begab sich deshalb zu ihr, um sich von den Gründen einer solchen unerklärbaren
Einwirkung selbst zu unterrichten. Eleonora kam seiner Frage zuvor und
erkundigte sich, mit sichtbarer Ergriffenheit, um das Schicksal des Gefangenen.
Als sie vernahm, daß er rettungslos verloren sei, erblaßte sie und hielt sich
nur mit Mühe aufrecht.

»Mein Gott, was ist Euch?« fragte sie Buchheim, verwundert über diese
Teilnahme. »Ist Euch denn der junge Verbrecher bekannt? Auch ihn hat Eure
Gegenwart so plötzlich umgewandelt, daß er, welcher früher durch seine freche
Kaltblütigkeit nur meinen gerechten Unwillen erregte, nun beinahe mein Mitleid
durch seine Reue in Anspruch nimmt.«

»Nun laßt das Mitleid walten,« sprach Eleonora sich erholend, »er ist
vielleicht nicht so böse, als er scheint. Ich kenne ihn,« setzte sie mit Wärme
hinzu, »er ist der Pflegesohn des Hirten, welcher mich auf meiner Flucht in das
Gebirge aufnahm, er ist der Bräutigam des holden Mädchens, das mich mit eigener
Aufopferung in Euer Lager geleitet hat. Ich bin dieser Edlen meine Fürbitte für
ein geliebtes Glied ihres Hauses schuldig, und es würde mir süßen Trost
gewähren, wenn mein Flehen imstande wäre, sein trauriges Los auch nur in etwas
zu mildern!«

»In etwas,« erwiderte Buchheim, den schönen Zug der Dankbarkeit mit Rührung
würdigend, »in etwas kann ich es vielleicht. Sein Los bleibt Tod; das fordert
das Gesetz. Das einzige, was ich für ihn tun darf, ist dieses, daß ich die
ausgesprochene Hinrichtung in eine minder entehrende verwandle!«

»Habt Dank auch für diese kleine Begünstigung, welche das eherne Gesetz Euch
verstattet!« sprach Eleonora mit erzwungener Fassung.

»Vielleicht könnt Ihr, edle Frau,« fuhr Buchheim fort, »auch diese kleine
Begünstigung noch versüßen, wenn Ihr ihm gestattet, daß er Euch dafür selbst
seinen Dank darbringe, und sich aus Euren mitleidvollen Blicken Mut zum Sterben
hole.«

»Das kann ich ihm nicht gestatten,« versetzte Eleonora, »es würde mich zu tief
ergreifen. Eine düstere Ahnung, als ob es nicht das letztemal in meinem Leben
wäre, daß mir ein Verurteilter Tränen erpreßt, würde mich, ihm gegenüber, um
alle meine Fassung bringen. Er hat ohne Segen gelebt, er sterbe mit Segen.
Seine Nika soll mir vielleicht einst noch teurer werden, als sie ihm es war,.«

Bnchheim ehrte Eleonoras erbauungsvolle Teilnahme und geleitete sie auf ihr
Zimmer mit der Bitte, es nicht zu verlassen, bis er ihr die Vollstreckung des
Todesurteils habe melden lassen, dessen Milderung er, die edle Fürbitterin
namentlich bezeichnend, alsogleich dem ausgesetzten Verbrecher mitteilen ließ.

Kovacz schien tief gerührt und bat um Schreibgeräte. Unter häufigen Tränen
schrieb er, welchem man diese Kunst als schlichten Hirten gar nicht zugetraut
hätte. Wohl eine Stunde war er auf diese Weise beschäftigt, dann verbarg er den
Brief, welchen er geschrieben, an seinem Herzen und verlangte nach dem
Priester, mit welchem er sich bis gegen Abend eifrig besprach. Der fromme Mann
staunte nicht wenig über die Bildung des armen Delinquenten, welcher mit jedem
Worte sich höher über seine Geburt und seinen Stand zu erheben schien.

Endlich trat die Wache ein, um ihn zum Tode abzuholen. Gefaßt stand er auf,
bat, sich auf die Knie niederlassend, den Pater um seinen Segen und sprach, ihm
die Hand küssend, mit Nachdruck und Würde: »Amans, quid cupiat, scit, quid
sapiat, non videt!« Der Liebende weiß zwar, was er wünscht, aber er übersieht,
was er weiß. (Publilius Syrus, Sententiae. v. 15).

Höchlich befremdet starrte der Pater ihn an, seinen eigenen Ohren nicht
trauend, und glaubte erst, als dieser ihn bat, den letzten Gang mit ihm zu tun,
daß er noch den nämlichen vor sich habe.

Ehe sie gingen sprach er, indem er ihm den Brief übergab: »Ehrwürdiger Herr! Da
es mir nicht gestattet wurde, der edlen Frau, die mir fürbat, mündlich zu
danken, so tat ich es hier schriftlich. Gebt ihr den Brief, wenn ich gefallen
bin – und betet für mich!«

Der Pater säumte nicht, den letzten Willen des rätselhaften Gerichteten ehrend,
das Schreiben der edlen Fürbitterin einzuhändigen. Sie öffnete es zitternd.
Ihre Ahnung hatte sie nicht getäuscht; der Inhalt des Briefes war folgender:

»Edle Frau!                    

Vor ungefähr drei Jahren kam ein wunderholdes Fräulein in Olmütz an, welches
Wohlgefallen fand an dem Zitherspiele eines Studenten, und ihn zum Lehrer dung.
Der Unglückliche verliebte sich in das Edelfräulein und legte ihre
Herablassung, ihre Freundlichkeit, ihre Herzlichkeit falsch aus. Ein hoher Herr
warb um das Fräulein. Der eitle Student wollte selbst der Braut nicht glauben,
daß sie frei gewählt. Er wähnte sie unglücklich, weil er es war, und schwor
ihrem Bräutigam Rache. Vorm Altare sollte ihn eine Kugel niederstrecken; der
Frevel mißlang. Das Los des Studenten war geworfen. Als Verbrecher, geächtet
von der Lieb' und vom Gesetze, floh er in der Tracht der Hirten ins Gebirge,
und ward das, was man ihn scherzweise unter Brüdern oft gescholten. Er wollte
rohe, wilde Herzen finden, um in Selbstverwilderung sein Leid zu vergessen, und
fand gute, edle Herzen, fand einen Engel, Nika, in deren erster Liebe er seine
zweite zur ersten machte. Nur manchmal zuckte der alte Rachegedanke wie
Wetterleuchten über den Himmel seines neuen Glückes. Da kam der Krieg. Ein
böser Geist flüsterte ihm vergeblich ins Ohr. Ein unheilvoller Augenblick
änderte alles.

Die Frau, die er geliebt, die er noch stets unglücklich glaubte, erscheint vor
seinen Augen im Momente der Entscheidung. Da erwacht seine Leidenschaft von
neuem und wird zum Wahnsinne. Er hält es noch immer für möglich, sie zu
erringen, und wäre es durch Mord, und wäre es durch ein gebrochenes Herz. Fort
stürmt er, nichts hörend, nichts bedenkend. Ein gerechter Gott hinderte seinen
zweiten Frevel. Er fällt als Opfer dem Gesetze anheim. Da bittet ihm die Edle,
an der er sich so oft versündigt, voll Erbarmen für; – und er fällt, durchbohrt
von der Kugel, endend seine Qual, beschließend sein verfehltes Leben. – Die
Geschichte des Studenten ist zu Ende; er hieß Valentin Schmidt, slawisch Kovacz
. Er hinterläßt einen Vater, der, wenn er seines Sohnes Ende hört, sagen wird:
»Soll's haben! Hab' ihm immer gesagt: Bursche, du hast Kopf, wenn du ihn aber
aufsetzest, so wirst du ihn verlieren! Jetzt hat er ihn verloren!« – Er
hinterläßt ein gebrochenes Herz, das Herz der armen Nika, die er seiner edlen
Fürbitterin anempfiehlt. Er nimmt mit sich in den Tod seine, in namenlosen
heiligen Dank verwandelte Liebe zu Eleonora, die er bittet, daß sie für ihn
beten möge, wie er noch sterbend für sie betet!«

Tieferschütternd war der Eindruck, den dieses Vermächtnis des Gerichteten auf
Eleonoras gefühlvolles Herz machte. Sie konnte sich nicht verhehlen, daß es
mehr als Mitleid sei, was sie empfand, – daß es Vorwurf, daß es Nachhall aus
einer Zeit sei, wo sie mit ihrem Herzen vielleicht selbst nicht einig war. Die
tiefste Trauer bemächtigte sich ihrer, und nur mit Mühe gewann sie es über
sich, gegen Buchheim so viel von dem Inhalte des Briefes zu erwähnen, als
hinreichte, um ihm ein Rätsel zu lösen, zu welchem er seit Tagen umsonst den
Schlüssel gesucht hatte.

9.

– – – Ich wünschte
Dir etwas sein zu können, wenig nur,
Doch etwas, nicht in Worten, in der Tat
Wünscht' ich's zu sein.
                                Goethe.

Gegen Ende des Jahres 1642 nahmen die Angelegenheiten in Mähren eine andere
Wendung. Dem schlauen, kriegserfahrenen Torstensohn schien es um Olmütz nur
deshalb zu tun gewesen zu sein, um keine Festung von Wichtigkeit im Rücken zu
haben, wenn er Front gegen Süden machen wollte. Nachdem er es daher ausgesogen
und wie sich die Chronik ausdrückt, viel Kraut und Lot darin genommen hatte,
begnügte er sich, die Hand darauf zu halten und richtete sein Augenmerk
zunächst auf Brünn, wohin alles, was vor der Zeit noch entkommen konnte,
zusammengeströmt, und der Reichtum von Olmütz sowohl, als den übrigen
unbeschützten Teilen des Landes abgegangen war.

Aber die Kaiserlichen konnten es nicht länger ruhig ansehen, daß der Schwede
sich im Herzen einer der gewerblichsten Provinzen des Landes breit mache, und
schritten daher zur ernstlichen Abhilfe. Ehe die Feinde noch Brünn
nachdrücklicher berennen konnten, rückte die kaiserliche Armee unter dem
Erzherzoge Leopold Wilhelm und dem Generale Piccolomini mit solcher Sturmeseile
vor, daß Torstensohn sich genötigt sah, seine Fähnlein zu sammeln, Brünn und
Olmütz aufzugeben um die Grenze von Schlesien zu gewinnen. Nachdem er daselbst
Groß-Glogau entsetzt hatte, marschierte er gegen Meißen an, den Plan zur
Schlacht bei Leipzig entwerfend, welche am 2. November dieses Jahres wirklich
geliefert wurde.

So war es in Mähren wieder ruhig geworden. Mut, Lebenslust und Gewerbtätigkeit
kehrte unter die Einwohner zurück, und manche Wunde war eher vernarbt, als man
es zu hoffen gewagt hätte.

Auch in den Gebirgen der Wallachen fing man an, die Nachwehen des
bejammernswerten Zwischenspieles, welches diese Höhen aus ihrem ländlichen
Frieden aufgeschreckt hatte, in tröstlicher Hoffnung auf eine bessere Zukunft
geduldiger zu ertragen.

Die Geschichte von Kovacz, seiner Geburt, seiner Tat und seinem Ende war
allgemein bekannt geworden, und sein Name ging von Mund zu Mund.

Nur Nika fand noch immer keine Ruhe. So oft sie den Namen Kovacz hörte, ging es
ihr wie ein Dolchstich durchs Herz, und als die Blätter fielen, als der erste
Schnee die Kuppen der Berge bedeckte und die Natur ihren Witwenschleier umwarf,
da ward es ihr ganz unerträglich in der einsamen, öden Gebirgswelt. Eine
unbezwingbare Sehnsucht trieb sie hinab zu ihrer edlen Freundin Eleonora, von
deren fortwährendem Aufenthalt in Brünn sie durch Hirten, die ihren Käs' hin zu
Kaufe führten, Kunde erhalten hatte. Sie wollte sie nur sehen, nur ihre Hand
küssen, nur Trost sich holen aus ihren holden Augen, nur aus ihrem Munde etwas
von den letzten Stunden ihres unvergeßlichen Kovacz hören.

Roman liebte seine arme Nika zu sehr, als daß er ihr diese Bitte verweigert
hätte. So schwer es ihm auch fiel, sie selbst auf kurze Zeit nur zu entbehren,
so sorgsam bereitete er alles vor, um ihre Reise diesmal gemächlicher
einzurichten, als es in den Zeiten des Krieges geschehen konnte. Bis zum Fuße
des Gebirges begleitete er sie selbst, dann übergab er sie der Obhut eines
vertrauten Hirten, welcher sie auf seinem Fuhrwerke an das Ziel ihrer Sehnsucht
bringen sollte.

Rührend war die Szene des Wiedersehens. Tränen der innigsten Freundschaft
flossen, und herzliche Umarmungen wechselten mit zärtlichen Küssen. Erst als
das Herz sich satt erquickt hatte, fand das Auge Zeit, den geliebten Gegenstand
zu betrachten. Aber wie verändert fand Nika ihre teuere Freundin!

Die schöne, lebenskräftige Frau, deren Reize Gefangenschaft, Entbehrung, Flucht
und Todesgefahr nicht zu entstellen vermochten, stand jetzt in Trauerkleidern
vor ihr, blaß, abgehärmt, ein Bild des tiefsten Schmerzes. An ihrem Antlitze
konnte man es abmerken, daß sie Witwe war.

Lange hielt die gebeugte Frau die arme Nika umschlungen, endlich fand sie Worte
und klagte ihr das traurige Schicksal, durch welches sie Witwe geworden. –
Gegenseitige Äußerungen des heftigsten Herzleides verschwisterten die beiden
Gemüter noch inniger, und Eleonora versicherte das trostlose Hirtenmädchen
ihrer unveränderlichen Freundschaft und ihres ewigen Schutzes.

Einige Tage lang ließ sie die Gute nicht von sich und versprach ihr endlich,
als das Mädchen, seines Vaters eingedenk, sich zur Rückkehr ins Gebirge
anschickte, im nächsten Frühjahre in Romans Hause für länger einzusprechen. Die
Heimfahrt sollte über Olmütz stattfinden, bis wohin Eleonora mitzufahren
gesonnen war, um in Nikas Gesellschaft den mutvollen, getreuen Freund Paulin
aufzusuchen, und ihm für seine edle Aufopferung in den Tagen der Gefahr mit
gerührtem Herzen zu danken.

Der wackere Vogt war innigst ergriffen, als er die beiden Reisenden eintreten
sah, und schenkte ihrem gerechten Schmerze die wärmste Teilnahme. Sein
herzlicher Trost blieb auch nicht ohne Wirkung, und mit erleichterter Brust
verließen sie, von ihm begleitet, eine Stadt, an welche sich für alle so
vielfache Erinnerungen knüpften. Zu spät erfuhren die Studenten, wer in ihrer
Nähe gewesen; denn hätten sie erfahren, daß Miniatis Gemahlin, und ihres
vielgeliebten Schmidt Braut in Olmütz sei, sie würden es sich nicht haben
nehmen lassen, das hartgeprüfte Paar mit allen Mitteln, die ihnen zu Gebote
standen, auszuzeichnen und ihm ihre Anhänglichkeit und Achtung auf eine
begeisterte Weise zu bezeigen.

Daß es ihnen mit solchen Beweisen der Ergebung Ernst gewesen wäre, dafür bürgte
die hohe Verehrung, mit welcher sie dem würdigen Schirmvogte allerorten
begegneten.

Langsam schlich für Nika die traurige Winterszeit dahin; sie glaubte kaum, sie
überdauern zu können.

Roman war höchst besorgt für das Leben seiner armen Tochter, deren Kräfte erst
jetzt die Nachwehen des Sturmes empfanden, welchen sie, solang' er auf sie
einbrach, mit heldenmütiger Standhaftigkeit ertragen hatte.

Aber die ersten Tage des Frühlings waren auch die ersten ihrer Genesung von
einem langwierigen Krankenlager. Eine unerwartete Freude gab ihr die vorige
Blüte wieder; es war Eleonoras Erscheinen. Ihrem Versprechen getreu, kam die
besorgte Freundin an einem heiteren Maitage, von dem Vogte Paulin begleitet, in
Romans Hause an und erklärte den überraschten Bewohnern, daß sie sich ganz vom
Stadtleben losgesagt und fest beschlossen habe, den Rest ihrer Tage in Nikas
Gesellschaft, umgeben von den Hirten der Bergwelt, zuzubringen. Roman stellte
ihr, seine innige Herzenslust verleugnend, vor, wie schwer einer Dame, welche
an die große Welt gewöhnt ist, die einförmige Zurückgezogenheit auf diesen 
abgeschiedenen Höhen fallen würde; aber Eleonoras Entschluß blieb fest, und die
innigstgeliebte Nika in ihre Arme schließend, erklärte sie, daß nichts imstande
wäre, sie von ihrem Vorhaben abzubringen. Mit dankbarer Rührung wurde sie in
das Haus dieser guten Menschen aufgenommen und lebte ruhig, nach und nach ihre
eigene Heiterkeit wiedergewinnend und sie auf Nikas empfängliche Seele
überströmend, der Freundschaft, der Natur und der wehmütigen Erinnerung an
überstandene Prüfungen. Alle Hirten gewannen sie lieb, und unablässig suchte
sie durch ihr Vermögen und ihre Überredungsgabe, unterstützt von Paulin, der
bis an sein Lebensende ihr Freund und Ratgeber blieb, den Wohlstand der
Gebirgssöhne zu befördern, jeden Nachhall der stattgehabten Verirrungen zu
tilgen, und die Herzen ihrer Umgebung durch freundliche Hinweisung auf ihr
wahres Lebensziel zu beglücken.

Noch jetzt kennt man im mährischen Hochlande ein Volkslied folgenden Inhaltes:

        Von ihrer Ziegenweide
        Von ihres Glückes Rain,
        Da zogen die Wallachen
        Auf Holomauce hinein.

        Der Kovacz, der war ihr Führer,
        Der führt sie den Schweden zu;
        Ach! wärt ihr daheim geblieben,
        Daheim auf den Bergen ist Ruh'!

        Der Kovacz, der war ihr Führer,
        Der Buchheim, der führte sie an; –
        Ein Hohlweg war die Falle,
        Da war's um sie getan.

        Das Schwert des Richters war schneidig,
        Das Feuer des Richters war heiß:
        Ein Grab und zwei Galgen standen
        Zu Brno im weiten Kreis.
       
        Der Kovacz rief einmal: »Lore!«
        Da schlugen die Schützen an;
        Der Kovacz rief einmal: »Nika!«
        Da war's um ihn getan.

        Die Schweden, die zogen von hinnen,
        Die Lore kam auf die Höhn,
        Da freuten sich die Sallaschen,
        Da blühten die Wiesen schön.

        Die Lore, die war so freundlich,
        So reich an Herz und Glut;
        Sie gab den Hungernden Speise,
        Sie gab den Weinenden Mut.

        So baut man sich Stufen zum Himmel!
        Der Kluge löscht, wo es brennt,
        Darum bleibt gut, Wallachen,
        Und denkt an Kovacz und sein End'!

