Johann Peter

Und dann rennen wir!

Ein lustiges Pascherstück’l aus dem Böhmerwalde

(1903)

»Mandl, bleib’ daheim und geh’ heut’ nicht paschen! Mir ahnt, daß dir heut’ was
Schlimmes bevorsteht, daß dich heut’ die Finanzer kriegen. Und dann sind wir
ruiniert fürs ganze Leben!«

So sprach die Mandlin zu ihrem Mann, dem Mandl, als er sich am frühen Morgen
anschickte, sein Haus zu verlassen und über die Grenze zu gehen, um aus dem
nahen Bayern Tabak und Zigarren ins Böhmische hinüberzuschmuggeln.

Der Mandl richtete sich stolz auf und sah sein ängstliches Weib mit großen
Augen an.

»Mich, einen Mandl, soll so ein Fichtelkriecher kriegen? Mich, einen Mandl?
Seit die Welt steht, ist so etwas noch nicht gehört worden! Weib, du scheinst
deine Fünfe nicht beisammen zu haben, denn sonst würdest du keinen solchen
Unsinn schwätzen. Mich, den Mandl, vor dem die ganze Grenzwache weitum zittert,
soll ein Fichtelkriecher fangen? Mach’ mich nicht heiß, sonst stopf’ ich dir
dein Mundloch zu, daß du es dein Lebtag nimmer aufbringst!«

»Mir hat es heute geträumt, daß dich der Oberaufseher Schmied drunten beim
Hammer erwischt und ins Zollamt geführt hat, und was mir träumt, das wird auch
immer wahr. Drum bleib’ nur heut’ daheim und geh’ lieber morgen, wenn du das
Paschen schon nicht lassen kannst, hinüber nach Maut. Morgen gilt der Traum
nicht mehr.«

»’s Maul hältst, auf der Stell’!« brauste der Mandl auf und sein Barthaar
sträubte sich. »Der Aufseher Schmied ist selbst ein leidenschaftlicher
Brisilschnupfer und im Trinken ist er auch kein Schulbub’. Der fängt eher eine
Katze als den Mandl, und gesetzt auch, er bekäme mich, so ist es doch noch die
Frage, ob er mich auch wirklich ins Zollamt bringt!«

»Du wirst ihn doch nicht am End’ umbringen wollen?« rief die Mandlin aus und
schlug die Hände über dem Kopf zusammen.

»Umbringen? Gans du, alberne! Als ob der Mandl kein Christenmensch wäre! Kein
Haar werd’ ich ihm krümmen, nicht einmal anrühren tät’ ich ihn – aber
gescheiter, gescheiter wär’ ich als er, und dem Gescheiteren gehört immer der
Sieg. Verstehst du das, Muhhorn?«

»Du sprichst mir zu hoch!« jammerte die Mandlin in fast weinendem Tone. »Kommst
viel in der Welt herum und hast von den Herrenleuten das Reden gelernt, und was
die zusammensprechen, das versteht nicht jeder. Mußt also schon Nachsicht haben
mit mir, wenn ich dich nicht ganz begreife!«

»Also, wenn du mich nicht begreifst, so halt’ fein still dein Maul und misch’
dich nicht in Dinge hinein, die dich einen gelben Pfifferling angehen! Ich geh’
paschen, und vor Mitternacht bin ich wieder da. Richt’ mir ein gutes Essen
zurecht und einen Trunk Bier – ich bring’ dir dafür ein Pfund Schweizerkäse und
einen Radi mit, und dann leg’ ich mich schlafen! Ist dir’s recht so?«

»Mir muß es ja recht sein, wenn du es sagst!« erwiderte sie jetzt fast zärtlich
und sah ihn lieb an. »Tracht’ nur, daß sie dich nicht kriegen, und wenn sie
dich kriegen, so schau’ halt, daß du ihnen wieder auskommst! Nur keinen Mord,
daß deine arme Seel’ nicht ewig verloren ist!«

»Das ist meine Sach’, und jetzt Punktum! Leb’ wohl, längstens um 11 Uhr nachts
bin ich da, und dann reden wir ein gescheiteres Wörtl miteinander, das dir und
mir besser gefallen wird.«

Sprach’s und verließ die Stube, um rüstig der nahen Landesgrenze zuzuschreiten.
Sein Weib sah ihm nach, bis er endlich im bayrischen Staatsforste verschwand;
dann nahm sie den Rosenkranz zur Hand und betete für ihren Mann, den Pascher,
daß ihn nicht der Arm der Gerechtigkeit ereile.

Der liebe Gott soll es eben allen Menschen recht machen, auch denen, die auf
verbotenen Wegen wandeln.

Der Mandl war ein stattlicher, herkulisch gebauter Mann von fast zwei Metern
Höhe und mit einer Brust, an der er einen Baumstamm hätte erdrücken können. Ein
dichter schwarzer Vollbart wallte tief auf die Brust hinab und verlieh dem
Hünen mit den feurigen, funkelnden Augen und dem stolz in die Höhe strebenden
rabenschwarzen Kopfhaar etwas Majestätisches. Die Weiber nannten ihn einen
»schönen« Mann und die Mandlin, seine Alte, sprach stets nur von ihrem »süßen«
Mann.

»Süß kann er sein«, pflegte sie oft zu sagen, »wie eine Butterbirne, und wenn
er manchmal auch ein wenig hantig wird, so ist das doch nichts gegen seine
Süße.«

Er war der leidenschaftlichste Pascher im Quellengebiete der Moldau und Ilz.
Und er hätte solch verbotenes Geschäft wahrlich nicht nötig gehabt, denn ein
blühendes Anwesen und einen Stall voll stattlicher Rinder nannte er sein eigen,
schuldenfrei war seine Wirtschaft, Geld hatte er in der Sparkasse und keine
Kinder belasteten sein Gemüt mit Sorgen. Und trotzdem konnte er das Paschen
nicht lassen.

»Wenn ich keinen Brisil und keine Zigarren mehr paschen kann«, meinte er
treuherzig, »so hat für mich das Leben keinen Reiz mehr. Ich lebe nur so lange,
so lange ich pasche, und wenn das nicht mehr geht, so will ich auch nicht mehr
leben.«

Gut zwanzig Jahre schon betrieb er den Schleichhandel an der Grenze, ohne daß
es trotz der größten Wachsamkeit einem Finanzwachaufseher gelungen wäre, ihn
dingfest zu machen. Oft waren ihm die Aufseher knapp an der Ferse, vermeinten
ihn schon zu haben – da, wie wenn ihn der Wind hinweggeblasen hätte, verschwand
er plötzlich vor ihren Augen im Gewirr der Stämme, und alles Suchen und Spüren
im Walde blieb vergebens. Und wenn sie endlich vor seinem Hause erschienen, um
seine Heimkehr abzuwarten, lag er im Bette und schnarchte entsetzlich.

So bildete sich förmlich eine Wunderlegende um ihn und man meinte steif und
fest, daß er mit dem Schwarzen im Bunde stehe, der ihn mit einer Art von
Tarnkappe schütze. Oft sagte er öffentlich seine Paschergänge an, und dann
warteten ganze Posten an der Grenze auf ihn – aber nicht einmal zu Gesicht kam
er ihnen, und lange schon hatte er den glücklich über die Grenze gepaschten
Brisil an seine zahlreichen Kunden abgeliefert, wenn die todmüden Posten
zähneknirschend und halb frosterstarrt in ihre Kasernen zurückkehrten und dem
geriebensten aller Pascher Rache auf Leben und Tod schworen.

Gestern nun hatten sich die Honoratioren droben im Tannwald bei einem
Streichkonzert herrgöttlich vergnügt, und noch heute saßen Jägerei und
Finanzwache im Kruge beisammen, um den Tag blau zu machen.

Das wußte der Mandl ganz genau, denn allzeit arbeiteten für ihn seine
Kundschafter. Namentlich von dem Oberaufseher Schmied, den die Mandlin ob ihres
bösen Traumes so scheute, brauchte er nichts zu fürchten, denn der saß seit
gestern so sternhagelvoll auf seinem Platz am Stammtisch, daß die ganze Welt
nicht imstande gewesen wäre, ihn davon wegzubringen. Er schnupfte
leidenschaftlich Brisil und trank des Bieres in schwerer Menge. Und trotzdem er
heute Grenzdienst drunten beim Hammer vorgeschrieben hatte, gelang es dem
gutmütigen Respizienten doch nicht, ihn von der belebenden Wirkung der
ozonreichen Waldluft zu überzeugen. Für heute sollte ihm unbedingt die dunst-
und rauchgeschwängerte Wirtshausluft gut genug sein.

So wie er, so dachten auch die anderen Grenzwächter und schließlich versahen
alle ihren Dienst beim – Maßkrug. Der Mandl hatte also heute leichtes Spiel –
er mußte gar keine Vorsicht anwenden, denn so rein war für ihn die Luft noch
nie und deshalb ging er unbesorgt hinüber in die Maut, machte dort seine
Einkäufe an Brisil und Zigarren und ließ sich dann das bayrische Bier, Rettich,
Kalbshaxen und Ochsengaumen schmecken, soviel sein Magen vertragen konnte, um
mit einbrechender Nacht seine Rückkehr anzutreten.

Inzwischen aber hatte sich in Tannwald etwas Seltsames ereignet. Wie die
lustigen Herren so gemütlich beisammen saßen und soeben den Gemeindevorsteher
und dessen Eheweib hoch leben ließen, fuhr der die Finanzwache inspizierende
Sektionsleiter daher und nahm seinen Kurs direkt nach der ausgestorbenen
Kaserne. Das traf die Herren von der Grenzwache wie ein Blitz aus heiterer
Höhe. Sogar der Oberaufseher Schmied wurde jetzt licht und sorglich beseitigte
er von seinem Gesichte die Spuren des reichlich genossenen Brisiltabaks. Dem
findigen Förster gelang es, den Sektionsleiter ein Viertelstündchen vor dem
Wirtshaus aufzuhalten. Während dieser Zeit entflohen die Aufseher durch eine
Hinterpforte, holten schnell ihre Gewehre und eilten auf ihre vorgeschriebenen
Posten, und als der Sektionsleiter in die Kaserne kam, fand er alles in bester
Ordnung.

Der Oberaufseher Schmied hatte seinen Posten drunten beim Hammer in der
Teufelsschlucht. Fast eine Stunde mußte er gehen, bevor er sein Ziel erreichte,
und während dieser Wanderung war er vollends licht geworden. Die ersten
Sternlichter blitzten am Himmel auf und die ruhsame Nacht stieg langsam auf den
Felsenthron der Berge hernieder. Silbernes Mondenlicht ergoß sich über die
weiten, leisrauschenden Wälder, feierliches Schweigen herrschte in der Wildnis.

Schmied legte sich unter ein Dickicht und wartete auf die Pascher. Eine gute
Stunde mochte er so gelegen sein, und schon wollte der Schlaf sich auf seine
Augen senken, als er plötzlich in nächster Nähe die dürren Zweige knistern und
Schritte hörte. Leise erhob er sich und spähte mit scharfem Auge hinaus in die
Lichtung des Hammers. Und er brauchte nicht lange zu spähen. Ruhig und sorglos
kam der Mandl daher und trug eine schwere Hucke auf dem Rücken.

»Der Mandl ist’s!« jubelte es in Schmied’s Herzen. »Der geriebenste Pascher,
den noch niemand erwischt hat. Mir führt ihn der Teufel in die Hände, mir
gebürt der Ruhm, einen Mandl festgenommen und eingeliefert zu haben! Es kann
nicht fehlen: in einem Monat bin ich Respizient!«

Und energisch trat er dem Nichtsahnenden in den Weg, erfaßte ihn an der
Schulter, und ihn festhaltend, rief er mit mutiger Stimme: »Halt! Endlich
einmal in die Falle gegangen! Mit mir ins Zollamt!«

Der Mandl bebte zurück, doch bald erlangte er seine Fassung wieder.

»Ich geh’ schon mit!« sprach er ruhig. »Nur auslassen müssen Sie mich! Ich kann
das Halten nicht ausstehen!«

»Gut! Drei Schritte vor mir! Wie Sie ausreißen wollen, brenn ich Sie nieder!«

»Aufseher, das dürfen Sie nicht! So viel versteht der Mandl auch! Wär’ es mir
darum zu tun, Ihnen auszukommen, so würd’ ich Sie einfach da an einen Baum
festbinden und dann meines Weges gehen. Ich fürchte Sie samt Ihrem Gewehr
nicht! Denn ich bin der Mandl! Aber ich will mich nicht wehren und gehe
freiwillig mit Ihnen!«

»Um so besser für Sie! Nun hübsch vorwärts, es wird kalt!«

Der Mandl schritt ruhig voraus, knapp an der Ferse folgte ihm der glückliche
Aufseher. Über die Hammerlichtung führte der Pfad zum jenseitigen Saume des
Hochwaldes. Dort angekommen, blieb der Mandl plötzlich stehen, wendete sich zum
Aufseher zurück und sprach:

»Jetzt rasten wir, dann schnupfen wir, und dann – dann rennen wir! Ist’s Ihnen
recht so?«

»Das Erste und Zweite können Sie tun!« erwiderte der Aufseher. »Das Letzte
werden Sie nicht tun!«

»Wir werden es tun!« versicherte der Mandl. »Wir kommen so früher ins Zollamt!«

»Eile mit Weile! So kommt man auch zum Ziel! Dabei bleibt es ! Gerannt wird
nicht!« erklärte der Aufseher kurz und bündig. »So, jetzt rasten Sie!«

Der Mandl zog aus der inneren Rocktasche eine ziemlich große, weithalsige
Schnapsflasche heraus, die mit echtem Brisil gefüllt war. Er reichte sie dem
begierlich äugenden Aufseher hin und sprach: »Das erste Schnüpfl nehmen Sie!«

»Ich bin k. k. Finanzwachaufseher und darf keinen gepaschten Tabak schnupfen.
Schnupfen Sie nur allein, und dann trachten Sie, daß wir weiter kommen!«

»Aber, Herr Oberaufseher, ich weiß ja doch, daß Sie den Brisil fürs Leben gern
schnupfen! Hier sieht Sie niemand, und ich halte reinen Mund! Ich selbst hab
den Tabak in der Maut gerieben, geschmalzen hab’ ich ihn gut, und ich weiß
bestimmt, daß Sie noch nie so ein gutes Schnüpfl in Ihre Nase gebracht haben
werden. Sehen Sie nur, wie gut das schmeckt!«

Dabei schüttete er eine stattliche Prise auf seine obere Handfläche und sog
dieselbe begierig in seine Nüstern hinauf.

Schmied begann unruhig zu werden. Die Versuchung kam über ihn. Lüstern ruhte
sein Auge auf der Flasche.

»Also schnupfen Sie, und dann rennen wir!« forderte der Mandl wieder auf.

»Gut!« sprach der Aufseher, »schnupfen will ich einmal, aber aus dem Rennen
wird nichts! Schütten Sie mir eine Prise heraus auf die Hand!«

Er streckte die Rechte aus und der Mandl schüttete ihm eine so stattliche Prise
darauf, daß sie einem kleinen Ameisenhaufen glich.

Aufmerksam, um ja kein Stäubchen zu verstreuen, führt der Aufseher die Hand an
die Nase, und in dem Augenblick, als er schnupfen wollte, schlug ihm der
listige Mandl die Hand so fest ins Gesicht, daß er ganze Tabak in die Augen
flog und der arme Aufseher vor Schmerz aufstöhnte.

»So, jetzt rennen wir, Herr Aufseher!« höhnte der Mandl, und im nächsten
Augenblick war er im Hochwald verschwunden. Schmied stand da wie festgebannt
und konnte kein Auge öffnen. Wohl eine halbe Stunde dauerte es, bevor er das
Sehvermögen wieder erlangte, und nun bemächtigte sich seiner ein solches
Schamgefühl, daß er am liebsten geweint hätte. Wie ein abgeregneter Hahn kehrte
er ums Morgengrauen, nachdem seine Dienstzeit abgelaufen war, in die Kaserne
zurück und schwieg über sein Abenteuer wie das Grab. Aber auch der Mandl hielt
reinen Mund. Nur wenn er zufällig allein mit dem überlisteten Aufseher
zusammenkam, raunte er ihm boshaft zu: »Und dann rennen wir!«

