Johanna Spyri

Am Felsensprung

Erzählung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Kapitel

Beim Holzlesen

Der ›Schneerücken‹ heißt ein hoher Berggrat, der auf der einen Seite in ein
liebliches Tal mit grünen Wiesen und reich belaubten Fruchtbäumen, auf der
anderen Seite in tiefe, felsige Schluchten herabschaut, wo der schäumende
Wetterbach durchrauscht. Er kommt von dem grauen Gletscher herunter, den man
hoch zum Himmel ragen sieht. Und so wild und gewaltig stürzt dieses Bergwasser
daher, daß es unten in der Schlucht an den Felsstücken, die ihm im Wege liegen,
hoch aufspritzt und mit furchtbarem Tosen über die niedrigeren Steinblöcke
hinwegfließt. Am lautesten tost und schäumt der wilde Fluß an einer Stelle, wo
einst die gewaltigen Felstücke sich von dem hohen Berggestein losgemacht hatten
und heruntergestürzt waren. Diese hemmen nun den Lauf des Wassers so sehr, daß
es sich einmal schäumend zwischen ihnen durchzwingen und einmal hoch über sie
hinwegfluten muß. Dieser Ort heißt: »Am Felsensprung«.

In diese einsame Bergschlucht hinein, wo kaum eine Menschenstimme vernommen
werden kann wegen des unausgesetzten Tosens und Donnerns des wilden Wassers,
hatten doch Menschen ihre Häuser gebaut. Hart an dem hohen Felsen stand ein
Häuschen mit kleinen Fenstern und einem Schindeldach, auf dem große Steine die
Schindeln festhalten mußten, damit der Wind sie nicht wegblase. Da wohnte Josef
der Flößer mit seiner Familie. Seinen Zunamen hatte er von seinem Handwerk her.
Er mußte die großen Holzstücke überwachen, die weiter oben in den Wetterbach
geworfen wurden. Sie sollten abwärts schwimmen, bis sie beim großen
Staatsgebäude, das unten im Tal lag, ans Land gezogen wurden.

Oft blieben die Blöcke hinter den hohen Steinen im Fluß hängen, oder sie wurden
an das Land geschwemmt und blieben im Gesträuch liegen. Dann mußte der Flößer
sie wieder flott machen, damit sie weiter schwimmen konnten. Am Ufer machte er
das mit den Händen, wenn er sie dabei auch manchmal an den scharfen Felsen
blutig rieb. Mußte er aber die Holzstücke mitten im wirbelnden Wasser
freimachen, dann nahm er die lange Holzstange mit dem eisernen Haken zur Hand.
Er sprang draußen im Fluß von einem Stein auf den anderen, und wo ein Stück
Holz festsaß, wurde es von dem eisernen Haken ergriffen und weitergestoßen. Die
Arbeit des Flößers war mühsam und manchmal auch recht gefährlich. Und was er
dabei verdiente, war gerade so viel, daß er kümmerlich mit seiner Frau, der
fleißigen Marthe, und seinen vier Kindern leben konnte.

Oberhalb des Flößerhauses, kaum hundert Schritte entfernt, war noch ein
Häuschen. Das klebte wie ein Vogelnest am Felsen und war so klein, daß nicht
mehr als zwei Personen darin wohnen konnten. Es lebte nur noch eine darin, die
alte Mutter Silvia. Sie wurde von allen so genannt, die sie kannten und je
gekannt hatten. Die Mutter Silvia saß fast immer in ihrem kleinen Stübchen und
spann ihren Flachs. Hatte sie dann nach Tagen ihre Arbeit vollendet, so
bereitete sie sich auf ihre große Reise vor. Sie mußte den hohen Schneerücken
besteigen und auf der anderen Seite ins Tal hinabwandern bis zu dem großen
Dorf, wo die schönen steinernen Häuser standen und der Kramladen war. Dorthin
trug sie ihre schön gesponnenen Stränge und bekam ihr Geld dafür, von dem sie
lebte. Woher der Flachs kam, den sie nachher spann, wußte man nicht, denn die
Mutter Silvia hatte kein Feld, sie besaß nichts, als ihr Stübchen und ihr
Kämmerlein. Aber irgendwoher kam der Flachs, denn die Mutter Silvia spann immer
wieder.

Diese zwei Häuschen waren weit und breit die einzigen menschlichen Wohnungen.
Zu den Häusern und der kleinen Kirche auf dem Schneerücken hatte man mehr als
eine Stunde weit in die Höhe zu steigen. Der Herbst war gekommen und hatte früh
schon rauhe Tage mitgebracht. Dort unten am Felsensprung war es auch immer
früher kalt und rauh, als oben an den sonnigen Berghängen. Denn die Sonne ging
früh hinter den hohen Felsen unter, dann wurde es gleich feucht und kalt in der
Schlucht. Über den Felsen im Gehölz sauste der Wind durch die alten Tannen und
Lärchenbäume und schüttelte ihnen die Blätter und Nadeln herunter.

Ein kräftiger Junge, der unter den Bäumen das dürre Holz zusammenlas, schaute
von Zeit zu Zeit um sich, als müßte er jemand bewachen. In einiger Entfernung
ging ein schmales, blasses Mädchen von Baum zu Baum und verrichtete dieselbe
Arbeit. Jetzt ließ es die Zweige aus seiner Schürze auf den Boden fallen und
lehnte sich, als ob es Schutz suchte, an einen Tannenbaum. Jetzt hob der Junge
den Kopf.

»Feieli«, rief er hinüber, »fürchtest du dich, weil der Wind die Bäume so
schüttelt?«

»Nein, nein«, rief das Mädchen zurück, »aber ich kann fast nicht atmen, der
Wind läßt mich nicht und macht mich auch so müde.« Das Kind war noch bleicher
geworden und setzte sich am Baum nieder.

»Laß nur alles liegen, Feieli, und tu gar nichts mehr, ich will schon alles
selbst machen«, rief der Bruder nun in beschützendem Ton, »ich will schon genug
zusammenbringen, damit die Mutter zufrieden ist, das sollst du jetzt gleich
sehn.«

Und der Junge raffte nun mit solchem Eifer seine Holzstückchen unter allen
Bäumen zusammen, daß er in kurzer Zeit einen ganzen Haufen aufgeschichtet
hatte. Jetzt stand er neben dem sitzenden Feieli, aus dessen schmalem,
farblosem Gesichtchen zwei große dunkle Augen voller Liebe zu ihm aufschauten,
während er sich den Schweiß trocknete.

»Du mußt immer doppelt arbeiten, Jos, weil ich so wenig tue«, sagte das Kind
wehmütig, »wenn ich nur bald stärker wurde.«

»Das ist ganz gleich, und einmal wirst du schon stärker, wenn du groß bist«,
tröstete der Bruder. »Aber komm, Feieli, jetzt habe ich Holz genug, wir wollen
noch ein wenig dort sitzen, wo man das Wasser kommen sieht.« Damit zog Jos das
Feieli vom Boden auf und hinter sich her bis zum Rand des Felsens, von wo man
den schäumenden Wetterbach schon eine Strecke weit daherstürzen sah. Hier
setzten sich die Kinder unter die verwitterte uralte Tanne, deren langen Äste
über die Felswand niederhingen.

Jos und Feieli waren des Flößers älteste Kinder. Sie waren bald nacheinander
zur Welt gekommen und wurden beide dem Vater nach benannt. Aber ihre Namen
wurden so abgekürzt, wie sie jetzt gerufen werden. Der elfjährige Jos sah breit
und kräftig aus und war gerade das Gegenteil von dem zehnjährigen, zartgebauten
Schwesterchen. Ihr hätte man wohl drei Jahre weniger als dem stämmigen Bruder
gegeben. Jos ging, so oft es die Arbeit des Vaters erlaubte, die er schon an
manchen Tagen zu verrichten hatte, zur Schule auf den Schneerücken hinauf. Und
dann freute er sich, denn er hatte viel Freude beim Lernen. Am liebsten hätte
er alles gelernt, was nur zu erlernen war. Das zarte Feieli konnte ihn nur
wenig begleiten, obwohl es auch zur Schule gehen sollte. Aber der Weg war so
lang und im Winter so verschneit, daß der starke Junge oft fast nicht
durchkommen konnte. Das Feieli blieb aber doch nicht so ganz unwissend, denn
die größte Freude des Jos war es, seiner Schwester alles zu erzählen und zu
erklären, was er gelernt hatte. Das Feieli war sein bester, eigentlich sein
einziger Freund, mit dem er alles besprechen mußte. Das Kind liebte auch den
Jos über alles, und wenn er erzählte, was er gelernt hatte, dann schaute es mit
seinen ernsten, großen Augen unverwandt zu ihm auf und sagte kein Wort. Und
diese Aufmerksamkeit und die Erwartung in den sprechenden Augen regte den Jos
zu immer neuen Mitteilungen und eigenen Gedanken an.

Jetzt war der schönste Augenblick seines Tages gekommen. Fröhlich wischte er
die letzten Schweißtropfen von seiner Stirn, setzte sich auf seinem Stein
zurecht und sagte: »Sieh jetzt das Wasser, Feieli, wie es dort herausgeschossen
kommt und an den Steinen aufspritzt. Nicht wahr, du meinst, das tut es immer.
Das stimmt nicht! Weiter unten, weit, so weit wie du noch nie warst, mündet es
in ein anderes Wasser, und dann laufen sie zusammen und kommen noch in ein
größeres, und das ist dann ein See. Der ist so breit und tief, daß ein großes
Schiff darüber fahren kann und ganz ohne Ruder. Nicht wahr, das kannst du nicht
begreifen, Feieli? Aber es stimmt, und ich weiß, wie es geht. Ein Mensch hat
eine Maschine erfunden, die treibt das Schiff. Und jetzt möchte ich noch gern
wissen, wie die Maschine ist. Weißt du, Feieli, Schiffe kann ich schon machen
aus Holz, und die schießen auf dem Wetterbach wohl allein davon. Aber auf dem
stillen Wasser würden sie nicht mehr weiterkommen. Daß sie aber dort
weiterfahren, das möcht ich so recht verstehen und machen können!«

»Wer kann das machen?« fragte Feieli, das sehr aufmerksam den Worten des Jos
gefolgt war.

»Wie die heißen, die alles zuerst erfinden und ausdenken, weiß ich nicht«,
antwortete Jos, »aber nachher machen es die Mechaniker, die haben große
Werkstätten, da werden dann die Maschinen gemacht.«

»Könntest du nicht Mechaniker werden, Jos?« fragte das Feieli rasch, und vor
freudiger Hoffnung flog eine leichte Röte über das bleiche Gesicht.

»Das ist gerade, was ich Tag und Nacht denke, Feieli«, sagte der Bruder mit
großer Befriedigung. Denn daß das Feieli nun auch auf seinen Gedanken gekommen
war, gab ihm neue Zuversicht. »Und siehst du«, fuhr er eifrig fort, »ich
arbeite auch immer, sobald ich nur einen Augenblick Zeit habe, an einer
Schiffsmaschine, sieh«, damit zog Jos aus seiner Tasche ein wunderliches Stück
Blech, an dem zwei Drahträder festgenagelt waren, je eines an einer Seite.

»Sieh, Feieli«, und Jos ließ die Räder sich rasch drehen, »das kommt dann in
das hölzerne Schiff hinein, dann muß es laufen.«

Das Feieli schaute bewundernd auf die kunstreiche Erfindung. Dann richtete es
seine großen, glänzenden Augen auf den Bruder und sagte voller Verlangen:
»O Jos, was könnten wir tun, damit du bald ein Mechaniker werden könntest? Aber
dann müßtest du gewiß fort, und ich könnte es fast nicht mehr aushalten, wenn
du nicht mehr da wärst.« Auf das schmale Gesichtchen kam ein Ausdruck von
solcher Traurigkeit, daß der Jos es nicht ertragen konnte.

Augenblicklich rief er: »Nein, nein, daran mußt du nicht denken! Ich will dir
sagen, was ich noch im Sinn habe. Wenn ich dann ein Mechaniker bin, dann kann
ich viel verdienen, und dann bist du immer bei mir, und wir leben miteinander
ganz fröhlich. Und du mußt keine schwere Arbeit mehr tun und kein Holz sammeln.
Wenn ich dann ein Schiff fertig gemacht habe, fahren wir miteinander darin auf
einem großen Wasser umher, weißt du, so auf einem breiten, glatten, nicht wie
der Wetterbach ist. Nicht wahr, dann haben wir's gut? Dann mußt du nicht mehr
husten und frieren und so herumkeuchen, um der kleinen Buben willen. Dann mache
ich, daß es dir immer gutgeht, und ich arbeite nur noch ganz allein. Aber was
hast du? Frierst du, Feieli?« Das Kind war schon ein paarmal
zusammengeschauert, aber die Beschreibung des Jos hatte es so erfüllt, daß es
nichts anderes gefühlt hatte. Als der Jos zu Ende war, merkte es seinen
Zustand.

»Ja, es ist kalt und auch spät. Sieh, es wird schon dunkel«, sagte es
ängstlich.

Jos sprang auf. Auch er hatte über seinen Plänen alles vergessen. Er lief zu
der Stelle zurück, wo sein Holzbündel lag, schwang es rasch auf seinen Rücken
und wollte losrennen. Aber das Feieli kam nicht nach, es keuchte unter seiner
Last und hustete ohne Unterlaß.

»Laß alles liegen, Feieli, ich hole es schon noch«, rief Jos mitleidig, »komm,
du mußt nicht so husten.«

Das Feieli folgte ihm. Es brachte seine Last nicht weiter, kaum konnte es dem
rennenden Jos nachfolgen. Unten beim Häuschen angekommen, warf Jos sein Bündel
hin und lief wieder zurück. Die Mutter stand in der offenen Tür, sie kochte die
Kartoffeln zum Abendessen in der kleinen Küche, in die man unmittelbar von dem
schmalen Felsenweg eintrat.

»Komm, komm«, rief sie dringend dem herannahenden Kind zu, »komm, Feieli, mach
doch ein wenig geschwinder! Wo bleibt ihr denn auch so lange? Warum läuft er
wieder fort? Der hat doch immer etwas anderes im Kopf. Geh schnell hinein und
sieh zu, daß die Buben nichts anstellen. Die Kartoffeln sind gleich fertig, und
der Vater kommt auch bald. Lauf, lauf, Feieli, mach den Tisch zurecht, bring
die Buben zum Schweigen, hörst du, wie sie lärmen?« Das Feieli war immer noch
stehengeblieben, weil es gern der Mutter erklärt hätte, warum der Jos wieder
zurückgelaufen sei und daß er nichts Unrechtes im Kopf habe. Aber dazu kam es
nicht. Es war immer so mit der Mutter. Die gute Marthe hatte viel zu tun und
noch viel mehr, weil sie meinte, gleich im allerersten Augenblick und noch im
allerletzten des Tages müsse man etwas mit den Händen tun, sonst sei die Zeit
verloren.

Bald nachdem das Feieli drinnen mit großer Mühe die zwei kleinen Buben hinter
den Tisch gebracht und jedem seinen runden Löffel in die Hand gegeben hatte,
kam von oben herunter der Jos mit seinem zweiten Bündel und von unten herauf
der Vater mit der großen Stange über der Schulter. Er hatte einen anstrengenden
Tag gehabt, das konnte man, ihm ansehen. Jetzt lehnte er seine Stange ans
Häuschen und trat herein. Gleich darauf saß die ganze Familie in der kleinen
Stube um den viereckigen Tisch, und mit großem Appetit bissen sie alle in die
dampfenden Kartoffeln. Nur das Feieli schien keinen Hunger zu haben. Es führte
ein paarmal den Löffel in die große Schüssel ein, aus dem alle die saure Milch
schöpften. Sie legte ihn dann weg und schaute staunend zu, wie die zwei kleinen
Buben immer weiter aßen, bis alles aufgegessen war. Dann sagte die Mutter
eilig: »Nimm sie, Feieli, nimm sie, damit wir fertig werden.« Feieli sollte die
zwei Buben in ihre Schlafkammer bringen. Das war keine leichte Sache, und mit
aller Anstrengung brachte das Feieli sie nicht weiter als bis zum Ofen. Denn
wie es auch an dem vorderen Buben zog, damit er die erste Stufe erreichte, es
brachte ihn nicht hinauf, es half alles nichts. Endlich kam der Jos aus dem
Geißenstall wieder herein. Er half nun von unten herauf mit so kräftigen Stößen
nach, daß die Buben mühelos hinaufrollten. Nun war denn auch für Feieli der
Feierabend gekommen. Als es nun in dem kleinen Kämmerlein auf seinem Bett lag,
da mußte es immer noch nachdenken, ob es denn nicht irgend etwas tun könnte,
damit der Jos ein Mechaniker würde.

2. Kapitel

Das Feieli führt einen Entschluß herbei

Das lebendige Wasser des Wetterbachs, der immer rauschend dahinzog, hatte auf
den Jos von jeher einen großen Eindruck gemacht. Er hatte schon als kleiner
Junge aus jedem Stückchen Holz ein Schiffchen gezimmert und die großen Blätter
der Haselnußstaude als Segel darauf gebunden. Ebenso übte der Bach auch einen
starken Einfluß auf die kleinen Brüder aus, nur in anderer Weise. Der
fünfjährige Bartli und der vierjährige Töffeli waren immer aus allen Kräften
bemüht, zu den tosenden Wellen hinunterzugelangen. Deshalb mußte man ständig
auf sie aufpassen. Denn wären sie einmal dahin gekommen, so wären sie auch
sicher hineingefallen und augenblicklich fortgeschwemmt und verloren gewesen.

So hatte die Mutter Marthe eine Erfindung gemacht, damit die Buben ohne Gefahr
draußen bleiben konnten und doch nicht immer beaufsichtigt werden mußten. In
der Nähe des Häuschens stand ein kleiner Fichtenbaum, festgewurzelt im
Felsengrund, so daß er viel Rütteln und Schütteln vertragen konnte, ohne zu
wanken. Hierher führte die Mutter morgens ihre kleinen Buben, band jedem eine
dicke Schnur um das eine Bein, und knöpfte das andere Ende an dem Fichtenbaum
fest. Wenn dann die Buben zum Wasser hinunter wollten, so ging es wohl ein paar
Schritte weit, dann aber blieben sie stecken. Dann erhoben sie ein furchtbares
Geschrei, das aber niemand stören konnte, denn der Wetterbach war noch viel
lauter und übertönte sie. Dann zappelten sie hin und her und stießen mit dem
einen Fuß in ihrem großen Zorn in die Luft hinein. Wenn aber alles nichts half
und der Fichtenbaum sie doch nicht losließ, so setzten sie sich schließlich auf
den Boden und fingen mit Sand und Steinen zu spielen an. Dann dachten sie auf
einmal wieder an das Wasser, und das Geschrei fing von vorne an.

An Regentagen aber, wenn sie nicht draußen sein konnten, hatte das Feieli die
schwere Aufgabe, sie in der Stube zu beaufsichtigen. Jeden Augenblick
entwischte einer zur Tür hinaus und war schon halb den Abhang hinunter gerannt,
bevor das Feieli ihn erreichte. Und dann war meistens der zweite auch schon
nachgelaufen, und es hatte alle seine Kräfte aufzubieten, um sie beide zu
halten und wieder zurückzubringen. Es geschah auch nicht selten, daß sie das
zartgebaute Feieli zu Boden rissen. Wenn aber der Jos von weitem so etwas sah,
dann lief er in solchem Zorn auf die Buben zu, daß sie sich voller Schrecken
hinter das Feieli niederduckten. Aber er zog sie hervor und rüttelte und
schüttelte sie so lange, bis das gute Feieli für sie bat, er möge sie nun
gehenlassen, sie würden jetzt wieder brav sein. Sie waren dann auch ganz zahm
und verhielten sich ruhig, solange Jos in der Nähe war. Kehrte er ihnen den
Rücken zu, so ging es bei den beiden bald wieder los. Dem Feieli war der Bruder
ein großer Trost und Halt, denn es hatte doch das Gefühl, einen Beschützer in
der Nähe zu haben, wenn es sich nicht mehr zu helfen wußte.

Der Morgen nach dem kühlen Abend, als Jos und Feieli ihr Holz gesammelt hatten,
war ein heller Sonntagmorgen. Schon früh hatte die Mutter den Bartli und den
Töffeli an ihren Ort bringen und festbinden können. Nun putzte sie die Fenster,
und das Feieli half mit und rieb aus Leibeskräften an den trüben Scheiben
herum. Eben jetzt trat die alte Silvia aus ihrem Häuschen und kam den schmalen
Weg herunter. Das Sonntagskäppchen saß so hübsch auf den weißen Haaren, und die
frische Schürze auf dem dunklen Festtagsrock war so reinlich anzusehn, daß
jeder seine Freude daran haben mußte. Beim Flößerhäuschen blieb sie stehen,
schaute einen Augenblick dem Treiben zu. Dann sagte sie:

»Ich wünsche Ihnen einen guten Tag, Marthe. Wissen Sie auch, daß heute der Tag
des Herrn ist? Ich meine, Sie dürften auch einmal daran denken und Ihre Arbeit
ein wenig einstellen.«

»Gott dank Euch, Mutter Silvia«, antwortete Marthe. »Sie brauchen aber nicht so
streng mit mir zu sein. Sie wissen ja, wie unsereins die Woche über von früh
bis spät so viel zu tun hat, daß man keinen Finger stillhalten kann. Und dann
ist nur das Nötigste getan, damit auch jeder etwas auf dem Leib hat und keinen
Hunger leidet. Wenn ich aber etwas sauber machen will, so muß ich den Sonntag
dazu nehmen. Ich möchte wissen, wie ich noch zwei Stunden weit in die Kirche
gehen könnte.«

»Ich will jetzt nicht gerade von der Kirche reden. Es ist wahr, daß wir es
schwer haben, hinzukommen«, bestätigte die Mutter Silvia. »Aber am Sonntag
könnten Sie doch den lieben Gott etwa um Kraft für die kommende Woche bitten
und ihm danken, daß er es Ihnen in der vergangenen hat gutgehn lassen. Sie sind
eine brave Frau, Marthe, aber es fehlt Ihnen doch etwas, und darum kommen Sie
zu keiner Ruhe. Es heißt: Bete und arbeite. Sie tun aber nur das zweite, vom
ersten wissen Sie nichts. Und Sie könnten es doch wohl brauchen, es bringt den
Segen auf die Arbeit und Ruhe und Frieden für den Feierabend.«

»Ich denke, der liebe Gott wird nicht so unzufrieden mit mir sein, wenn ich
tue, was ich kann. Er weiß ja wohl, wie schwer ich's habe«, gab die Marthe
zurück.

»Ja, Marthe, Sie tun so, als ob das Beten eine Last wäre«, sagte die Mutter
Silvia ernsthaft. »Es ist eine Wohltat, daß wir zu unserem Gott beten und von
ihm uns Trost und Kraft für das harte Leben erflehn dürfen. Es ist tröstlich zu
wissen, daß er uns beisteht, wenn uns kein Mensch helfen kann. Die Stunde kann
noch kommen, da Sie erfahren, was es für uns bedeutet, einen barmherzigen Gott
anrufen zu können. Wissen Sie, Marthe, das Schwerste in diesem Leben ist nicht
die Arbeit. Und wäre sie noch so hart, wenn man sie nur mit gesunden Gliedern
verrichten kann. Es gibt noch ganz anderes zu ertragen. – Aber was hat denn das
Feieli?« unterbrach die Alte plötzlich ihren Gedankengang, indem sie zur Seite
blickte, wo das Kind an das Fenster lehnte und beide Hände gegen die Brust
gedrückt hielt. Es sah schneeweiß aus.

»Ist dir nicht wohl?« fragte die Mutter jetzt auch besorgt. »Ich habe vorher
nie gesehen, daß dir etwas fehlt. Man kann ja nicht alles merken, wenn man
immer alle Hände voll zu tun hat. Wo tut's dir weh? Geh ein wenig zu den Buben,
du kannst etwas mit ihnen spielen. Such ihnen Steinchen und rote Blätter.«

Das Feieli wollte gleich gehen, aber die Mutter Silvia sagte: »Die sitzen ja
still da drüben. Laßt das Kind ein wenig Sonntag haben. Laßt es eine Strecke
mit mir gehn, die Morgensonne wird ihm guttun. Ich gehe den Schneerücken
hinauf, so weit, bis ich die Glocken von oben läuten höre. Bis hinauf zur
Kirche kann ich nicht gehen, aber die Glocken will ich hören, es bringt mir den
Sonntag ins Herz.«

Marthe willigte ein, und Feieli kam leise heran. Aber die Mutter Silvia
schüttelte den Kopf: »Nicht so, Feieli, nicht so! Geh hinein und zieh dein
Sonntagsröcklein an und deine guten Schuhe, sonst kommen dir keine
Sonntagsgedanken. In den Alltagsfetzen schleppt man das Alltägliche mit sich
herum. Geh nur, ich warte!«

Es war ein freudiger Ausdruck auf Feielis Gesicht gekommen. Es wollte so gern
einmal Sonntag haben und ordentlich angezogen sein, aber es stand still und
schaute fragend zu der Mutter hinüber.

»Ja, so geh, wenn's doch die Mutter Silvia haben will«, sagte sie. Und als das
Kind fröhlich weggelaufen war, fügte sie hinzu: »Es wundert mich nur, daß Sie
auf die Kleider so viel Wert legen, die paar Schritte weit werden Ihnen nicht
viel Leute begegnen.«

»Das tu ich nicht wegen der Leute«, entgegnete Mutter Silvia, »aber der Sonntag
ist ein Festtag, und was sich die Woche über an Schmutz angesetzt hat, das
gehört nicht in den Feiertag. Und das saubere äußere Kleid wirkt auch manchmal
auf das Innere zurück. Binde ich meine saubere Schürze am Sonntagmorgen um, so
muß ich gleich denken: Bist du jetzt auch so fleckenlos nach innen wie nach
außen? Und das treibt mich, ein Sonntagsgewand für meinen ganzen Körper zu
suchen, das ist ein großer Segen, den mir der Sonntagsrock bringt.«

»Hört, Mutter«, sagte Marthe ein wenig eilig, »ich habe nun einmal nicht so
viel Zeit, über das alles nachzudenken. Sie mögen in manchem schon recht haben,
aber Sie müssen bedenken, was ich alles zu arbeiten habe.«

»So behüte Sie Gott, Marthe! Wenn ich Ihnen in etwas beistehen kann, so ruft
mich. Kräfte habe ich nur wenige, aber der Wille ist gut.« Damit trippelte die
Alte fröhlich den Felsenpfad hinauf, gefolgt von Feieli, das nun in seinem
Sonntagsröckchen so ordentlich und sauber aussah, wie ein frisch erwachtes
Frühlingsblümchen. Aber es war ein sehr zartes Blümchen, dem der erste Windstoß
alle Blättlein verwehen konnte. Eine Zeitlang gingen die beiden schweigend
hintereinander her. Mutter Silvia wollte wohl gern ein wenig ihren
Sonntagsgedanken nachgehen, das Feieli mochte über etwas nachdenken, es schaute
mit seinen großen Augen ganz ernsthaft vor sich hin. Als sie an die Stelle
kamen, wo der Felsenpfad in den breiteren Weg einmündet, konnten die beiden nun
nebeneinander gehen. Mutter Silvia schaute ein paarmal zu dem Kind hin, dann
sagte sie: »Feieli, was denkst du in deinem Herzen, wenn wir so schweigend
miteinander wandern?«

»Ich denke den ganzen Tag und die ganze Nacht, wenn ich nicht schlafen kann,
immer das gleiche«, antwortete das Kind.

»So? Und was denn?« fragte die Alte weiter.

»Immer denke ich, was ich machen könnte, daß der Jos ein Mechaniker wird«,
sagte das Feieli.

Darüber mußte die Mutter Silvia sich sehr wundern. Sie hatte noch gar nichts
davon gehört und fragte nun das Feieli, wie denn der Jos zu dem Wunsche komme,
und was Vater und Mutter dazu sagen? Nun erzählte ihr das Kind, wie Jos von
jeher Schiffe gemacht und alles ausgedacht habe. Wie sie allein schwimmen
könnten, und wie er schon eine Maschine nachgemacht habe, die wirklich die
Schiffe vorwärts treibe. Bei der Erzählung wurde das Feieli immer eifriger,
seine Augen glänzten immer feuriger, und zuletzt sagte es mit einem Ausdruck
brennenden Verlangens: »Meinen Sie, daß er es werden kann, Mutter Silvia?«

Sie antwortete aber nicht gleich, sondern sagte, erst müsse man doch wissen,
wie Vater und Mutter darüber denken. Da berichtete ihr das Kind, daß sie beide
bis jetzt nicht den Mut gehabt hätten, Vater oder Mutter zu fragen. Denn am
Abend, wenn der Vater heimkomme, sei er müde und rede kein Wort mehr, und die
Mutter habe nie Zeit für ein Gespräch. Und Jos habe auch gesagt, wenn er nur
einmal zur Mutter Silvia hinüber könnte und fragen, was sie meine.

Die alte Mutter sagte, zuerst müsse man mit dem Vater und der Mutter reden und
hören, ob sie einverstanden seien. Dann könne man erst weiter denken. Aber das
Feieli war nicht zufrieden mit der unbestimmten Antwort. Es schwieg eine Weile,
dann schaute es mit demselben brennenden Verlangen zu der Alten auf und fragte
wieder: »Mutter Silvia, aber glauben Sie, daß der Jos ein Mechaniker werden
kann?«

Als die alte Mutter das große Verlangen in Feielis Augen erblickte, ging es ihr
zu Herzen. Sie konnte es nicht aussprechen, daß sie wenig Hoffnung in der Sache
hatte, ermunternd sagte sie: »Siehst du, Feieli, wenn das ein guter Weg für den
Jos ist, kann ihn der liebe Gott schon ermöglichen, das können wir aber nicht
wissen. Und vor allem muß der Junge mit Vater und Mutter reden. Jetzt wollen
wir aber still sein und zuhören, wie schön es läutet.«

Vom Schneerücken herunter hörte man jetzt die Sonntagsglocken erklingen, und
durch die weite Stille trug der Wind die Töne so hell und deutlich herunter,
als kämen sie ganz aus der Nähe. Mutter Silvia faltete die Hände und blieb
stehen, bis der letzte Ton verhallt war. Das war ihr sonntäglicher Kirchgang,
bis sie der hohe Schnee daran hinderte, so weit zu kommen.

Jetzt öffnete sie die gefalteten Hände und sagte: »Nun wollen wir wieder
zurückgehen, Feieli.«

Als sie nun wieder nebeneinander hergingen, sagte sie nach einer Weile: »Hast
du denn auch schon daran gedacht, wie schön es sein muß, wenn wir einmal zu dem
langen, friedvollen Sonntag eingehen in die Ewigkeit, wo keine Unruhe und kein
Leid mehr ist?«

Das Feieli antwortete, daran habe es noch nie gedacht. Aber wenn ihm etwas weh
tue und es zuhause keine Ruhe finden konnte, so denke sie an den Jos – sie
freue sich darauf, wenn er einmal Mechaniker sei, dann wollen sie zwei zusammen
leben und miteinander auf dem stillen Wasser fahren.

»Wir wollen jetzt noch ein wenig darüber hinaus denken, Feieli«, sagte Mutter
Silvia, nachdem sie dem Kind aufmerksam zugehört hatte. »Und weil du immer an
den Jos und seine Schiffe denkst, so will ich dich ein Sprüchlein von einem
Schiffchen lehren, das sage ich mir oft vor, und es macht mich fröhlich in
meinem Herzen. Es heißt so:

›Muß zuletzt mein Schifflein noch
In die dunkeln Fluten sinken,
Seh ich schon von drüben doch
Sonnenhelle Wasser blinken,
Weiß, nun ist es nicht mehr weit
Nach der stillen Ewigkeit.‹

Feieli mußte das Verschen nachsagen. Und als sie wieder unten am Felsensprung
angekommen waren, wollte Mutter Silvia es noch einmal hören, und Feieli sagte
es, ohne steckenzubleiben. Dann nahm sie Abschied von dem Kind und ging zu
ihrem Hüttchen. Feieli aber lief so schnell es konnte den Abhang hinunter, denn
es wollte nicht länger warten, bis es wieder mit dem Jos zusammen war. Es mußte
ihm ja berichten, was die Mutter Silvia gesagt hatte, daß der liebe Gott schon
helfen könne, nur müsse man zuerst mit Vater und Mutter reden. Jos stand schon
hinter dem Fichtenbäumchen und schaute nach dem Feieli aus. Er lief ihm
entgegen und zog es schnell in die Gebüsche hinein. Hinter den großen
Brombeersträuchern setzte er sich dann auf den Boden und nahm seine
Schiffsmaschine aus der Tasche, er hatte etwas Neues daran erfunden. Das Feieli
setzte sich ganz nahe zu ihm hin und betrachtete mit dem größten Erstaunen die
Erfindung. Jos erklärte ihm, nun werde noch ein hölzerner Kasten in das Schiff
hineingezimmert, da komme dann die Maschine hinein. Und wenn zuletzt noch das
Ding erfunden sei, wo der Dampf hineinkomme, dann könnte das Schiff ganz leicht
den Wetterbach hinauffahren, den spritzenden Wellen entgegen. Aber das war
eigentlich nicht sein höchstes Ziel, er hatte noch ganz andere Fahrten im Sinn.
Nun schilderte er dem Feieli mit Eifer die selbst arbeitende Schiffsmaschine,
und so feurig wurden seine Worte und seine Augen dabei, daß das Feieli auch
ganz aufgeregt wurde und schnell vom Boden aufstand.

»So komm«, sagte es und nahm ihn bei der Hand, »wir wollen noch heute den Vater
und die Mutter fragen. Die Mutter Silvia hat gesagt, der liebe Gott könne dir
schon helfen, aber zuerst müsse man zu den Eltern gehn.«

Jos stand ein wenig zögernd auf. Noch nie hatte er von seinen stillen Plänen
ein einziges Wort zum Vater oder zur Mutter zu sagen gewagt. Denn er hatte das
bestimmte Gefühl, daß er auf Widerstand stoßen würde. Aber nun, da er das
Feieli so zuversichtlich sah und von ihm hörte, daß auch die Mutter Silvia die
Sache nicht für unmöglich hielt, wurde auch er mutig. Er erfaßte Feielis Hand,
und stumm vor Erwartung stiegen sie zusammen zum Häuschen hinab, um die große
Frage Vater und Mutter vorzulegen.

3. Kapitel

Wie Feieli einen Weg sucht

Eben hatte die Mutter die Milch auf den Tisch gestellt und das große schwarze
Brot hingelegt, denn am Sonntag gab es auch ein wenig Brot dazu, nicht nur
Kartoffeln, da sah sie von der offenen Küchentür aus die beiden Kinder
herankommen. »Komm, Feieli, komm, lauf ein wenig geschwinder«, rief sie ihm
entgegen, »mach die Buben los und bring sie zum Essen, der Jos soll den Vater
holen.« Das Feieli kam schnell herbei, und der Jos sprang über die Steinblöcke
hinunter dem Wasser zu. Er sah sich aber noch einmal um und kam schnell wieder
zurückgelaufen, denn er hatte gesehen, wie die beiden Buben sich gebärdeten.
Jeder riß am Feieli und stieß und schlug mit dem einen freien Fuß aus. Denn
jeder wollte zuerst losgebunden und drinnen am Tisch sein.

Das Feieli konnte aber weder den einen noch den anderen losmachen, so rissen
sie es hin und her. Mit einem Satz sprang Jos zu, packte mit jeder Hand einen
am Genick und schüttelte rechts und links tüchtig zu. »Ihr Schlingel«, rief er
grimmig aus, »so macht ihr es immer mit dem Feieli und stoßt und plagt es. Aber
wartet nur, wenn ihr es noch ein einziges Mal stoßt, so pack ich euch alle
beide und ziehe dort den höchsten Ast vom Baum herunter und binde euch beide
daran fest. Und dann laß ich ihn wieder in die Luft hinaufschnellen, und ihr
fliegt mit, und dort oben hängt ihr und zappelt und könnt dann sehn, wer euch
wieder herunterholt. Habt ihr verstanden?« Der Bartli und der Töffeli bejahten
ganz kleinlaut die Frage, denn die schreckliche Aussicht, so in die Luft
hinaufzuschnellen und oben am Ast zu zappeln, hatte sie ganz zahm gemacht. Als
der Jos das sah, ging er, und das Feieli konnte nun ohne Mühe seine Arbeit
vollenden.

Als nun alle drinnen um den Tisch saßen, schauten sich Jos und Feieli einander
von Zeit zu Zeit immer wieder an. Sie verstanden beide ganz gut, was jeder von
ihnen dachte. Aber es durfte immer noch keines mit der Sache herausrücken.
Schon war die große Schüssel auf dem Tisch fast ganz leer, nur die kleinen
Buben löffelten noch mit aller Anstrengung einige Tropfen heraus. Der Vater
hatte den Löffel weggelegt. Jetzt sah Feieli den Augenblick kommen, da er nach
seiner Kappe langte und hinausging – dann war es zu spät, vielleicht für lange
Zeit. »Vater«, rief es auf einmal, so ängstlich, daß die Eltern beide
erschrocken aufsahen, was es denn gäbe, – »wir haben noch etwas fragen wollen.«

Nun rückte auch der Jos mit der Sprache heraus, denn nun war ein Anfang
gefunden. Er sagte, er möchte gern fragen, ob er nicht ein Mechaniker werden
könne, der Schiffe baut.

Jetzt hatte die Mutter genug gehört. »Um Himmels willen, wer redet dir solche
Sachen ein?« rief sie jammernd aus. »Das fehlt noch, daß du dir solches Zeug in
den Kopf setzt. Wo sollte bei uns das Geld zu einer Lehre für einen solchen
Beruf herkommen? Wie kommst du nur auf so etwas, von dem weit und breit noch
kein Mensch gehört hat? Ich habe aber immer gedacht, du kämst auf dumme
Gedanken, wenn du so mit Messer und Bohrer an jedem Stück Holz herumgestochen
hast, anstatt etwas Gescheiteres zu tun. So endet's dann immer.«

»Wir wollen ihn jetzt deswegen nicht schelten«, fiel hier der Vater ein, »ich
habe auch einmal so etwas gemacht und aus allen Holzklötzchen Räder
geschnitten. Ich wollte ein Mühlenmacher werden, denn ich sah immer die
Mühlräder gehen, wenn ich an der Mühle vorbeikam. Es ist mir dann aber von
selbst vergangen, und ihm wird's schon auch vergehn. Im Frühling wird er zwölf
und kommt aus der Schule. Dann kann er tüchtig helfen beim Flößen, und ihm
vergehen solche Gedanken.«

»Nein, Vater, das vergeht mir niemals«, sagte Jos. Er hatte mit einer Aufregung
zu kämpfen, die ihm fast den Atem nahm, während das Feieli mit den Tränen
kämpfte. »Aber meinst du denn, Vater, das kann ich nie erlernen, nie, solange
ich lebe?«

»Ja, ja, das mein ich, das ist nicht anders«, sagte der Vater bestimmt und
stand auf. »Schlag dir's nur ganz aus dem Sinn. Zu so einer Lehre muß man Geld
haben, viel mehr für ein einziges Jahr, als ich in zweien verdiene. Denke nur
nicht mehr daran, das ist das Beste.« Damit ging der Vater hinaus, und der Jos
lief ihm mach, denn er mußte seinem Schmerz draußen Luft machen. Jetzt wußte
er, woran er war. Das Feieli schluchzte leise in sich hinein, es mußte sich
aber noch überwinden, denn während des Gesprächs waren die zwei kleinen Buben
fest eingeschlafen und mußten jetzt in die Kammer hinaufgeschafft werden. Als
es aber später allein war in seinem Kämmerlein, da weinte es erst lange Zeit
und wußte keinen Trost. Es schlief auch die ganze Nacht nicht, denn es mußte
immer daran denken, ob es denn nicht irgendeine Hilfe für den Jos ausfindig
machen könnte. Als am anderen Morgen das Feieli sah, wie traurig der Jos hinter
dem Vater her zur Arbeit schlich, lief es ihm leise nach, winkte dem Bruder und
sagte tröstend: »Sei nur nicht so traurig, ich habe in der Nacht etwas
ausgedacht. Ich kann dir vielleicht doch helfen, du mußt nicht denken, daß
jetzt alles aus ist, Jos. Es wird alles gut werden.« Diese zuversichtlichen
Worte machten dem Jos wirklich neuen Mut. Sein Gesicht hellte sich auf. »Meinst
du?« fragte er, und sah das Feieli dankbar an. Es nickte ganz ermunternd, und
nun ging der Jos mit neuer Hoffnung im Herzen an seine Arbeit. Das Feieli
strengte sich heute besonders an, der Mutter so viel wie möglich zu helfen,
damit sie mit ihm zufrieden sei. Gegen Abend fragte es dann zaghaft, ob es
nicht einmal zur Mutter Silvia hinüber dürfe, es möchte gern ein wenig mit ihr
reden. Die Mutter meinte, mit der alten Nachbarin werde es wohl nicht viel zu
reden haben, aber es habe brav gearbeitet, es könne gehen.

Die Mutter Silvia saß am Spinnrad. Sie empfing das Feieli sehr freundlich. Es
mußte sich zu ihr setzen und ihr sagen, wie es mit dem Husten gehe und ob es
gestern nicht zu müde geworden sei, es sei so bleich heute. Da sagte das
Feieli, es habe die ganze Nacht nicht schlafen können, sondern immer an etwas
denken müssen. Und jetzt wolle es die Mutter Silvia fragen, ob sie ihm einen
großen Gefallen tun werde.

»Was denn, Feieli?« fragte sie freundlich.

»Ich möchte so gern spinnen lernen«, erwiderte es, »und dann wenn ich große
Stränge gesponnen hätte, so wie sie es machen, dann könnte ich über den Berg
gehen und sie verkaufen und das Geld sparen. Und nach und nach hätte ich dann
so viel, daß der Jos doch noch in die Lehre gehen und Mechaniker werden könnte.
Denn Vater und Mutter haben gesagt, das könne er nie tun, weil es viel mehr
Geld kostet als sie haben.«

Das Feieli war, während es sprach, so aufgeregt geworden, daß seine Wangen
jetzt wie dunkelrote Rosen glühten. Die Mutter Silvia hatte schweigend zugehört
und das erregte Kind aufmerksam betrachtet. Als es alles gesagt hatte, schaute
es mit seinen glänzenden Augen erwartungsvoll zu der alten Mutter auf. »Ja, das
ist schon recht, Feieli, daß du gern dem Jos helfen willst«, sagte diese jetzt
bedächtig, »aber wenn du nun spinnen kannst, woher kommt dann der Flachs, den
du spinnen mußt, um Stränge verkaufen zu können?«

Daran hatte das Feieli gar nicht gedacht. Es wurde auf einmal schneeweiß. Ja,
woher sollte es auch Flachs nehmen? Zaghaft fragte es jetzt: »Wo nehmen Sie ihn
her, Mutter Silvia?« Sie lächelte ein wenig und sagte: »Das könnte ich dir
schon erzählen, wenn es dir etwas helfen könnte. Aber komm, ich erzähl dir's,
es kann doch zu etwas gut sein. Du kannst daraus sehen, wie der liebe Gott uns
unerwartet hilft und uns einen Weg zeigt, wo wir nicht denken müssen, wir
kommen nicht mehr weiter. Verstehst du, was ich da sage, Feieli?«

»Ja, ja, gewiß«, sagte das Kind eifrig und schaute begierig auf, um zu hören,
wie der liebe Gott helfen könne, wenn wir gar keinen Weg mehr vor uns sehen.
Die Mutter Silvia hörte auf zu spinnen und begann: »Ich habe einen einzigen
Sohn, Feieli, und er war meine einzige Freude. Mein Mann war früh gestorben,
als der Dietli kaum zwei Jahr alt war. Hier in dem Häuschen wohnte ich mit dem
Buben, und wir lebten fröhlich zusammen. Gab es auch manchmal harte Arbeit und
wenig Brot, so hatte ich doch meinen kleinen Dietli, und er durfte nie Mangel
leiden. Er wurde groß, brav und gut und wir teilten alles miteinander. Da sagte
er eines Tages: ›Wenn es dir recht ist, Mutter, so will ich die Lise zur Frau
nehmen.‹ Die Lise wohnte auf der anderen Seite vom Schneerücken weit unten im
Tal. Sie hatte einen schönen Hof und war Herrin über alles, denn die Mutter war
tot und der Vater schon alt. Ich sagte: ›Tu's mit Gott!‹

Dann ging er und wohnte unten bei der Lise, denn sie wollte ihn für sich haben.
Zuerst kam er noch ein paarmal am Sonntag zu mir, dann nicht mehr, und ich
dachte, wenn sie nur den Frieden haben, so will ich schon vergessen sein. Dann
kamen ein paar schwere Jahre für mich. Und zuletzt sah ich nichts anderes vor
mir, als daß mir mein Häuschen weggenommen werde und ich in meinen alten Tagen
noch betteln müsse. Meinst du, es sei mir da nicht auch schwer gewesen, Feieli?
Ich verzagte auch, aber ich sagte im stillen zu mir:

›Du kannst mich nicht verlassen,
Du selbst versprichst es mir,
Und soll der Weg durch Trübsal gehn,
So geht er doch zu dir.‹

Da kommt auf einmal mein Dietli gelaufen, und vor Weinen kann er fast nicht
reden. Er hatte auch wieder einen kleinen Dietli gehabt, der mußte nun etwa
fünf Jahre alt sein. Endlich sagte er: ›Mutter, der Dietli ist uns gestorben,
gestern abend am Scharlach, es ist uns alle Freude genommen.‹ Und wie ich nun
ein wenig mit ihm geredet und ihm Trost zugesprochen hatte, sagt er wieder:
›Ich muß dir noch etwas sagen, Mutter. Ich habe gestern nacht zur Lise gesagt:
Es ist gewiß auch nicht recht, daß wir die Mutter so verlassen. Ich war ihr
auch so lieb, wie uns der Dietli war, und jetzt hat sie nichts mehr von mir. Da
wurde die Lise ganz kleinlaut und sagte, wir haben vielleicht etwas an dir
verschuldet, wir wollen es gutmachen. Da haben wir ausgemacht, wir wollen dir
das Flachsfeld unten am Haus geben, wo der Dietli immer die blauen Blümlein
sehen wollte. Jetzt will ich dir den Flachs, wenn er gehechelt und geröstet
ist, immer bringen.‹ Das haben sie getan, und seither geht es mir gut. Und seit
der Dietli den Weg zu mir wieder gefunden hat, kommt er auch öfter im Jahr.
Siehst du, Feieli? So kann der liebe Gott auf einmal in einer Art helfen, wie
wir's gar nicht voraussehen konnten.«

Das Feieli war mit der größten Spannung den Worten der Mutter Silvia gefolgt.
Jetzt sagte es mit einem Seufzer: »Auf die Art kann mir der liebe Gott den
Flachs nicht schicken, aber vielleicht auf eine andere. Meinen Sie nicht,
Mutter Silvia?«

»Ja, ja, Feieli, das meine ich auch«, bestätigte diese. »Der liebe Gott hilft
jedem auf eine besondere Weise, es ist auch nicht gesagt, daß er dir nun gerade
Flachs schickt wie mir. Er weiß wohl einen anderen Weg für dich und den Jos. Du
mußt nur nicht vergessen, dem lieben Gott alles recht zu sagen und ihn herzlich
zu bitten, daß er uns helfe, wo wir keinen Weg mehr vor uns sehen.« Das Feieli
war froh zu wissen, daß es doch etwas tun konnte. Es hatte nie so recht gewußt,
daß man so dem lieben Gott im Himmel alles sagen kann, auch solche Sachen, wie
die traurige Lage vom Jos, die ihm so sehr am Herzen lag. Es ging nun zufrieden
wieder nach Hause. Denn wenn es auch mit dem Spinnen nichts geworden war, so
konnte es doch hoffen. Wenn es den lieben Gott recht darum bitten wurde, so
zeigte er ihm einen anderen Weg, wie es für den Jos etwas tun könnte, damit er
sein Ziel erreichte.

4. Kapitel

Ein gutes Wort und eine Stärkung zur rechten Zeit

Die Herbsttage wurden immer rauher. Noch öfter mußten Jos und Feieli zu dem
Wald hinaufsteigen und dürre Zweige sammeln. Aber die Arbeit wurde dem Feieli
immer schwerer, und der Jos sagte jetzt gewöhnlich, sobald sie ans dichte Holz
kamen: »Bleib du nur da im Sonnenschein und setze dich dort an den Baum, ich
will schon genug Holz zusammenbringen.« Und das Feieli schaute ihn mit seinen
sprechenden Augen dann so dankend an, daß er für alle Mühe belohnt war. Er
hätte gern noch mehr für sie getan, denn er konnte sehen, wie schwach es war,
wenn es auch nicht klagte.

Dann kam der Winter. Da war nun keine Rede davon, daß das Feieli auch nur ein
einziges Mal den langen Weg zur Schule hinauf machen konnte. Es hatte nun vom
Morgen bis zum Abend die Buben zu beaufsichtigen, damit sie nicht aus der Stube
huschten und hinunter zum Wasser liefen. Es hatte aber nicht mehr die Kraft,
mit ihnen fertig zu werden, und konnte sie nur zurückhalten, indem es die Tür
zuriegelte und den Schlüssel hoch oben an einen Nagel hing. Da es sich aber den
ganzen Tag immer mit den Buben beschäftigen mußte, war es am Abend so müde, daß
es sich kaum mehr auf den Beinen halten konnte. Aber dann kam immer noch die
Zeit, auf die es sich den ganzen Tag gefreut hatte, und die es seine Müdigkeit
vergessen ließ. Dann kam der Jos nach Hause, und seine Anwesenheit wirkte so
beruhigende auf die Kleinen, daß sie sich gleich still hinter den Tisch
setzten, die kleinen Finger ineinander hakten und probierten, wer der Stärkere
sei. Die Mutter kochte draußen das Abendessen, und so im Halbdunkel setzten
sich dann Jos und Feieli in einen Winkel und fingen an, ihre Zukunftspläne zu
besprechen. Und über beide kam dabei eine solche Freude, daß sie alles um sich
her vergaßen.

Manchmal kam der Jos ein wenig traurig nach Hause und meinte, es werde doch aus
allem nichts. Es gebe auf der ganzen Welt keinen Weg, auf dem er zu seinem Ziel
kommen könne. Aber dann wurde das Feieli doppelt eifrig und sagte so
zuversichtlich, der liebe Gott wisse bestimmt einen, sie müßten nur noch ein
wenig warten, der Mutter Silvia sei es genauso gegangen. Dann wurde der Jos
wieder freudig und zuversichtlich. Wenn dann das Feieli seinen bösen Husten
hatte und ganz elend davon wurde, dann wußte der Jos so prachtvoll zu
schildern, wie es einmal sein werde, wenn das Feieli mit ihm im warmen
Sonnenschein auf dem großen stillen Wasser umherfahre. Dort wurde es sicher
ganz gesund werden und nie mehr husten müssen. Seine Worte überzeugten das
Feieli so sehr, daß es glaubte, schon jetzt keinen Husten mehr zu haben.

Der Winter war lang, aber endlich nahmen die kalten Tage doch ein Ende. Der
warme Föhn brauste wieder hinter den Bergen hervor und wehte die großen
Schneemassen in alle tiefen Schluchten und Wasser hinein. Der Wetterbach
schwoll hoch an und rauschte noch wilder daher, und an den hohen Steinblöcken
im Felsensprung spritzten die Wellen so hoch empor, daß alle Fensterscheiben am
Flößerhäuschen davon benetzt wurden.

Auf der schmalen Bank am Häuschen saß jetzt das Feieli im Frühlingssonnenschein
und schaute nachdenklich zu, wie die hohen Wasserwogen dahinrollten. Nebenan
unter dem Fichtenbäumchen zappelten und schrien die kleinen Buben vor Freude
über die Wasserspritzer, die sie trafen, und dann vor Zorn, daß sie ihnen nicht
entgegenlaufen und sich immer mehr bespritzen lassen konnten. Aber die Mutter
hatte jetzt eingesehen, daß das Feieli viel zu schwach war, die Buben zu
beaufsichtigen. Sie hatte daher beschlossen, daß sie von früh morgens bis
abends am Fichtenbäumchen festgebunden blieben. Inzwischen sollte das Feieli in
der Sonne auf der Bank sitzen, damit es wieder zu Kräften komme. Auch dem
Feieli war der erfrischende Schaum des Bergwassers höchst willkommen, wenn er
ihm Gesicht und Hände benetzte. Es trank die kalten Tropfen alle begierig auf,
denn es litt jetzt immer an einem brennenden Durst. Viel Wasser nacheinander
konnte es nicht trinken, es wurde zu elend davon, und etwas anderes hatte es
nicht. Die Milch mochte es auch nicht, die löschte ihm den Durst nicht. Es
meinte, wenn nur die sauren Äpfel reif wären, die würden seinen Durst am besten
löschen. Jos war auch schon zu allen Bauern am Schneerücken gelaufen und hatte
nach sauren Äpfeln gefragt, aber es waren keine mehr zu bekommen. Dann tröstete
der Jos das Feieli mit der Hoffnung, die Erdbeeren würden gewiß bald reif, wenn
die Sonne so warm scheine. Er sah auch jeden Tag nach ihnen, ob sie blühten und
wollte die allerersten bringen, noch ganz unreif, wenn sie so recht sauer
seien.

Aber auch dieser feine, kalte Wassersprudel erfrischte das Kind für einen
Augenblick in seinem heißen Durst. So saß das Feieli an einem sonnigen Morgen
wieder auf seiner Bank und schaute nachdenklich auf die brausenden Wellen
hinab, die in wilden Sprüngen einander jagten und in die Tiefe stürzten. Es
hörte nicht, daß die Mutter Silvia von oben herunterkam und sich zu ihm auf die
Bank niedersetzte. »Feieli«, sagte sie, ihm freundlich auf die Schultern
klopfend, »an was denkst du, wenn du so aufmerksam auf das rollende Wasser
hinunterschaust?« Das Kind fuhr bei der unerwarteten Bewegung leise zusammen,
aber es schaute erfreut der Mutter Silvia in die Augen, denn es war immer froh,
sie zu sehen. Es fühlte sich in ihrer Nähe geborgen. »Ich habe an etwas
gedacht, das Sie mir gesagt haben«, erwiderte das Feieli. »Wissen Sie noch,
Mutter Silvia, wie Sie von dem dunklen Bach gesprochen haben, wo man drüber muß
und auf der anderen Seite kann man schon das sonnenhelle Wasser sehen?«

Die Mutter Silvia nickte bejahend. »Und was hast du dir dann dabei gedacht?«

»Ich habe gedacht, wenn die Wellen so sind wie hier im Wetterbach und es dann
noch dunkel ist, dann ist es zum Fürchten. Muß man sich sehr fürchten, Mutter
Silvia, wenn man hinüber muß?« fragte das Kind und richtete erwartungsvoll
seine großen, ernsthaften Augen auf die Alte. »Feieli«, sagte diese langsam,
»ich will dir etwas sagen. Du weißt, daß unser Herr Jesus auf die Erde gekommen
ist, um uns aus allem Elend zu helfen und daß er für uns alle gestorben ist. So
weiß er am besten, wie schwer es ist, durch den dunklen Bach zu kommen, und er
will uns helfen. Weißt du, weiter unten, wo der Wetterbach noch breiter wird,
dort liegt ein Schifflein auf der anderen Seite, das ist an einem starken Seil
festgemacht. Und wenn es nun herüberkommt, so wird es wohl von den wilden
Wellen auf- und niedergeworfen, aber siehst du, es kann ihm nichts Böses
begegnen. Es kann nicht versinken, das starke Seil hält es über der Tiefe wie
eine feste Hand. Wenn wir nun hinüberfahren müssen, dann können wir dem
Fährmann drüben zurufen: Komm, bring uns doch in deinem sicheren Schiffchen
hinüber! Siehst du, Feieli, so geht es, wenn wir über den dunklen Bach in die
stille Ewigkeit hinüberfahren sollen. Dann dürfen wir unseren Herrn Jesus so
anrufen und bitten: ›O komm doch und halte du mein Schifflein fest und führe
mich hinüber!‹ Dann sind wir sicher und haben nichts zu fürchten.« Das Feieli
war mit angehaltenem Atem den Worten der Mutter gefolgt. Jetzt atmete es tief
auf und sagte: »Oh, das ist gut!«

Da hörte man Stimmen und Schritte oben vom Felsenweg herunterkommen. Die Mutter
Silvia stand auf. Sie sagte: »Es kommen Leute daher, da können wir doch nicht
mehr miteinander reden, ein andermal will ich wiederkommen und sehen, wie es
dir geht.« Dann drückte sie dem Feieli die Hand und ging.

Es geschah dann und wann an schönen Frühlings- und Sommertagen, daß von der
anderen Seite vom Schneerücken aus dem großen Tal Leute herüberkamen, um den
wilden Wetterbach beim Felsensprung anzusehen und weiter unten noch das
Höllenloch zu besuchen. Das war eine Höhle, die tief in einen Felsen
hineinführte. Sie war so dunkel, daß man mit einem brennenden Wachskerzchen in
der Hand darin herumgehen mußte, wenn man sich nicht überall an den
Felsenspitzen stoßen und verletzten wollte.

Eine solche Gesellschaft mußte es sein, die jetzt von oben herunterkam. Es
waren mehrere Knaben und Mädchen und hinter ihnen eine Frau, die unterhielt
sich mit dem Jos, den sie wohl auf dem Weg getroffen hatte. Die Knaben rannten
sogleich alle auf das Wasser zu und kletterten auf die hohen Steine darin. Die
Mädchen liefen zu dem Fichtenbäumchen und schauten sich mit Staunen und Lachen
die zwei kleinen, festgebundenen Buben an, die jetzt ganz stumm mit weit
aufgerissenen Augen dastanden und die ungewohnte Erscheinung anstarrten. Die
Frau hatte den Jos ins Haus hineingeschickt und trat jetzt zum Feieli. Sie
setzte sich zu ihm, schaute teilnehmend das blasse Gesichtchen an und fragte,
ob ihm etwas fehle, ob es Schmerzen habe? Das Feieli antwortete, es tue ihm
nichts weh, es sei nur so schwach, und nun säße es in der Sonne, daß ihm die
Kraft wiederkomme.

Jetzt kam Jos heraus und berichtete, die Mutter erlaube, daß er der
Gesellschaft den Weg zum Höllenloch zeige. Sie könnten aber nicht dem Wasser
nachgehen, weil der Wetterbach jetzt zu wild sei, man müsse erst hoch in den
Wald hinaufsteigen, und das sei sehr viel weiter. Sofort rief die Frau nun ihre
Kinder zusammen. Jos mußte einen großen Korb auf den Rücken nehmen, denn man
hatte das Mittag- und Abendessen darin eingepackt. Dann machte sich die
Gesellschaft wieder fröhlich auf den Weg. Die Frau schaute sich aber noch
einmal voller Teilnahme nach dem blassen Kinde um. Es mußte ihr sehr leid tun,
denn als sie eben in den Wald traten, schaute sie noch einmal zurück und blieb
eine kleine Weile stehen. Dann rief sie den Jos an ihre Seite und fing an mit
ihm von seiner Schwester zu reden. Sie fragte, ob das Kind schon lange krank
sei, was ihm fehle und ob es nie über Schmerzen klage. Da erzählte Jos
ausführlich alles, was er wußte. Das Feieli sei nach und nach so geworden,
zuerst hätte es beim Holzlesen im Herbst furchtbar gehustet, dann habe sie über
einen brennenden Durst geklagt. Auch erzählte er, wie er bei allen Bauern am
Schneerücken saure Äpfel gesucht und keine gefunden habe. Jetzt könne er kaum
erwarten, daß die Erdbeeren groß werden. Dann würde er dem Feieli welche
heimbringen. Die werden ihm dann schon den Durst ein wenig löschen, besonders
die unreifen. Während des Gesprächs war die Gesellschaft unversehens beim
Höllenloch angekommen, der Jos wollte nun gleich umkehren und davonrennen, aber
die Frau hielt ihn zurück. »Wart Junge, wart«, sagte sie freundlich, »du hast
etwas für dich verdient, hier.« Und er bekam ein schönes Silberstück in die
Hand gedrückt. »Und dann sollst du dem kranken Schwesterchen noch etwas
mitbringen. Ihr Kinder könnte euer Butterbrot ohne die Johannisbeeren essen,
das meint ihr doch auch?« Die Kinder stimmten alle zu, daß das Feieli die
Johannisbeeren bekomme, und die Mutter holte einen steinernen Topf aus dem Korb
und gab ihn dem erstaunten Jos.

»Ist es für den Durst?« fragte er. Als sie es bejahte, wurde er vor Freude ganz
rot. Jetzt rief er nur noch eilig: »Danke Gott tausendmal!« Dann lief er mit
seinem Topf im Arm davon und hörte nicht zu rennen auf, bis er wieder im
Felsensprung angekommen war. Noch saß das Feieli auf der Bank, die Buben waren
nicht mehr da. Es war Mittagszeit. Gewiß hatte es wieder keinen Hunger, die
anderen mußten drinnen beim Essen sitzen. »Für den Durst, Feieli, für den
Durst!« rief ihm von weitem schon der Jos zu und hob seinen Topf hoch in die
Luft. Ganz verwundert schaute es ihm entgegen. Jetzt war er da. Aber er stürzte
noch ins Haus, er mußte doch einen Löffel haben. Endlich konnte er den Topf
aufmachen und hervorholen, was dem Feieli guttun sollte. Auf dem Löffel lag
eine dunkelrote Masse, die ganz durchsichtig in der Sonne funkelte. Das Feieli
hatte so etwas noch nie gesehen, wie weiches, rotes Eis war es anzuschauen. Mit
Verlangen führte es jetzt den Löffel an den Mund und nippte daran. Dann steckte
sie einen Löffel voll in den Mund.

»Ist's gut, Feieli?« fragte hocherfreut der Jos, der wohl gesehen hatte, mit
welchem Verlangen die trockenen Lippen an dem roten Saft sich erfrischten.

»Oh, es ist das Beste, was ich bekommen habe, solange ich lebe. Das macht so
kühl und wohl! Es hat mir fast ganz den Durst gelöscht.« Das Feieli hatte ganz
rosige Wangen in diesem Augenblick, denn die kleinste Anstrengung brachte ein
flüchtiges Rot auf sein Gesicht.

»Das macht dich gewiß ganz gesund, Feieli!« frohlockte der Jos. »Nimm noch ein
wenig, komm.« Und er tauchte nochmals den Löffel in den Topf und brachte ihn
ganz voll heraus. »Meinst du?« fragte das Kind zaghaft, »man darf vielleicht
nicht soviel davon essen.«

»Der ganze große Topf gehört ja dir, Feieli«, sagte Jos triumphierend, »komm,
nimm den noch, und dann noch einen!«

Jetzt ergriff das Feieli den Löffel wieder und schaute erst die schimmernd
rote, durchsichtige Masse mit Freude an. Daß es sich noch einmal daran
erfrischen durfte und nachher immer noch mehr haben sollte, bis der ganze große
Topf leer war, das konnte es gar nicht fassen. Eben wollte es wieder nippen, da
hielt es den Löffel noch zurück. »Nein, versuch du es jetzt einmal, Jos, du
mußt auch davon essen. Probier, wie gut es ist!« Aber um keinen Preis der Welt
hätte der Jos etwas davon genommen.

»Nichts! nichts!« sagte er abwehrend, »das reicht gerade so lange, bis die
Erdbeeren kommen, und dann kommen die Pflaumen und nachher die sauren Äpfel. So
sollst du jetzt gar keinen Durst mehr leiden, Feieli, das ganze Jahr über.« Mit
dem höchsten Genuß schaute er jetzt zu, wie das Feieli auch den zweiten Löffel
begierig schlürfte und sich dann ganz befriedigt an die Mauer lehnte. Nun
deckte er sorgsam das Papier wieder auf den Topf und band ihn zu.

»Du mußt jetzt hineingehen zum Essen, du bekommst wegen mir gewiß alles kalt«,
sagte das Feieli fürsorglich. »Aber versprich mir noch etwas, Jos: Nicht wahr,
heute abend willst du aufpassen, daß du die Leute zurückkommen siehst, und dann
zu der Frau gehen und ihr sagen, ich laß ihr vielmals danken. Sie habe mir das
Allerbeste gegeben, das es nur gibt.« Der Jos versprach's und ging nun in die
Stube, um seine kalten Kartoffeln zu essen. Aber sie schmeckten ihm so gut wie
noch nie, denn er sah immer das Feieli vor sich, wie verlangend es den
kühlenden Saft geschlürft hatte. Dazu lobte ihn die Mutter und sagte ihm so
freundliche Worte wie selten. Er hatte ihr sein großes Silberstück übergeben,
und sie sagte, er sei gewiß recht ordentlich und anständig zu der Frau gewesen,
sonst hätte er nicht so viel bekommen.

Jos konnte am Abend die Gesellschaft nicht entdecken. Sie mußten ihren Weg oben
durch den Wald genommen haben und nicht mehr zum Felsensprung hinabgestiegen
sein. Das tat dem Feieli so leid, daß es nicht darüber hinwegkommen konnte.
Jeden Tag, wenn es sich an dem kühlenden Fruchtsaft erfrischte, mußte der Jos
aufs neue versprechen, daß er der Frau in seinem Namen tausendmal danken
wollte, wenn er sie vielleicht einmal auf dem Schneerücken oder im Tal
antreffe. Jos versprach dem Feieli fest, den Dank auszurichten, aber er traf
die Frau nie. So konnte er Feielis Auftrag nicht ausführen, so gern er es auch
getan hätte.

5. Kapitel

Feielis Freude

Die letzten Tage des April waren gekommen, und das Wetter war sehr wechselhaft.
Schien einmal die Sonne recht hell und warm, so zogen am folgenden Tag um so
dunklere und dichtere Wolken daher und gossen ganze Ströme in den schon so hoch
angeschwollenen Wetterbach hinunter. Aber heute war es, als ob kein Schatten
und kein Wölklein mehr am Himmel und auf der Erde zu finden wären. Draußen auf
der Bank im strahlenden Sonnenschein saß das Feieli und schaute mit
hellglänzenden Augen bald zu dem blauen Himmel auf, bald zu dem
sonnenbeschienenen, sprudelnden Wasser nieder. Eine ganz strahlende Freude
leuchtete aus seinem Gesicht, so daß der Jos in froher Verwunderung ausrief :
»Was hast du, Feieli? Bist du auf einmal wieder ganz gesund?«

»Oh, jetzt habe ich etwas gefunden, Jos, das ich tun kann. Oh, wenn ich dir's
nur sagen könnte. Aber ich will dir lieber noch nichts sagen, es wurde dich
vielleicht jetzt noch nicht so sehr freuen, aber dann nachher, dann freut es
dich um so mehr!«

Jos machte fragend die Augen weit auf: »Ist es etwas wegen unserer Sache? Weißt
du jetzt einen Weg?« Das Feieli nickte bejahend und schaute so glücklich drein,
und seine Augen glänzten so wunderbar, daß der Jos es immer ansehen mußte.
»Kann ich's dann bald wissen?« fragte er jetzt voll fröhlicher Erwartung, denn
der Ausdruck in Feielis Augen war so glückverheißend, daß er ganz sicher wurde,
nun hatte es einen Ausweg gefunden.

»Ja, vielleicht bald«, erwiderte das Feieli, »wenn ich jetzt nur die Mutter
Silvia noch etwas fragen könnte. Aber ich kann nicht bis dort hinaufgehen, von
der Haustür bis hier zur Bank war es mir fast zu weit.«

»Bleib du nur ganz still sitzen, ich werde sie holen«, beruhigte sie der Jos
und rannte gleich zum Hüttchen der Alten hinauf. Es dauerte auch gar nicht
lange, so kam diese schon herangetrippelt. Und sobald sie bei der Bank ankam,
fragte sie: »Was hast du denn so Freudiges heute, Feieli? Du siehst so fröhlich
aus.«

»Jetzt weiß ich, wie ich dem Jos helfen kann«, gab es mit leuchtenden Augen zur
Antwort, »aber ich möchte Sie noch gern etwas fragen« Die Alte hatte sich zu
dem Kind gesetzt und erwartete seine Frage.

»Mutter Silvia«, fing es wieder an, »wenn man dann in die stille Ewigkeit
eingefahren ist, kann man dann auch noch zurücksehen und wissen, was die daheim
machen, die nicht mitgefahren sind ?«

Die Alte antwortete nicht gleich. Erst nach einer Weile fragte sie: »Wie kommst
du auf diese Frage, Feieli? Hat die denn etwas damit zu tun, daß du dem Jos
helfen kannst?«

»Ja, das hat sie«, nickte das Feieli, »und jetzt will ich Ihnen alles sagen.
Jeden Tag habe ich weniger Kraft, ich kann schon fast nicht mehr von der
Haustür bis hier auf die Bank kommen, und ich weiß schon, wie es kommen wird.
Zuletzt habe ich gar keine Kraft mehr, dann sterbe ich. Und wenn ich dann
drüben bin, so komme ich ja zum lieben Gott. Und dann kann ich ihm alles
erzählen, wie es ist mit dem Jos, und kann ihn so lange bitten, bis er ihm
helfen will. Er wird ihm doch helfen?« Die Mutter Silvia nickte, sie meinte
auch, es müsse so kommen. »Aber ich sähe dann so gern die große Freude vom
Jos«, fuhr das Feieli fort, »darum habe ich Sie das gefragt. Meinen Sie, daß
ich das sehen kann?«

Die Mutter Silvia nahm die Hand des Kindes und sagte mit Rührung: »Feieli, das
ist mir eine große Freude, daß du so froh bist, hinüberzugehen und zum lieben
Gott zu kommen, der dich ruft. Und wenn du auch nicht zurücksehen könntest, so
ist doch eines sicher, daß ich dir bald nachkommen werde. Und dann will ich dir
berichten von der Freude, die der Jos erlebt.«

Das war ein ganz neuer Gedanke für das Feieli. Sie war glücklich über die
freudige Aussicht, daß die Mutter Silvia auch bald nachkommen und ihm von allem
erzählen und mit ihm zusammen in der stillen Ewigkeit wohnen werde. »So behüte
dich Gott, Feieli, und auf Wiedersehen!« sagte jetzt die Alte, indem sie
aufstand und die Hand des Kindes noch einmal drückte. Dann wandte sie sich und
ging. Aber noch einmal schaute sie zurück, und Feieli winkte ihr noch einmal
zu.

Während der kommenden Nacht brach ein Unwetter los, wie seit langer Zeit keines
vorgekommen war. Oben im Wald krachten hohe, feste Tannen in dem rasenden Sturm
zusammen. Und das Flößerhäuschen bekam solche Stöße, daß man glaubte, es müsse
in den Wetterbach hinuntergeschleudert werden. Unten schwoll das Wasser immer
höher und höher, und zwischen den Felsen durch dröhnte und donnerte der Bach,
als wollte er sie zersprengen. Als der Morgen kam, sah man, daß das wilde
Wasser schon bis zum Fichtenbäumchen hinaufkam. Und spritzte der Wind wieder
die Wellen auf, so übergoß es alle Fensterscheiben am Häuschen. Dazu ballten
sich die schwarzen Wolken von Zeit zu Zeit so zusammen, daß es ganz dunkel
wurde. Dann auf einmal stürzte ein solcher Strom von Regen und Hagel nieder,
daß der Wetterbach immer weiter anschwoll und vor Wut heulte. So ging es den
ganzen Tag über.

Schon am Morgen war der Flößer mit dem Jos fortgegangen, es gab nun Arbeit auf
allen Seiten, und sie war gefährlich, das wußte die Frau Marthe wohl. Sie hatte
einen bösen Tag, sie wußte nicht mehr, was sie tun oder lassen sollte. Alle
Augenblicke dachte sie: Der Sturm reißt das Haus nieder. Dann jammerte sie
wieder: »Was wird nur aus dem Vater und dem Jos werden!« und lief an die
Haustür, um zu horchen, ob sie noch nicht zurückkommen. Aber sie hörte nur den
tobenden Wetterbach. Dann ging sie wieder in das Zimmer, wo die kleinen Buben
schrien, denn sie wollten nicht allein sein. Dann eilte sie hinauf in Feielis
Kämmerlein, wo das Kind zu Bett lag, denn heute morgen war es liegengeblieben,
als es aufstehen wollte, es war zu schwach gewesen. Da hatte die Mutter
angeordnet, es solle heute liegenbleiben und sich ausruhen. Wenn dann die Sonne
wieder komme, könne es wieder hinaus. Das Feieli war gern liegengeblieben, es
war so kraftlos. Schon mehrmals war die Mutter heraufgekommen und hatte laut
geklagt, dann war sie fortgelaufen. Jetzt kam sie wieder. Das Feieli lag ganz
still auf seinem Kissen. Wenn der Sturm einen Wasserguß an das kleine Fenster
hinaufspritzte und laut heulte dazu, machte es die Augen auf und schaute hin.
Dann schloß es sie wieder und lag völlig ruhig da.

»Ach Feieli, was ist das für ein Wetter!« jammerte die Mutter, »ich weiß auch
nicht, wie ich überall sein kann. Die Buben wollen nicht allein sein, und
draußen muß ich immer wieder nachsehen, ob ich noch nichts vom Vater und vom
Jos entdecken kann. Und dich kann ich auch nicht allein lassen, du mußt dich ja
auch fürchten.«

»Nein, Mutter«, sagte das Feieli leise, »laß mich nur allein, ich fürchte mich
nicht, ich kann so etwas Schönes denken, wenn es still ist. Ich träume von dem
sonnenhellen Wasser dort drüben, und ich weiß schon, wer das Schifflein sicher
lenkt, wenn der Bach so tost und es so dunkel wird.« Die letzten Worte sagte
das Feieli immer leiser. Es schloß die Augen und atmete in langen Zügen. »Es
will ein wenig schlafen«, sagte die Mutter und ging leise zur Tür hinaus.

Gegen Abend ließ der Sturm nach. Der Flößer kam endlich mit Jos heim. Sie
hatten schwere Arbeit gehabt, aber es war alles ohne Unfall getan worden.
Marthe war sehr erleichtert und erzählte, welche Angst sie ausgestanden hatte.
Dann setzte sie ihnen das Abendessen vor. »Was macht das Feieli?« fragte Jos,
und die Mutter berichtete, wie ruhig es bei dem Sturm gewesen und wie es
eingeschlafen sei. Sie ging jetzt, um einmal wieder nach ihm zu sehen. Es lag
noch ganz so da, wie sie es verlassen hatte. Ein Zug des Friedens und tiefer
Ruhe lag auf dem stillen Gesichtchen. Die Mutter beugte sich ein wenig herab,
denn das Kind war so blaß. Es atmete nicht mehr, das Feieli war gestorben.
Einen Augenblick lang stand die Mutter starr da. Sie hatte keine Ahnung gehabt,
daß ihr das Kind so schnell genommen werden könnte. Sie hatte keine Zeit
gehabt, sich um das Kind zu kümmern. Was hatte sie ihrem Kind in diesem Leben
Gutes geboten? Gar nichts. Doch hatte sie das Feieli so liebgehabt, und nun war
alles aus, sie konnte nichts mehr für das Kind tun. Es war fort, fort für
immer. Jetzt brach die Mutter zusammen. Am Bett des Kindes kniete sie nieder
und schrie: »O Gott im Himmel, nimm doch das Kind zu dir und ersetz ihm, was
ihm gefehlt hat. O straf mich, wenn ich vor deinen Augen nicht bestehen kann,
aber nimm das Kind in deinen Himmel! O nimm es zu dir und laß es ihm gutgehen!«

Der Jos war in die Kammer eingetreten und hörte die Mutter schluchzen und
beten. Er sah auf das Feieli. Es sah so friedlich aus, aber so ernsthaft, er
nahm es bei der Hand. Sie war ganz kalt. Auf einmal schrie er auf: »Ist es tot?
Ist das Feieli tot?« Die Mutter stöhnte und drückte ihren Kopf an das Bett des
Kindes. »Wo ist es jetzt? Wo ist das Feieli?« schrie Jos wieder auf. »Mutter,
kann man es nicht mehr zurückrufen? Hat es ganz allein gehen müssen? Oh, es hat
sich ja gefürchtet! Wo ist es, Mutter? Wo ist es?«

Jetzt war auch die Mutter Silvia in das Kämmerlein eingetreten, sie wollte
sehen, wie es dem Feieli gehe. Als sie den Jos so aufschreien hörte, verstand
sie gleich alles. Sie trat an das Bett heran und warf einen Blick auf das
friedvolle Gesichtchen. Dann legte sie dem Jos die Hand auf die Schulter und
sagte: »Sieh es an, sieh, wie still und friedlich es aussieht! Weißt du, wo es
jetzt ist? Beim lieben Gott ist es und bittet für dich. Das war seine letzte
Freude, daß es gehen und für dich bitten konnte.«

»Ich will auch zum lieben Gott«, rief Jos, während die heißen Tränen seine
Wangen herunterliefen. Er warf sich neben der Mutter auf die Knie und rief
schluchzend: »O lieber Gott, das Feieli hat gar nichts Gutes auf der Erde
gehabt, und jetzt hat es schon sterben müssen. O mach, daß es ihm gutgeht und
daß es nicht allein sein und sich nicht fürchten muß! O laß es ihm wohl sein!«

Die Mutter Marthe fing auch wieder zu schluchzen an. Aber die Mutter Silvia
sagte jetzt leise: »Sie haben beten gelernt, den Segen hat ihnen das Kind
erworben«, dann verließ sie still die Kammer.

Unten trat sie noch in die Stube ein. Der Flößer saß müde am Tisch bei den zwei
kleinen Buben. »Nachbar«, sagte sie, »Ihr Feieli liegt oben wie ein Englein.
Geht und seht es an, dem geht es gut, es ist im Himmel.«

»Hat es schon alles überstanden? Es ist ihm zu gönnen. Wie konnte es so leise
fortgehen?« fragte der müde Mann, so als wollte er sagen: »So täte ich es auch
gern.«

»Es gibt einen Helfer, der kann uns leise hinüberführen. Das Feieli hat ihn
angerufen, wir wollen es auch tun, Nachbar.« Die Mutter Silvia gab ihm die Hand
und wollte gehen. Der Flößer hielt sie noch fest. »Seht, Mutter, wenn ich
manchmal so von einem hohen Stein auf den anderen springen muß und unter mir
das hohe Wasser brüllen höre und weiß, tust du einen Fehltritt, so bist du
verloren, da muß ich oft zu unserem Herrgott hinaufrufen: Hilf du mir doch
hinüber! Und dann muß ich manchmal denken: Das wird wohl dein letzter
Stoßseufzer sein.«

»Das wird es und meiner auch, aber wir wollen ihn auch manchmal vorher tun,
Nachbar, damit uns der liebe Gott nicht überhört, wenn wir nur so ein einziges
Mal rufen.« Jetzt drückte die Alte ihrem Nachbar die Hand und ging weg.

Am Morgen darauf hatte der Jos einen schweren Gang zu tun. Er hatte den
Auftrag, zum Schreiner zu gehen, der auf der anderen Seite vom Schneerücken
unten im Tal wohnte. Bei dem sollte Jos das hölzerne Bettlein bestellen, in dem
das Feieli in die Erde gelegt werden sollte. Ein leuchtender Sonnenschein lag
über Berg und Tal an diesem ersten Maientag, und vom gestrigen Regen her
funkelte und schimmerte es ringsum auf den hellgrünen Blättern der jungen
Buchen. Jos lief dahin und hob nicht ein einziges Mal den Kopf in die Höhe, er
sah nichts von dem Leuchten ringsum. Er konnte keinen Augenblick vergessen,
warum er auf der Straße war und was er auszurichten hatte. Von Zeit zu Zeit
wischte er schnell eine Träne aus den Augen. Es war der Weg, auf dem er an
manchem schönen Sommertag mit Feieli zur Schule hinauf gewandert war. Über den
Schneerücken hin blies ein frischer Wind, und als nun Jos oben war, fing er
noch schneller zu laufen an, denn nun ging es abwärts auf der anderen Seite.

So rannte er immer weiter, bis ihm auf einmal ein angenehmer Duft in die Nase
stieg, so daß er einen Augenblick lang stehenblieb. Er schaute um sich. Hier
unten war der Mai in seiner ganzen Fülle eingezogen. Rote und weiße Blüten
schimmerten auf allen Bäumen. Auf der Hecke vor ihm lagen die Weißdornblüten
wie dichter Schnee. Darüber wiegten eine ganze Reihe lilafarbiger Fliederbäume
ihre vollen Blumentrauben, die so würzig dufteten. Goldschimmernde
Akazienzweige hingen darüber hin, und über allem stiegen zwitschernd und
jauchzend die Vögel in den blauen Himmel hinauf. Jos stand eine kurze Weile
still und starrte in den Glanz und die ganze Maienherrlichkeit hinein. Sie
brannte wie Feuer in sein Herz, er konnte das Schimmern und Leuchten nicht mehr
ansehen. Wo er stand, warf er sich auf die Erde und schluchzte laut auf: »Und
das Feieli muß in den dunklen Boden hinein!« und in herzzerbrechendem Jammer
blieb er liegen und weinte und stöhnte in die Erde hinein. Jetzt trat eine Frau
aus der Laube im Garten heraus und beugte sich über die Hecke.

»Was hast du, Junge, was fehlt dir?« fragte sie mit freundlicher Stimme und
ging die Hecke entlang, um auf den Weg hinaus zu kommen. Jos stand auf und
wollte davonlaufen. Eben jetzt trat die Frau auf den Weg hinaus und stand vor
ihm. Er starrte sie an, er hatte sie erkannt. Jetzt stürzten ihm die Tränen
aufs neue aus den Augen. Es kam ihm alles wieder in den Sinn. Mit halb
erstickter Stimme sagte er: »Das Feieli möchte sich bei Ihnen tausendmal
bedanken.«

Die Frau schaute mit tiefer Teilnahme auf den Jos. Sein großes Leid ging ihr zu
Herzen. Sie hatte ihn jetzt auch erkannt und konnte gleich erraten, woher sein
brennender Schmerz kam.

»Komm mit mir herein und erzähl mir alles«, sagte sie so herzlich, daß Jos ihr
gern folgte. Sie hatte ja auch dem Feieli etwas Gutes getan. Drinnen in der
großen Stube war kein Mensch. Die gute Frau setzte sich auf den alten
Lehnstuhl, und Jos mußte sich vor sie hinsetzen. Als nun ihre guten Augen so
teilnehmend auf ihm ruhten, wurde es ihm ums Herz leichter, und er erzählte ihr
alles. Er sprach vom Feieli und seinem Leben und von den Plänen und Hoffnungen,
die sie miteinander geteilt hatten, und von Feielis Krankheit und der großen
Stärkung, die ihm der Johannisbeersaft gebracht hatte. Auch von Feielis
täglichem Dank ihr gegenüber berichtete er noch, und wie es dann gestern abend
auf einmal ganz still geworden sei. Er sagte, wohin er nun gehen müsse, und bei
dieser Erinnerung überkam der Schmerz den Jos aufs neue, er konnte kein Wort
mehr sagen.

Die Frau hatte schweigend zugehört. Jetzt fing sie an, den Jos zu trösten. Sie
sagte ihm, das Feieli sei ein überaus zartes Kind gewesen, das habe sie damals
gleich gesehen. Und sie habe bei sich denken müssen: Was wird dem armen Kind im
Leben bevorstehen! Es wird nur Mühe und Leiden und kummervolle Tage
kennenlernen. Statt dessen habe der liebe Gott das Kind allem Leiden enthoben
und zu sich genommen, wo nur Freude und ein Dasein voller Wonne sei. Das können
wir uns nur vorstellen, wenn wir so von Glanz und Duft umgeben in den blauen
Himmel hineinschauen wie heute morgen. Daran solle Jos nun denken, wie wohl es
jetzt dem neu erwachten Feieli dort oben sei, viel wohler noch, als wenn es mit
ihm auf seinem selbstgebauten Schiff gefahren wäre.

Die Frau hatte so zuversichtlich und so liebevoll zu ihm gesprochen, daß Jos
einigermaßen getröstet war. Er stand jetzt auf, um seinen Weg fortzusetzen.
Draußen lief er aber nicht so dahin wie vorher. Er schaute alle Augenblicke zu
dem leuchtenden Himmel auf, und einmal mußte er fast laut rufen: ›O Feieli,
wenn du nur auch ein einziges Mal herunterschauen könntest, damit ich auch
sicher wüßte, wo du bist!‹

Die Frau hatte dem Jos noch lange mit teilnehmenden Blicken nachgeschaut. Sein
großes Leid, das kurze Leben des zarten Feieli und die still gehegten
Hoffnungen der beiden Kinder hatten sie tief bewegt. Jetzt ging sie in die
Stube zurück, setzte sich an ihren Schreibtisch und schrieb an alle ihre
Freunde unten in der Stadt. In allen Briefen stand dasselbe.

Es waren zehn Tage vergangen, seit das Feieli aus dem Flößerhäuschen
fortgetragen worden war. Eben trat der Vater mit Jos aus der Tür, um wieder zur
Arbeit zu gehen. Da erblickte Jos die Frau vom jenseitigen Tal, die er so gut
kannte. Er lief ihr gleich entgegen. Sie sagte, sie komme um diese Zeit, damit
sie auch den Vater treffe, sie habe mit ihm und der Mutter zu reden. Sobald die
erstaunte Marthe sich drinnen in der Stube neben sie gesetzt und der Vater und
Jos an den Ofen gelehnt vor ihr standen, sagte die Dame: »Wenn es Ihnen recht
ist, Flößer, und auch Ihrer Frau, so will ich Ihren Jos zur Stadt in die Lehre
bringen, in ein großes Geschäft, das ich kenne, wo er Mechaniker werden kann.
Sie brauchen sich um kein Kost- und Lehrgeld zu kümmern. Gute Freunde von mir
unten in der Stadt interessieren sich auch für den Jos und wollen helfen, daß
er gut und gründlich diesen Beruf erlerne. Aus ihm soll werden, was ihm und
Ihnen Freude machen wird.«

Der Flößer und seine Frau waren so überrascht, daß sie kein Wort sagen konnten.
Jos hatte immer größere Augen gemacht, während die Dame sprach. Es war, als
wollte er damit ihre Worte verschlingen. Jetzt rief er auf einmal aus: »Das
kommt vom Feieli!« und große Tränen schossen ihm in die Augen, denn die Mutter
Silvia hatte ihm mehrmals erzählt, was Feielis letzte Freude gewesen war.

Von den vielen Danksagungen der Eltern begleitet, verließ die gute Frau das
Flößerhäuschen. Und die Freude, die nun wieder aus den Augen des Jos leuchtete,
als sie ihm die Hand zum Abschied reichte, sagte ihr mehr, als alle Worte es
hätten tun können.

Im Flößerhäuschen bleibt jeden Abend Frau Marthe zuletzt noch eine Weile mit
ihren kleinen Buben am Tisch sitzen und betet mit ihnen. Sie hat nicht mehr das
Gefühl, daß ihr dazu die Zeit fehle, sondern daß das die segensreichste Zeit
ihres Tages sei, in der sie Kraft und Freudigkeit für die harte Arbeit schöpfen
kann. Der Flößer hat das Wort der alten Mutter Silvia nie vergessen, daß so ein
einziger Ruf, den er einmal in der Not tun wollte, vom lieben Gott auch
überhört werden könnte. Er sitzt gern dabei am Abend, wenn die Mutter mit den
Buben betet, und wenn sie das Gebet beendet hat, sagt er meistens: »Marthe, wir
wollen auch noch darum beten, daß uns der liebe Gott einmal gnädig
hinübernehme, wie er das Kind genommen hat.«

Der Jos ist seit drei Jahren unten in der Stadt, und sein Meister kann der Dame
am Schneerücken nicht genug sagen, mit welch außerordentlichem Fleiß und
Geschick der Junge bei seiner Arbeit sei. Er müsse auch ein ganz eigenes
Verständnis für die Sache haben, denn schon mehrmals habe er ihn, den Meister,
auf Dinge aufmerksam gemacht, die ihm für sein Geschäft von großer Wichtigkeit
waren.

Wenn am Samstagabend seine Kameraden ihn oftmals necken und sagen: »Komm doch
morgen einmal mit uns, du brauchst nicht immer in die Kirche zu laufen und
besser sein zu wollen als wir«, dann antwortet er kein Wort, denn darüber will
er nicht reden. Aber am anderen Morgen geht er regelmäßig wieder in die Kirche
und hört gespannt auf jedes Wort. Immer mit dem Verlangen im Herzen, daß der
Herr Pfarrer nun wieder vom ewigen Leben zu reden anfange und ihm von neuem die
Gewißheit gebe, daß es denen am wohlsten ist, die der liebe Gott zu sich
genommen hat. Und die frohe Hoffnung, daß wir einmal wieder mit ihnen
zusammenkommen, tröstete ihn. Denn sein liebes Feieli hatte den ersten Platz in
seinem Herzen eingenommen. Was er auch tut und denkt, alles muß er im stillen
immer noch mit dem Feieli besprechen. Und er merkt auch, daß es ihn immer
fortzieht, wenn seine Kameraden ihn bei ihren lärmenden Feiertagsfreuden
festhalten wollen.

Die Mutter Silvia war fröhlich, als sie die Stunde herannahen fühlte, da sie
das Versprechen halten konnte, das sie dem Feieli gegeben hatte. Lange schon
hat sie ihm die Nachricht von der Freude des Bruders und seinen schönen
Aussichten überbracht.

