Johann Karl Wezel

Herrmann und Ulrike

Ein komischer Roman
in
vier Bänden.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Zweiter Band.

Vierter Theil.

Erstes Kapitel.

Erfüllt mit den süßesten Träumen der Ehre und künftiger Größe – in der festen
Ueberredung. daß sich unmittelbar nach seiner Ankunft in Dresden Schwingers
Freunde und alle andre Personen, die etwas für ihn zu thun vermöchten, um die
Wette beeifern würden, seine Einbildungen wirklich zu machen, langte der
unerfahrne Jüngling an einem heitern Morgen in der Meißner Gegend an. Zwo
Nächte hindurch hatten sich seine Augen keine Minute geschlossen: immer
wandelten vor seiner Seele goldne Bilder vorüber, bald Liebesauftritte mit der
Baronesse, bald Scenen der Ehre, doch keine, woran nicht Ulrike den
Hauptantheil hatte: ihr Besitz war das lezte, der vollendende Schluß bey allen
Vorspiegelungen seiner Einbildungskraft, sie beleuchtete, wie eine 4
Mittagssonne, alle seine Vorstellungen, gab ihnen Leben, Feuer und
Wahrscheinlichkeit, spannte alle seine Kräfte an – Er wurde nicht von vier
abgelebten Schecken aus dem Postwagen langsam fortgezogen: nein, er schwebte in
den Wolken: die Räder, so schwerfällig sie sich umdrehten, rollten ihm schnell
dahin, wie die Ideen durch seinen Kopf: alles um ihn herum, die ganze
Postgesellschaft war für ihn vernichtet: er war allein auf der Erde.

Der Schaffner fieng einige witzige Scharmützel mit ihm an, um die verschlafne
Gesellschaft auf seine Unkosten aufzuheitern: nicht Ein Laut war aus ihm zu
locken! Der Mann wurde über die mislungnen Angriffe verdrießlich: er
verdoppelte sie, und weil er besorgte, daß sein Witz für eine so hölzerne
Seele, wie ihm Herrmann schien, zu fein gewesen sey, so machte er ihn izt so
derb und plump, daß ihn auch der phlegmatischste Dummkopf hätte fühlen müssen:
nicht Eine Sylbe wurde erwiedert! Inzwischen fielen doch dem Träumer die öftern
Anreden des witzigen Schaffners allgemach beschwerlich: um 5 nicht ferner durch
sie gestört zu werden, stieg er aus und nahm einen Platz vorn vor der Kutsche:
hier quälte ihn das Mitleid des Postilions, der ihm unaufhörlich über seinen
schlechten Sitz kondolirte, und endlich gesellte sich sogar der Schaffner dazu
und nöthigte ihn mit spottender Höflichkeit, auf den alten Platz
zurückzukehren; und da die Güte nicht verfangen wollte, gebrauchte er sein
Schaffneransehn, ihn zurückzubringen, und stellte ihm seine Pflicht, für die
Bequemlichkeit der Passagier zu sorgen, und die Verantwortung, die er ihm durch
Beharrung in seinem Eigensinn zuziehen werde, mit so eindringendem Eifer vor,
daß er nachgab und den alten Sitz wieder einnahm. Nun hagelten witzige Einfälle
und Hönereyen auf ihn los: denn der Schaffner hatte der Reisegesellschaft, als
er ihn zurückholte, das Wort gegeben, »ihm recht einzuheitzen, wenn er ihn
wieder unter dem gelben Tuche hätte.« – Endlich, da aus dem Klotze
schlechterdings gar keine Antwort zu ziehen war, wurde der Mann unwillig: er
wandte sich mit zorniger Bewegung zu der übrigen 6 Gesellschaft – »Daß der
Teufel den Kalbeskopf holte!« sprach er pathetisch. »Ich bin doch meiner Seele!
zwanzig Jahr Schaffner und habe so Manchen aus Afrika und Amerika, aus Rußland
und Petersburg gefahren: aber straf mich Gott! so einen Hans Morchel hab' ich
noch nicht auf meiner Kutsche gehabt. So wahr mich unser Herr Gott erschaffen
hat! es ist ein Pilz. Mich soll der Teufel lebendig speisen, wenn ich ihn
wieder ansehe.« – Wirklich drehte er ihm auch den Rücken zu und sprach die
ganze Reise über kein Wort mehr.

Izt eröfnete sich die ganze herrliche Scene des Septembermorgens: unser
Reisender war durch Schwingern darauf vorbereitet worden und nahm deswegen
wieder einen freyen Platz außer der Kutsche ein. Fantastische Felsen in düstern
Schatten gehüllt, mit einer Strahlenkrone von der aufgehenden Sonne bekränzt,
wanden sich in mannichfaltigen Krümmungen an der linken Seite hin: zur Rechten
die breite Fläche der Elbe, die für ihn ein Meer war; aus ihr einzelne Kähne,
langsam daherschwimmend, als 7 wenn ihre Regierer noch halbschlaftrunken das
Ruder regierten: an ihrem jenseitigen Ufer aufsteigende Berge mit dichtem
dunkelm Buschwerk bedeckt, aus welchem die weißen schlanken Birkenstämme hier
in freundschaftlichen Gruppen, dort einzeln in ungeselligen Entfernungen
emporstiegen! Izt floh der Fluß von der Straße hinweg, ließ am linken Ufer
bunte Wiesen und Fruchtfelder, noch halb mit dem Flore der Nacht überdeckt, und
wand sich mit der bleyfarbnen Fläche nach einem Halbzirkel von Felsen hin: sie
nahmen ihn in ihre Arme auf, er wurde zum stehenden Meer und schien hier von
seinem Laufe ausruhen zu wollen. – Die ernste Stille der Nacht beherrschte noch
diese Ruhestätte: in feierlichen Reihen standen hohe Eichen, breitgewachsne
Buchen und langaufgeschoßne Birken über einander an dem Amphitheater der
zackichten Berge und empfiengen mit ehrerbietigem Warten den kommenden Fluß:
für Herrmannen war dies eine melancholische Einsiedeley, die Oefnungen der
Berge waren ihm Hölen; in einer saß Ulrike und weinte, von ihrem stolzen Onkel
in 8 Felsen eingesperrt: eine ungeheure See trennte sie und seinen Postwagen:
seine Fantasie stimmte bald das Feierliche des Auftritts zur Traurigkeit um:
die finstern Eichen und Buchen standen ihm in Flor tiefsinnig da, die starren
Birken hatten weiße Leichengewände um sich geworfen und stiegen mit stummer
Betrübniß aus dem dunkeln Grunde hervor, den die Dämmerung, wie ein
ausgebreitetes schwarzes Tuch, bedeckte: alles trauerte um die einsame
Eingeschloßne, und ich bin nicht gut dafür, ob er sie nicht endlich gar vor
Schmerz in ihrer Höle hätte sterben lassen: aber sein Wagen wandte sich nach
der linken Seite hin, das traurige Amphitheater nahm von ihm Abschied, streckte
seitwärts noch einmal den Arm nach ihm aus und – verschwand; die Pferde sezten
sich bey der Wendung in Trab, und das ganze Bild einer gewaltsamen Trennung war
da: er seufzte, hüllte die nassen Augen in den Mantel und – welch' ein
belebender Auftritt, als er sie wieder aufschlug! Die Pferde trabten mit ihm in
ein Paradies hinein! Ein langgedehnter, rothschimmernder Bergrücken, 9 mit
wimmelnden Häusern, Thürmen, Schlössern, in weiße Terrassen getheilt, woran
sich Weinreben hinanschlangen, mit Fruchtbäumen geschmückt, lachte ihm, wie ein
glückliches Eden, entgegen: seine überraschte Einbildungskraft schuf jedes
Winzerhaus zu einem Palaste um und erhöhte das lebhafte Kolorit der Natur bis
zur Bezauberung: aus einem melancholischen dumpfen Kerker war er plözlich unter
den lachendsten Himmel versezt. Izt vergoldete der schiefe Morgenstrahl der
Sonne eine hervortretende Kante, während daß der übrige Grund in dunkelrothem
Schatten dalag: izt blinkte ein weißes Gebäude aus der Spitze am Ende des
Horizonts herab – es war ihm ein ferner Marmorpalast, von einem Fürsten oder
Prinzen bewohnt.

Allgemeine Regsamkeit belebte nunmehr die Scene: weitaufgeschürzte Dorfnymphen
giengen schaarenweise an die frühe Arbeit; ringsum ertönten freundliche
Morgengrüße, allenthalben erschienen fröliche Gesichter, rothe Wangen und
fleischvolle nervichte Arme, von Gesundheit 10 und Zufriedenheit genährte
Körper. Izt kam ein Trupp alter Mütter, das reichliche Morgenbrod in den
Händen: mit stillem weisem Ernste besprachen sie sich über Angelegenheiten der
Haushaltung, über die schweren Pflichten der Hausmütter, über bezauberte
Kälber, die nicht wachsen wollen, und behexte Kühe, die keine Milch geben,
obgleich ein doppelt heiliges Kreuz die Stallthür bezeichnet, und die Hörner
ein hellrother Lappen wider des Satans Arglist und der Menschen Bosheit
bewafnet. Izt schallte fernher das laute Lachen eines schäkernden Haufens:
junge blühende Mädchen waren es, rothe Gesichter auf schwarzbraunem Grunde,
alle muthig und glühend, wie Göttinnen der Gesundheit: ihre spaßenden Anbeter
schlenterten mit gebognem Knie zwischen ihnen daher, trugen mit gutherziger
Galanterie ihre Körbe, und aus galanter Bosheit füllten Andre die Körbe ihrer
Geliebten mit Steinen und Erdklumpen: die Schönen, die sich auf seinen Scherz
verstunden, schleuderten den Muthwilligen die ganze Ladung an die Köpfe, daß
sie fluchend und drohend 11 dastunden, den Sand aus den Augen rieben oder aus
den buschigten Haaren die Erdklumpen schüttelten: triumphirend trabten die
Nimphen davon, nur eine, die gern gehascht seyn wollte, verweilte zu lange, ihr
braungelber Adonis erwischte sie schnell, schlang um sie die aufgestreiften
Arme, und schon näherte sich seine verwegne Hand dem verschobnen Halstuche: das
beschämte Mädchen schrie dreimal laut, und dreimal hallte ihr keusches Geschrey
aus den Weinbergen und vom fernen Ufer der Elbe zurück: der ganze übrige Haufen
sah wartend ihrer Bestrafung zu und ehrte den Sieg ihres unverschämten
Liebhabers mit einem mannichstimmigen lachenden Chor; und in der ganzen Gegend
lachte der Wiederhall ein Triumphlied über die Bestrafung der schwarzbraunen
Schöne. – Izt kamen mit eilfertigem Schritte ein Paar Städter, die auf Gewinst
ausgiengen, die Gesichter voll Aerger über einen geschmälerten Profit: mit
lebhafter Bewegung der Hände stritten sie über Projekte und Anschläge, ihren
Vortheil zu vergrößern: – izt ein Paar andre, die den 12 Lohn ihrer Arbeit von
gnädigen Herrschaften aus dem Lande herausbetteln wollten: Sorge für ihr
Auskommen sprach aus jedem Zuge des hagern Gesichts, und Klagen über Mangel an
Nahrung waren ihr Gespräch. – Hier schleppten wiederkauende Ochsen den
knarrenden Pflug in langer Reihe langsam dahin: einer ihrer Monarchen pfiff der
erwachten Flur ein rasches Morgenlied, ein andrer sang ein galantes Schätzel,
du bist mein; dieser unterhielt sich mit seinem Stier, predigte ihm Regeln des
Wohlverhaltens, lehrte ihn die Pflichten seines Berufs und spornte seine trägen
Füße durch Versprechungen und Drohungen, und wenn diese nichts über sein
fühlloses Herz vermochten, mit holtönenden Hieben an; jener schlich
nachdenkend, in die Wichtigkeit seines erhabnen Postens vertieft, das dampfende
Pfeifchen im Munde, mit stummer Gravität neben seinem Viehe her. – Dort wallte
in der Ferne eine dichte Staubwolke, von Sonnenstrahlen erhellt: in ihr rollte,
schnell wie der Donnerwagen Jupiters, von vier braunen Hollsteinern gezogen, 13
eine goldlackirte Kutsche, hinten und vorn mit einem Schwarm gepuzter
Domestiken befrachtet, und in dem innersten Winkel des weiten leeren Kastens
steckte ein schwindsüchtiges Männchen, wie eine Spinne, die ihr Gewebe dort
anlegen wollte. – Kurz darauf erschien ein gnädiger Erb- Lehn- und Gerichtsherr
in einer demüthigen Staubwolke, die kaum dem Qualme eines pudernden Friseurs
ähnlich sah: eine gichtbrüchige, rothfuchsichte Kutsche trug den hochadlichen
Körper, mit drey mattherzigen Bauerpferden bespannt, die ihre Füße auf Unkosten
des Rückens schonten. Wie ein Pfeil, flog vor ihm auf einem leichten Rollwagen
der dicke, ausgestopfte Pachter vorbey, der im vorjährigen Konkurse sein
Rittergut erstanden hatte, mit leichtem Kopfnicken den gnädigen Vorgänger
grüßte und spottend nebst seinem Hans die abgezehrten Gaule an der adlichen
Kalesche mit seinen brausenden Hengsten verglich. Um die Lebhaftigkeit des
Bildes zu vergrößern, wanderten ganze Karawanen schnatternder Marktweiber mit
schnatternden Gänsen vor dem Postwagen vorbey: 14 dieser trug, jener schleppte
seine Waare, einige führten sie auf Karren, andre auf hochgethürmten Wagen: es
war allenthalben nichts als gehn und kommen, fahren und reiten in Einem
wimmelnden Gedränge.

Herrmann fühlte sich in eine neue Welt versezt; er war betäubt, hingerissen,
überwältigt: die reizendste Landschaft im schönsten Glanze des Morgens! das
laute Getöse der Geschäftigkeit! soviel Leben, Munterkeit, Thätigkeit, wohin er
nur blickte! – Das ganze beseelte Gemählde drang mit stürmischer Gewalt auf
alle seine Sinne los: er konnte sich nicht eher als bey der nächsten Einkehr
von der Berauschung so mannichfaltiger, überfüllender Bilder erholen. Indessen
daß die übrige Gesellschaft sich in der dumpfen Wirthsstube mit dem Frühstück
labte, schlich er einsam und tiefdenkend längs dem Dorfe hinan. Bald gieng er
in Gedanken mit Ulriken so frölich und schäkernd durch die arkadischen Fluren,
wie er kurz vorher Bäuerinnen mit ihren glücklichen Liebhabern zur Arbeit hatte
auswandern sehn: o wie beneidete er das 15 glückselige Volk! wie wünschte er,
ihnen gleich zu seyn! Schon machte er Entwürfe, wie er von dem Gelde, das
Ulriken von ihrer Erbschaft zufallen mußte, ein Bauergut kaufen wollte – oder
vielmehr er hatte in seiner täuschenden Einbildung schon wirklich eins gekauft:
der Prozeß war geendigt, das Geld ausgezahlt, Ulrike seine Frau, er gieng schon
an ihrem Arme ins Feld, säte und ärntete mit ihr ein, saß schon leibhaftig mit
ihr auf dem Stein vor seinem ländlichen Häuschen in der Abendkühlung, und ein
Schwarm von kleiner Nachkommenschaft spielte dem sechzehnjährigen Herrn Papa um
den Schoos. Er zerfloß vor inniger Freude, vor sanfter Rührung über sein Glück:
er hätte weinen mögen, daß er nicht zaubern konnte, um es auf der Stelle
wirklich zu machen.

Brausend und schnaubend flogen zwey Isabellen mit einem leichten Vis-á-Vis
daher, den ein Herr und eine Dame füllten: Scherz, Vertraulichkeit und
Vergnügen lächelte aus ihren Gesichtern durch die Oefnung des Fensters – weg
war aus Herrmanns Kopfe die ganze 16 ländliche Glückseligkeit! mit dem ersten
Brausen der Pferde rein weggeblaßen! Er gieng nicht mehr an Ulrikens Hand zu
Fuße ins Feld: nein, er fuhr ihr gegenüber in dem nämlichen Vis-á-Vis, mit der
nämlichen frohen Vertraulichkeit, als ein reicher Mann, durch die grüssenden
Reihen der gaffenden Dorfkinder, mit Ehre und Rang geziert, und der Himmel
weis, ob er sich nicht gar adeln ließ, sein Kleid mit einem Sterne und die
Schulder mit einem Ordensbande schmückte. Mit stolzem, edlem Schritte wandelte
er daher, wie auf den Schwingen der Ehre getragen: der Postilion blies – o das
verdammte Posthorn! Wie eine Sterbeglocke klangs! Sein rauhes Stöhnen
verscheuchte den Traum seiner Größe, und traurig und seufzend kroch er unter
das gelbe Gewölbe der Postkutsche und mußte, statt Ulriken, mit einer alten,
finnichten, verwachsenen Jüdinn vorlieb nehmen, die er izt zum erstenmale mit
großem Ekel an seiner Seite wahrnahm, ob sie gleich den halben Weg über schon
neben ihm gesessen hatte. Die beräucherte Tapezierung des Wagens und die 17
widrige Nachbarschaft versezte ihn den ganzen übrigen Weg in so üble Laune, daß
er sich von Herzen über die ekelhafte Häßlichkeit ärgerte, womit der Gott der
Israeliten seine hebräische Nachbarin gebrandmahlt hatte. Der Weg däuchte ihm
hundert Meilen lang.

Endlich rumpelte das schwerfällige Fuhrwerk durch den Schlag übers Pflaster
stoßend und werfend daher: man hielt, man examinirte: ein neues Wunder für
unsern Reisenden! Zum Unglücke erkundigte sich der Thorschreiber bey ihm zuerst
nach Dero Namen und Charakter: dem armen Heinrich ward angst, wie in der Hölle:
er faßte sich hurtig zusammen und that der Anfrage mit so aufrichtiger
Umständlichkeit Genüge, daß er Taufnamen und Geschlechtsnamen nebst
Geburtsjahr, Namen und Charakter seiner Eltern genau und pünktlich referirte:
die übrige Gesellschaft lachte, hielt es für Fopperey und wunderte sich, daß
ein Mensch, der den ganzen Weg über kein Wort geredt hatte, einer so beißenden
Antwort fähig sey: der Thorschreiber wußte selbst nicht, woran er war, ob 18
ers für Spötterey oder Einfalt nehmen sollte, und da ihm die raffinirte Miene
des jungen Menschen das lezte nicht wahrscheinlich machte, so hielt er sich ans
erste und verwies ihm mit derbem Tone seine Naseweisheit und versicherte ihn,
daß er an seines gnädigsten Herrn Statt hier stehe und auf seinen Befehl frage,
wer er sey: der arme Pursche glaubte ein Verbrechen der beleidigten Maiestät
begangen zu haben, und konnte gar keine Ursache finden, warum der Landsherr so
neugierig nach seinem Namen sey, daß er ihn auf ausdrücklichen Befehl darum
fragen lasse. Er wußte in seiner ganzen Seele keinen andern Rath zu finden, als
daß er den Thorschreiber demüthig ersuchte, wegen seines Versehens in seinem
Namen bey seiner Durchlaucht unterthänigst um Verzeihung zu bitten. Der
Thorschreiber, der seine Reue für fortgesezten Spott ansahe, brannte lichterloh
vor Zorne, sprudelte ihm die schrecklichsten Flüche und Drohungen ins Gesicht:
der gute Heinrich ward blaß, wie eine Leiche, vor Furcht und Warten der Dinge,
die da kommen sollten, 19 zitterte und bebte. Der Schaffner loderte auch auf,
daß er so langes Anhalten veranlaßte, und stürmte, wie ein Wütender auf ihn
los: da saß der arme Betäubte, wie sinnlos, wußte nicht, was er begangen hatte,
und noch weniger, wie ers wieder gut machen sollte, konnte weder denken noch
reden! – »Straf mich Gott! rief der Schaffner, mit dem Menschen ists im
Oberstübchen nicht richtig: den ganzen Weg über hat er vor sich hingesehn, wie
ein kranker Mops, und nun weis er nicht einmal seinen Namen! So wahr ein Gott
im Himmel ist! der Pinsel weis viel, ob er einen Vater hat. Man sollte sichs
nicht so vorstellen, bey meiner Seele! nicht so arg! Ist ein getaufter Christ,
in der Christenheit geboren und erzogen, und kann dem Thorschreiber nicht
einmal antworten!« – Die finnigte Jüdin fand sich durch die Rede des Schaffners
mittelbarer Weise beleidigt und öfnete ihre aufgeworfenen Lippen zu Herrmanns
Vertheidigung, befragte ihn noch einmal Punkt für Punkt, er antwortete Punkt
für Punkt wie zuvor: die ganze Gesellschaft erklärte ihn für einfältig, und der
Thorschreiber ließ 20 mit verächtlichem Mitleid seinen Zorn erlöschen und den
Wagen fahren.

Man stieg aus, der unerfahrne Heinrich wollte seine Habseligkeit herausnehmen:
gebieterisch wurde er davon zurückgescheucht – neue Verlegenheit! Er stand
neben dem Schilderhäuschen und sann ernsthaft nach, warum man ihm sein paar
Hemden und die schwarzen Sonntagsbeinkleider nehmen wolle – denn er gab sie für
ganz verloren – er bildete sich ein, daß es ebenfalls so auf Befehl geschehe,
wie er um seinen Namen befragt worden war: und mit vieler Bewegung nahm er bey
sich von den schönen Sontagsbeinkleidern Abschied, als man sein Kufferchen ins
Haus schafte. Nun betrübte er sich erst, daß er seine Vaterstadt, wo ihn jede
Katze kannte, hatte verlassen und in ein Land auswandern müssen, wo er nichts
als fremde Gesichter sah: außerdem war er so lange her Schwingers sanfte,
gefällige Freundlichkeit gewohnt, er war nie anders als in gütigem Tone
angeredet worden: doch hier sprach Jedermann so scharf und rasch, daß er alle
Leute in grauen, 21 gelben, blauen Röcken, die bey dem Abpacken herumwimmelden,
für erzürnt hielt; und auf die hastige Frage, welches sein Kuffer sey, näherte
er sich ihm furchtsam und wies, ohne reden zu können, halb zum Fliehen fertig,
mit dem Zeigefinger darauf. – »Dieser?« fragte der Postbediente mit der
nämlichen Hastigkeit noch einmal. – Er flisterte ein halbverschlucktes Ja. Eine
Minute darauf fragte ein Mann im grautuchnen Ueberrocke abermals nach seinem
Kuffer: er konnte gar nicht begreifen, warum sein Bischen Habseligkeit alle die
Leute so sehr interessirte: allein dieser Mann that seine Anfrage leutselig und
mit einem tiefen Grusse; das gab ihm Muth: er antwortete hurtig mit einer
Verbeugung von der ersten Größe: der Mann ersuchte ihn zu öfnen: ehrfurchtsvoll
nahm er den Hut unter den Arm und schloß eilfertig auf. Die Entdeckung war bald
gemacht, daß er nichts strafbares enthielt, und es wurde erlaubt, ihn
wegzuschaffen: wie seinem Freunde, seinem Wohlthäter, drückte er dem Manne die
Hand und dankte verbindlich, daß er ihm den Kuffer 22 wiedergeschenkt habe: der
Visitator reichte ihm sehr freundlich die Rechte dar und zog sie, verdrießlich
über den leeren Dank, langsam wieder zurück.

Die Noth war noch nicht aus. Verlassen stand der arme Pursche da, und Niemand
bot ihm eine Wohnung an. Die überhäuften Gegenstände, das Getöse, der Sturm des
Thorschreibers hatten ihn so verwirrt, daß es um alle seine Besonnenheit
geschehen war: Unerfahrenheit im Weltlaufe macht auch den besten Verstand
blöde, und scharfsinnige Gelehrte haben sich bey ähnlichen Gelegenheiten, wenn
sie ihnen zum erstenmale aufstießen, nicht mit größrer Entschlossenheit
betragen als Heinrich. Er gieng auf und ab, und dachte mit Herzeleid an das
Schloß des Grafen von Ohlau zurück, wo er mit römischen Kaisern und
griechischen Feldherren, wie mit Brüdern, umgieng, wo ihm regelmäßig Essen und
Trinken gebracht wurde, ohne daß er einen Laut darum verlor, und hier – ach!
hier bekümmerte sich Niemand um ihn, als wenn er gar nicht unter die essenden
und trinkenden Kreaturen gehörte. Ein geschäftiger Gelbrock rennte vor ihm
vorbey: Heinrich 23 sagte ihn sehr höflich, wo er wohnen sollte: Der Mann hielt
ein wenig an, sah ihm starr ins Gesicht: jener wiederholte mit einer tiefen
Verbeugung seine Frage – »Wo Sie wollen!« antwortete der Gelbrock hastig und
gieng. Eine solche Lieblosigkeit war über alle seine Begriffe.

Endlich erschien der Lohnlackey und erkundigte sich, den Hut in der Hand, sehr
menschenfreundlich, ob er eines Bedienten benöthigt sey. »Ach, wenn ich nur
erst wüßte, wo ich wohnen sollte!« sprach Herrmann mit einem tiefen Seufzer. –
Nun wurde bald Rath geschaft: mit einer Eilfertigkeit, als wenn er sich den
Kopf zerstoßen wollte, lief der Lackey Treppe auf, Treppe ab, und lud ihn kurze
Zeit darauf mit vielen Komplimenten auf das Zimmer ein. Heinrich, der den
gepuzten Lohnlackey für nichts weniger als einen Lackey hielt, komplimentirte
mit ihm die Treppe hinauf und dankte in Einem Athem für seine Gütigkeit. Wie
hatte sich die Scene plözlich verändert! Nunmehr erkundigte sich sein neuer
Bothschafter alle Augenblicke, ob 24 er dies, ob er jenes bedürfe, bat ihn, nur
zu befehlen, und er entschuldigte sich sehr liebreich, daß er ihn nicht bemühen
wolle: er mochte nur reden, nur winken, und man war zu seinem Befehle. Er
schien sich izt ein kleiner Zevs, der von der Höhe seines tapezirten Zimmers
mit einem Hauptschütteln eine kleine Welt regierte. Es fanden sich sogleich
eine große Menge Leute ein, die ihm ihre Waaren anboten: er dankte mit vieler
Güte für ihre Bemühung, und fand die Menschen hier zu Lande ungleich
liebreicher als in seiner Vaterstadt, daß sie so für das Wohlseyn der Fremden
besorgt waren. Der Zulauf wurde immer stärker: Mannspersonen und Weiber kamen
und wünschten ihm zu seiner Ankunft Glück. – »Da sieht man recht,« dachte er
bey sich, »wie es in der großen Stadt anders ist als bey mir zu Hause! Das
heißt doch Höflichkeit!« – Die höflichen Leute fiengen an, ihm ihr Elend mit
der höchsten Bettlerberedsamkeit vorzustellen: dieser hatte eine
todtsterbenskranke Frau zu Hause, die nun seit Jahr und Tag an der Schwerenoth,
Gott sey bey uns! hart 25 daniederlag und zuweilen so heftig schrie, daß man es
aus Friedrichstadt in Altdresden hörte; jene hatte eilf unerzogne Kinder zu
Hause, wovon neune schon seit Jahr und Tag gefährlich krank lagen, der Mann war
an Händen und Füßen lahm, und sie, für ihre selbsteigne Person, hatte einen
großen Ansatz zur Wassersucht – es war ein Jammer, daß es einem Stein in der
Erde hätte erbarmen mögen; ein Pursche, frisch und gesund, hatte einen
gichtbrüchichen Großvater, zwey lahme Eltern und dreizehn ungesunde Schwestern
zu Hause, die alle mit der englischen Krankheit behaftet waren. Heinrichs Herz
zerschmolz von tiefgerührtem Mitleide bey ihren Thränen, Zähren traten ihm ins
Auge, und er hielt es für seine Pflicht, so höflichen Leuten mit einer
reichlichen Wohlthat für ihren Glückwunsch zu danken.

Er wunderte sich gegen den Lohnlackey, als er den Tisch deckte, außerordentlich
über die zahlreichen Familien hier zu Lande, und versicherte, daß dergleichen
bey ihm zu Hause gar nicht zu finden waren. – »Ach,« antwortete der 26 Lackey
lachend, »glauben Sies denn? Sie werden nicht ungnädig nehmen, Sie sind noch
ein junger Herr und zu gutherzig: solchen Leuten müssen Sie nichts geben, oder
doch sehr wenig: das ist eitel loses Gesindel.« –

»Aber sie thaten doch so kläglich, daß man gerührt werden mußte.« –

»Ach,« erwiederte der Lackey mit dem nämlichen Lachen, »für zwey Dreyer weinen
Ihnen die Leute eine halbe Stunde, wenn Sies haben wollen. Man könnte hier ein
Raritätenkabinet von Bettlern anlegen: in den schönsten Kleidern gehn sie
herum, wie die Pfauen: sie brauchens freilich: aber sehn Sie, gnädiger Herr –
ich weis nicht, ob ich Sie recht titulire – sehn Sie! wenn ich etwas zu sagen
hätte, das Ding sollte ganz anders werden.« –

Heinrich befragte ihn, wie er das zu machen gedächte. – »Sehn Sie!« erwiederte
der Lackey, »wenn ich etwas zu sagen hätte – Befehlen Sie etwa die Suppe?«

Er gieng, trat mit ihr herein, und mit dem Hereintreten begann er schon wieder
– »Sehn 27 Sie! wenn ich etwas zu sagen hätte – Befehlen Sie auch Wein?«

Er holte ihn; und so trat er sechsmal ins Zimmer mit einem »Sehn Sie! wenn ich
etwas zu sagen hätte« – und erkundigte sich jedesmal nach einem Bedürfnisse:
denn er hatte das Unglück, daß er nicht eher an den Löffel dachte, als bis die
Suppe dastand, noch ans Messer, als bis man das Fleisch schneiden wollte. Da
alle Nothwendigkeiten auf die Weise einzeln herbeygeschaft waren, drang
Herrmann von neuem in ihn, sein Bettlerprojekt zu entdecken: denn der
gutherzige Pursche, der noch zu wenig fremdes, wahres und erdichtetes Leiden
kannte, um ihm nicht sogleich abhelfen zu wollen, hatte während des Essens bey
sich selbst ernstlich überlegt, wie mans dahinbringen könne, daß Niemand mehr
in der Welt arm und elend sey. – »Sehn Sie!« fieng der Bediente wieder an,
»wenn ich etwas zu sagen hätte – sehn Sie! da sagt' ich den Leuten geradezu,
Ihr sollt nicht betteln! und wers dennoch thäte, der müßte – Befehlen Sie
diesen Nachmittag auszugehn?«

28 Das Projekt blieb abermals stecken und kam auch Zeitlebens nicht völlig zum
Vorschein.

 

Zweites Kapitel.

Das erste nöthige Geschäfte war, Schwingers Briefe zu überliefern. Er wollte
sich zu dem Ende mit seinen schönen schwarzen Sonntagsbeinkleidern, mit
stattlich breiten genähten Manschetten und der ganzen übrigen Feierkleidung
schmücken, die er ausgebreitet unterdessen auf den Tisch legte, um sich von dem
ankommenden Friseur adonisiren zu lassen. Der kurze dicke Pudergeist nennte ihm
eine Menge Frisirarten her und bat, darunter auszulesen, und frisirte und
schwazte unaufhörlich, ohne ihm Zeit zur Wahl zu lassen. Heinrich war noch ganz
bey den Bettelleuten mit seinen Gedanken und fragte auch bey dem Friseur an, ob
man denn gar nichts thäte, um dem Elende der armen Leute abzuhelfen. Der
Friseur hielt inne, 29 reckte ihm sein rechtes Ohr dicht vor den Mund hin und
schrie »Was?« – Heinrich wiederholte seine Frage. – »O ja!« antwortete der
Pursche und hieb mit weitausgeholtem Kamme keuchend in die Haare hinein – »O
ja! man trägt sie izt einen Finger breit überm Ohre.«

Heinrich merkte, daß er ihn nicht verstanden hatte, und weil ers für unhöflich
hielt, zum drittenmal zu fragen, ließ ers dabey bewenden. Die zahlreichen
Familien hier zu Lande fielen ihm wieder ein, und er erkundigte sich bey dem
Pudergotte, wie viel er Schwestern habe.

»Welche Sie befehlen, junger Herr!« schrie der Friseur. »Eine ofne, eine lange,
eine kurze, eine dicke, eine dünne – ich mach' sie, wie Sie befehlen.« –
Abermals misverstanden!

So sezten sie das Gespräch eine Zeitlang fort: immer that er das Gegentheil von
dem, was Heinrich verlangte. Beym Abschiede wollte er kein Geld nehmen, weil er
schon auf den künftigen Morgen wieder bestellt war: Heinrich fand die
Höflichkeit etwas übertrieben und drang in 30 ihn, ein Geschenk anzunehmen, da
er den Preis seiner Arbeit nicht bestimmen wollte: allein der taube Friseur
machte einen Reverenz und wackelte fort, ohne auf seine Bitten zu hören.

»Dergleichen Höflichkeit hätt' ich mir beym ersten Eintritte ins Haus nicht
vermuthet!« dachte Herrmann bey sich. »Die Leute sind doch wahrhaftig viel
besser als bey mir zu Hause.« – Während daß er diese Betrachtungen fortsezte,
legte er seinen Staat an, erblickte sich mit Freuden, schön wie einen
Königssohn, im Spiegel, und die Reise gieng fort. Unterwegs freute er sich
schon auf den liebreichen Empfang, womit ihn Schwingers Freunde beehren würden,
sann auf Komplimente, ihre Höflichkeit zu erwiedern, und sah vor begeisternder
Erwartung kein einziges von den schönen Häusern, die ihm der Lohnlackey zeigte.
Er langte an: er glaubte nur Schwingern nennen zu dürfen, um mit ausgebreiteten
Armen empfangen zu werden. Der Bediente, bey dem er sich meldete, kannte keinen
Schwinger, erkundigte sich kalt nach seinem Verlangen, nahm ihm den Brief ab
und trug 31 ihn zum Herrn. Schon rüstete sich Heinrich zu einem der
auserlesensten Reverenze und harrte mit freudiger Ungeduld auf die Erscheinung
seines Patrons. Der Bediente kam zurück: »Es ist gut,« sagte er; »Sie sollen
morgen früh um acht Uhr wiederkommen.« – Der unerfahrne Pursche wußte sich das
Phänomen nicht zu erklären: er empfahl sich voller Erstaunen und konnte auch
seinem Lohnlackey nicht verhelen, daß die Leute, die ihn heute bey seiner
Ankunft besuchten, viel höflicher gewesen wären. – »Ja, sehn Sie!« antwortete
der Bediente, »der Herr ist vor kurzem in ein sehr hohes Amt gerückt: das ist
ein vornehmer Mann!« –

Zu dem Besuche bey Schwingers zweiten Freunde kam er mit verminderter Erwartung
und fand auch Ursache, zufrieden mit der Aufnahme zu seyn. Der Mann war in kein
hohes Amt unterdessen gerückt, sondern noch Advokat und freute sich deswegen
ungemein über Schwingers Andenken. Mit der gutmüthigsten Freude zog er das
blausamtne Müzchen vom Kopfe, so oft Heinrich seinen Freund nannte und der 32
guten Meinung gedachte, die er von ihm habe: er bot alle mögliche Dienste an
und ward recht unruhig, als er nach einigem Nachdenken fand, daß er sie ihm
nicht auf der Stelle erzeigen könnte. – »Hm! hm!« brummte er vor sich hin, sann
und rückte verdrießlich das Samtmüzchen im Kreise auf dem Kopfe herum: »braucht
denn Niemand einen Schreiber? Gar Niemand? Hm! hm! fatal! recht fatal;« – Man
sah ihm in allen Zügen des Gesichts den Schmerz an, daß er ihn mit einer bloßen
Vertröstung von sich lassen mußte: er konnte das unmöglich ohne einen gewagten
Versuch übers Herz bringen. Er lief zur Frau Gemahlin, führte sie herbey und
ersuchte sie inständigst, dem jungen Menschen einen Platz im Hause zu
verstatten: er streichelte ihr die Hände, liebkoste und bat sie wie ein Kind.
Die Frau Gemahlin antwortete mit preziosem Tone: »Das weißt du ja selber,
Papachen, daß wir keinen Platz haben: nein, das kann ich nicht, Papachen.
Vielleicht in einigen Wochen oder Monaten! wenn dein Schreiber abgeht; aber ich
kann nichts versprechen. 33 – Der Mann verdoppelte seine Bitten und flehte
demüthigst, ihn wenigstens zum Abendessen dazubehalten. – »Nein, Papachen, das
kann ich heute nicht, war abermals ihre Antwort: vielleicht ein andermal, wenn
uns Gott Leben und Gesundheit giebt.« – Der Mann wußte vor Verlegenheit nicht,
was er thun sollte; und da es ihm schlechterdings nicht möglich war, Jemanden,
der ihn interessirte, ungegessen von sich zu lassen, so holte er ein
Schächtelchen Magenmorschellen aus einem Schranke und verehrte, als seine Frau
den Rücken wandte, seinem Gaste heimlich drey große Stücken davon, nahm höchst
unruhigen Abschied und versprach seine thätigsten Dienste auf das feierlichste,
mit vielem Händedrücken und Backenstreichen.

Weil es noch sehr zeitig am Tage war, entschloß er sich auf Zureden seines
Begleiters, einen Spatziergang zu machen, um die Stadt zu sehn. Er wanderte
muthig und froh über die Freundschaftsversichrungen des dienstfertigen
Advokaten, der katholischen Kirche zu, bewunderte, in Erstaunen verloren, die
majestätische Brücke 34 mit herauf- und hinabgehenden Menschen in
mannichfaltiger Vermischung, mit herauf- und hinabfahrenden Karossen, Wagen,
Karren, Trägern und Reitern erfüllt: er weidete sich unersättlich an dem
herrlichen Schauspiele: in seinen Augen war es eine kleine Welt, die hier
zwischen Himmel und Wasser schwebte. Er that einen Gang über sie hin und brach
mit entzückter Selbstvergessenheit in laute Bewundrung aus, als auf beiden
Seiten das schönste Theater in bezauberndem Reize vor ihm stand. Gärten und
Pavillons, die ihm in der Luft zu hängen schienen, Häuser, ferne Paläste an
beiden Ufern hin, und über den lang daherwallenden Strom hinaus am Ende der
Aussicht einen schieflaufenden Bergrücken, mit bunten Häusern, einzelnen Bäumen
und malerischen Einzäunungen überstreut und mit hohem dunkelgrünem Walde in
mannichfaltigen Krümmungen bekrönt: er hatte nie des Anblicks genug. Nicht
weniger verweilte er auf dem Rückwege bey der andern Seite der Aussicht und
vermehrte die Anzahl der Neugierigen, die Geländer und Bogen 35 besezt hatten,
um den Mast eines Schiffes mit langen Zurüstungen niedersenken zu sehn, das dem
schießenden Strome entgegen durch die Wölbung der Brücke gezogen werden sollte:
die Zuschauer äußerten mit der lebhaftesten Theilnehmung Besorgniß und
Erwartung, Tadel und Bewundrung über die Maasregeln der Zimmerleute und
Schiffer, die, wie Eichhörner, auf der Bedachung des Schifs herumsprangen,
schrieen, schalten, zankten, anordneten, izt mit angestrengten Kräften dem
fallenden Baume das Gegenwicht hielten, izt müßig, auf ihre Hebebäume gelehnt,
dastanden und plaudernd und pfeifend in den wallenden Strom sahn. Beladne Kähne
mit rothen flatternden Wimpeln schwammen fern daher auf der ausgespannten
Fläche des Wassers: mit schnellerm Laufe fuhren Andre, vom Strome begünstigt,
vor ihnen vorbey, grüßten mit lautem Zuruf die Kommenden, empfiengen und gaben
mit treffendem Schifferwitze Grüsse von wartenden Mädchen, verliebten Weibern
und eifersüchtigen Ehemännern; und eine Kanonade von helltönendem Gelächter war
der 36 Abschied. Andre ruhten am Ufer: mit thätiger Emsigkeit stieg man in sie
hinab und entlud sie ihrer Bürde: hier wurden verwundete Fahrzeuge zur
unvermutheten Reise eilfertig ausgebessert: dort stand auf dem umgekehrten
Bauche eines Andern ein Trupp Zimmerleute um den Herrn des Kahns in ernste
Berathschlagung vertieft, wie man mit leichten Kosten dem zerlöcherten
Patienten vollkommne dauerhafte Gesundheit verschaffen könne: bedenklich, wie
ein Arzt bey einer gefährlichen Krisis, schüttelte der Zimmermeister über dem
hofnungslosen Gebäude den Kopf, und betrübt graute der Patron sich den Kopf.

Tagelang hätte Heinrich bey einem für ihn ganz neuen Schauspiele verweilen
mögen, wenn ihn nicht sein ungestümer Begleiter beständig zum Abmarsche
ermahnte: nach langem Kampfe mit sich selbst riß er sich endlich los, doch mit
dem festen Vorsatze, oft zurückzukehren.

Kaum näherte er sich der katholischen Kirche, als ihn von der Seite eine
Knabenstimme anfiel. – »Mein junges schönes Herrchen,« tönte 37 ihm in das
linke Ohr, »der liebe Gott hat sie gar zu schön gemacht, und er wird Sie noch
schöner machen, wenn Sie einem armen Jungen auch etwas mittheilen.« – Der
unerwartete Lobspruch riß seine Hand nach der Tasche hin: er gab dem
Schmeichler ein Zweygroschenstück. Der Bube zeigte es triumphirend und hüpfend
seinen Kameraden zwischen den emporgehaltnen Fingern; und kaum sahen sie es
blinken, so schoß eine ganze Kuppel, wie wütend, auf den Wohlthäter los: gleich
Hunden, die eine Beute erwischt haben, packten sie ihn fest, als wenn sie sich
in seine ganze Person theilen wollten. Jeder bekam so viel als der Vorige, und
nur einer, der die Schmeicheleyen der Andern mit einem »gnädiger Herr« überbot,
erhielt doppelt so viel.

»Ihro hochwohlgeborne Gnaden« – rief eine alte zerlumpte Frau, die auf einem
Steine bey der Kirche saß und sich langsam und zitternd zu ihm hinbewegte. So
eine Höflichkeit war etwas werth: er bezahlte sie mit einem halben Gulden. Die
Alte erschrack über die Größe des 38 Geschenks, wackelte ihm mit gefaltnen
Händen nach und betete mit lauter Stimme zwo lange Strophen aus einem
Kirchenliede, die der Lohnlackey aus mechanischer Andacht murmelnd nachsprach:
dann fuhr sie ihm nach dem Rockzipfel und küßte ihn, eh ers wehren konnte.

»Wenn doch die Leute hier zu Lande nicht so entsezlich höflich wären!« dachte
Heinrich, als er in die Tasche griff und seinen Geldvorrath merklich vermindert
fühlte. Indem ers dachte, erschienen die Buben, die er schon einmal beschenkt
hatte und um die Kirche herumgeschlichen waren, zum zweitenmale und stürmten
mit Excellenzen und Gnaden so gewaltthätig auf ihn zu, daß er dem Angriffe
nicht widerstehn konnte: Gutherzigkeit und Eitelkeit leerten seine ganze Tasche
unter sie aus.

Den Abend brachte er nach seiner Rückkunft unter mancherley angenehmen
Träumereyen hin, worunter sich, wie ein Gespenst, die traurige Vermuthung
mischte, daß es ihm mit der Zeit und zwar sehr bald an Gelde fehlen könne: –
»aber Schwingers vornehmer Freund, der in so 39 ein hohes Amt vor kurzem
gerückt ist und mich morgen früh zu sich bestellt hat, wird mir schon« –
tröstete er sich; und die Hofnung drückte ihm die Augen zu.

 

Drittes Kapitel.

Zu bestimmten Stunde flog er am folgenden Morgen zu seinem Patrone. Der
Bediente stellte eine lange Untersuchung mit ihm an, und hieß ihn endlich
warten. Nach einer halben Stunde öfnete er einen Flügel der Thür, gieng voran
und gebot, ihm nachzufolgen. Die Wanderung geschah durchs ganze Stockwerk,
wenigstens durch fünf bis sechs große Zimmer, und am Ende steckte er ihn in ein
kleines enges Stübchen, wo er ihn abermals warten hieß. In einer halben
Viertelstunde trat der halbangekleidete Patron durch eine Nebenthür auf, eine
Büchse mit Zahnpulver in der einen Hand, in der andern ein Bürstchen, womit er
die breiten Zähne scheuerte, 40 daß ein rosenfarbner müskirter Sprühregen aus
dem Munde hervorsprüzte. Er blieb in dieser Beschäftigung lange stumm bey der
Thür stehn und überlegte bey sich, ob er den jungen Menschen Sie oder Er nennen
sollte: endlich wählte er einen klugen Mittelweg und fragte – »was will man?« –
Herrmann that seinen Vortrag. – »Also lebt Schwinger noch?« unterbrach ihn der
Patron. Heinrich führte ihn den gestern abgegebnen Brief zur Beantwortung der
Frage zu Gemüthe: der Patron besann sich – »Ja, ich hab' ihn gelesen,« sprach
er. »Wenn sich etwas findet, worinne ich dienen kann, so darf man sich nur an
mich wenden: ich werde mir ein Vergnügen daraus machen« – hustete und gieng ab.

Erstaunt stand Heinrich da und wußte nicht, ob er gehn oder bleiben sollte: er
bildete sich ein, der Patron habe nur einen Abtritt genommen, um mit thätiger
Hülfe zu ihm zurückzukehren: der Himmel weis, mit welchen jugendlichen
Einbildungen mehr er sich täuschte: doch da die Wiedererscheinung zu lange
außenblieb, 41 so schloß er ganz vernünftig, daß er die Erlaubniß habe, wieder
nach Hause zu gehn. Er wäre gern diesem Schlusse gefolgt, aber wie sollte er
sich durch die vielen Zimmer bis zum Ausgange finden? Zudem schien es ihm auch
unanständig in fremden Zimmern allein herumzuschweifen. Er sah durchs Fenster:
Niemand rührte sich. Er versuchte eine Thür zu öfnen: sie war verschlossen. Da
er fast eine halbe Stunde lang eingesperrt war und keine Erlösung vor sich sah,
wagte ers herzhaft, den Weg wieder aufzusuchen, durch welchen man ihn
hereingelassen hatte. Mit vieler Behutsamkeit, nachdem er vorher an jeder Thür
gehorcht hatte, fand er sich durch zwey Zimmer hindurch: aber nun war seine
Geographie aus: das dritte Zimmer hatte vier Thüren: er brauchte bey jeder die
nämliche Vorsicht, öfnete eine – Götter und all' ihr himmlischen Mächte!
welcher Anblick! – eine junge Dame im nachlässigsten Neglische lag lang
ausgestreckt auf einem Sofa, ein zotichtes Hündchen stand auf den Hinterbeinen
neben ihrem Kopfe, eine Vorderpfote ruhte 42 auf dem Busen, die andre hielt
seine Gönnerin in der Hand und küßte sie mit stummer Zärtlichkeit, während daß
ihre andre Hand ihn bey dem langbehangnen Halse faßte und freundschaftlich an
die Brust drückte. Heinrich wurde glühendroth: er glaubte zu träumen: denn
seine verliebte Einbildung gab der Dame so völlig das Gesicht der Baronesse
Ulrike, daß in seinen Gedanken nichts gewisser war, als sie sey ihm nachgefolgt
und wolle ihn durch ihre Gegenwart überraschen – daß nichts gewisser war, als
man habe ihn auf ihre Veranstaltung eingesperrt und sich selbst überlassen, um
sie bey seinem Herumirren zu finden. Diese Erdichtung war in zwey Pulsschlägen
gemacht, und mit dem dritten schwebte schon »Ulrike!« auf der Zunge: noch ehe
der Laut durch die Lippen flog, wurde ihn die Dame gewahr, sprang auf, als wenn
sie den feurigen Ziegenbock erblickt hätte, daß das arme Hündchen jammernd zu
Boden stürzte, und rennte mit tugendhafter Eile davon: der Hund, um das
Schrecken seiner Gebieterin zu rächen, lief klaffend auf den halb sinnlosen 43
Heinrich zu und zwang ihn, seinen Posten zu verlassen. Der Hund sezte ihm mit
unaufhörlichem Bellen nach: es erhub sich in den Nebenzimmern ein Getöse, man
schlug Thüren auf, schlug Thüren zu, trampelte auf und ab: es ward ihm bange,
was man mit ihm auszuführen gedenke, die eingebildete Gefahr gab ihm
Entschlossenheit: er riß herzhaft eine Thür auf, flüchtete durch ein Zimmer,
dann noch durch eins und nun war er zu großer Herzensfreude an der Treppe,
sezte hinunter, der Hund hinter ihm drein. Der Bediente begegnete ihm in der
Hausthür und wunderte sich nicht wenig, daß ein Mensch, den er schon längst
nicht mehr im Hause glaubte, sich izt erst mit Hunden forthetzen ließ. So ein
stürmisches Ende nahm die erste Patronschaft.

Doch Heinrich konnte sich nicht vorstellen, daß damit nun alles aus sey: davon
hatte er gar keinen Begriff, daß ein Mann in einem hohen Posten nicht helfen
könne; und daß ers nicht thun wolle, wenn er gleich könnte, der Gedanke galt in
seinem Kopfe der Unmöglichkeit gleich. Er war sich bewußt, daß er jedem Aermern
44 seinen lezten Pfennig geben würde, wenn er ihn in Noth sähe, daß er so
bereitwillig, als er Schwingers kleinstes Verlangen erfüllte, von einem Ende
der Stadt bis zum andern laufen würde, wenn Jemand einen Dienst von ihm
foderte; und solche Leute, die viel älter waren, als er, und also nach seiner
Voraussetzung besser seyn mußten, sollten schlechter denken und handeln als er?
– Eine solche Vermuthung fiel ihm gar nicht ein, besonders da sie nach seinen
jugendlichen Vorstellungen blos da waren, um Jedem zu helfen, der Hülfe
bedurfte. Er erwartete sie standhaft von seinen Patronen und ließ sich keinen
Kummer anfechten.

Eine Menge Krämer, die sich in einem Menschen von seinem Alter eine gute Kunde
versprachen, begleiteten ihn bey seiner Rückkunft auf sein Zimmer und wunderten
sich nicht wenig über die Entschlossenheit, mit welcher er seine Kauflustigkeit
und ihren Einwendungen widerstand: aber einer andern Begierde konnte er desto
weniger widerstehn: er brannte vor Verlangen, einen Gang um die katholische
Kirche zu thun und 45 neue Lorbern der Wohlthätigkeit einzuärnten: er fühlte
etwas in sich, das ihn über sich selbst erhob, ein Entzücken, das ihn süßer
begeisterte, als alle genoßne Freude – nur Ulrikens Gegenwart und der Gedanke
an sie hielt ihm die Wage – er schien sich über die Sterblichkeit
hinausgeschwungen, wenn er sich, umringt von einem Zirkel Knaben, dachte, die
Hülfe von ihm flehten, wie er stolz dahergieng, bey jedem Schritte von einem
neuen Dürftigen angesprochen wurde, mit edler Freigebigkeit ihr Elend milderte,
und wie denn der ganze Trupp mit frohen Gesichtern und lautem Danke und
Wünschen ihm nachlief, indessen daß er sich mit der Vorstellung ergözte, diesen
allen geholfen zu haben: das Bild rührte, bezauberte, fesselte ihn: in
freudiger Berauschung füllte er seine Tasche und eilte nach dem Schauplatze
seiner Wohlthätigkeit hin, und es fehlte ihm nie an Veranlassungen, die Freuden
der Gutherzigkeit reichlich zu genießen.

Izt, Nachmittags, hatte er seinen menschenfreundlichen Spatziergang zweimal
gethan und 46 fühlte einen unwiderstehlichen Zug, ihn zum drittenmale zu
wiederholen: er hatte freilich nur noch einen einzigen Thaler im Vermögen und
wußte nicht, woher er Geld nehmen sollte: bedachtsam legte er den Thaler auf
den Tisch, wenn ihm diese Bedenklichkeit einfiel, steckte ihn in die Tasche,
wollte gehn, besann sich, überzählte sein Geld – es war und blieb nicht mehr
als ein Thaler: er wollte auf dem Zimmer bleiben, stritt, kämpfte mit sich
selbst und – gieng. Der Ruf seiner Wohlthätigkeit hatte sich schon, wie ein
Lauffeuer, unter den Armen ausgebreitet: eine ansehnliche Zahl hatte sich
Truppweise versammelt und erwartete ihn: wie er den ersten Schritt aus dem
Hause sezte, tönte ihm schon eine klägliche Bitte entgegen: um sein Vergnügen
zu verlängern, machte er zwar kleinere Portionen, aber die Menge der
Prätendenten war so groß, daß er seinen Thaler schon rein ausgetheilt hatte,
als er bey der katholischen Kirche anlangte: dort erwartete ihn der stärkste
Theil der Armee, aus jedem Winkel geschah ein Anfall auf ihn: man nannte ihn
den kleinen Prinzen, 47 Eure Durchlaucht, Eure Hoheit: – welches Unglück! er
fühlte und suchte in allen Taschen und fand nichts. Den Kopf hätte er sich mit
der Faust zersprengen mögen: beschämt, verwirrt, geängstigt, wie ein
Missethäter, der ins Gefängniß geführt wird, eilte er mit niedergeschlagnen
Augen dahin, und der ganze Haufen bittend und schmeichelnd hinter ihm drein:
unter dieser zahlreichen Begleitung langte er zu Hause an, daß sich die Leute
auf der Gasse und an Fenstern laut fragten, welches der Delinquent sey, den man
einführte.

Dies war der unglücklichste Abend seines ganzen bisherigen Lebens: Scham und
Aerger folderten ihn, und verstatteten ihm nur wenige Minuten ruhigen Schlaf.
Er war von der Höhe seiner Einbildung herabgeworfen worden, und sollte noch
tiefer herabsinken.

Der Lohnlackey hatte eine andre Herrschaft unterdessen zu bedienen bekommen,
und bat also den Morgen darauf um seine Entlassung und Bezahlung. Herrmann
gerieth in Todesangst: er mußte seinen Mangel an Gelde bekennen und 48 ihn
vertrösten, bis ihn sein Freund Schwinger aus der Verlegenheit reißen werde, an
welchen er noch den nämlichen Tag schrieb. Den Augenblick verwandelte sich die
übermäßige Höflichkeit des Bedienten in übermäßige Grobheit: er sagte einige
empfindliche Reden und gieng. Heinrich hätte sich vor Aerger zum Fenster
hinabstürzen mögen. Kurz darauf ließ der Wirth, dem der Lohnlackey großen
Argwohn beygebracht hatte, seine Rechnung überreichen, mit dem Bedeuten, daß
diesen Nachmittag eine Herrschaft das Zimmer in Besitz nehmen werde, die es
schon vor vielen Wochen habe bestellen lassen: alle übrige Zimmer im ganzen
Hause waren besezt. Er nahm das fatale Papier, warf sich in einen Lehnstuhl und
schwieg.

Was nun zu thun? – Es war die erste Verlegenheit dieser Art in seinem ganzen
Leben und griff ihn deswegen mit einer Stärke an, die ihn bis zur Verzweiflung
brachte. Nicht zu bezahlen und fortzugehn? – das gab Ehre und
Gewissenhaftigkeit nicht zu. Dazubleiben und um Nachsicht zu betteln? – das war
ihm 49 bitter wie der Tod. Sich an seine Patrone zu wenden? – So bedenklich ihm
das schien, so bequemte er sich doch dazu. In vollem Vertrauen, daß Niemand
eine Bitte abschlagen werde, die er auch den unbekanntesten Menschen nicht
versagt hätte, gieng er zu dem einen und dem andern: der eine ließ ihn nicht
vor sich, der andre war nicht zu Hause. Die Verlegenheit drückte, wie eine
Zentnerlast, auf sein Herz: er konnte kaum athmen. An der Hausthür des
Advokaten unterdrückte er alle Einwendungen der Ehre und faßte den
verzweifelten Entschluß, sein bischen Habseligkeit dem Wirthe statt der
Bezahlung zurückzulassen und in die Welt hineinzugehn. Die Gewisheit, was er
thun wollte, erleichterte plözlich seinen Schmerz: sobald nur der Vorsaz gefaßt
war, sezte sich alles in ihm in Bewegung, ihn zur Ausführung zu begeistern. Er
wanderte mit heroischem Muthe zum pirnaischen Thore hinaus gerade dem großen
Garten zu. Alle Reize der unendlich schönen Gegend, das ganze herrliche
Amphitheater einer langen Ebne mit Bergen, Wäldern und fernen 50
vielgestalteten Felsen umgürtet, fesselte ihn nicht. Kummer und Muth, Besorgniß
und Entschlossenheit kämpften in ihm mit tirannischer Wuth. Er suchte einen
einsamen Ort, warf sich in dem dicksten Gebüsche auf den Boden hin und seufzte.
Er kehrte seinen Plan auf allen Seiten herum und wußte ihm keine beßre Wendung
zu geben, als daß er sich vornahm, den nächsten Pfarrer oder Schulmeister um
Aufnahme und Unterhalt zu ersuchen und jede Arbeit dafür zu übernehmen, deren
er fähig wäre. Der Schluß war so fest, so unerschütterlich, als die Tanne, die
ihn mit ihren tiefhängenden Aesten beschattete.

Ein Fasan erhub in der Nachbarschaft seine rauhe Stimme, er erhielt Verstärkung
und der Gesang wurde zum allgemeinen Chor: auf allen Bäumen hüpften und
zwitscherten Vögel in mannichfaltiger Vermischung, so munter, so frölich, als
wenn sie seines Elends spotten wollten: das ganze Gebüsch war Ein lauttönendes
Konzert glücklicher Geschöpfe. – »O ihr seligen Geschöpfe! ihr bedürft keines
elenden Silbers oder Goldes, um glücklich zu seyn!« sprach 51 er, stund auf,
gieng tiefer ins Gebüsch, um der widrig frölichen Musik zu entgehn. Er trat in
einen schauernden, finstern Gang, wo unter dem Gewölbe verschlungner
Fichtenäste todte Stille und Melancholie, wie ein ausgebreiteter Flor,
schwebte: je grauser, je willkommner: je mehr er schauerte, je glücklicher
fühlte er sich. Das finstre, lebenlose Leere des Orts spannte die Flügel seiner
Einbildungskraft: das Gewölbe wurde enger und düstrer: ein schmaler weißer
Sandweg leuchtete in verzognen Krümmungen durch die Dunkelheit vor ihm her:
bald wurde er ihm zu einem Geiste, in weißes Gewand gehüllt, der ihn leitete;
bald war es Ulrike in ihrem Atlaskleide, die ihn aus dem Labirinthe führte: er
hörte Atlas rauschen: der weiße Weg verlor sich, und Ulrike verschwand. Welche
Betrübniß! auch eingebildetes Glück muß ihm das misgünstige Schicksal rauben! –
Izt schimmerte fernher der Pfad wieder aus den aufgehäuften dürren
Fichtennadeln hervor: welche Freude! Als wenn die leibhafte Ulrike sich wieder
zu ihm eingefunden hätte!

52 »O Ulrike!« rief er und schlug die Hände über dem Kopf zusammen, als sich
der Weg zum zweitenmale verlor, »wenn ich jemals so wieder bey dir sitzen
könnte, wie am Abende, als ich mich von dir trennen mußte! Das war ein Leben!
ein Leben, um sich niemals den Tod zu wünschen. – Aber izt! izt bin ich schon
so gut als todt. Um meiner Nahrung willen muß ich auf einem Dorfe vermodern,
verachtet und unbekannt dahinsterben: Du eilst der Ehre und dem Reichthum
entgegen, vergissest mich in Wollust und Freuden; und ich! – was werd' ich? –
ein verachteter, elender Bettler, der ums Brod arbeiten muß! – O wenn ich
wieder jung werden, und an alle die Oerter der Freude, zu meinem Freunde, zu
Ulriken zurückkehren dürfte!« –

Er schwieg lange: dann fuhr er hastig auf:

»Aber wenn sie nun wirklich nach Dresden käme! wenn sie mir nun nachgegangen
wäre! wenn sie nun wirklich in dieser Minute, heute oder morgen ankäme! und ich
hätte die Stadt verlassen! sie fände mich nicht, und gerieth in 53 noch größres
Elend als ich! – Nein, ich muß zurück! ich muß! ich muß!« –

Uebereilend drängte er sich durchs Gebüsch hindurch und schonte weder Haut,
noch Kleidung, als wenn sie schon außen auf ihn wartete. Plözlich war er auf
einem freyen Platze, und die ganze Stadt mit Thürmen, Häusern und Gärten in
schönsten Sonnenglanze vor ihm: der glänzende Anblick, wie er so schnell auf
den vorigen melancholischen Aufenthalt folgte, riß seine Seele empor: er schien
sich aus einem Kerker gezogen, und die Sonne zerstreute seinen Kummer, wie
Nebel. Er wurde durch eine geheime Macht nach der Stadt hingezogen, und bey
jedem Schritte wuchs mit seinem Wunsche die Wahrscheinlichkeit, daß der Advokat
sich seiner annehmen werde. Diesen Mittag zu hungern, weil es nicht anders seyn
könnte, hatte er sich schon gefaßt gemacht.

Er schwankte, ob er in seine Wohnung zurückgehn sollte: endlich entschloß er
sich dazu, und war sogar nicht übel willens, etwas von seinen Habseligkeiten
auf allen Fall in die Tasche 54 zu stecken: er erschrack bis zum Erröthen, als
sich ihm diese Vorsichtigkeit wie eine Betrügerey vorstellte. Nein, sagte er
sich, ich muß erst meine Sachen taxiren, ob sie zur Bezahlung zureichen; und
dann –

Hier kam ihm eben der Lohnlackey sehr freundlich und dienstfertig entgegen und
bückte sich vor ihm, daß die Nase aufs Knie stieß: er wollte seiner Höflichkeit
gar kein Ende machen. Das unerwartete Betragen war unerklärlich. – »Bleiben sie
ja ein Viertelstündchen zu Hause! sprach er und lief eilfertig nach dem Hute:
ich will gleich Jemanden holen: das wird eine Freude seyn!« – Mit diesen kurz
herausgeathmeten Worten lief er davon, und ließ Heinrichen Zeit, über seinen
Text Muthmaßungen zu machen. Was war natürlicher, als daß es die Baronesse seyn
mußte, die er holte? – Sie war eben angekommen, hatte sich bey einem seiner
Patrone nach ihm erkundigt, ihn hier aufgesucht, nicht gefunden, dem Lohnlackey
ein gutes Trinkgeld versprochen, wenn er sie sogleich nach seiner Rückkunft
rief, und um dieses 55 thun zu können, mußte sie Geld mit sich bringen: aber
woher das? – Ey! konnte sie denn nicht ihre diamantnen Ohrgehenke verkauft
haben? Oder vielleicht hatte sie sich Schwingern anvertraut: vielleicht hatte
er ihr durchgeholfen, Geld geborgt: – aber was brauchte er sich denn darum zu
bekümmern, wie sie zum Gelde kam? Genug, sie sollte angekommen seyn und Geld
bey sich führen, um ihn aus seiner Verlegenheit zu reißen: das ist nun so eine
zusammenhängende, einleuchtend wahre Geschichte! je mehr er sie wahr wünschte,
je mehr vergaß er, daß er sie blos muthmaßte.

Nach langem ungeduldigem Hoffen hörte er die Stimme des Lohnlackeys: sein Herz
klopfte, er zitterte, er flog nach der Thür, riß sie auf und – erblickte eine
Perucke, einen ölgelben Rock, von oben bis unten zugeknöpft, schwarze
Unterkleider und einen silbernen Duodezdegen, der aus der Oefnung des Schooßes
hervorguckte – mit einem Worte, seinen Patron, den gutmüthigen Advokaten.

Lieber Sohn, fieng er an, du sollst heute bey mir essen: meine Frau ist
verreist. Wenn die Katze nicht zu Hause ist, macht sich die Maus lustig, wir
wollen hoch zusammen leben; und wenn du so angebrachter Maßen bey mir als heute
Mittags, issest, so wollen wir weiter deliberiren, was in puncto deines
Fortkommens zu thun und zu machen ist. –

Er berichtete zugleich, daß er ihn schon zweymal vergeblich gesucht und in der
Nachbarschaft bey einem Freunde erwartet habe. Welche fröhliche Bothschaft! –
Sie wanderten zusammen fort.

Bey Tische entdeckte er ihm, daß er seine Rechnung im Gasthofe bezahlt habe und
ihn zu sich ins Haus nehmen wolle: aber was ihn dazu so schnell bewegte,
verschwieg er ihm. Schwinger hatte ihn in einem zweiten Briefe ersucht, seinen
Freund zu sich zu nehmen und Tisch und Wohnung vierteljährig für ihn zu
bezahlen versprochen. – Aber lassen Sie ihn nichts davon merken! schrieb er.
Der Pursche muß glauben, seinen Unterhalt durch seine Arbeit zu verdienen,
damit er sich daran gewöhnt und es ohne 57 Widerwillen thut, wenn ers bedarf.
Beschäftigen Sie ihn also unaufhörlich, und unterlassen Sie nichts, was Sie zu
seinem künftigen Fortkommen beytragen können! Vielleicht kann ich ihn in einem
halben Jahre wieder zu mir zurückholen: der Oberpfarr in G** ist gefährlich
krank: man hat mir seinen Platz versprochen: stirbt er, so werde ich schon
weiter für den jungen Menschen sorgen. Er liegt mir am Herzen, wie mein Sohn« –

Der gutmüthige Doktor Nikasius – so heißt er – war unmittelbar nach Durchlesung
des Briefs so fest, wie itzo, entschlossen, die Bitte seines Freundes
gewissenhaft zu erfüllen: aber die Frau! die Frau! – Er gestund Heinrichen
offenherzig, daß sie das große Hinderniß bey allem Guten sey, was er nur jemals
thun wollte: – aber, sezte er hinzu, wir wollen sie schon dergestalt und
allermaßen hinter das Licht führen, daß sie sich fordersamst zum Ziel legen
soll. Anlangend nun deine Herkunft, als wollen wir ihr dergestalt und
allermaßen überreden, du seyst ein Edelmann: denn die Hexe will mit 58
Niemanden sonst etwas zu thun und zu schaffen haben. Wenn du nun zwar kein
Edelmann bist, noch seyn oder heißen willst und dir solchemnach allerhand
Calamitäten und Beschwerden durch Arrogirung einer unerweislichen Geburt
zuwachsen und erfolgen dürften, solchergestalt also wollen wir ihr ferner
geflissentlich anheimstellen, deine Geburt als ein Fideicommissium wohl und
geziemend zu bewahren, auch Niemanden zu entdecken, noch viel weniger zu
offenbaren, welchergestalt und auf was für Art und Weise es nur immer seyn und
geschehen möge. Zufolge dessen sollen alle deine res mobiles noch heute anhero
gebracht und geschaft werden, damit du in possessione bist und sie dich sofort
ohne große Unhöflichkeit nicht extrudiren kann.« –

Die Anstalt wurde auch sogleich gemacht und Heinrich in den Besitz einer Kammer
gesezt, bis die Frau Gemahlin eine Stube für ihn bewilligen wollte. Nachdem die
Geschäfte besorgt waren, kehrte der Doktor wieder zur Freude zurück und sprach
und handelte so natürlich, wie jeder andre Mensch: sobald etwas nur die mindste
59 Miene eines Geschäftes hatte, sprach er in seinem schwerfälligen
tavtologischen Stile, und wenn er auch nur dem Bedienten, ein Stück Akten
wegzutragen befahl. Um die Abwesenheit seiner Frau recht zu genießen, hatte er
einige Universitätsfreunde auf den Nachmittag zu sich gebeten, die ihm das
Andenken seiner frohen akademischen Jahre erneuern helfen sollten. Er war ein
ungemeiner Liebhaber der studentenmäßigen oder fidelen Lebensart, wie er sie
nannte, und durfte sich vor seiner Frau, einer sehr ceremoniösen Dame, nichts
davon merken lassen.

Die Gäste erschienen, tranken und rauchten Tabak und wurden so aufgeräumt, als
wenn die Freude ihre leibhafte Mutter wäre: sie erzählten sich Schwänke und
kurzweilige Histörlein, und auf jedes folgte ein so lautes allgemeines
Gelächter, daß die Gläser und Fensterscheiben zitterten. Das Lustigste für den
Zuschauer bey dieser auserlesnen Gesellschaft bestund darinne, daß ein jedes
von den vier Mitgliedern sich ein Wort angewöhnt hatte, 60 welches er ohne Sinn
und Zusammenhang unaufhörlich wiederholte.

Her Fabricius trat herein, machte eine Verbeugung und ohne ein Wort gesprochen
zu haben, fieng er an: – »Wie gesagt, ich bin Ihr gesorsamer Diener.«

Der Wirth antwortete: »Seyn Sie willkommen dergestalt und allermaßen.«

Fabricius. Wie gesagt, Brüderchen, ich habe dich lange warten lassen: aber wie
gesagt, wo stecken die andern Hundsfötter? Wie gesagt, bin ich ja doch nicht
der Lezte.

Nikasius. Die Schurken werden dergestalt und allermaßen wohl zu thun haben.

Herr Piper guckte scherzhaft zur Thür herein: – »Nämlich hauptsächlich, seyd
Ihr böse auf mich, ihr Halunken?«

Fabricius. Wie gesagt, du Pfannkuchenkopf, warum bleibst du so lange?

Piper. Du Schweinigel, ich konnte ja nämlich hauptsächlich nicht eher kommen.

Herr Furiosus riß die Thür auf, trat, den Hut auf dem Kopfe, herein und
brüllte: – 61 »Und abermals guten Tag, ihr Hundejungen!«

Tutti. Großen Dank, Herr Hasenfuß!

In einem so kräftig liebkosenden Tone wurde das Gespräch fortgesezt und zwar
mit einer Unerschöpflichkeit an Schimpfwörtern, daß keins mehr als zweimal zum
Vorschein kam: der schlechte Spas schwang seine Flügel über sie und schüttelte
einen Plazregen von plumpen Einfällen unter ihnen aus. Als ihre Lustigkeit im
höchsten Schwunge war, fand sich ein junger Doktor, der vor kurzem von der
Akademie zurückgekehrt war, ein Männchen à quatre epingles, vom Kopf bis auf
die Füße wie aus Wachs geformt, mit vielen scharrenden Verbeugungen und
schnatternden Komplimenten bey ihnen ein, um dem Herrn vom Hause die Aufwartung
zu machen. Die Gesellschaft trat im Zirkel um ihn herum und bließ eine so
ungeheure Menge Rauch auf das gepuzte Herrchen los, daß die Flittern seiner
gestickten Knöpfe, wie blinkende Sternchen durch Regenwolken, schimmerten:
außerdem verloren seine Komplimente 62 Geschmeidigkeit und Fluß, weil ihm der
erstickende Dampf auf die Lunge fiel und ihn jeden Augenblick zu husten
nöthigte. Zulezt wurde die Wolke so dicht, daß sie ihn nicht mehr sahen: es
entstund allgemeine Stille, weil er vor Ersticken nicht mehr reden konnte: man
glaubte also wirklich, er sey aus Verdruß ohne Abschied fortgegangen. Das arme
Doktorchen, das vor Berauschung und Taumel des Kopfs nicht sah noch hörte,
suchte die Thür und konnte sie schlechterdings nicht finden: er wankte hin und
her.

»Wie gesagt, der Narr ist fort,« fieng Fabricius an.

»Ich empfehle – mich – Ihnen gehorsamst« – flüsterte ein kraftloses Stimmchen
aus der Dampfwolke hervor. Es war der halb ohnmächtige Doktor, der nach langem
Taumeln eine Thür erwischt hatte und zu ihr hinauswankte: aber er hatte die
falsche erwischt; denn er kam in die Schlafstube. Er merkte wohl, daß er
unrecht sey, allein seine Schwäche überwältigte ihn so stark, daß er unmöglich
der Versuchung widerstehn konnte, der Einladung eines 63 schönen kattunen
Vorhangbettes zu folgen: entweder glaubte er in seinem Schwindel, wirklich
schon zu Hause zu seyn, oder wollte er blos die Gelegenheit zur Erholung
nützen? – genug, er warf sich, wie er war, auf das Bette und schlief ein.
Inzwischen freute sich die dampfende Gesellschaft ihres Triumphs über den
schöngepuzten Doktor, und die Unterredung lenkte sich allmählich auf die
Weiber, worunter keine sonderlich gut wegkam: ein Jeder wollte mit der seinigen
eine schlimme Operation vornehmen: der eine wollte sie, wie gesagt, unter die
Freipartie thun, der andre wollte sie nämlich hauptsächlich in einem Zuchthause
versorgen: Nikasius wollte die seinige dergestalt und allermaßen auf Intressen
austhun, und Furiosus dachte, und abermals, ein depositum miserabile aus ihr zu
machen. Ihr Witz lief noch lange Zeit in diesem Gleise fort, als plözlich die
Thür aufgieng: man hatte die Fenster geöfnet, um die Atmosphäre vom Qualme zu
reinigen, und durch die dünnen Dampfwolken zeigte sich – die Dame vom Hause.

64 Wie eine Schildwache, die mit scharfgeschultertem Gewehre vor dem
vorübergehenden Offizier in steifer Ehrerbietigkeit dasteht, trat die ganze
Gesellschaft dahin, streckte die Pfeifen und zog die Hüte von den Köpfen, als
die Frau vom Hause erschien. Niemand sprach: mit unwilligem Schütteln des
Hauptes und kochendem Grimme im Herze begab sie sich wieder hinweg: dem Herrn
Gemahle entsank Muth und Lustigkeit: wie ein Kind, das Knecht Ruprecht
gescheucht hat, gieng er ängstlich in der Stube herum und wunderte sich, warum
seine Frau schon wiederkäme, da sie doch erst morgen Abend hätte eintreffen
sollen. Herr Piper nahm seinen Stock und sagte nämlich hauptsächlich gute
Nacht: Furiosus wünschte, daß der Teufel, und abermals, die Hexe fortgeführt
haben möchte. – »Wie gesagt, wir müssen gehen,« sprach Fabricius unmuthig. »Ja.
Brüderchen,« sagte der Herr vom Hause mit verzerrtem Gesichte, »das wird wohl
dergestalt und allermaßen das Beste seyn.« – Man folgte seinem Rathe. 65

 

Viertes Kapitel.

Um die erzürnte Ehefrau wieder auszusöhnen, begab sich der Mann unmittelbar
nach dem Abschiede seiner Freunde zu ihr und bewillkommte sie in der Form: da
sie keinen kleinen Vorrath von Eigendünkel besaß und die vornehme Dame gern
spielen wollte, so war eine solche Formalität für sie ein angenehmes Sühnopfer.
Er küßte ihr die Hand – sie schmunzelte: – er machte drey förmliche
Verbeugungen rückwärts und wünschte zur erfreulichen Rückkunft Glück.

»Du bist einmal lustig gewesen, Papachen?« sprach die Frau mit stolzem,
verdrießlichem Tone zu ihm herab und machte ihr Reisekleid los: der Mann sprang
hinzu und half ihr: sie dankte ihm mit einer preziosen Verbeugung. Diese Hülfe
hatte ihm die Antwort auf ihre Frage erspart: sie fuhr also fort.

»Nun werd' ich wohl vierzehn Tage lang den Studentengeruch nicht wieder aus dem
Hause bringen.« –

66 Ohne sie ausreden zu lassen, unterbrach sie der Mann: »Mein Aeugelchen,
willst du etwa The, Kaffe, oder etwas zu essen? Ich will gleich bestellen.« –
Sie dankte.

Die Frau. Wenn du dir nur einmal das böse Studentenleben abgewöhnen könntest!
Man darf auch nicht den Rücken kehren, so fällst du gleich wieder in deine
alten Sünden zurück. Man zieht seine Schande an dir. Kannst du denn nicht
einmal ein Mann werden, der seinem Stande Ehre macht? – So laß doch die
Tabaksbrüder sich in Kneipen und Schenken herumwälzen, und beschimpfe dich und
deine Frau nicht durch solche schlechte Gesellschaft! – Werden die Leute nicht
denken, daß bey uns alles vollauf ist, wenn du so schmausest und brausest? Man
kann ja das Geld zu bessern Gesellschaften und anständigern Besuchen sparen.

Der Mann. Hm! hm! Fatal! recht fatal, daß ich mich dazu habe bereden lassen! Es
soll nicht wieder geschehn, mein Mäuschen.

Die Frau. Das hast du mir schon tausendmal versprochen, Papachen. Ich will auch
gar nicht mehr aus dem Hause gehn ohne dich. 67

Der Mann. Fatal! recht fatal! – Verlaß dich auf dein Papachen! Es soll nicht
wieder geschehn.

Die Frau. Und oben drein zu so ungelegner Zeit die alten Dampfgäste daher zu
setzen! Ich muß ja morgen Abend zu essen geben. Die Gäste möchten sich die Nase
zuhalten, so übel wird das ganze Haus riechen.

Der Mann. Vielleicht haben sie den Schnupfen. Wenns ihnen nicht gut in meinem
Hause riecht, ist mirs desto lieber. Da kommen sie dergestalt und allermaßen
nicht wieder.

Die Frau. Ja, freilich, dir sind deine lustigen Saufbuben lieber als hübsche
Leute.

Der Mann. Die hübschen Leute machen mir dergestalt und allermaßen nicht halb so
viel Vergnügen als meine lustigen Kameraden. Da giebst du mir elende Suppen und
magres Zugemüße, damit du alle Monate einmal deinen hübschen Leuten vollauf
vorsetzen kannst, daß dergestalt und allermaßen der Tisch brechen möchte. Ich
lobe mirs, alle Tage gut gegessen –

Die Frau. Wenn du das Geld dazu hast! 68

Der Mann. Das hätten wir wohl. Wenn wir nicht alle vier Wochen einmal den
hübschen Leuten meinen Verdienst zu verzehren gäben, so brauchten wir nicht die
übrige Zeit so kümmerlich und jämmerlich zu fressen. Mir ist dergestalt und
allermaßen eine kleine wohlfeile Lust, die man oft anstellen kann, tausendmal
lieber, als so eine seltne kostbare Fresserey, wobey man sich den Magen
verdirbt und des Lebens unter den hübschen Leuten nicht froh wird. Laß sie
Kaffe saufen, wenn du ja Besuch haben willst, und damit gut! oder gieb guten
Freunden ein Paar Schüsseln, und das oft, und laß uns frölich und guter Dinge
dabey seyn!

Die Frau. Schweig, Papachen! das verstehst du nicht.

Der Mann. Ja, ja; ich bins ja zufrieden, wenns nicht anders seyn kann. – Aber –

Die Frau. Papachen, geh an deine Arbeit! Akten verstehst du: verdiene du nur
Geld! wie es verthan werden soll, das versteh' ich. – Geh! arbeite!

Der Mann. Ja, ja, Mäuschen: ich wills ja thun.

69 Er gehorchte: sie merkte wohl, daß ihm noch etwas auf dem Herzen lag, aber
sie trug kein großes Verlangen, es zu erfahren. Er wollte ihr Heinrichs
Aufnahme in sein Haus hinterbringen, das war es: gleichwohl wußte er nicht, wie
er sich am besten dabey benehmen sollte. Er berief ihn zu sich auf seine Stube,
um ihm die Marotten seiner Frau bekannt zu machen, damit er desto leichter das
Geheimniß erriethe, sich in ihre Gunst zu setzen.

»Pro primo, hub er an, hat meine Frau dergestalt und allermaßen einen recht
spanischen Stolz – nimm einen Bogen Papier und schreib, wie ich dir vorsage! –
sie läßt sich gern die Hände küssen, sie sieht es sehr gern, daß man tiefe,
tiefe Reverenze vor ihr macht. und nimmts übel, wenn sie nicht tief genug sind:
sie wird böse, wenn man sie Madam nennt: Frau Doktorin muß man sie nennen, wenn
sie antworten soll; und krieg' ich einen Titel – welches ich nächst Gottes
Hülfe in wenig Wochen erwarte – dann muß man jedesmal nach zwey Worten den
Titel einschieben, damit diejenigen, 70 so es nicht wissen, gleich erfahren,
wen sie zum Manne hat. Wenn man von ihr und sich selbst zu gleicher Zeit
spricht, so muß sie zuerst genennt werden, oder sie macht ein Gesicht, wie eine
wilde Katze. Zur Thür hinein oder heraus muß sie allemal vorangehn, oder es
läuft übel ab. Auch muß man, so viel möglich, sich hüten, gegen sie sich
solcher natürlichen Ausdrücke zu bedienen, wie folgende: ich habe Sie im
Zwinger gesehn – Sie haben hier eine Faser hängen – Gehn Sie voran! – Dafür
sage man zierlicher zu ihr: Frau Doktorin, ich habe die Frau Doktorin im
Zwinger gesehn – Die Frau Doktorin haben hier eine Faser hängen – Die Frau
Doktorin belieben voranzugehn! – Wer sie mit der linken Hand führen will, ist
ihr Todfeind: sie zieht in einem solchen Falle ihre Hand zurück und rümpft die
Nase. Item muß man sich alles Naseputzens, Räusperns, Ausspeyens, starken
Redens und andern Geräusches, was und welcherley es seyn möge, sorgfältigst in
ihrer Nähe enthalten: je leiser und unverständlicher man spricht, je angenehmer
ist es für sie.

71 Item darf man nicht frey und offen, sondern beständig mit einer Art von
Zwang und ehrerbietiger Scheu mit ihr sprechen, nicht zu nahe zu ihr treten,
sondern sich, so sehr als möglich, bey der Thür halten, nie lustig und
aufgeräumt, sondern beständig ernst, gesezt, langsam, feierlich und mit
häufigen Komplimenten und Verbeugungen zu ihr reden. – Wer diese und andre
Gebote hält, dem wird es nie an Gunst und guter Meinung bey ihr fehlen.«

»Pro secundo hat besagte meine Frau einen kurzsichtigen Verstand, und hält
deswegen jede Meinung für abscheulich, die nicht die ihrige ist, es sey in
politischen, ökonomischen oder anderweitigen Angelegenheiten. Wer nicht ihre
Meinung trift, den haßt, den verfolgt sie. – In Religionssachen ist sie
ungemein küzlich: sie hat einen eisernen Glauben, und wer nicht glaubt, wie
sie, ist ein Bösewicht: zuweilen schwärmt sie gar und ist schon einmal
erzfanatisch gewesen: der Himmel bewahre sie vor einem Recidiv! Die Prediger
betet sie an, und ihre Worte sind ihr Orakelsprüche: man darf deswegen in 72
ihrer Gegenwart keinen nennen, ohne das Haupt zu entblößen. Von der Philosophie
hält sie nicht viel, und von der Poesie gar nichts – NB. gereimte geistliche
Lieder ausgenommen. – Sie spricht am liebsten vom Hofe, und am besten von
Domestiken. Durch ein zweideutiges, auch wohl unschuldiges Wort kann man in
ihren Augen zum Freigeiste werden, und ist man das einmal, dann wird man von
ihr geflohen, wie der Erzfeind. Sie glaubt einen Teufel: wer ihn vor ihr bey
Namen nennt, ist verflucht, auch darf man ihm sonst nichts zu Leide thun. Sie
versteht im Grunde von allem nichts, ist einfältig und unwissend, wie ein
Trampelthier, nimmt es aber höchst übel, wenn Jemand etwas besser zu verstehn
glaubt. Sie ist intolerant, daß sie Jeden bey langsamem Feuer braten würde, der
nicht so glaubt, denkt und handelt, wie sie, wenn das Verbrennen nicht durch
die Geseze verboten wäre.«

»Pro tertio, ihren Willen anlangend, ist sie überaus argwöhnisch: da sie von
blödem Verstande und ohne Kenntniß ist, dabey ihre Schwäche 73 bey vielen
Gelegenheiten merkt, so glaubt sie sich gleich gemeint, wenn man von etwas
spricht, das sie treffen könnte. Ferner ist sie mistrauisch, zurückhaltend,
knickerich, voll Bettelstolz, Prahlerey, Kleidersucht, Eitelkeit. Troz dieser
mannichfaltigen Fehler ist sie zuweilen so gutherzig, wie ein Schaf. Nicht
minder« –

Eben trat das Original herein: man mußte also die Schilderung beyseite legen,
weil man es nicht für rathsam hielt zu erfahren, ob die Dame ihr Porträt
ähnlich fände. Sie erstaunte über die Gegenwart des jungen Menschen: Heinrich
besann sich sogleich auf den ersten Artikel seiner Instruktion und fuhr mit
einem tiefen, tiefen Reverenze nach ihrer Hand, küßte sie und trat vier große
Schritte weit nach einer abermaligen Verbeugung zurück. – »Wer ist denn der?«
fragte sie ihren Mann. – »Kennst du ihn nicht, Mäuschen? antwortete der Doktor.
Der junge Mensch, der vor einigen Tagen« –

Die Frau. Den Brief brachte? – Was will er denn schon wieder? –

74 Die Frage wurde mit dem verdrießlichsten, gedehntesten Accente gesagt. Der
Mann brachte die verabredete Lüge vor: und kaum hatte sie erfahren, daß er ein
Edelmann sey, als sie sich mit einer tiefen, graziosen Verbeugung zu ihm wandte
und sich, voll unbeschreiblicher Freundlichkeit, über die Ehre freute, Ihro
Gnaden zu beherbergen –

»Still!« rief der Mann und gebot ihr, seinen Stand nicht zu verrathen. Sie
flog, eine Mahlzeit zu bereiten, wie sie sich für einen solchen Gast schickte,
machte ihm ihr bestes Zimmer zurechte, und Heinrich spielte die anbefohlne
Rolle der komplimentarischen Ehrerbietigkeit so gut, daß er noch den nämlichen
Abend bey Tische vom Kopf bis zum Füßen in ihrer Gunst saß.

Bey dem Schlafengehen legte sie ihrem Manne einen wichtigen Punkt über die
Etikette vor, die man gegen den jungen Herrn beobachten sollte, da man ihn
nicht seinem Stande gemäß behandeln und tituliren dürfte. Die erste Frage war –
ob man ihn 75 Monsieur Zur Erläuterung dieser Berathschlagung muß man
denjenigen Lesern, die mit dem Sprachgebrauche dieser Stadt nicht bekannt sind,
berichten, daß dort Jedermann von bürgerlichem Stande, so lange er keinen Titel
und keine Frau hat, und jeder Ausländer ohne Charakter Monsieur genannt wird.
Es kann also Jemand in so einem Falle Zeitlebens durch ganz Teutschland Herr
gewesen seyn, dort wird er zum Monsieur. nennen sollte? – Die Stimmen theilten
sich: man stritt heftig und lange; und weil der Mann die Negative ergriff,
sagte die Frau Ja. Alsdann schritt man zum zweiten wichtigen Punkte – »soll man
den jungen Menschen Sie, Ihr, Er oder Du heißen.« – Bey einer so großen Menge
möglicher Fälle wurde die Frage in vier verschiedene Untersuchungen abgetheilt,
und die Berathschlagung kam vor zwölf Uhren nicht zum Schlusse, welcher dahin
ausfiel, »daß man, um dem jungen Menschen, da er nicht unter seiner wirklichen
Qualität erscheinen dürfte, weder zu viel noch zu wenig Ehre zu erweisen, sich
keiner jener vier Arten der deutschen Höflichkeit, sondern des Wörtleins Man
gegen ihn bedienen wolle« – versteht 76 sich, daß sich der Mann bey der ganzen
Ueberlegung blos leidend verhielt und bey den Kurialien blieb, die er bisher
schon gegen ihn gebraucht hatte!

Die übrigen Punkte wollen wir bey Gelegenheit in Erwägung ziehen – sagte die
Frau gähnend und schlug die Vorhänge zurück, um ins Bette zu steigen. – Ach!
schrie sie laut und sank dem hinter ihr stehenden Manne in die Arme.

»Mäuschen, was ist dir denn?« – Ach, Papachen! – dabey blieb sie.

Papachen sezte die Frau in einem Armstuhle ab und holte die Nachtlampe,
leuchtete ins Bett – beym Jupiter! da lag langausgestreckt und schnarchend, als
wenn ihn Merkurs Ruthe eingeschläfert hätte, der schöngepuzte Doktor, der sich
Nachmittags in dem Tabakrauche verirrt hatte! da lag er, durch den narkotischen
Dampf in einen Todesschlaf versenkt, mit dem Degen und chapeau bas, wie ein
schlafender Endymion, à la française gepuzt! rührte kein Glied, so sehr er
geschüttelt wurde! Endlich 77 erwachte er, rekte sich, erhub sich langsam in
die Höhe und sprach zum Doktor Nikasius, den er für seinen Bedienten ansah: –
»Kleidet mich aus!« – Ueber eine Weile fuhr er auf: – »Nu! was wartet denn der
Schlingel? Ich bin wie zerschlagen.« – Indem er dies sagte, blickte er mit den
halbblinzenden Augen nach der Frau Doktorin hin. – »Was Teufel! stammelte er
schlaftrunken, bist du hier, Lieschen? Heute ist es nichts,« – und so sank er
wieder zurück. Der Doktor Nikasius ergrimmte und klopfte mit den Fäusten so
derb auf seinem Rücken herum, daß er aufsprang und sich zur Wehr stellte. Izt
erkannte er seinen Gegner bey dem hellbrennenden Lichte, das die Frau Doktorin
unterdessen angezündet hatte. Neue Verwunderung, warum ihn diese beiden Leute
im äußersten Neglische besuchten! denn er glaubte noch immer bey sich zu Hause
zu seyn: man überzeugte ihn von seinem Irrthume, und er wanderte beschämt und
einfältig, wie ein Kind, davon, daß ihm der Doktor Nikasius kaum mit dem Lichte
folgen konnte, um ihm die Hausthür zu öfnen: 78 er stolperte über Tisch und
Stüle hinweg, verirrte sich, und so jagten die beiden Leute einander ewig durch
alle Stuben durch, ohne sich finden zu können, bis der Hausherr den Gast bey
dem Arme erwischte und zur Treppe hinunter führte.

Den folgenden Morgen mußte Herrmann bey der Frau vom Hause den Thee einnehmen:
sie erzeigte ihm diese Höflichkeit, um ihn auf ihre Seite zu ziehn, wenn
vielleicht zwischen ihr und dem Manne Faktionen entstehen sollten. Sie entwarf
ihm deswegen das Porträt des Herrn Gemahls.

Mein Mann ist ein guter Narr, begann sie: man kann aus ihm und mit ihm machen,
was man will. Er glaubt weder Himmel noch Hölle, aber Gespenster: er hält nicht
viel auf sich: wenn er nur lustig seyn kann, so ist er im Stande, mit Schuster
und Schneider umzugehn. Mit dem Gelde weis er gar nicht hauszuhalten: er wirfts
weg, wie ers bekömmt, wenn ihn Jemand darum bittet. – Ich sage das nur, damit
man sich an seinem Beyspiele spiegelt und 79 sich nicht von ihm verderben läßt:
besonders nehme man sich vor seinem Unglauben in Acht und richte sich deswegen
blos nach mir. Wer meinen Lehren und Ermahnungen folgt, der ist wohlberathen:
man kann bey mir den Ausbund aller Herz und Seele stärkenden Bücher erhalten,
und man lese nur fleißig darinne, so wird es nicht an Segen und Gedeyen fehlen.
Ich werde mir zuweilen selbst die Mühe geben und zum Lesen anhalten, damit man
nicht durch den Unglauben meines Mannes angesteckt wird.« –

Im Grunde wollte sich die Dame durch diese Vertraulichkeit nur den Weg zu einer
Befriedigung ihrer Neubegierde bahnen: sie lag ihr wie eine zentnerschwere
Last, auf dem Herze, es ängstigte und drückte sie das Verlangen, zu erfahren,
warum Herrmann seine Geburt verheimlichte: sie muthmaßte, wer weis welche
Geheimnisse dahinter. Deswegen rückte sie immer näher zur Sache, erkundigte
sich nach dem gnädigen Herrn Vater und der gnädigen Frau Mutter – Heinrich war
in der äußersten Verlegenheit und antwortete höchstlakonisch. Da auf 80 diese
Manier nichts herauskommen wollte, so schritt sie zu der unausweichbaren Frage,
warum er seinen Adel verberge. Heinrich fühlte in der falschen Anmaßung eines
höhern Standes und dem Kunstgriffe, sich durch eine Lüge in der Gunst einer
Frau zu befestigen, die er nicht sonderlich hochachtete, so etwas
aufbringendes, so etwas erniedrigendes, daß er nach einer zweiten Wiederholung
ihrer Frage die reine Wahrheit gerade heraussagte, ohne Einen Umstand seiner
Herkunft zu verhelen. Die Frau Doktorin empfand in dem Augenblicke gegen den
aufrichtigen jungen Menschen eine so tiefe, tiefe Verachtung, daß sie sogleich
das Gespräch abbrach und ihm auf seine Stube sich zu begeben gebot.

Auf der Stelle eilte sie zum Manne, ihm über die entdeckte Lüge Vorhaltung zu
thun: der friedliebende Doktor, der sich lieber mit sechs Parteyen vor Gericht,
als mit seinem Weibe einmal zankte, suchte zwar anfangs durch angenommene
Unwissenheit der fernern Untersuchung zu entgehn, allein da er sich durch das
eigne Zeugniß des jungen Menschen überführt sah, so 81 bekannte und beichtete
er seine Sünde offenherzig und entschuldigte sie mit der guten Absicht, nahm
mit einem treffenden Verweise vorlieb und schrieb ruhig an seinen Akten fort.

Ihr Unwille wuchs noch mehr, als sich sogar ihr Eigennutz auch betrogen fand:
sie hatte in der ersten Berauschung über die Ehre, einen jungen Kawalier bey
sich zu beherbergen, vorausgesezt, daß die Bezahlung dafür noch nicht bestimmt
sey, sondern daß man ihr ohne Widerrede jede noch so große Foderung zugestehn
werde – leicht zu erachten, daß ihre Foderung nicht klein ausfallen sollte! –
wie stuzte, wie knirschte sie, als ihr der Mann bey genauer Nachfrage
offenbarte, für welch geringes Geld der gutherzige Narr – wie sie ihn bey der
Gelegenheit nannte – Tisch und Wohnung versprochen hatte. Er wurde ausgefilzt,
wie ein Schulknabe; und um seine hochgebietende Frau Gemahlin zu beruhigen,
gelobte er an, eine Zulage von Schwingern zu verlangen. Daß es der gute Mann
über sein Herz hätte bringen können! Nein, lieber bezahlte er der Frau 82 aus
seinem eignen Beutel die gefoderte Erhöhung der Pension, und überredete sie,
daß er sie von seinem Freunde geschickt bekomme. Auch diese vermehrte Summe war
ihr immer noch nicht genug: da sie gar nichts an der Ehre gewann, so wollte sie
sich durch desto größern Nutzen schadlos halten, und drang endlich mit einem
Haufen scheinbarer Gründe in den Mann, ihr diese Last aus dem Hause zu
schaffen. Der Mann widerstand mit seinem ganzen kleinen Vorrathe von Muth.

»Bedenke doch nur, Mäuschen!« sprach er bey einer Unterredung über diese
Angelegenheit; – was soll denn aus dem jungen Menschen werden, wenn wir ihn von
uns treiben?« –

Die Frau. Dafür mag Er sorgen.

Der Mann. Wir können ihm aber doch dergestalt und allermaßen ohne die mindesten
Unkosten, ohne unsern Schaden und etwanigen Nachtheil, ohne alle Last und Mühe
forthelfen; und sein Freund, mein alter Dutzbruder und Stubenpursche, hat mir
ihn auf die Seele empfohlen – 83

Die Frau. Ja, empfehlen ist keine Kunst: wenn er nur auch bezahlte!

Der Mann. Das thut er ja, Kathrinchen, so viel als recht und billig ist.

Die Frau. Wie will nun der einfältige Mann wissen, was in der Haushaltung recht
und billig ist! Das muß ich verstehn.

Der Mann. Hast du denn Schaden dabey?

Die Frau. Nein, das wohl eben nicht, aber auch keinen Nutzen!

Der Mann. Ach, Potz Plunder! muß man denn nichts ohne Nutzen thun? –
Kathrinchen, du plauderst nun so viel von Frömmigkeit und Gottesfurcht, daß mir
mannichmal die Ohren weh thun, und du bist doch dergestalt und allermaßen ärger
als Juden, Heiden und Türken. Nicht so viel Christenthum hast du im Herze, als
man auf einen Nagel legen kann.

Die Frau. Ich? kein Christenthum? – Davon darf so ein Unwiedergeborner, so ein
Ungläubiger gar nicht reden. Das muß ich verstehn, was dazu gehört. Ich
vergieße manche Thräne über deinen Unglauben. 84

Der Mann. Gehorsamer Diener, Frau Doktorin: bemühen Sie sich nicht! Sie hätten
ihrer genug über sich selbst zu vergießen – über die Hartherzigkeit, über den
Eigennutz, den Stolz, die Hoffahrt! Ob du gleich alles frisch vom Munde weg
glaubst, was du von deinen Seelenräthen hörst, oder in deinen schwarzkorduanen
Büchern liesest, so hast du doch ein Rabenherz, so trocken, wie Bimstein, und
härter, als alle Felsen im ganzen plauenschen Grunde! Dein Glaube hat noch
keinen hungrigen Hund gesättigt, aber meine Gutherzigkeit, die du mir so oft
vorwirfst, hat schon manchem armen Teufel geholfen, den ihr allesglaubenden
Unmenschen verhungern ließt.

Die Frau. Schweig, daß du dich nicht an mir versündigst! Wenn du nur so viel
Almosen gäbst als ich!

Der Mann. Was, Almosen! ich gebe keine Almosen: ich thue Wohlthaten und Dienste
. Deine Almosen sind Prahlerey, Eitelkeit, Stolz: Du demüthigst die Leute
damit. Meine Gefälligkeiten erniedrigen Niemanden; 85 denn ich verlange nicht
einmal einen Dank dafür, und das zehntemal wissen die Leute gar nicht, daß die
Hülfe von mir kömmt: sie sollens auch dergestalt und allermaßen nicht wissen.
Potz Plunder! laß dir einmal sagen, Kathrinchen! und jage die schwarze Parucke,
den konfiscirten Magister, der alle Tage zu dir kömmt –

Kaum war das Wort zwischen den Lippen hervor, als der Bediente die Ankunft des
eben genannten Magisters meldete: die Strafpredigt des Mannes mußte also
unvollendet bleiben, weil die Frau, wie ein Gems, zur Stube hinausschoß, um den
schwarzperückichten Magister zu empfangen und sich mit ihm an der stolzen
Einbildung zu weiden, daß sie allein die frömmsten Kreaturen im Lande wären.

Ungeachtet der Mann auf seiner menschenfreundlichen Halsstarrigkeit bestund und
den jungen Herrmann mit seinem Wissen nicht im geringsten kränken ließ, so trug
sein Schutz doch nicht viel zur Glückseligkeit des Beschützten bey, weil er
seine Lage nicht änderte. Der 86 ehrbegierige Jüngling fühlte die Verachtung,
womit ihm die Frau vom Hause begegnete, das Armselige, das Erbettelte, das
Erniedrigende in seinem Zustande zu sehr, um nicht alle Foltern des beleidigten
Ehrgeizes dabey auszustehn: seine lebhafte, fast brausende Thätigkeit war in
die traurige Beschäftigung eingezäunt, trokne Akten, die weder seinem Verstande
noch Herze einen Brocken Nahrung verschaften, wörtlich und sorgfältig
abzuschreiben: alle seine Begierden strebten zum höchsten Gipfel eines Dinges,
das er sich weder zu benennen noch deutlich zu entwickeln wußte, nach Ehre,
Vorzug, Größe: der Vogel wollte mit gespannten Fittigen zur Sonne emporfliegen,
und das arme Geschöpf mußte sich in einem engen, händebreiten Zirkel unter der
langweiligsten Einförmigkeit herumführen lassen: er flatterte, er zitterte von
dem innern hervordrängenden Feuer, und keuchte vor Anstrengung, seine
Leidenschaft zu unterdrücken: er wurde verdrießlich, mürrisch, einsylbig.
Natürlich folgte daher, daß er seine Geschäfte, da sie ihm so widrig 87
schmeckten, ungemein nachlässig verrichtete: er war nie fertig, wenn er es seyn
sollte, und seyn Abgeschriebnes so voller Fehler, daß man es nie brauchen
konnte. Sein Patron hatte bey aller Gutmüthigkeit militärische Strenge, so bald
es seine Geschäfte betraf, und bestrafte deswegen die Unachtsamkeit und
Langsamkeit des Abschreibers mit scharfen Verweisen ohne alle Schonung. Die
Empfindlichkeit wollte oft dem unglücklichen Jünglinge das Herz abstoßen: er
erkannte in sich die Strafbarkeit seiner Fehler, konnte nicht über die Strafe
zürnen, sondern über seine Unfähigkeit, sie zu vermeiden: oft stampfte und
sprühte er vor Wuth auf seiner Stube nach einem solchen Verweise, lief glühend
auf und nieder und verwünschte sich als einen Unwürdigen. – »O wer noch auf dem
Schlosse des Grafen Ohlau wäre!« – mit diesem wehklagenden Ritornell gieng
meistens sein Zorn zur Betrübniß über. Gemeiniglich wanderte er bey einem
solchen Vorfalle auf das freye Feld hinaus, um seinen Schmerz in den Wind
auszuhauchen. 88

 

Fünftes Kapitel.

Herumgetrieben von Unmuth über Verweise, gequält vom Schmerz über sein
niederdrückendes Schicksal, gemartert von Sehnsucht nach Vergnügen, von Hunger
nach Liebe, kehrte er, den ganzen Kummer auf dem Gesichte, eines Tages gegen
Abend von einem solchen traurigen Spatziergange nach Hause, warf den Hut
seufzend auf den Tisch, erblickte etwas, das nicht gewöhnlich dort lag, sah hin
– es war ein dicker Brief mit seiner Adresse. Der Verdruß hatte seine
Neubegierde gelähmt: die Finger erbrachen ihn langsam, zogen schwerfällig einen
Brief heraus – er war von Schwingern. Er las:

A**, den 6ten Oktober 17**.

»Lieber Heinrich,

»Meine Freude über deinen glücklichen Zustand in Dresden ist unbeschreiblich:
ich möchte 89 meinem ehrlichen gutherzigen Nikasius um den Hals fliegen, so hat
mich seine Aufnahme und Vorsorge für dich gerührt. Liebe, ehre ihn, wie einen
Vater, laß dich von ihm leiten, wie ein Kind, das ich erzogen habe!

»Liebster Freund, wie kanst du dich auf unser Schloß zurückwünschen, wenn du es
nicht aus Liebe für mich wünschest? Bey uns ist der Bosheit kein Ende: das ist
ein ewiges Zanken, Verfolgen, Verdrängen und Verläumden. Ich bin des Lebens so
überdrüßig, daß ich noch heute zu dir eilen und lieber Akten mit dir schreiben,
als hier in dieser Tigerhöle bey voller Tafel müßig gehen möchte. Der Oberpfarr
in G**, dessen Tod mich daraus erlösen sollte, ist wieder gesund worden; und
wer weis, wie lange ich also noch auf meine Befreyung warten muß? Ich bin ein
verlaßnes Schaf, das seinen Freund sucht und nirgends finden kan: du fehlst mir
immer noch an allen Orten, ob du gleich schon einen Monat von uns bist.

»Jakob, unser aller Feind, ist nunmehr durch 90 seines Vaters unablässige
Bemühungen in die wirklichen Dienste des Grafen getreten, der Vater ist
Oberaufseher in der ganzen Herrschaft geworden, und der Sohn hat seinen rothen
Rock und Federhut, seinen Gehalt, seine Verrichtung und das Ohr des Grafen
bekommen: er läßt sich so gut an, daß er den Vater in kurzem weit übertreffen
wird. So jung er ist, so hat er sich doch schon zum Probestücke am Koche wegen
eines übereilten Spaßes gerochen, den dieser gesagt haben soll, als er ihn
einmal aus dem Schlamme zog: der arme Mensch hat vor acht Tagen in voller
Ungnade den Abschied erhalten.

»Fräulein Hedwig ist eine Stunde von hier zu einem Dorfgeistlichen gezogen:
weil sie entweder mit Fleiß oder zufälliger Weise dem Grafen zweimal begegnet
ist, hat man ihr befohlen, das Städtchen zu verlassen, damit sich der Fall
nicht wieder ereignen könte.

»Eine für mich höchst schmerzhafte Begebenheit, weil sie dich so nahe angeht,
wirst du aus dem eingeschloßnen Briefe erfahren. Tröste dich, lieber Freund!
Sey standhaft, wie ein Mann, 91 und glaube, daß noch kein Bösewicht ungestraft
ins Grab gieng.« –

Herrmann zitterte: er konnte nicht weiter lesen: er nahm den eingeschloßnen
Brief hastig und öfnete ihn mit bestürzter Erwartung: er war von seiner Mutter.

»Gott zum Grus libes Kind wens dir noch wolget so ists uns fon Herzen lib und
angenem wir sind dem högsten sei Dank noch alle wol auf. Es were gar kein
Wunder wen man for schwärer Ankst und grosen Herzenskumer auf der Nase lege.
Libes Kind Es is uns gar n groses Unglik begegent weil dein Fater den 7ten
hugus seinen Dinst Ferloren hat aber der teifel wird inen schon in der Helle
dafor lonen den gottlosen Packe. Als ehegestern den 7ten huigus namen si im di
Rechnunk ab. ich habe gedacht ich mus in Onmacht fallen wi der Berenheiter der
verfluchte Maulelsel du wirscht ja deinen Rachen noch voll krigen du alter
Dikkop das du erliche Leite um ir bisgen libes 92 Brot bringst laß dir nmal
erzelen libes Kint da sasen wir bei tische unt da kam das huntsgesicht als
ehegestern den 7ten huigus unt sagte das dein Fater den Dinst nicht mehr haben
solte es war als wen mir jemand mit den Brotmesser s Herz entzweischnitte wi s
so Knall unt fal kam. ich habe di drei tage iber kein troknes Auge gehabt s ist
gar ne große Not mit uns das dein Fater den Dinst verloren hat Dein Fater ist n
rechter krober Kloz das er mich so veksirt das ich mich so betribe das er n
Dinst Ferloren hat. Der Libe gott erhalte dich gesund di schlaraffengesichter
habens den krafen gesagt weil dein fater nmal das Maul zu weit aufgetan hat r
hat den krafen das Kalb Moses geheisen und das mag n verdrosen haben und ta hat
er seinen Dinst Ferloren. Wir zin wek ich wil dirsch schon schreiben wir wisen
noch nicht wohin ich wills ja wol noch erleben das den SchandKerl die leise
fressen Deine getreie Mutter bis in den Tod

Anna Maria Petronilla         
      Hermannin.

93 Auf einen kleinen Zettel hatte der Vater flüchtig geschrieben:

»Der Teufel hat meinen Dienst geholt: er wird die bald nachholen, die mich
darum gebracht haben, hoffe ich. Nakt bin ich auf die Welt gekommen, nakt muß
ich von dem Dreckhaufen wieder fortgehn: wer nichts hat, verliert nichts. Drum
sey gutes Muths wie dein Vater und gieb keinem Menschen ein gutes Wort. Lebe
wohl, Heinrich. Wenn du nach mir geräthst, so bin ich lebenslang

 Dein herzensguter Vater         
Adam Ehrenfried Herrmann.

Heinrich war wehmüthig über diese unerwartete Nachricht, aber noch wehmüthiger,
daß ihm Niemand etwas von der Baronesse sagte. Er warf die Briefe auf den
Tisch, schleppte sich traurig in einen Armstuhl und sah steif vor sich hin. –
»Und auch keinen Gruß! dachte er. Nicht Ein Wort, wo sie ist, wie es ihr nach
meiner Abreise ergangen ist! Zeitlebens kann ich das Schwingern nicht vergelten
– so eine 94 Unachtsamkeit! Er spricht immer, wie sehr er mich liebt: ja, mag
er mich lieben! das ist eine schöne Liebe, das Beste zu vergessen! – Sie hat
ihm vermuthlich, wer weis wie viel aufgetragen: aber er ist so vergeßlich! Zu
Tode möcht' ich mich über ihn ärgern. Ob ich wüßte, was Jakob geworden ist,
oder nicht; das hätt' er für sich behalten können: wenn er mir nur dafür mit
Einem Worte gesagt hätte – die Baronesse ist nicht mehr bey uns – die Baronesse
ist in Berlin, ist in Dresden. – Ach! wenn sie vielleicht schon hier wäre, und
ich wüßt' es nicht. – Ja, zuverlässig! so wird es seyn: sie ist schon hier, sie
weis nicht, wo ich wohne: wie oft mag sie mich schon gesucht, sich nach mir
erkundigt haben! – Und davon sagt man mir nun kein Wort! Da denken die Leute,
es ist in den großen Städten, wie in unserm kleinen Neste, daß sich zwey Leute
gleich begegnen, wenn sie nur eine Stunde darinne sind. Schwinger ist ja doch
schon in großen Städten gewesen – aber er überlegt sich nichts! Wie soll ich
denn nun unter den vielen tausend Häusern das Haus 95 finden, wo sie wohnt? und
unter den Millionen Stuben und Kammern ihr Zimmer? Soll ich denn in den
hunderttausend Gassen täglich auf und nieder laufen? und wenn ich an diesem
Ende bin, so ist sie vielleicht an jenem. Sie kann ja in einer Kutsche vor mir
tausendmal vorbeyfahren, und ich erkenne sie nicht: sie geht vielleicht dicht
neben mir hin, und sucht mich und ängstigt und quält sich meinetwegen, und
keins sieht das andre vor den vielen Menschen, die da um uns herumkrabeln. Wie
vielmal mag das schon geschehn seyn! Ich habe sie vielleicht im Vorbeygehn
berührt, habe sie vielleicht beym Herausgehn aus der Komödie gedrückt, bin
dicht an sie gepreßt worden, und keins von uns wußte, wie nahe das war, was wir
suchten. – O ich möchte den Schwinger – Ob er denn gar mit keinem Worte an sie
denkt? Ob ichs vielleicht in der Eilfertigkeit überhüpft habe? Ob es vielleicht
am Rande steht? Ich habe ja wohl den Brief noch nicht ganz gelesen.« –

Er sprang auf, ergriff den Brief, las ihn 96 noch einmal vom Anfang bedächtig
durch, und jeden Satz zwey, dreimal, um ja nichts zu übersehen, kam an den Ort,
wo er vorhin abgebrochen hatte, und das erste Wort der ungelesnen Periode war –
»Die Baronesse.« Seine Augen glänzten vor Freude, er war von dem freudigen
Schimmer halb geblendet, er las fünf, sechsmal – »Die Baronesse« – blinkte mit
den Augen und konnte nichts erkennen..– »Die Baronesse grüßt dich und hat ein
kleines Billet beigelegt.« – »Ein Billet?« rief er, wie trunken. »Aber wo ist
es? hat ers vielleicht vergessen?« –

Hurtig wurden alle Briefe durchschüttelt, befühlt, über einander geworfen: da
war kein Billet! – Aber wie denn im Umschlage? – Er riß ihn auf – Da war es!
verkrochen im äußersten Winkel! Das hartnäckige Siegel wollte nicht weichen: er
riß, und riß das Billet in drey Stücke, daß er die zerfleischten Fragmente
mühsam zusammenlegen mußte, um den Inhalt heraus zu buchstabiren. Endlich
brachte er heraus: 97

»Lieber Herrmann,

»Ich freue mich, daß Sie gesund sind und daß es Ihnen wohlgeht. Denken Sie
zuweilen an Ihre Schulkameradin und leben Sie wohl. Ich bin

Ihre aufrichtige Freundin,        
 Baronesse von Breysach.

»Was ist mir denn das für ein Billet?« sagte er und ließ die Hand langsam mit
ihm sinken.«So fremd! so vornehm! als wenns die Gräfin geschrieben hätte! – Es
ist vorbey! sie ist geworden, wie sie alle – sie verachtet mich: mein Stand ist
ihr verächtlich. O ich Elender! daß mein Vater ein Einnehmer seyn mußte! –
Zugetraut hätt' ich ihr das nicht: aber es ist eine Baronesse. – Ich möchte
Blut weinen, daß ich so ein verachtetes weggeworfnes Geschöpf bin. – Es ist
aus: sie liebt einen vornehmen Narren, und ich muß hier, als ein elender
Schreiber, in Kummer, Jammer, Noth, Verachtung vermodern. – Sonst hieß es:
such' einen Dienst, Heinrich! – und izt: denken Sie zuweilen an Ihre
Schulkameradin! 98 – Ich möchte den kalten vornehmen Wisch gleich zum Fenster
hinauswerfen, daß es Jedermann lesen könnte, wie schlecht sie gegen mich
handelt.« –

Wirklich machte er auch auf der Stelle Anstalt dazu, riß das Fenster auf, und
wie er das Blatt gegen das Licht hielt und sich bedachte, daß er sie der
angedrohten Schande aussetzen sollte, wurde er eine Menge Nadelstiche darinne
gewahr: die Entdeckung erinnerte ihn an den vorigen geheimen Briefwechsel, er
folgte der Spur und buchstabirte aus den Stichen bald ein Ich zusammen. Mit
zitternder Ungeduld suchte er den Rest der Nadelschrift zu entziffern und
brachte nach langer Mühe heraus: – »Ich komme nach Dresden. Bist du mir noch
gut?« –

»Ja, ja, ja!« rief er überlaut und hüpfte und küßte das zerfleischte Blatt: er
tanzte, wie ein Beseßner, die Stube auf und ab: – »Sie kömmt! sie kömmt!«
schrie er entzückt und klatschte springend in die Hände. Die kleine Marmotte,
den Schooshund der Frau Doktorin, der mit ihm unversehens in die Stube 99
gewischt war und ruhig auf dem Stuhle schlief, rafte er auf und drückte sie
dicht an sich, daß sie schrie. – »Sie kömmt!« rief er, sie drückend und
schüttelnd. Er tobte in der Stube herum, lärmte, lachte, stampfte, daß die
Leute in dem Zimmer unter ihm besorgten, es sey Jemand über ihnen rasend
geworden; und eine Dame, die ihm gegenüber wohnte und durch das ofne Fenster
alle seine Grimassen beobachtete, womit er die Nadelschrift entzifferte, und
wie er nach geschehner Entzifferung herumraste, schickte aus Mitleid gegen ihn,
da seyne Figur sie beym Ein- und Ausgehen eingenommen hatte, einen Bedienten an
den Doktor Nikasius und ließ ihn bitten, den jungen Menschen vor Schaden zu
bewahren; denn allem Ansehn nach müßte es mit ihm rappeln. Indem der Bediente
noch sprach, kam auch eine Gesandschaft von dem Hofrathe, der unter Herrmanns
Stube eine Relation verfertigte und sich erkundigen ließ, ob Jemand bey dem
Herrn Doktor plözlich krank geworden sey, daß man so einen entsezlichen Tumult
über ihm erhoben habe. Der 100 Doktor konnte vor Verwundrung nichts antworten:
er versprach, sich nach dem Unwesen zu erkundigen und ihm zu steuern, öfnete
Heinrichs Thür – mit Einem freudigen Sprunge eilte der Berauschte entgegen und
umklammerte den versteinerten Doktor – »Sie kömmt! sie kömmt!« rief der trunkne
Verliebte.

Der Doktor. Wer denn? wer denn?

Herrmann. Sie kömmt, sag' ich Ihnen: sie hats ja geschrieben.

Der Doktor. Potz Plunder! wer denn? wer denn?

Herrmann. Da! lesen Sie! lesen Sie! –

Und mit diesen hastig gesprochnen Worten warf er ihm alle empfangne Briefe in
die Hände: der Doktor las sie durch und fand in keinem sonderliche Ursache zur
Freude, noch viel weniger eine Nachricht, wer kommen sollte. Er sah unter dem
Lesen von Zeit zu Zeit nach Heinrichen hin, dessen Füße sich immer wie zum
Tanzen huben, während daß die Freude sein Gesicht in konvulsivischen Bewegungen
ununterbrochen erhielt: der Doktor war von der Meinung der 101 gegenüber
wohnenden Dame und rieth ihm mit bedenklicher Mine, sich schlafen zu legen. –
»O, rief Herrmann, heute kann ich weder essen, noch trinken, noch schlafen: ich
bin außer mir: ich möchte vor Freuden zum Fenster hinabspringen.« – Da ist ja
der deutlichste Beweis, daß die Dame Recht hat, dachte der Doktor und machte
das Fenster zu. – »Du armer Junge! sprach er zu ihm und streichelte seine
schwitzenden, glühenden Backen – du hast Hitze: Nur Geduld! halte dich nur
ruhig! es wird sich schon geben.«

»Ach, ruhig!« sprach Heinrich mit beklemmter Stimme: »es drückt mir das Herz
ab.« –

Der Doktor fühlte ihm nach dem Herze. »Armes Thier! sagte er mitleidig: es
klopft wahrhaftig, wie eine Mahlmühle. Ein Aderschlag! Warte! Ein
Aderschlag.« –

Heinrich versicherte, daß ihm wohl wäre, wohl wie im Himmel, und daß er keines
Aderschlages bedürfte. Der Doktor tröstete ihn, daß es sich wohl mit ihm
bessern werde. – »Aber es fehlt mir ja nichts,« rief Herrmann entrüstet. – 102
»Nur gemach, mein Sohn! unterbrach ihn der Doktor: es wird schon besser
werden.« – Er untersuchte die Fenster noch einmal, befestigte die Wirbel, so
gut er konnte, mit den Vorhangschnuren und marschirte ab, weil ihn seine Arbeit
rief: zu größrer Sicherheit befahl er dem Bedienten, von Zeit zu Zeit an der
Thür zu horchen, auf dem Saale beständig zu patrulliren und ihn bey dem
geringsten verdächtigen Geräusche herbeyzuholen.

Izt verflog allmählich der erste Taumel der Freude bey Heinrichen, und seine
Empfindung fieng an, bänglich zu werden. Sehnen, Ungeduld, Begierde, Unwillen,
nicht schon zu haben, was er wünschte und erwartete, Aengstlichkeit, Besorgniß,
ob es auch gewiß geschehen werde – alles erwachte in Einer Reihe, und wie sein
Blut vorhin vor Freude brauste, so wallte und kochte es izt vor Unruhe. – »Zu
welchem Thore wird sie hereinkommen? Wo wird sie wohnen? Werd' ich sie finden?
Wenn wir nun einander ewig suchten und nicht fänden? Wenn ich nicht zu ihr
dürfte? sie allenthalben sehen und 103 nirgends sprechen dürfte? Wenn ich
niemals mit ihr allein reden könnte? Wenn sie nun hier einen Kawalier fände,
der sie allenthalben begleitete, mit ihr spräche, tändelte und scherzte, und
ich armer Sohn eines Einnehmers müßte das alles ansehn! müßte schweigen, meinen
Zorn in mir nagen, mich von Kummer und Herzeleid über den Anblick verzehren
lassen!« – Tausend ähnliche Besorgnisse und Grillen stiegen, wie Gespenster, in
ihm auf, wurden immer ernster, immer schreckender und endlich so schwarz, daß
er seufzte und vor Bangigkeit nicht wußte, wohin er sich wenden sollte, als
wenn schon alles mögliche Unglück über sein Haupt zusammengestürzt wäre, das er
fürchten konnte.

Er rührte weder Essen noch Trinken an: sein Magen war wie überladen. Der Doktor
besuchte ihn noch einmal, fand ihn zu seinem Vergnügen völlig vernünftig wieder
und ließ nicht nach, bis er in seiner Gegenwart schlafen gegangen war: der
Bediente mußte in der Stube wachen, und er brachte seiner Frau die angenehme
Nachricht, daß es wieder richtig wäre. 104

 

Sechstes Kapitel.

Unterdessen hatte die Frau Doktorin, da sie Heinrichs Entfernung aus dem Hause
nicht mit Gewalt durchsetzen konnte, bey sich überlegt, daß sie ihren Mann
durch eine feine Gleißnerey am sichersten dazu bewegen werde. Je eifriger sie
nach der Entdeckung, daß es zuweilen mit ihm rappele, seiner los zu seyn
wünschte, je mehr gab sie sich die Mine, als wenn ihr sein Fortkommen besonders
am Herzen läge: sie redte ihm viel vor, wie zeitig ein Mensch von Kopfe sich
bemühen müßte, etwas zu werden, und wie hoch mans bringen könnte, wenn man
recht jung anfienge, wie leicht es in seinem Alter sey unterzukommen, wenn man
vorlieb nähme und eine Zeit lang sich gehorsam in andre Leute schickte und
fügte, um durch sie weiter befördert zu werden. Herrmann hörte ihre Predigten
aufmerksam an, aber die Sache schmeckte ihm nicht: Ulrikens Billet hatte seinen
Gedanken und Empfindungen eine ganz andre Richtung 105 gegeben: die Ehre reizte
ihn izt wie eine Speise, die man auf den Fall aufhebt, wenn man keine beßre
hat. Die Dame war nicht wenig aufgebracht, daß ihr auch dieses Mittel
fehlschlagen wollte: doch gab sie ihren Plan nicht ganz auf.

Desto eifriger verfolgte seit dem Empfange des Billets Herrmann den seinigen.
Vom Morgen bis zum Mittag, vom Mittagsessen bis zum späten Abend war er bey
Regenwetter und Sonnenscheine in Bewegung, wanderte die Gassen durch, gieng zu
einem Thore hinaus, zum andern herein, spionirte jedes Frauenzimmergesicht, das
hinter der Glasscheibe lauschte oder zum offnen Fenster heraussah, begafte
jedes, das in einer Kutsche vorbeyfuhr oder zu Fuße vor und neben ihm wandelte,
verfehlte keine Komödie, keine Oper, so lange sein kleines Taschengeld
zureichte: das Schauspiel war für ihn so gut als nicht da: man mochte weinen
oder lachen, er blieb immer derselbe und durchirrte mit forschendem Auge Logen
und Zirkel: umsonst! er fand nicht, was er suchte: es wurde ihm bänglich, 106
er konnte nicht bleiben: er mußte gehn, wenn gleich das Schauspiel nur halb
geendigt war. Die Leute im Hause wunderten sich außerordentlich über seine
häufigen Wanderungen, und die Frau Doktorin, eine strenge Sittenrichterin,
hatte ihn gar in einem gewissen argen Verdachte, und hielt ihm deswegen eine
kraftvolle Rede über Lüderlichkeit und Verführung, wovon er kein Wort verstund.
Auch der Doktor befragte ihn über die Ursache seines beständigen Ausgehens: daß
er sie nur ganz verrathen hätte! Er wandte eine Bänglichkeit vor, die ihm an
keinem Orte zu bleiben verstatte, eine Unruhe, Angst, die nur Bewegung und
freye Luft milderten: – alles die lautere Wahrheit! – »So recht, mein Sohn!
sagte der Doktor: Bewegung ist dergestalt und allermaßen der beste Koch und der
beste Apotheker: es ist das junge warme Blut, das dir die Unruhe macht: Du
sollst mir vierzehn Tage über kein Wort schreiben, und lauf dir alle Tage ein
Paar Schuhe entzwey! ich will sie bezahlen.« –

Da sonach aus einer genommnen Freiheit 107 eine gegebne geworden war, so
bediente er sich ihrer desto reichlicher. Auf seinen Irrungen durch Feld, Busch
und Straßen fand sich allmählich das alte Projekt wieder ein, das er mit der
Baronesse bey der Verwechselung der Ringe entworfen hatte: er wünschte, es
ausgeführt zu sehn, und es schien ihm bald höchstwahrscheinlich, daß die
Baronesse ihm von ihrem Kommen nach Dresden heimliche Nachricht gegeben habe,
um es mit ihm auszuführen. – »Hui! das ist es! dachte er. Hier kann uns der
Graf nicht hindern, oder in unsrer Liebe stören: hier hat er nichts zu
befehlen: der alten Anverwandtin, wohin sie kommen soll, kann sie wohl leicht
entwischen. Sie bleibt so lange auf einem Dorfe versteckt, bis die alte
Anverwandtin stirbt – wenn sie nur recht alt wäre! – oder wenn sie auch lange
leben bleibt, so hol' ich Ulriken unter einem fremden Namen zurück, heirathe
sie, und – Ich muß nur Anstalt machen und dem Rathe der Doktorin folgen, damit
ich unterdessen emporsteigen und etwas Großes werden kann. – O über das 108
entsezliche Schicksal, das mein Vater ein Einnehmer seyn mußte! Da wärs so
leicht, sie zu besitzen. – Aber warum mußte nun mein Vater nur ein Einnehmer
seyn? Es war doch so eine Kleinigkeit, ihn zum Baron zu machen.« –

Kaum war dies jugendliche Projekt zur Welt gebracht, so eilte er schon zur Frau
Doktorin und bat sie flehendlich, ihn die versprochne Unterstützung auf der
Bahn der Ehre und des Glücks nunmehr genießen zu lassen: er wolle alles daran
wagen und die äußerste Mühe nicht sparen, um ein großer Mann zu werden. Die
Doktorsfrau, voller Freuden, ihn plözlich dem Ziele so nahe zu sehn, wohin er
sollte, bestärkte ihn in seinen ehrgeizigen Illusionen und fachte seine
Begierde durch goldne Erwartungen so gewaltig an, daß sie lichterloh brannte:
sie stellte ihm zwar vor, daß man klein anfangen müßte – »schadet nichts!
unterbrach er sie hitzig: klein! noch so klein! nur her damit!« – »Aber, fuhr
sie fort, man hat der Exempel sehr viele, daß aus Schreibern Hofräthe,
Geheimeräthe, Minister geworden sind.« –

109 »Das wäre!« rief Herrmann entzückt und war in seinen Gedanken schon
wenigstens Geheimerath, wo nicht wirklicher Minister.

»Ja, man hat der Exempel! erwiederte die Doktorin. Wenn man nur Geschick und
ein gutes ingenium hat, sich gut aufführt und fromm und gottesfürchtig ist, so
kann man steigen, ehe man sichs versieht. Ich habe Sie schon dem Kammerdiener
empfohlen, den Sie oft bey uns gesehn haben müssen: er ist zwar in keinem der
größten Häuser: aber sein Herr braucht immer Sekretäre und Schreiber; und was
er mit der Zeit nicht durch sich selbst thun kann, das vermag er durch
Empfehlungen. Es ist ein sehr gottesfürchtiger braver Mann und rechter guter
Christ.« –

Herrmann konnte sich vor Vergnügen nicht fassen und flog schon auf den goldnen
Fittigen der Ehre Ulrikens Umarmung entgegen, sah sich an ihrer Seite geehrt,
blühend, glücklich, und fähig, andre glücklich zu machen: er war in seinem
Traume schon von Mengen umringt, die ihm ihr Wohlseyn verdankten: er zerschmolz
in 110 der seligen Vorstellung, so viel Ehrenvolles, Rühmliches, Großes gethan
zu haben, und Antonin konnte seiner Unsterblichkeit nicht gewisser seyn als er.
Das herrliche Bild begeisterte ihn, daß er seine Kraft in sich erhöht, jede
Fiber zu Thätigkeit und Unternehmungen angespannt und sein ganzes Wesen über
sich selbst erhaben fühlte.

Der Flug seiner Einbildung senkte sich freilich schon nicht wenig, als er den
folgenden Tag befehligt wurde, dem Kammerdiener aufzuwarten: das war ein
Schreckschuß, der seinen Traum zur Hälfte verscheuchte. Er eilte zur bestimmten
Stunde mit vollen Segeln der Erwartung zu ihm: sein Patron wußte nicht das
mindste von ihm: Herrmann trug ihm mit fliessender Beredsamkeit den
Bewegungsgrund seines Besuchs vor: der Patron besann sich lange – izt wußte er,
daß die Frau Doktorin ihm gestern oder vor einigen Tagen davon gesagt hatte. –
»Ich werde für Sie sorgen« – schloß er und brach den Besuch ab.

In einem Paar Tagen ergieng durch die 111 Doktorin ein abermaliger Befehl, daß
er sich zur Kammerjungfer des nämlichen Hauses verfügen sollte; an welche ihn
der Kammerdiener empfohlen habe. Mit etlichen Segeln der Erwartung weniger
gieng er abermals und kam abermals mit der Versicherung zurück, daß sie für ihn
sorgen wollte.

In einer Woche darauf mußte er sich vor der gnädigen Frau stellen, an welche
ihn die Kammerjungfer empfohlen hatte: man meldete ihn, sie kam im Pudermantel
heraus, ließ sich seinen Namen sagen und versicherte, daß sie für ihn sorgen
wollte. Der Friseur schlug mit der pudervollen Quaste los, und Herrmann kam zum
erstenmal nicht leer zurück; denn er war voller Puder.

In vierzehn Tagen wurde ihm nach vielem Betreiben der Doktorsfrau, die nur
entfernt durch den Kammerdiener auf die übrigen Hebel seines Glücks wirken
konnte, die Erlaubniß gegeben, vor dem gnädigen Herrn zu erscheinen: er verwies
ihn an den Hofmeister, der ihn examiniren sollte. Der Hofmeister bestellte ihn
in 112 acht Tagen, Sonntags nach geschloßner Nachmittagspredigt. Er gieng, aber
so demüthig, so langsam, wie ein Schiff ohne Wind: alle Segel waren beigelegt.
Der Examinator war nicht zu Hause. Die Kinderfrau rieth ihm, morgen früh
wiederzukehren: er that es; der Examinator hatte keine Zeit.

Er verwunderte sich äußerst gegen seine erste und älteste Patronin, die
Doktorsfrau, über die Verzögerung. – »Ach, sagte jene, man hat etwas versehen.
Der Herr Magister ist sonst ein lieber gottesfürchtiger Mann: aber Sie hätten
ihm die Visite machen sollen. Das hat er übel genommen: nun ists da vorbey.« –

»Wegen einer Visite will er mein ganzes Glück, mein Emporkommen hindern?« rief
Heinrich, wie aus den Wolken gefallen.

»Ja, erwiederte die Doktorin, das ist nicht anders; es will doch ein Jeder sein
Recht haben.« –

Gute Nacht Minister, Geheimerath, Hofrath! Weg waren die glänzenden Aussichten
der Ehre! vom Winde verweht! der aufklimmende 113 Jüngling von der erträumten
Höhe, die er mit einem Schritte erreicht zu haben hofte, wo ihm
menschenfreundliche Größe und wohlthätige Gewalt Kränze und Lorbern
entgegenboten, durch einen plözlichen Windstoß zurückgeworfen, in die
unbedeutendste Geringfügigkeit zurückgesezt. Er fühlte schmerzlich, daß er nur
der Schreiber eines Advokaten war, und fürchtete eben so schmerzlich, daß er
nichts weiter werden sollte. Wie ein Vogel mit frischbeschnittnen Flügeln,
schlich er traurig im Hause herum und verschmähte das reichlich aufgeschüttete
Futter, weil er nicht mehr fliegen durfte.

Während dieses verunglückten Laufes nach der Ehre hatte der Eigennuz seiner
Patronin eine Ursache gefunden, seine Entfernung aus dem Hause nicht mehr zu
betreiben: deswegen war sie auch so kaltblütig über die unterlaßne Visite, die
sie sonst mit der schärfsten Strenge geahndet hätte. Der bisherige Schreiber
ihres Mannes hatte durch ihren Vorschub eine Versorgung bey einer adlichen
Herrschaft auf dem Lande bekommen, und es schien ihr ungemein 114 schicklich,
den jungen Herrmann, für welchen Tisch und Wohnung bezahlt wurde, an seine
Stelle zu setzen und also einen Artikel ihres Aufwands zu ersparen. Der Mann
wollte aus dem guten Grunde nicht daran, weil der junge Mensch die Arbeit nicht
allein versehen könnte, und weil es unbillig wäre, Jemandem eine Bürde
aufzuladen, die er ungern trüge, ohne ihn dafür zu belohnen: allein sie gebot
ihm zu schweigen und sich nicht in Finanzsachen zu mischen, die sie besser
verstünde. Sie sezte ihr Projekt mit vieler Hitze durch und übernahm selbst die
Aufsicht über den Fleis des neuen Schreibers: wenn die Feder nur ein Paar
Minuten ruhte, so schallte ihm schon der Befehl ins Ohr: – »Geschrieben!
geschrieben!« – Er durfte ohne Erlaubniß keinen Fuß über die Schwelle setzen:
bey seiner Rückkunft war er allemal zu lange aussengeblieben, wenn er gleich
die vergönnte Zeit nicht überschritten hatte; und dann mußte er ein Verhör
ausstehn, wie ein Delinquent. – »Wo ist man gewesen? Was hat man gemacht? Was
hat man gesprochen? Was hat man 115 gedacht?« – Stund er nach dem Verhör ein
Paar Minuten zu lange müßig da, so ergieng der Befehl – »An die Arbeit! an die
Arbeit! Nicht so müßig dagestanden! Wer essen will, muß sich sein Brod
verdienen.« – Bey Tische aß er ihr zu langsam, ward zu spät fertig und sollte
schon mit dem lezten Bissen die Feder wieder ergreifen: des Morgens konte er
nie zeitig genug ausschlafen, ob er gleich von Kindheit an zum frühen Aufstehn
gewöhnt war, und des Abends nie zeitig genug zu Bette gehn, weil er nichts that
und doch Licht verbrannte. Sein Ofen nahm immer das meiste Holz hinweg, so
sparsam ihm auch eingeheizt wurde und so sehr er auch fror, daß er zuweilen
kaum die Feder zu regieren vermochte; und wenn der Himmel nur Einen weniger
kalten Tag gab. wo das Thermometer nicht auf dem Gefrierpunkte stund, so wurde
das Heizen bey ihm ganz eingestellt. Dabey unterließ sie nicht, seinem Ehrgeize
mit himmlischen Erwartungen zu schmeicheln, daß er alle seine Kräfte anspannte
und jedes tägliche Ungemach mit Heldenmuthe ertrug, um nach 116 einigen Jahren
voll Beschwerlichkeit und Arbeit das goldne Fließ zu erringen, das man ihm
vorhielt, und die erkämpfte Beute mit Ulriken zu theilen. Die Aussicht auf
dieses Glück bewafnete ihn mit eherner Standhaftigkeit: oft mitten in seinen
trocknen Beschäftigungen, wenn seine Hand auf das Papier mahlte, »daß Hans
wider Gürgen klagend einkomme, weil er ihn mit zwey Ohrfeigen und drey
Stockschlägen begünstigt habe, oder daß Anna Klara Eißfeldin, alle rechtliche
Nothdurft vorbehältlich, sothanes ihr Befugniß zu erweisen schuldig sey« –
mitten unter solchen trocknen Beschäftigungen flog seine Seele in die Gefilde
der Liebe hinüber, schwebte, wie ein zweiter Herkules, nach ausgekämpftem
Streite mit Hindernissen, Ungemächlichkeiten und Arbeit, Ulriken, seinen
errungnen Preis, im Arme, triumphirend daher: nach seinem Gefühle war er ein
Held, der sich durch Leiden und Thaten zum Halbgotte hinaufschwingen sollte.
Die Feder stund bey solchen Flügen der Einbildung freilich oft still: seine
Aufseherin schrie – »Geschrieben! geschrieben!« – und die Hand flog 117 in
Galop durch den holprichten steinichten Aktenstil dahin, weil er mit jedem
sauren Zuge Ulriken durch eine Beschwerlichkeit mehr verdient zu haben glaubte.

Inzwischen erleichterte ihm doch der Doktor die Mühe seiner herkulischen
Laufbahn mit vieler Billigkeit: ohne daß es seine Frau erfuhr, ließ er den
größten Theil der Arbeit durch einen heimlich besoldeten Schreiber außer dem
Hause thun und gab Herrmannen nur solche Sachen, die nicht dringend waren, noch
vorzügliche Genauigkeit erfodertem und auch nur in geringer Menge. Unter dem
Vorwande, daß er ihn brauche, nahm er ihn jedesmal mit sich, wenn er auf
Gerichtsbestallungen reiste, um ihn zu zerstreuen und ihm Erholung zu
verschaffen, und vor dem Thore lud er seinen heimlichen wirklichen Schreiber
auf, der die Arbeit verrichten mußte, während daß Heinrich in den Feldern
spatzieren oder sich mit andern ländlichen Winterergözlichkeiten vergnügen
konte. Solche kleine Reisen waren für ihn Fahrten zur Freude: er wurde von dem
Drachen, der ihn bewachte, erlöst, und 118 jedes Dorf, wohin sie ihn führten,
gab ihm das Bild seines Vaterstädtchens, das Herrschaftshaus eine Vorstellung
vom Schlosse des Grafen Ohlau, und Garten und Felder jede Scene kindischer
Glückseligkeit wieder: Schwinger, die Baronesse, alle wandelten neben ihm her,
sie stunden vor ihm, sie sprachen mit ihm: die kahlen vereisten Bäume am
gefrornen Wasser waren ihm seine Feinde, die vom Himmel gezüchtigt, verworfen,
traurig und verlassen dastunden und ihre Bosheit bereuten. Oft glühte ihm bey
solchen Gedanken sein Innerstes, wie von aufloderndem Feuer, indessen ihm Hände
und Gesicht vor Kälte starrten, ohne daß er es fühlte. 119

 

Siebentes Kapitel.

Izt hatte er unter so mancherley Freuden, Aengstlichkeiten, Täuschungen,
Hofnungen, Arbeit und Kummer einen ganzen Winter in Dresden zugebracht, Ulriken
sehnlich erwartet, und noch war sie nicht da, wenigstens nicht für ihn da, weil
er sie nicht zu finden wußte. Der Frühling erschien, und noch hatte er sie
nicht gefunden. Mit dem Aufleben der Natur wachten auch seine Triebe und
Thätigkeit zu ihrer alten Stärke auf: das Aktenschreiben wurde ihm auf einmal
eine Last, die wie ein Alpengebirge drückte: die Einsperrung, die er bey der
Erstorbenheit des Winters nur wenig fühlte, machte izt seine Stube zum
Gefängniß: die ganze Welt wurde ihm zu enge. Die Frau mochte rufen und
schreyen, so viel sie wollte – seine Feder ruhte: sie mochte noch so oft
fragen, wohin er gienge – er gieng: sie mochte schelten, drohen und strafen –
er achtete nichts, 120 widersprach ihr muthig und behauptete hartnäckig die
Freiheit, ausgehn zu können, wenn es ihm beliebte, und der Doktor unterstüzte
seine Ansprüche, so viel er vermochte. Er schweifte wieder herum, wie ein
Papilion, der aus der zersprengten Hülle eben hervorgeflattert ist: er freute
sich der muntern Saat, des hervorbrechenden Laubes, der wirthschaftlichen
Thätigkeit in Feldern und Weinbergen, der allgemeinen Emsigkeit, die ihm aus
der reizenden Landschaft ein Paradies machte.

Bey allen Freuden trug er doch eine Unruhe mit sich herum, die ihn überredete,
daß er unter allen diesen wirksamen Geschöpfen das unglücklichste sey: er
beneidete die Ackersleute, die so vergnügt mit lautem Pfeifen hinter dem Pfluge
drein schritten, mit Niemandem unzufrieden, als mit ihren Pferden: ein Trupp
froher Landmädchen, die mit froher Geschäftigkeit den Acker reinigten, oder
lachend und scherzend ein andres Geschäfte verrichteten, versezte ihn in
Traurigkeit, und ein Bauerkerl, der mit einer dickstämmigen Dorfvenus
schäkerte, erregte seine Galle.

121 Sein Weg führte ihn an einem heitern sonnichten Nachmittage durch die
Felder nach dem plauenschen Grunde hin, den er izt zum erstenmale kennen
lernte: er folgte, ohne es recht zu wollen, der Menge Menschen, die eben damals
ihren Spatziergang dorthin thaten. In sich vertieft, wurde er allmählig von
einem nahenden Wassergeräusche erweckt, und ringsum betäubte ihn das Konzert
rauschender Wasserstürze, klappernder Mühlen und des herabschießenden
Flößholzes, das in den schäumenden Strudel mit holem Getöse hineinstürzte,
verschwand, weit jenseit des Schaumes wieder langsam emporkam und sanft
dahinschwamm. Auf einer Seite nackte Felsen, auf der andern Berge mit Gesträuch
und Busch, vor sich eine Fläche mit Holz wie mit schwimmenden Nachen bedeckt –
es schien ihm der Eingang in den Wohnsitz eines Gottes zu seyn: er gieng längst
den Felsen hin, und seine begleitenden Spatziergänger verließen ihn schon, als
wenn sie sich nicht in das Heiligthum der Natur getrauten. Er trat auf die
zweite Brücke, und vor ihm 122 stand ein Amphitheater, das in der Schöpfung nur
einmal wurde. Auf der linken Seite dunkelbraune glattgeschnittne Felsenwände,
schief, wie Kulissen einer Schaubühne, hintereinander gestellt, aus dem Flusse,
der sich an ihrem Fuße in wirbelnden Wallungen bricht, zu den Wolken gerade
emporsteigend; rechts am Flusse der fantastisch geschlungne Weg mit
strauchichten rauhen Bergen, die mit den Felsenwänden sich zu vereinigen
scheinen, um die Scene zu schliessen; in der Mitte das ausgespannte Wasser; im
Rücken und vorwärts Brausen und Getöse bald in leisen Pianos, bald mit der
angestrengtesten Stärke, in wechselnden Solos und betäubenden Chören – er
staunte, mit melancholischem Schauer verweilte er bey dem herrlichen Anblicke,
in tiefer Empfindung verloren, und nur mit Mühe riß er sich los. Auch hier
schien er noch mehr von den Menschen Abschied zu nehmen: der größte Theil gieng
zurück, und nur zwey Einsame folgten ihm in verschiednen Entfernungen, so
tiefsinnig, als wenn sie eine Noth in diesen Grund tragen, oder eine Geliebte
in ihm suchen 123 wollten. Durch vielfache Wendungen des auf und
niedersteigenden Wegs gieng er, den Fluß unaufhörlich zur Linken, unter fernem
und nahem Wassergetöse dahin: izt stiegen jenseit des sprudelnden Stroms zween
waldichte Berge empor, boten sich freundschaftlich die Arme und ließen unter
ihnen eine breite aufsteigende Kluft – er sah in ihr hinauf und erblickte
Gebäude: bald lehnte zur Rechten ein öder unfruchtbarer zerrißner Bergrücken
mit fauler Bequemlichkeit da und trug auf seinen Schultern ein Dorf, von
welchem Häuser, Leimwände und Strohdächer einzeln und in Gruppen über die
Bergkrümmungen herabschielten: izt schloß sich die Aussicht ganz, er glaubte in
einer weiten Felsenhöle zu seyn, aus welcher ein Fluß strömte – plözlich wand
sich der Weg um einen hervorstehenden Berg und öfnete ein breites, mit Birken
rings umschloßnes Thal: izt war diese Seite eine bergichte Wüste, und jene ein
lachender Hain, schnell wurde der Hain zum kahlen Felsengebirge, und aus der
Wüste ein bearbeiteter bepflanzter Berg: hier stunden längs am Wasser hin
versilberte Weiden, 124 in künstlichen Reihen gepflanzt, hinter ihnen im
aufsteigenden Gebüsche herrschte die völlige Unordnung der Natur: dort lehnte
am Fuß einer Steinklippe ein Gärtchen voll junger Obstbäumen, in weiße
blinkende Stäbe eingezäunt, dort hieng eins, vom zerrißnen Dornzaune umgeben,
mitten an einem schrofichten dürren Berge, und mühsam schwebte dort zwischen
Steinen ein arbeitsames Weib und behackte mit weitausgeholtem Schlage, der
Natur zum Trotz, ein Beetchen für die kleinen Bedürfnisse ihrer Tafel: ihre
Kinder klimmten auf Händen und Füßen an den vielzackichten Felsen hinan,
während daß die ältern Brüder sich schon auf der äußersten Spitze wiegten und
mit lautem Händeklatschen der furchtsamen Schwestern lachten, wenn sie mit den
ausweichenden Steinen weit zurückgleiteten und schrieen, als wenns dem jungen
Leben gölte, ewig kletterten und ewig zurücktaumelten.

Der Schauplatz war leer, still, melancholisch todt, nichts als das fortwährende
Geräusch des strudelnden Wassers hörbar – hie und da eine klappernde Mühle,
selten ein 125 vorüberschießender Landmann, der aus der Stadt zur wartenden
Familie zurückeilte, oder betrübt dem Arzt die Bezahlung für seine gestorbne
Hausfrau hineintrug, noch seltner ein langsam wandelnder Fruchtwagen! – außer
diesen Unterbrechungen lag hier unter dem engen Horizonte die tiefste
Einsamkeit ausgebreitet: Schweigen und Brausen war ihre Sprache – eine Sprache,
die so tief in Herrmanns Herze eindrang, daß ihm schauerte: mit Zittern und
Furcht stand er da, die Einsamkeit fesselte ihn an, und die Furcht drängte ihn
von ihr hinweg: er suchte eine Anhöhe, stieg aus dem frischen Schatten zu ihr
hinan und schaute aus dem Sonnenglanze in die düstere Tiefe, das einzige
Meisterstück der Natur, hinab. Auch die beiden Spatziergänger, die ihm anfangs
folgten, waren umgekehrt, der Träumer ganz allein.

»O wie ist dies Thal so still, und wie mein Herz so unruhig!« – war sein erster
Ausruf als er eine Weile ernsthaft hinabgesehn hatte. – »Von Leidenschaften
gepeinigt, gepeitscht, wie der Strudel, der hier vor mir schäumt! – So 126 soll
ich dann ewig im Staube mich wälzen, ewig ein unwirksamer Nichtsnütziger
bleiben? nimmermehr eine That thun, die mir nur Einen Kranz der Ehre erwirbt?
durchs Leben dahinschleichen, mir immer helfen lassen und Niemandem helfen
können? ein Lastträger in der Welt seyn, zu den niedrigsten Arbeiten verdammt?
– O die glücklichen Sterblichen, die Antonine, die Aurele, und die gleich ihnen
sich den Dank einer halben Welt und aller künftigen Zeiten verdienen konten!
Warum mußte ich nun der einzige seyn, der in rühmlicher Thätigkeit gern alle
Adern seines Leibes zersprengen möchte, und doch, wie ein Ackergaul, im
langweiligen Karren ziehen soll? – Das Herz möchte mir springen vor
überströmender Wirksamkeit; und da sitz' ich, angefesselt am Blocke, muß dienen
und arbeiten und sehe dessen kein Ende! kein Ende, wie ichs wünschte! Was
hilfts, wenn ich Jahre lang mich um den kümmerlichen Bissen Nahrung quäle? –
ich bleibe doch ein Verachteter, ein Auswurf der Menschheit, der nie besitzen
darf, was er liebt: Ulrike bleibt doch ein unerringbares 127 Gut, nach dem ich
nicht einmal ohne Beschimpfung streben kann. Sie wird mich vergessen lernen,
weil sie sich meiner nicht erinnern darf: sie wird mich verachten, weil man ihr
die Liebe verwehrt. – Aber ich muß meinem Schicksal entgegenarbeiten! ich muß
mich stemmen, ihm trotzen und wider seinen Willen erlangen, was ich will. –
Fort mit mir, so weit mich meine Füße tragen! Wo das Land fehlt, mag es ein
Schiff thun! Entweder alles, was ich wünsche, oder gar nichts! Mag ich auf dem
Lande oder im Meere umkommen! es kömmt doch immer nur ein Elender um, den
Niemand beklagt, weil ihn Niemand kennt.« –

Er sprang auf, eilte die Anhöhe herab mit allen Bewegungen trostloser Wuth, daß
ihm der losgetretene Kies haufenweise nachrollte, gieng mit heftigen Schritten
am Wasser zurück: Hölen, Klüfte, Büsche, Felsen, alles war für ihn vernichtet,
selbst die Musik des Wassers nicht hörbar für ihn: alle Sinne hatten sich auf
den einzigen Punkt seiner Seele zurückgezogen, wo seine unbefriedigte
Ehrbegierde nagte: sein 128 einziger Gedanke war – »ich bin der unglücklichste
Sterbliche« – und seine ganze Empfindung bestund in dem schmerzlichen Gefühle
seiner Unglückseligkeit. Den Kopf voll so schwarzer Schatten, wie die Felsen um
ihn über das Thal deckten, das nämliche Getöse, Brausen und Rauschen in allen
seinen Adern, wie von dem dahinschießenden Flusse in den Felsen wiederhallte,
in der entsezlichsten menschenfeindlichsten Stimmung des Geistes langte er bey
der großen Mühle an: unter dem Getöse des Wassers, das über die Räder
dahinstürzte, schallten Menschenstimmen, lautes muthiges Gelächter hervor – er
hätte umkehren mögen, so zurückscheuchend, so abstoßend war für ihn der Ton. Er
schlug die Augen auf und erblickte Menschengesichter, zwey gutgekleidete
Frauenzimmer, die an der Mühle saßen, eine ältliche Dame, die zurückgelehnt
schlief, und eine junge, die mit einem Stäbchen im Sande spielte. – »O des
widrigen Anblicks! dachte er: wie die Ruhe aus dem schlafenden Gesichte lacht!
wie das Mädchen so zufrieden tändelt! Ist denn so viel Glück auf der 129 Erde,
daß man so zufrieden seyn kann?« – Mit neidischer Bitterkeit dachte er es und
kehrte das Gesicht von ihnen. Izt war er vor ihnen: ein Rest von seiner
verfinsterten Menschenliebe lenkte seine Augen auf die Damen: die junge sah
auf, beider Blick blieb auf einander hängen – er stund – gieng. – »Wäre das
nicht Ulrike? – Sie ist es!« – Seine täuschende Einbildung ließ ihn zweymal das
Zischeln ihrer Stimme hören – izt schon wieder! – izt hörte er gar seinen Namen
nennen! – sein Traum zwang ihn umzukehren. Die junge Dame stund auf, und noch
war er vier völlige Schritte von ihr, als sie auf ihn hervorschoß, mit beiden
Armen um seinen Hals! Da standen sie beide, fest umklammert, als wenn eine
Gottheit sie zu freundschaftlichen Bäumen einwurzeln ließ! Keins sprach, keins
bewegte sich. Ein Mühlbursch, der an der Thür lehnte und die stumme Umarmung
mit ansah, glaubte sich aus Pflicht verbunden, die alte Dame zu wecken, zupfte
sie am Ermel und zeigte, als sie schnarchend auffuhr, mit dem Finger nach dem
umarmten 130 Paare. Die Alte ergriff den Spatzierstock, der neben ihr lag,
wackelte mit schlaftrunkner Eilfertigkeit hin und riß an Ulriken mit solcher
Gewalt, daß sie Beiden die Erschütterung eines elektrischen Schlags mittheilte:
ihre Stärke reichte nicht zu, sie zu trennen, sondern sie mußte den
Mühlburschen zu Hülfe rufen. Durch Vermittelung seiner nervichten Hände brachte
er sie aus einander, faßte, auf Befehl der Alten, die Baronesse in seine
bestaubten Arme und trug sie in die Mühle, ohne der häufigen Hiebe zu achten,
die ihm Ulrikens Unwille mit der Faust auf die breite Nase versezte. Heinrich
fiel ihm ohne Anstand in den Rücken und schlug auf ihn los, daß eine dicke
Mehlwolke aus der grauen Jacke herausfuhr: alles umsonst! der Bursch ließ seine
Beute nicht fahren Heinrich, in seinem Zorne, gerade auf die alte Dame los!
doch wie er sich nach ihr wandte, hielt sie hinter seinem Rücken ihren Rückzug
in die Mühle – schnapp! war die Thür verschlossen.

Was zu thun? Den sämtlichen Mühltruppen zu widerstehn, fühlte er sich zu
schwach: auch 131 schien ihm Gewalt überhaupt zu nichts nütze. Kurz bedacht,
entschloß er sich voranzugehn, um den Weg zu gewinnen und dann in einer kleinen
Entfernung hinter Ulriken in die Stadt zu schleichen und so ihre Wohnung zu
erfahren. – »Wenn ich nur diese weis, sagte er sich, dann sollen mich Millionen
Mühlbursche und Tanten und Vettern nicht abhalten!« – Er sezte sich in den
Marsch und wanderte mit so behenden Schritten, daß er sich kein einzigesmal
umsah, ob ihm Ulrike folgte. Erst in einer kleinen Entfernung vom Schlage sah
er eine Kutsche hinter ihm drein wackeln, die er für dieselbe erkannte, welche
nicht weit von dem Schauplatze seiner Wiedererkennung hielt: er erblickte die
Baronesse darinne, verdrießlich in einen Winkel gedrückt; und nun wanderte er
muthig hinter drein. So bald der Kutscher auf dem Pflaster war, schlug er die
Pferde an, sie trabten dahin, um eine Ecke hinum, – weg war die Kutsche! und
erschien auch nicht wieder: wie wehe das that!

Seine Bekanntschaft mit Betteljungen hatte sich seit seiner Ankunft in Dresden
nicht 132 verringert: sie paßten ihm in der Nachbarschaft auf, um ihm ihr
Anliegen zu entdecken, wenn er ausgieng oder nach Hause kam, und genossen auf
diese Weise den größten Theil seines Taschengeldes. Einer von diesen
Pensionären fand sich auch itzo bey ihm ein, als er, voll wichtiger
Ueberlegungen, die Gasse heraufkam, und bat um eine kleine Gabe zur
Abendmahlzeit. Der Bursch erregte bey seinem Wohlthäter eine Idee, daß er ihm
zu folgen befahl: als sie im Hause anlangten, beschrieb ihm Heinrich die
Equipage, mit welcher er Ulriken hatte fahren sehn, umständlich und fragte, ob
er sie nicht kennte. – O ich kenne alle Kutschen und Mistwagen in der ganzen
Stadt, fieng der Junge an, aber die Equipage kenn' ich nicht. – »Nicht?« frag
Heinrich erschrocken. – Halt! hub der Junge von neuem an und verbesserte
Heinrichs Beschreibung in vielen Umständen: war sie nicht so? – »Völlig so!«
rief Heinrich entzückt. – Ach, die kenn' ich genau! war die Antwort: ich bin so
manch liebes mal in meinem Leben mit ihr gefahren, wenn kein Bedienter hinten
auf stund. Sie 133 gehört einer alten Schnattergans; Gott und ihr Vater werdens
wissen, wie sie heißt: es fährt immer ein kleines lustiges Ding mit ihr, wir
Jungen nennen sie nur das Baroneßchen –

Heinrich fiel ihm um den Hals. – »Die kennst du!« redte er in ihn hinein.

»Ach, das ist meine Herzensfreundin, sprach der Bursch. Ihre Fenster gehn in
ein kleines Gäßchen: nun lassen Sie sich einmal sagen! Du treten wir hin und
singen ein Liedchen – etwa »Mein Schätzel ist ein gutes Kind« oder so was, und
da wirft sie uns Geld herunter, und da nehmen wirs und machen recht tiefe
Bücklinge: da will sie sich zum Narren lachen.

Heinrich. Liebster bester Freund! kanst du ihr nicht einen Brief heimlich
zustecken?

Der Junge. O, sechse für einen! das alte Gespenst, bey der sie wohnt, paßt zwar
auf wie ein Flurschütze. Man darf ihr nicht einen Schritt zu nahe kommen, so
flucht sie wie ein Teufel. Sie reißt das arme Nüßchen herum wie einen
Wischlappen –

134 Das häßliche Weib! rief Heinrich und knirschte.

Aber lassen Sie sich nur sagen! fuhr Jener fort, ich will den alten Bootsknecht
schon anführen: ich schleiche mich zur Thür des Baroneßchen und bitte, und wenn
sie mir etwas giebt, schenk' ich ihr mein Briefchen heimlich dafür. Unser eins
versteht das schon. –

Er wurde morgen früh auf den nämlichen Platz bestellt, wo die heutige
Unterredung gehalten worden war, die sich mit Versprechung eines ansehnlichen
Trinkgeldes endigte, und der glückliche Heinrich gieng stolz die Treppe hinan:
er wandelte in den Lüften, und sein Scheitel berührte vor Uebermuth die Sterne.

Die Doktorin empfieng ihn mit ihren gewöhnlichen überhäuften Fragen und bekam
nichts als lakonische Antworten: sein Glück schwellte ihn auf: das ganze
alltägliche Leben um ihn her, alles, wovon und was man mit ihm sprach, war tief
unter der Stimmung seiner Seele: er dünkte sich ein Gott, für welchen
sterbliche Beschäftigungen und Reden des 135 gewöhnlichen Gesprächs zu gering
waren. Mit so erhöhtem Fluge der Gedanken und Empfindungen, als wenn er im
Aether selbst schwebte, sezte er sich an den Tisch, um seinen Brief zu
schreiben: seine Aufseherin, die nicht wußte, was er schrieb, lobte ihn mit
vollem Halse über seinen Fleis, daß er sich sogleich zur Arbeit kehrte und das
Versäumte wieder einzubringen suchte. Wie ihm das Lob widrig schmeckte! Er
hätte ihr vor Zorn an den Kopf fliegen mögen. Wen muß ein solcher Beifall über
so nichtswerthe Dinge, wie Aktenschreiben, nicht beleidigen, wenn man so
überglücklich, so erhaben über sich selbst ist, als er sich in dem Augenblicke
fühlte?

Er schrieb in sehr langer Zeit ein sehr kleines Billet; denn bey jedem Worte
flogen seine Gedanken mit ihm davon, schweiften unter Projekten zu öftern
Zusammenkünften, zu Entfliehungen und andern Mitteln, das Glück des
Wiederfindens so gut als möglich zu nützen und sich Ulrikens Besitz zu
versichern, herum, und über den unendlichen Gedankenwanderungen verschrieb er
sich so vielfältig, daß kein 136 Menschenverstand in dem Geschriebnen war, wenn
er es durchlas: immer däuchte ihm, daß er noch etwas zu sagen hätte, und nun
noch etwas – er sann nach, und dort lief sein Kopf mit ihm davon! Er schloß–
aber beym Jupiter! gerade das wichtigste vergessen! Sonach bekam sein Brief
sechs Schlüsse, und durch das öftre Wegwerfen der völlig unverständlichen
Exemplare hatte er das Abendessen versäumt und Mitternacht herangebracht; und
doch enthielt das Billetchen nichts als eine Nachricht von seiner Wohnung und
eine Bitte, den Briefwechsel durch den Ueberbringer fortzusetzen und ihm bald
zu einer Zusammenkunft zu verhelfen. Hier ist es, nach seiner Handschrift genau
abgeschrieben.

        Liebe Ulrike,
Liebste Ulrike, Allerliebste Ulrike

Ich bin außer mir. Schreibe mir heute noch. Ich weis mich nicht vor
übermenschlichem Glücke zu fassen. Ich bin bis in den Tod und in alle Ewigkeit

Dein aufrichtiger, ewig dich zärtlich liebender        
                   Heinrich.

137 N. S. Schreibe mir ja durch den Ueberbringer. Ich bin entzückt, über Sterne
und Himmel bin ich tief, tief in die Seele entzückt, daß ich dich wiederhabe.
Der Ueberbringer ist ein Betteljunge. Schreibe mir ja oft durch ihn, alles, wie
dirs ergangen ist. Ich verbleibe lebenslang mit der größten Zärtlichkeit und
Liebe und Freundschaft und Zärtlichkeit, ich kan dir gar nicht schreiben, wie
sehr ich bin

Dein getreuer unveränderlicher zärtlicher        
                Heinrich.

N. S. Wenn ich dich nur oft, recht oft, alle Tage, alle Stunden, alle Minuten
sehn könte! Schreibe mir ja. Der Überbringer ist ein Bettler, der für ein
Almosen unsern Briefwechsel besorgen wird. Lebe wohl, tausendmal wohl. Ach, daß
ich nicht beständig bey dir seyn kan!

P. S. Ich wohne bey dem Doktor Nikasius. Ach Ulrike, ich sterbe vor Verlangen,
wenn ich dich nicht jeden Pulsschlag meines Lebens sehn kan. Glaube daß ich bis
in die Gruft und noch in jenem Leben dich lieben werde. Ach ich kan dich nicht
genug lieben. Ich küsse dich in Gedanken tausend 138 millionenmal, und möchte
weinen, daß ichs nur in Gedanken thun muß. Ich verharre unausgesezt

Dein getreuer, fest an deinem Herze
             hängender                     
             Heinrich.

N. S. Du wohnst in der Hölle bey einem Satan. Der Ueberbringer hat mir erzählt,
daß du bey einer Tante wohnst, die beständig flucht. Deine vermaledeyte Tante
geht mit dir um, daß es mich jammert. O wenn ich dem zähneblekenden Ungeheuer
den Kopf spalten könte! spalten!!!!! Es ist mir so weh ums Herze, daß ich dir
so nahe seyn muß und nicht    Ich verbleibe

          Dein betrübter, tief gebeugter
zärtlichstinnigstbrünstigstsehnlichstschmachtender        
                    Heinrich.

Postscript. Wenn ich dich nur einmal, nur ein allereinzigesmal sprechen könte!
Ich bin so melancholisch geworden, daß ich Blut weinen möchte.

Ich bin mit aller Hochachtung

Ihr gehorsamer Diener,         
 Heinr. Ch. Herrmann.

139 Den lezten Schluß schrieb er halb im Schlafe, und die Höflichkeit trat an
die Stelle der Liebe. – Die unselige Liebe! was für schlechte Stilisten sie
macht!

Nach langer quälender Sehnsucht, die ihn jede fünf Minuten an das Fenster riß,
erschien der Bote am Ende der Gasse: er lief die Treppe hinunter und nahm ihm
folgenden Brief im Hause ab.

den 12. Junius.

»Wie sehr ich mich gestern über unser plözliches Wiederfinden gefreut habe, das
weis mein Herz und dein eignes. Nach einer so langen, ewigen Trennung ist die
Freude so voll, daß man von sich selbst nichts weis. Aber lieber, lieber
Heinrich! die Trennung ist noch nicht aus. Der Onkel hat der Oberstin, bey der
ich itzo im Gefängniß sitze, auf das Leben anbefohlen, mich keine Minute aus
den Augen zu lassen; und sie kommt dem Befehle so getreulich nach, daß sie mich
lieber am Halse 140 herumtrüge, wenns seyn könte. Auf dem Spaziergange darf ich
nur den Kopf zurückwenden, um zu sehn, wer hinter uns geht, oder auf die Seite
kehren, um Jemanden an einem Fenster zu beschauen, gleich geht das Unglück los.
Sapperment! schreit sie, wo gakeln Sie einmal mit den verfluchten Augen herum?
– Bald geh ich ihr zu langsam oder stehe wohl gar still, um etwas anzusehn: In
des Teufels Namen! fängt sie an; so heben Sie doch die infamen Knochen! – Bald
hab ich Langeweile und eile nach Hause. – Daß Sie das Donnerwetter erschlüge
mit Ihrem höllischen Rennen! – und dabey reißt und stößt und wirft sie mich
herum, wie ihren Spaniol, wenn sie eine Prise nimmt. So eine widerliche Frau
kan gar nicht mehr auf der Erde seyn: ihr Mund und ihre Brust ist beständig mit
gelbem Tabak überglasirt, und wenn sie mich mit den schmuzigen Fingern
angreift, geht mirs allemal durch Mark und Bein. Als ich gestern, da wir bey
der Mühle so übel angelassen wurden, nach Hause kam, hat sie mir recht 141
mitgespielt: schon in der Mühle fluchte sie auf mich, daß die Balken zitterten;
und zu Hause stieß und zerrte und warf sie mich so gewaltig herum, daß der
Abdruck von ihren großen gelben Tabaksfingern in Lebensgröße auf meinem weißen
Kleide zurückgeblieben ist. Wir haben uns im Zimmer von einem Ende zum andern
herumgejagt: ich wollte mich durchaus nicht von ihr anrühren lassen, und sie
kan doch nicht sechs Worte mit Jemandem sprechen, besonders wenn sie böse ist,
ohne daß sie nicht die Leute bey dem Arme oder an der Brust anpackt. – Schmälen
Sie, so viel Sie wollen! rief ich immer und wehrte sie mit allen Händen von mir
ab. Greifen Sie mich nur nicht an! – Sie hüpfte immer, wie ein wälscher Hahn
mit aufgeschwollnem Kamme, und die Arme, wie ein Paar Flügel, ausgebreitet, auf
mich los. Sapperment! schrie sie, du Zeteraas! du wirst doch nicht die
Pestilenz kriegen, wenn ich dich anrühre? Ich will dir die verfluchten Knochen
zusammendrücken: – und, Heinrich! nun packte sie zu! wie ein Häscher, packte
sie 142 zu und schüttelte mich, daß ich dachte, ich sollte das Fieber kriegen.

Sie muß dem Onkel alle Wochen einmal schreiben, wie ich mich aufführe; und sie
hat heute schon den ganzen Vormittag geschmiert: du kanst dir leicht
vorstellen, wovon. Nun werde ich ein saubres Briefchen vom Onkel über unsern
gestrigen Vorfall erhalten. Schadet nichts! Ich bin des Ausschmalens so
gewohnt, wie des täglichen Brods. Ich singe, springe, hüpfe und bin lustig,
sobald mir nur die Tante Sapperment vom Leibe ist: das wehrt sie mir auch
nicht; denn wenn sie den Wurm kriegt, so gehts mit ihr selber über Tisch und
Stüle weg. Wenn Fräulein Pimpelchen – den Namen hat ihr meine Tabakstante
gegeben; denn das thut sie allen Leuten – und Fräulein Ripelchen und Mamsell
Zieräffchen zu uns kommen, dann gehts bunt über: da wird geschrieen und
gelärmt, daß die Nachbarn neulich dachten, es wäre Feuer im Hause, und
mannichmal ist der Staub so arg, daß wir einander an die Köpfe rennen und in
die 143 Augen greifen und nicht wissen, wo wir sind.

Zuweilen thut mir aber doch mitten in dem lustigen Leben mein Herz recht weh,
wenn mir einfällt, daß ich meiner Tante, der Gräfin, so viele Unruhe
verursache. Du weißt gar nicht, wie der Graf mit ihr umgeht, seitdem du weg
bist: sonst war er doch höflich: aber izt ist das alles aus. Er brummt den
ganzen Tag: nichts kan sie ihm recht machen; und wenn sie vor ihm auf die Füße
fiele, so fährt er sie doch an, wie eine Viehmagd: ein paarmal trieb ers so
arg, daß ich mich des Weinens nicht enthalten konte; und dann gieng ich mit der
Gräfin in ihr Zimmer: eine Thräne jagte immer die andre bey ihr; sie rang die
Hände; sie konte kein Wort reden: das schmerzte mich so tief in der Seele, daß
ich zu dem Grafen unangemeldet ins Zimmer lief und ihm zu Füßen fiel und bat,
er möchte meiner Tante nicht so übel begegnen. Kanst du dir einbilden,
Heinrich? – Der Onkel war wirklich recht bestürzt und räusperte sich so
kurzathmicht, wie 144 er immer thut, wenn er sich nicht recht zu helfen weis:
er hub mich auf und drückte mir die Hand so ängstlich, als wenns ihm von Herzen
leid thäte: da trat der krummbeinichte Jakob ins Zimmer: gleich ließ mich der
Graf fahren und sagte mir mit gebietrischem Tone – Geh in dein Zimmer! Wenn du
in Zukunft etwas mit mir zu sprechen hast, so weißt du, wo du dich vorher
melden mußt. Führe sie fort! sprach er zu seinem Jakob. Der Bube fletschte die
Zähne und freute sich recht innig, daß ich so übel ankam: er faßte mich bey dem
Arme, aber ich gab ihm einen so empfindlichen Nasenstüber, daß er mich fahren
ließ und hell, wie eine Trompete, in seine beiden Tatzen hinein nieste.

Ich kan mirs gar nicht aus den Gedanken bringen, ob wir vielleicht an allem dem
Unglücke schuld seyn möchten: denn seitdem wir im Kabinete ertappt worden sind,
hat es angefangen und nicht wieder aufgehört bis zu meiner Abreise nach
Dresden. Die Gräfin hat uns ein Paarmal vertheidigt –

145 Ach! da hör ich unsern Boten betteln. Laß ihn morgen Nachmittag
wiederkommen. Lebe wohl.«

Ulrike.       

Den folgenden Morgen kam wirklich ein zweiter Brief an, der die Fortsetzung
ihrer abgebrochnen Erzählung enthielt.

den 13. Jun.

Allerliebster Heinrich,

»Tante Sapperment buchstabirt heute noch an ihrem Briefe: sie schreibt, wie
Onkels Reitknecht, den wir einmal behorchten, da er aus dem Futterkasten an
seine Braut schrieb. H–o–ch Hoch – so buchstabirt sie laut vor sich, und wenn
sie einmal drey Worte zusammengestoppelt hat, so liest sie sichs laut vor, um
zu sehn, ob Verstand darinne ist; und dann ruft sie mich hundertmal und fragt
mich: wie schreibt 146 man denn das Wort? wie denn das? – Sag ich ihr, wie ich
glaube, daß es seyn muß, so ists ihr niemals recht. –»Sapperment! das ist ja
falsch; das klingt ja nicht!« – da streitet, da zankt und flucht sie! und wenn
ich ihr Recht gebe, um nicht zu streiten, so sappermentirt sie wieder, daß ich
ihr nicht helfen will. Mir ist es nunmehr desto lieber, je länger sie über
ihren Briefen zubringen muß: unterdessen kan ich ungestört an dich schreiben;
und zu meinem noch größern Vergnügen glaubt sie itzo sogar, daß ich nicht
richtig buchstabiren kann, und fragt mich deswegen sehr selten um Rath, nur
wenn der Bediente nicht zu Hause ist, der ihr besser zu rathen weis – weil es
bey ihm allemal klingt, wenn er vorbuchstabirt, sagt sie. Du müßtest dich zu
Tode lachen, wenn du einmal zuhorchtest, was für Zeug die beiden Leute
zusammenbuchstabiren; und mit unter wird dann auf beiden Seiten ein gutes
Stückchen geflucht. Der Bediente ist einmal Packknecht gewesen und spricht mit
allen Leuten, als wenns seine Pferde wären. 147 Wenn er der Tante zuweilen zwey
N oder M vorgesagt hat, so ist sie im Stande, ein ganzes halbes Dutzend in
Einem Zuge hinzuschmieren: – Oh! schreit der Bediente, wie zu einem Pferde, das
stillstehn soll. – Daß dich der Donner und das Wetter! fährt die Tante grimmig
auf und wischt die überflüßigen M mit der Zunge weg: die verfluchten m laufen
einem aus der Feder heraus, als wenn sie der Satan herausjagte. Nun hab' ich
gar die Wetteräser alle ausgewischt. – Ah! Ah! spricht der Packknecht: was
bleken Sie denn die Zunge so lang heraus, wie einen Kehrbesen? – Dann fließt
die Tinte auf dem nassen Papier zusammen: wieder ein Donnerwetter auf das
Rackerpapier! dann wird ausgestrichen: daraus entsteht eine
Donner-Blitz-Hagelssau. – Da! Hans Pump! ruft Tantchen dem Bedienten: das
verfluchte Schwein ist für mich zu groß; – und so schluckt es Hans Pump, wie
eine Auster, mit Haut und Haar vom Papiere weg.

148 Da haben wirs! da bettelt unser Briefträger schon. Schick' ihn erst
übermorgen und etwas später! Viel tausend Küsse von Deiner

Ulrike.«       

Der Termin war etwas weit hinausgeschoben; und den zweiten Tag darauf erst in
der Dämmerung erschien der versprochne Brief: er war sehr eilfertig und
unleserlich geschrieben.

den 15. Jun.

Lieber, lieber Heinrich,

»Tante Sapperment ist zum Besuch: ich will dir hurtig erzählen, was ich lezthin
vergessen habe. Ich sagte dir, daß es der Tante Gräfin izt so übel geht, weil
sie uns hat vertheidigen wollen. Sie glaubt es nicht, daß wir die Absicht
hatten, davon zu gehn: aber der Graf läßt sichs nicht ausreden. Ich klagte 149
Schwingern mein Herzeleid, daß ich glaubte, die Tante müßte um meinetwillen so
viel ausstehn: allein er tröstete mich und versicherte, daß der Graf durch den
schändlichen Jakob und seinen Vater wider sie aufgebracht wäre. Die
abscheulichen Kreaturen könnens nicht leiden, daß sie den Grafen zuweilen zu
etwas bewegt, was ihnen nicht lieb ist: er soll durchaus nichts thun, was sie
nicht angegeben haben. Er fürchtet sich auch vor ihnen, wie unser Spitz vor der
Tante Sapperment. Ich wäre noch lange nicht nach Dresden geschickt worden, wenn
die beiden Schurken nicht so getrieben hätten: aber für diese Schurkerey bin
ich ihnen herzlich verbunden. Ich rathe auch noch eine andre Ursache, warum der
Graf itzo so grießgramicht ist: eh ich fortreiste, speisten fast alle Tage
Advokaten, fremde Kaufleute und Bankiers bey uns: das geschah auch bey meinem
Papa kurz vor seinem Tode; und wenn ich die Mama fragte, was die Leute alle
wollten, so 150 antwortete sie mir: wir müssen sie füttern, damit sie uns das
Brod nicht nehmen. – Ja, sie kehrten sich viel daran; denn da der Papa todt
war, ließen sie uns nichts zu beißen noch zu brechen. – Ich gebe dem Briefe
vier, fünf, sechs Küsse für dich: nimm sie ihm ab!

Deine

Ulrike.«       

 

Fünfter Theil.

Erstes Kapitel.

Herrmann gab jedesmal seinem Boten, wenn er ihn aussandte, einen Brief an
Ulriken mit, worinne er ihr seine bisherigen Schicksale seit der Abreise aus
seinem Vaterstädtchen pünktlich und umständlich erzählte, und war deswegen den
ganzen Tag unaufhörlich mit Schreiben beschäftigt, ohne einen Schritt aus dem
Hause zu thun. Die Frau Doktorin floß von Lobsprüchen über und weißagte ihm mit
der äußersten Zuversichtlichkeit, daß er in kurzem ein großer Mann seyn werde,
weil er so fleißig an ihres Mannes Akten schriebe. Kaum daß er auf ihre
Lobeserhebungen und Verheißungen hörte! Kaltblütig nahm er sie an, und der
Doktor, der wohl wußte, daß er wenig oder nichts für ihn arbeitete, ließ seine
Frau aus Gutmüthigkeit 152 und Liebe für seinen Schreiber in ihrem Wahne.

Nach dem lezten, eilfertig geschriebnen Briefe stockte die Korrespondenz: der
Bote gieng zwar den zweiten Tag nach dem Empfange desselben mit einem großen
Schreiben von Heinrichen zur Baronesse, allein er brachte es wieder zurück, mit
der Nachricht, daß ihn die Köchin abgewiesen habe. – War das Geheimniß
verrathen? Hatte man die Baronesse von Dresden weggebracht? Wollte man sie
verheirathen? Wollte man sie einsperren? – Alles gleich wahrscheinlich für den
argwöhnischen Verliebten! Dahinter mußte er kommen, kostete es auch noch so
viel. Sein Postbote wurde befehligt, gegen Erlegung eines baaren Gulden die
Gasse, wo die Baronesse wohnte, unablässig durchzupatruliren, in der
Nachbarschaft und im Hause, doch mit Vorsichtigkeit, nach ihr zu fragen und bey
der ersten gewissen Nachricht sogleich getreuen Bericht zu erstatten. Herrmann
sezte sich ebenfalls in Bewegung, auch durch sich selbst Gewisheit zu bekommen.

155 Neun Tage lang erfuhr er nichts, als daß Ulrike weder verreist, noch
eingesperrt, noch weggebracht sey sondern sich wirklich in Dresden befinde und
alle Tage mit ihrer Tante ausfahre: er sah auch einigemal die Kutsche, allein
seit der Begebenheit bey der Mühle fuhr die Oberstin nicht anders als mit
zugemachten Fenstern, stieg bey einer Spatzierfahrt nie aus, wenn es nicht in
einem Garten oder andern verschloßnen Orte war, und erlaubte Ukriken nicht
einen Blick aus dem Wagen zu thun: so bald sie nur Mine machte, sich nach dem
Fenster zu neigen, so wurde sie mit einem Donnerwetter oder Sapperment wieder
in die Ecke gedrückt. Das waren neun Tage, in Höllenpein zugebracht!

Erst am zehnten langte ein Brief an, den sie, mit Bley beschwert, dem Kurier
zum Fenster herabgeworfen hatte. Er wurde nicht gelesen, sondern verschlungen.

den 24sten Junius.

»Ich schreibe dir diesen Brief, liebster Heinrich, mit höchstbetrübtem Herze,
so voll 156 Beklemmung, daß sie mir den Athem nimmt. Was ich befürchtete, ist
geschehn: die Oberstin hat der Tante Gräfin den ganzen Vorfall bey der Mühle
haarklein geschrieben, und ich habe gestern einen Brief von ihr bekommen, der
mir am Herze nagt. Sie bittet mich um Gottes willen, ich soll mir Gewalt anthun
und meine Liebe gegen dich aufgeben. Sie hätte, schreibt sie, aus zu guter
Meinung von meinem Verstande keine von allen Beschuldigungen und verdächtigen
Anzeigen wider mich geglaubt und sehr oft durch meine Vertheidigung des Onkels
Unwillen auf sich geladen: aber nunmehr, sezt sie hinzu, hat mich das
Geständniß, das du deiner Tante mit der äußersten Frechheit in der Mühle
thatest, aus meinem Irrthum gerissen: ich sehe, daß du nicht blos unvorsichtig,
sondern verführt bist und deine Verführung liebst, dir vielleicht gar etwas
darauf zu gute thust. Besinne dich, Ulrike! bedenke, wer du bist, wer dein
Onkel und deine übrigen Verwandten sind! und dann überlege, ob du es
verantworten kanst, uns allen eine solche Schande zu machen! 157 Weise den
liederlichen Buben – Heinrich! das Blut möchte mir aus den Adern sprützen,
indem ichs hinschreibe: den liederlichen Buben! wenns nicht meine Tante wäre,
ich wollte ihr eine verzweifelte Antwort auf den liederlichen Buben geben. –
Weise den liederlichen Buben von dir! Meide, fliehe den Erzbösewicht, der uns
unsere Wohlthaten durch Bubenstreiche vergelten will! Alles Gute, was ich ihm
erzeigt habe, muß sein Verderben werden: mein eignes Verderben muß ich mir zur
Strafe wünschen, daß ich mich von unseliger Schwachheit verleiten ließ, den
Schänder unsers Hauses selbst zu erziehen. Noch weis der Graf nichts von der
öffentlichen Beschimpfung, die dir der verhaßte Bube in Gegenwart deiner Tante
angethan, die du mit Wohlgefallen ertragen hast und sogar zu vertheidigen dich
erdreistest. Wenn dich der falsche versteckte Bösewicht wirklich eingenommen
hat, und es dir Mühe kostet, ihn zu verachten, wie ers verdient, so will ich
dir die Ueberwindung erleichtern. Ich bemühe mich izt um eine Stelle in einem
Fräuleinstift für dich, wo du zeitlebens 158 versorgt bist, wenn sich keine
anständige Partie für dich findet: ich thue es heimlich ohne Vorwissen des
Grafen, wenigstens verhele ich ihm sehr sorgfältig meinen Bewegungsgrund:
allein kömmt es zu Stande, welches ich bald hoffe, weil auf Michael ein Platz
ledig wird, so bin ich doch seiner Einwilligung gewiß, zumal da uns viele
Ursachen nöthigen, unsern Aufwand einzuschränken. Erkenne meine Gnade, Ulrike!
Setze deinen Stand und unser Haus nicht aus den Augen, da du deiner Versorgung
so nahe bist, und führe dich in der Zwischenzeit, bis du dazu gelangst, mit
aller Achtung für dich selbst auf! Ich bitte dich um Gottes willen, Ulrike!
thue deinem Herze Gewalt an und wirf dich nicht weg! Verbittre mir nicht den
kleinen Rest von Ruhe, den mir der Graf und seine Ohrenbläser täglich mehr
rauben! Erfahre ich nur das mindeste von einem fernen, oder gar geheimen
Verständnisse zwischen dir und dem niederträchtigen Landläufer, so muß ich
selbst an deinem Unglücke bey dem Grafen arbeiten: ich muß ihm alles entdecken,
und es wird ihm nicht viel 159 Mühe machen, eine exemplarische Strafe für
Heinrichs Verwegenheit auszuwirken. Wie es dir ergehen würde, das kanst du dir
leicht vorstellen: wie wehe sollte mirs thun, eine mir so liebe Blume, die ich
selbst begossen und gepflegt habe, mit meinen eignen Händen zu zerknicken!
Rührt dich dieser Schmerz nicht, dann möchte ich dich nie gekannt haben und
dich hassen können –

Was sagst du zu dem Briefe, Heinrich? Muß sich das Herz nicht umwenden, wenn
man so etwas liest? – Ich zitterte, als ich ihn las, die Betrübniß wollte mich
ersticken, und aus Liebe für die Gräfin ward ich durch ihre Bitte so bewegt,
daß ich im ersten Augenblicke willens war, ihr zu gehorchen. Aber, Heinrich, es
ist mir unmöglich, ihr zu gehorchen: ich kan mich nicht von dir losmachen: so
oft ichs wünsche, ist mir immer, als wenn du bey mir stündest, mir um den Hals
fielst und riefst: Um Gottes willen, Ulrike! gehorche nicht!– Nein, Heinrich!
ich kan nicht gehorchen – Gott ist mein Zeuge! Ich kan nicht gehorchen! Du bist
160 mir so allgegenwärtig, so mein einziger Gedanke, wohnst so ganz in mir, als
wenn du meine Seele wärst. Ich denke immer: köntest du dich denn nicht zwingen?
könte denn Heinrich nicht lieber eine von seinem Stande – kaum daß ichs so weit
denke, so geht schon das ganze Zimmer mit mir herum; es wird mir bänglich, so
ängstlich, als wenn mirs das Herz abstoßen wollte; ich laufe vor Wehmuth und
Bangigkeit aus einem Winkel in den andern: die vier Wände sind mir so enge, als
wenn sie über meinem Kopfe sich zusammensenkten, daß ich zum Fenster
hinunterspringen möchte. Nein, Heinrich! ich schwöre dirs bey Himmel und Erde!
ich kan nicht gehorchen! ich muß dich lieben! du mußt mein werden, und wenn die
Verdammniß mein Lohn würde.

Ich habe hier, indem ich dies bey der Nachtlampe schreibe, die Hand auf die
Brust gelegt, den Schwur laut gethan und Gott zum Zeugen angerufen: ich will
ihn halten. Es ist mir ein großer Fels vom Herze gewälzt, daß ich ihn gethan
habe: es war mir, als ich ihn thun wollte, bey dem blassen 161 Schimmer der
Lampe völlig als wenn die Tante Gräfin in ihrem weißen Atlaskleide zum Kabinet
hereinrauschte und mir den Mund zuhalten wollte: es lief mir ein rechter
Todtenschauer über den Rücken; und wie ich schwur, fiel die zurückgeschlagene
Bettgardine – vermnthlich weil ich mit dem Ellenbogen daran stieß – über mich
herab: ich denke, die Tante fällt über mich her, so erschrak ich: aber ich
ermannte mich: ich vollendete den Schwur mit Zittern, und kaum hatte ich das
lezte Wort gesprochen, so ward mirs wie Tageslicht vor den Augen, und Muth und
Entschlossenheit belebten mich so plözlich, als wenn sie mir in alle Adern
gegossen würden.

Ich bin entschlossen, fest entschlossen, der Versorgung in einem Stifte zu
entgehn. Eine Versorgung zeitlebens! – Ja, daran liegt mir viel! Die Leute
denken, wenn man Essen und Trinken hat, dann ist man versorgt: hat man denn
nicht auch ein Herz? Meins ist versorgt: ich bedarf gar keine Versorgung
weiter. Was bekümmert mich das Bischen elender Kleiderputz, kostbare Tafel,
Equipagen und Bedienten? 162 Nehm' es, wers mag! Ich war in dem gestreiften
Raschrocke, als wir den Abend vor deiner Abreise im Kabinete beysammen saßen,
so glücklich und tausendmal glücklicher, als ich niemals in dem schönsten
Steifrocke bey dem herrlichsten Feste gewesen bin. Wenn mich nun aller der
langweilige Plunder nicht rührt? Wenn ich nun keine Versorgung zeitlebens haben
will?– Ich begreife gar nicht, wo die Leute hindenken! Ich muß doch wohl am
besten wissen, wie ich versorgt seyn will: ich bins ja, ich bins ja! und wenn
du nur einen Platz mit hundert, mit funfzig Thalern Einnahme bekömmst, so bin
ich versorgt! Zeitlebens nach Wunsch und Verlangen versorgt! Aber das kan
Niemand begreifen: man möchte sich zu Tode ärgern.

In ein Fräuleinstift! – Es fährt mir eiskalt durch alle Glieder, wenn mir das
Fräuleinstift einfällt. So ein Stift stelle ich mir, wie ein großes,
winklichtes, finsteres, steinernes Haus vor, mit dicken, dicken Mauern, kleinen
Fensterchen mit runden rothberäucherten Scheibchen, wie ein Achtgroschenstück,
große eiserne 163 Stäbe davor, daß man das ganze Jahr Licht in den dämmrigen
Zellen brennen muß, weil der Tag durch das viele breite Bley nicht dringen kan
– ein dumpfes, hochgewölbtes, graushaft stilles Kloster mit langen schallenden
Gängen, schmalen finstern Treppen und spitzrunden Thüren, mitten unter öden
zackigten Felsen, daß man nicht durch die Fensterstäbe hindurchschielen kan,
ohne zu fürchten, es möchte ein Stück losstürzen – in einem meilenlangen
fürchterlichen Tannenwalde; – und so ein Gefängniß nennen die Leute eine
Versorgung! Ja freilich! der Dieb hat auch eine Versorgung, der bey Wasser und
Brod im finstern Thurme sizt. Lieber will ich mit dir hinter den Zäunen
schlafen, in den Dörfern betteln, oder Ställe misten und Kühe hüten, als in so
ein Stift gehn. Es bleibt bey unserer Verabredung unter dem Baume, da ich dir
meinen goldnen Ring an den Finger steckte.«

[*] ^* [*]

den 25. Junius.

»Hier löschte mir diese Nacht die Lampe aus: 164 ich mußte abbrechen, und heute
früh konte ich vor großem Vergnügen nicht wieder ans Schreiben kommen. Die
Tante Gräfin hat der Tante Sapperment einen Theil ihres Schmuckes geschickt,
damit sie ihn hier verkauft, und Onkels Sekretär, der ihn mitgebracht hat, soll
ihn verkaufen helfen. Die Tante will einen Berliner Bankier heimlich davon
bezahlen, doch ohne daß es der Graf weis: wenns nicht geschieht, so will der
Bankier den Onkel verklagen; und dann wachen alle Andere auf, denen er schuldig
ist, sagte der Sekretär, und um sie alle zu bezahlen, reicht seine Herrschaft
sechsfach nicht zu. Die Oberstin hat also heute den ganzen Vormittag nichts als
Juden bey sich gehabt: es war eine Hauptlust, wie sie unter den Mauscheln herum
fluchte und schimpfte, weil sie ihr nicht genug geben wollten; denn die Gräfin
verlangt dreißigtausend Thaler. Mit dem einen Juden kriegte sie gar Zank, daß
ihn ihr Hans Pump zum Hause hinauswerfen sollte. Sie kann mit Niemandem reden,
ohne ihn anzugreifen: den Damen dreht sie die Brustschleifen entzwey und den
Herren die Knöpfe ab, 165 oder reißt ihnen mit den Nägeln Löcher in die
Busenstreifen. Sie sprach also mit dem Juden am Fenster, das offen stund, und
während des eifrigen Redens und Handelns drehte sie ihm einen Knopf nach dem
andern ab und warf ihn zum Fenster hinaus. Der Jude gab nicht darauf Acht, und
fünfe lagen schon auf der Gasse; ich konte das Lachen kaum verbergen, so
belustigte michs, als ich zusah. – Indem sie an dem sechsten Knopfe handthiert,
wird sie böse, weil der Jude schlechterdings nicht so viel geben will als sie
verlangt, und reißt ihm aus Grimm den Knopf mit so vieler Gewalt ab, daß der
Mauschel nach ihr hintorkelt. »Mein, ruft der Jude, wo sind meine Knöpfe?« und
sieht sich in der Stube um. – Du Schelm hast keine mitgebracht! antwortete die
Tante. – »Mein, habe Knöpfe gehabt, so viel als Löcher! Da hat sie ja Ihre
Gnaden in der Hand.« – Da! du Fratzengesicht! – und so warf sie ihm den
sechsten Knopf in die Augen. – »Aber die andern! die andern! habe so viel
Knöpfe gehabt als Löcher, so wahr ich leb!« Sie werden doch nicht 166 von
meinem Kleid weg nach Haus spatziert seyn!« – Du beschnittner Sappermenter!
denkst du, ich habe deine Knöpfe gestolen? fuhr die Tante auf mit
untergestemmten Armen. Hans Pump! wirf mir den Eselskinnbacken aus dem Hause! –
Hans Pump trieb ihn aus dem Zimmer; und er schrie beständig die ganze Treppe
hinunter – »Meine Knöpfe! meine Knöpfe! habe Knöpfe mitgebracht, so viel als
Löcher!« – Als ich hernach ans Fenster kam, stund er auf der Gasse und las sich
seine Knöpfe zusammen. – Ich habe mir einen rauhen Hals gelacht über den
possirlichen Auftritt.

Schicke übermorgen erst!

Ulrike.       

Herrmann war nicht so geneigt, sich über die possirliche Geschichte einen
rauhen Hals zu lachen: entweder fehlte ihm Ulrikens Leichtsinn und Biegsamkeit,
jeden hinter einander folgenden, noch so entgegengesezten Eindruck anzunehmen
und gleich stark zu fühlen, oder die 167 Liebe war zu sehr seine herrschende
Empfindung, um einer andern den Eingang zu verstatten, die nicht in der engsten
Vertraulichkeit mit ihr stund. Auch hatte ihn die lange ängstliche Ungewißheit
vor dem Empfange dieses Briefs und der wehmüthige Anfang desselben in eine
Stimmung des Geistes versezt, die nicht sehr wohl mit der Belustigung
harmonirte: nicht weniger schwer drückten die kränkenden Benennungen der Gräfin
auf seine ganze Empfindlichkeit: der Niederträchtigkeit, der Bosheit, der
Undankbarkeit sich beschuldigt zu sehn, und so aufbringende Beschuldigungen
weder widerlegen, noch rächen zu können, welcher Schmerz für seinen Stolz! Er
sezte in der ersten Hitze einen Brief an die Gräfin auf, worinne er mit Härte
und Bitterkeit sich über ihre beleidigenden Ausdrücke beschwerte und ihr bey
seinem Gewissen betheuerte, daß er nie die Größe ihrer Wohlthaten, aber auch
nie die Größe ihrer Beleidigung vergessen werde. »Nie kan ich, schrieb er,
nunmehr Ihren Namen ohne Haß hören, wie ich nie an Ihre Güte ohne Dankbarkeit
denken will. Ich 168 möchte, daß ich Ihnen alle diese traurige Wohlthaten
wiedergeben könte, wenn sie mir nur erwiesen wurden, um mir ungestraft das
einzige zu nehmen, was weder Sie noch irgend ein Mensch auf dieser Erde mir zu
geben vermögen – meine Ehre, meine Rechtschaffenheit.« –

Sein angegriffner Stolz verblendete ihn so sehr, daß er nicht bedachte, welche
Verrätherey er an Ulriken und sich selbst durch ihn begieng: erst am folgenden
Morgen wurde sein Horizont wieder licht: er besann sich, daß die Gräfin nichts
von der geheimen Mittheilung ihres Briefs wissen dürfte, zerriß den seinigen,
ertrug mit stummem Schmerze ihre Kränkungen und betrachtete sich als einen
Märtyrer, der um seiner Geliebten willen litt. Diese Vorstellung gab seinen
Leiden einen so hohen Werth in seinen Augen, daß er sie verdoppelt wünschte: es
schmeichelte seinem Stolze, sich durch solche Widerwärtigkeiten ein Verdienst
um Ulriken zu erwerben: er wurde immer entschloßner, zur Vergrößrung seines
Verdienstes Schmach, Mangel, Kummer, Schmerz, Schimpf und Unehre aufzufodern
und 169 mit ihnen um Ulriken zu kämpfen. Muth und Standhaftigkeit wuchsen in
ihm bis zur Begeisterung empor: er schrieb folgendes Billet.

»Ulrike, wie du in jener Nacht geschworen hast, so schwöre ich dir izt
Entschlossenheit und Muth zu, und so gewiß du mich lieben wirst, so gewiß will
ich Martern, Hunger, Blöße, Schmerz und Kränkung nicht achten, um einmal Dein
zu werden. Ich bin entschlossen, so entschlossen wie du es seyn kanst, unsrer
Verabredung unter dem Baume zu folgen: veranstalte eine mündliche Unterredung,
um uns über die Ausführung unsers Vorsatzes umständlicher zu besprechen. Vor
allen Dingen müssen wir für Geld sorgen, es komme, woher es wolle; und dann in
die Gefahren hinein! Eine ganze Welt voll Hindernisse sollen uns nicht
aufhalten: wir reißen uns durch, treten sie danieder, oder sie uns. Laß dich
weder durch Bitten noch Drohungen irre machen und fürchte dich vor keinem
Stifte! Müßt ich meinen 170 Kopf darüber verlieren, du sollst nicht hinein.
Halte dich zu allem gefaßt und lebe wol.«

Das Blatt wurde zwar am bestimmten Termine eingehändigt, aber erst viele Tage
darauf erschien die Antwort der Baronesse.

den 26. Jun.

»Es geht gewiß nicht gut, Heinrich! O welche Uebereilung, daß ich schwur! Der
Schwur frißt mir, wie ein Wurm, an der Seele. Sollten wir denn wirklich etwas
Strafbares begehn, daß wir uns lieben? Du kanst dir nicht vorstellen, wie ich
mich ängstige und härme: es ist heute wieder so viel Lustiges bey uns
vorgefallen, daß man sich zu Tode lachen möchte: ja, wer lachen könte! Es fährt
mir wohl ein Gelächter durch die Lippen, aber es ist so halbweinerlich, so
sauer, daß mir die Brust davon weh thut. Wenn ich nur nicht geschworen hätte!
Ich habe mich von Kindesbeinen an vor einem 171 Schwure gefürchtet, und doch
laß ich mich übereilen! Wenn ich nun zu schwach wäre, meinen Schwur zu halten?
Wenn ich mich nun durch Bitten oder Drohungen bewegen ließ, ihn zu brechen?
Wenn Gefahr oder Unglück, Elend oder Kummer zu groß, zu schwer für meine
Schultern würden, und ich erläg unter ihnen? Wenn mirs nun ganz unmöglich wäre,
ihn zu erfüllen? – Und doch hab' ich auf meine Verdammniß geschworen! Bedenke,
was das gesagt heißt – auf meine Verdammniß! Und daran wärest du Schuld, wenn
ich sie verdiente: du nur, wenn ich mich in ewige Qualen stürzte! Ich kan
nirgends Ruhe finden: die Angst treibt mich herum, als wenn ich Mord und
Diebstahl begangen hätte.

[*] ^* [*]

den 27. Jun.

»Ich mußte gestern Nachmittag hier abbrechen, weil mir vor Unruhe ganz
schwindlicht wurde. Heute geht mirs noch schlimmer. Ach Heinrich! der Schwur
bringt mich ins Grab! 172 Sogar Schwinger hat an mich geschrieben und ermahnt
mich, von dir abzulassen. Wenn ein so vernünftiger gutherziger Mann unsre Liebe
für sträflich hält, dann muß sie es seyn: aber ich habe geschworen! Ich muß
sträflich handeln. Wenn ich nur Ruhe vor dem Gedanken fände!

Reißen Sie, schreibt Schwinger, meinen armen, hülflosen Freund nicht ins
Verderben hin; und Sie thun es zuverlässig, wenn Sie seine Liebe unterhalten
oder gar noch anfachen. Die Reizbarkeit seines Alters folgt freilich Ihren
Lockungen; denn aus allen Nachrichten und Anzeigen muß ich schließen, daß Sie
zuerst mehr für ihn empfanden, als sie sollten, und daß Sie zuerst bey Ihrem
itzigen Wiedersehn seine schlafende Empfindlichkeit erregten. Wecken Sie keinen
schlummernden Löwen und keine Liebe in dem Herze eines Menschen auf, der nicht
für Ihre Hand geboren ist! beide zerfleischen ihn. Sie haben ihn schon der
Gräfin verhaßt gemacht und aller künftigen Unterstützung beraubt, die ich durch
meinen Vorspruch für ihn auswirken konte: es ist aus, ganz aus: er hat nicht
einen 173 Pfennig mehr von ihr zu erwarten: ich darf gar keine Fürbitte mehr
wagen. Noch nicht genug. Der Haß Ihres Hauses verfolgt ihn; und wenn Sie die
brausenden Begierden seines Alters bis zur wirklichen Liebe aufwiegeln, dann
kan ich, schwacher Freund, nicht das mindeste thun, um eine Rache zu hindern,
die der Onkel bis zu seinem lezten Athemzuge für ihn aufheben wird. Und Sie,
theuerste Baronesse, Sie wollten Ihrem Lehrer für seine Liebe den Schmerz zum
Lohn geben, daß Sie ihm seinen Freund vor seinen Augen in eine Grube stießen,
wo er elend verschmachten muß? –

Nein, Heinrich! ich kan, ich darf, ich will dich nicht lieben! Ich reiße dich
ins Verderben, stoße dich in eine Grube, wo du verschmachten mußt! Dich, der
mir lieber als die ganze Welt ist! den ich gern auf einen Thron, gern in den
Himmel auf meinen Händen tragen möchte! Lieber will ich meinen Schwur brechen
und verdammt seyn, als dich ins Verderben hinabreißen. Ich will ins Stift, will
zeitlebens keinen Menschen sehn, noch hören, noch sprechen, will 174 mich
einsperren, bis ich mich zu Tode gräme und in die Verdammniß übergehe, die mein
schrecklicher Schwur verdient. – Diesmal geliebt und niemals wieder!

Izt bettelt der Junge an der Thür; aber ich kan dir unmöglich den Brief
mitschicken: es ist der lezte, den ich dir jemals schreibe, und ich habe noch
viel zu sagen.«

[*] ^* [*]

den 28. Jun.

»Dein muthiges Billet habe ich gestern nach dem Empfange zweimal gelesen, und
wenn ich nur ein Paar Augenblicke allein bin, zieh' ichs aus der Tasche, trete
in einen Winkel und lese. Es machte mir einen sehr zerstreuten unmuthigen
Abend: die Tante hat etwas ehrliches auf mich geflucht, daß ich nicht redte und
niemals antwortete, wenn sie mich fragte. Izt ist die Angst überstanden: ich
bin wieder muthig und entschlossen – Heinrich! ich halte meinen Schwur.
Schwinger stellt sich alles zu gefährlich vor: er ist bey jeder Sache gar zu
gewissenhaft, und wer 175 weis, wie ihm die Tante Gräfin zugesezt hat? Du weißt
ja, wie leicht sie beide eine Mücke zum Elefanten machen. Was kan dir denn in
fremden Ländern der Haß des Onkels schaden? Können wir denn die Sache nicht so
heimlich anfangen, daß er niemals erfährt, wo wir sind? – Und zudem, wenn auch
mein Ungehorsam und meine Liebe gegen dich sträflich ist, muß ja doch wohl
diese Sträflichkeit geringer seyn, als wenn ich einen Schwur breche, auf
welchem die Verdammniß steht? – Nein, ich lasse mich nicht irre machen: ich
bleibe fest an dir und deinem Herze, und Niemand soll mich davon losreißen, es
sey König oder Kaiser. Ich bin izt so muthig – o so muthig und herzhaft, daß
ich die Minute mit dir aus Dresden gehn wollte, wenn du bey mir wärst. Es ist,
als wenn mein Herz davon hüpfen wollte, so frisch schlägt mirs: es schwillt mir
vor Begierde bis zu den Lippen. – Topp, Heinrich! wir sehn uns bald.

Du kleingläubiger Narr! was ist dir denn um Geld leid? – Sieh doch her! hier in
176 meiner Kommode liegen 36 Dukaten – alles erspartes Taschengeld! Tante
Sapperment läßt mich nichts ausgeben, weil ich sparsam, oder wie sie es nennt,
haushältrisch werden soll. Sobald ich also mein Monatsgeld bekomme, wird Gold
eingewechselt, zierlich in türkisches Papier eingewickelt und, wie ein todter
Hund, in einem rothen Schächtelchen in meiner Kommode begraben. Ich seh es
allemal dem armen Golde an, wie weh es ihm thut, daß es so lebendig begraben
wird. Zum Verschenken krieg ich einen lumpichten Gulden Silbergeld: drum kan
ich auch unsern Boten so schlecht bezahlen: ich schäme mich jedesmal, daß ich
ihm nur zwey oder vier Groschen geben kan. Wenn er diesen Brief holt, bekommt
er meinen ganzen Rest von Silbergeld; denn nun ist uns geholfen.

Von meinen 36 Dukaten will ich dir die Hälfte einmal des Abends in der
Dämmerung selbst bringen; denn dem Jungen mag ich sie nicht anvertrauen, da es
unser einziges Bischen ist. Die andre Hälfte behalte ich bey mir, wenn wir etwa
unterwegs von einander getrennt 177 würden. Laß unsern Boten nunmehr alle
Abende in der Dämmerung bey unsrer Hausthüre herumgehn: sobald einmal
Gelegenheit da ist, wische ich hinunter und lasse mich von ihm zu dir führen.
Daß du auch beständig bey der Hand bist! Wir wollen uns nur auf ein Paar
Minuten sehn und den Tag bestimmen, wo die Reise fortgehn soll. – Topp,
Heinrich! du wirst mein.

Der Bote holt ja meinen Brief ewig nicht: er wird zu einem Buche werden, wenn
er nicht bald abgeht. Ob er vielleicht nicht mehr zu mir darf? Vielleicht daß
man ihn für verdächtig hält.«

[*] ^* [*]

den 5. Jul.

»Ja, ja! hab' ichs doch gedacht! die ganze Historie ist entdeckt. Den Jungen
hat Hans Pump zur Treppe hinuntergeprügelt, wie er dir schon geklagt haben
wird; und heute früh zog Tante Sapperment deine Briefe, die ich in einem
Packetchen recht artig hinter der losgerißnen Tapete versteckt hatte, hervor.
Hans Pump 178 hat die Tapete gestern wieder annageln sollen und sie gefunden:
um nicht den Groschen zu verlieren, den ich ihm zuweilen zum Brantewein gebe,
hat er meine Tante gebeten, so zu thun, als ob sie selbst dahinter käme. Sie
traf also heute früh mit dem Hämmerchen bey mir ein, als wenn sie selbst die
Tapete befestigen wollte, und zog das Packetchen heraus: das Herz that mir weh,
daß ich die armen Briefe in den gelben schmuzigen Tabaksfingern sehn mußte. Sie
las und fluchte: das war die ganze Geschichte. Ich will dir etwas von unserm
Gespräche hersetzen.

Sie. Sie sappermentisches Zeterkind! Sie lassen sich gar von dem Halunken
Briefe schreiben?

Ich. Mir schreibt kein Halunke: Sie dürfen nur seine Briefe lesen, um dies
schändliche Wort zu bereuen.

Sie. Aber wie, alle Wetter! haben Sie denn die Briefe gekriegt? Nicht wahr,
durch den verfluchten Donnerjungen, der immer vor ihrer Thüre gebettelt hat? 
179

Ich. Sie wissens.

Sie. Seht mir einmal das Wetterkind! Ist erst drey Monate über siebzehn Jahr
und doch schon so blitz-hagel-schlau? Ich hab' es in meinem zwanzigsten nicht
so verhagelt fein machen können.

Ich. Manche Leute werden spät klug.

Sie. Nur nicht so spitzig, mein Fräulein Naseweiß! Wir sind lange schon
gewesen, wohin Sie wollen. – Schreiben Sie denn dem Hagel-Wetter-Jungen auch?

Ich. Meinem Heinrich? – Ja, ich schreib' ihm alle Tage, alle Stunden und
Minuten.

Sie. Ueber Sie sappermentisches Element! Ich habe immer drey Tage gebraucht, um
einen Brief an meinen Kapitän zusammen zu stoppeln, und war doch schon
fünfundzwanzig Jahr alt; und Sie Kreuz-Hagel-Donner-Wetterbalg schreiben Ihrem
Igel alle Stunden und Minuten! – Wo sind Ihre elementschen Briefe?

Ich. Bey meinem Heinrich. Ich will sie holen lassen, wenn Sie darinne lesen
wollen.

Sie. Aber, Potz alle Welt! sagen Sie 180 mir nur, wollen Sie denn den Ripel
heirathen?

Ich. Nicht anders!

Sie. Das machen Sie einer Gans weiß und nicht mir! Ich bin dabey gewesen. Potz
alle Hagel! ich weis, wie viel die Elle gilt. Aber wenn Sie nun einmal nach den
verwünschten Affenköpfen, den Mannspersonen, hungert – Blitz und der Hagel! man
weis ja wohl, wie einem in Ihrem Alter zu Muthe ist – wenn Ihnen denn nun ja
das Herz aus der Schnürbrust nach den Aesern hüpft, so werfen Sie sich doch, in
des Teufels Namen, nicht weg. Suchen Sie sich doch einen hübschen Offizier aus!
Es sind ja so viele artige galante Kerlchen da: daß dich das Kreuzelement
holte! Das Herz lacht einem ja im Leibe, wenn man die
herzallerliebstscharmanten Puppchen nur gehn sieht. Fickerloth! man darf ja nur
die Hand ausstrecken, so hat man einen Vogel drauf sitzen.

Ich. In so einem Falle würden Sie mir also erlauben, mich zu verlieben?

Sie. Ey, möchten Sie sich verlieben, so 181 viel Sie wollten! Suchen Sie sich
einen aus, sag' ich Ihnen! Wenns etwas hübsches ist, soll der Teufelsbraten bey
uns essen, trinken und ein und ausgehn, wenn, wie und wo er will. Sie mögen ja
mit ihm anfangen, was Sie nur wollen – ich will die Augen zuthun: Sapperment!
ich will gar nichts davon hören noch sehen.

Ich. Ihre Hand, Tante! wollen Sie das? Ich habe mir einen ausgesucht.

Sie. Aber ist er auch hübsch? Nicht etwa wieder so ein Katzenkopf?

Ich. O der vortreflichste Mensch auf der Erde! So voll Verstand, voll
Rechtschaffenheit, voll Ehre, voll Annehmlichkeiten, so voll Empfindung, Feuer!
– er lodert ganz von Thätigkeit! und kann lieben! ach lieben! lieben, wie
keiner! Es ist der vollkommenste Geist –

Sie. Ach, was geht mich der sappermentische Geist an? – Ist er hübsch
gewachsen? hat er rothe Backen? ein hübsches freundliches Gesicht? Redt er
viel? Ist er lustig? höflich? nicht schüchtern? nicht furchtsam? – Darnach
frag' 182 ich: was Henker! kommen Sie mir denn da mit dem Blitz-Hagel-Geiste
her? Und wenn er zehn Geister im Leibe hätte, man kan sie ja doch nicht sehn.

Ich. O alles, alles das ist er! Voll des einnehmendsten Reizes! so lieblich
lächelnd! Aus jeder Mine, jedem Accente seiner Stimme, jeder Bewegung spricht
Liebe, Gefühl: in allen seinen Handlungen ist Seele und Nerven.

Sie. Ueber das Zeterkind! was das für eine Beschreibung ist! Man möchte
zubeißen, so appetitlich! Hat sie nicht mit den verfluchten Hexenaugen gleich
das hübscheste in der ganzen Stadt ausgegattert? – Ja, man siehts auch den
schwarzen Wetteräsern an, was dahinter steckt: sie schießen herum, wie ein Paar
große Karfunkel. – Aber der Hagel! haben Sie denn schon mit ihm gesprochen?

Ich. Freilich! Mehr vielleicht als mit Ihnen.

Sie. Und haben mir ihn niemals gewiesen?

Ich. Ich darf ja nicht. 183

Sie. Blitzelement! wer wehrt Ihnen denn das, wenn's ein hübscher Kerl ist? –
Sagen Sie mir nur, wie er heißt? Ich will den Sappermenter gleich wissen: sagen
Sie mir nur den Namen!

Ich. Heinrich – und wenn Sie noch mehr von seinem Namen wissen wollen –
Herrmann.

Sie. Kreuz-Wetter-Blitz-Donner-Hagel-Element! Das ist ja der Eselskinnbacken,
der die Briefe hier geschrieben hat!

Ich. Der nämliche! Ein recht hübscher Kerl, wie Sie vorhin sagten! Sie wollen
ja die Augen zuthun, weder sehn noch hören, wenns nur ein hübscher Mensch ist:
ich soll mir ja nur einen recht hübschen aussuchen: ich hab' es gethan.

Sie. Den verhenkerten Feuerripel! den Maulaffen!

Ich. Sie fanden ja aber meine Beschreibung von ihm so appetitlich; und er ist
tausendmal schöner, als ich ihn beschrieben habe. Das Bild, das in meiner Seele
von ihm liegt, 184 das sollten Sie sehn! Wenn Sie dann noch tadeln können, daß
ich keinen andern wünsche und begehre –

Sie. Schweigen Sie von dem sappermentischen Nußknacker! Mich mit dem
Stachelschweine so zum Narren zu haben! Warten Sie! das werd' ich Ihrer Tante,
der Gräfin, schreiben – alles, haarklein!

Ich. Wenn es Ihnen beliebt; ich darf mich Ihnen nicht widersetzen. Schreiben
Sie ihr alles, was ich itzo sagte: von mir soll sie erfahren, was Sie mir
gerathen haben. Vergessen Sie aber ja nicht sie zu versichern, daß ich diesen
Menschen, den ich für den Einzigen in der ganzen Schöpfung halte, immer und
ewig lieben werde, so lange noch ein Hauch in mir ist; daß ich ihn, sobald es
die Umstände verstatten, auch heirathen will, und daß mich daran nicht Tante,
nicht Onkel, nicht Himmel, Erde und Hölle hindern sollen. Je mehr man mir
widersteht, je liebenswürdiger wird er mir, je beharrlicher und entschloßner
macht man mich. Ich habe meine Seele zum Unterpfande eines 185 Schwurs gegeben,
daß er mein werden soll: kan eine Tante mich von der Verdammniß lossprechen,
wenn sie mich zum Meineid zwingt?

Sie. Mir vergeht der Athem. Ueber das Blitz-Hagels-Kind! Ey, so schwöre du und
alle Kreuz-Element-Teufel! – Bedenken Sie doch, Rikchen! was soll denn aus
Ihren Kindern werden? Schabichte Füchse, aus denen kein Mensch etwas macht!

Ich. Wenn Sie nur alles werden, was ihr Vater ist. Seine Eltern waren arme
Leute, und doch ist er mehr als alle die Grafen, Barone und Herren, die ich bey
meinem Onkel gesehn habe.

Sie. Die verfluchte Liebe blendet Sie. – Sie verlieren ja Ihren ehrlichen
Namen.

Ich. Ich bekomme ja einen andern eben so ehrlichen dafür.

Sie. Und dürfen hernach nicht mehr unter Ihres Gleichen, in keine ordentliche
Gesellschaft kommen.

Ich. Das kan ich verschmerzen. 186

Sie. Ach du Blitz-Hagels-Balg! Wenn du mein Kind wärst, ich wollte dich schon
gescheidt machen: ich drehte dir den sappermentischen Hals um, wie einer Taube.

Ich. Sie wollen der Tante meine Entschließung melden: ich will Sie nicht
stören, wenn Sie izt, bey frischem Angedenken, schreiben wollen. –

So schieden wir aus einander. Man paßt mir seit der Zeit entsezlich auf, ob ich
schreibe: aber ich sehe mich wohl vor: ich thue es nur des Nachts. Ich war wohl
ein wenig schnippisch gegen meine Tante – es ist ja nur eine Tante à la mode de
Bretagne: und dann war ich gerade so herzhaft, so außer mir vor Muth, daß mir
alles herausfuhr, ohne daß ich selbst daran dachte. Du kanst dir gar nicht
vorstellen, wie ich seit deinem lezten Billet vor Ungeduld brenne, dich zu
sehen und meinen Sparpfennig mit dir zu theilen: ich bin über und über Eine
Flamme, so begeistert mich die Hofnung: ich laufe herum und suche in allen
Ecken, und wenn ich hinkomme, weis ich nicht, was ich 187 machen will: es ist
mir immer, als ob ich etwas wollte, als ob mir etwas fehlte, und wenn ich mir
den Kopf zerbreche und sinne und sinne, so ist es nichts. – Ach, lieber
Heinrich! Izt fühl' ich, was leben heißt: einen Menschen lieben, wie Dich, das
heißt es und nicht einen Buchstaben mehr.

[*] ^* [*]

den 8. Julius.

Wenn dieser Brief zu dir kömmt, so haben wir von großem Glück zu sagen: aus dem
Fenster, anders kan ich ihn nicht bestellen. Schicke den Jungen in Zukunft
unter mein Fenster, und schreibe mir nicht weiter: ich bekomme es doch nicht.

Wenn ich nun so zum Fenster hinunterspringen und mich in der Tasche zu dir
tragen lassen könte, wie dieser Brief! Aber nur Geduld! die Noth wird schon
einmal aufhören: und dann, liebster, allerliebster Heinrich! – ich kan vor
Freuden nicht sagen, was dann geschehen wird.

188 Ich küsse, umarme, schätze, verehre, liebe, bete dich an, und verharre und
verbleibe und bin in, vor und nach dem Tode, so lang es nur ein Ich und Du
giebt,

Deine

Ulrike.       

 

Zweites Kapitel.

Welcher Liebende sollte nicht einer versprochenen Zusammenkunft, besonders bey
einer so kritischen Lage der Umstände, mit allen Rudern und Segeln
entgegeneilen? – Herrmann machte die verlangten Anstalten dazu und begab sich
manchen Abend in höchsteigner Person unter Ulrikens Fenster, um die Unterredung
vielleicht zu beschleunigen. Es vergiengen acht, es vergiengen vierzehn Tage,
keiner darunter war der glückliche wo sie geschehen sollte: es vergiengen zwey
Monate, und noch war sie nicht geschehen. Unmuthig über eine so traurige
Verzögerung, wanderte er eines Abends im Vorhause auf und nieder und war 189
fest entschlossen, wenn sich die Konstellation am Himmel seiner Liebe nicht
bald nach Wunsche änderte, das Aeußerste zu wagen, zu Ulriken zu gehn und mit
Hintansetzung aller Gefahr die Zusammenkunft auf ihrem eignen Zimmer zu suchen:
Siehe da! während dieser unruhigen Berathschlagungen mit sich selbst wird er
Bewegung in der Dämmerung gewahr, hört etwas sehr heftig keuchen und eine leise
erschöpfte Stimme, die ihm seinen Namen flistern schien: ohne zu untersuchen,
ob es Ulrike seyn könte, sezte er voraus, daß sie es sey, sprang hinzu und
faßte – einen großen ungeheuern Jagdhund, der sich sogleich mit Gewalt losriß
und mit lautschallendem Bellen seinen Abschied nahm.

Armer Verliebter! Ist wohl einer, so lange Venus die Welt regiert, so
vielfältig und so unglücklich in seinen Erwartungen getäuscht worden? Als wenn
Liebe und Schicksal es verabredet hätten, seine Standhaftigkeit zu prüfen.
Wollten sie vielleicht gar versuchen, sie wankend zu machen, so hatten sie sich
ihren Mann nicht gut gewählt; denn jedes neue Hinderniß, jede 190 neue
Täuschung spannte seine Beharrlichkeit einen Grad höher. Er gieng zwar,
höchstunwillig über sein Ungemach, auf die Stube und sezte sich in einen
Winkel, aber nur um das angefangne heldenmüthige Projekt desto lebhafter zu
überdenken. Es war beinahe bis zur Ausführung reif, und der nöthige
Enthusiasmus befeuerte schon seine ganze Stirne, als plözlich die Thür
aufgieng. – »Wer da?« – Ich! – es war die Stimme seines geheimen Bothschafters,
der ohne das Gespräch weiter fortzusetzen, die Thür offen ließ und davon lief.
Ein neues Wunder! In einer kleinen Weile kam Jemand geschlichen: er konte in
der Dunkelheit nichts erkennen, aber seine Ohren hörten bald einen Ton, und
seine Hände fühlten eine Hand, die er nicht zu verkennen vermochte. – Heinrich!
Ulrike! ertönte Schlag auf Schlag, und Schlag auf Schlag drückte sich Hand in
Hand. Aber welch neuer Unfall! Sein Glück überraschte ihn: er war zerstreut,
verlegen, ängstlich: er hatte tausend Sachen zu sagen und wußte nicht wo er
anfangen sollte: in seinem Kopfe 191 stürzte sich Gedanke über Gedanke, und
Wort an Wort drängte sich zur Zunge: der Mund war immer zum Reden geöffnet, und
über der großen Bemühung das Wichtigste zuerst zu sagen und ja nichts
Erhebliches zu vergessen, sagte er gar nichts, denn es war alles gleich
wichtig, gleich erheblich. Noch mehr Unglück! es war finster in der Stube: er
hatte nun fast ein Jahr hindurch ein so liebes Gesicht nicht mit ruhiger
Aufmerksamkeit gesehn, hatte sich so kindisch auf den entzückenden Anblick
gefreut, und auch diese Hofnung mußte ihm fehlgehn! Und Licht zu holen, das
fiel ihm in der Verwirrung gar nicht ein: auch hätte er ja indessen ein paar
Augenblicke von Ulrikens Gegenwart eingebüßt!

Zum Glücke brachte die Baronesse mehr vorbereitete Fassung mit. Sie übergab ihm
eilfertig die Hälfte ihrer sechs und dreißig Dukaten, berichtete ihm mit eben
so übereilter Hastigkeit, daß sie nur einige Minuten verziehen könte, damit
nicht ihre Tante unterdessen vom Besuche zurückkäme und sie vermißte, und bat
also inständigst, sogleich über die Hauptpunkte 192 ihrer Unterredung, die
Entfliehung von Dresden und die Bestimmung des Orts, wo sie einander treffen
wollten, zu sprechen. Eh er noch anfangen konte, seine Meinung vorzutragen,
unterbrach sie sich schon selbst. – Ach! sagte sie, weißt du, was für eine
schreckliche Nachricht ich bekommen habe? Die Gräfin hat wirklich einen Platz
im Stifte für mich ausgemacht: es soll zwar nicht so häßlich darinne seyn, wie
ich mirs vorgestellt habe, aber ich danke doch dafür. – Hurtig, Heinrich! wenn
Du mir etwas zu sagen hast!

Heinrich. Natürlich unendlich viel! An unsrer itzigen Verabredung hängt ja
unser ganzes Glück. Wir müssen die Zeit nützen. Nur hurtig, was du noch sagen
willst!

Ulrike. Noch etwas schrecklicheres! die Gräfin hat an meine Mutter geschrieben
und ihr unsre ganze Liebe erzählt. Das wird ein Lärm werden! Ich kan mich zwar
nicht recht auf meine Mutter mehr besinnen; denn ich bin schon in meinem
sechsten Jahre von ihr zum Grafen gekommen; und seitdem hab' ich sie nicht
wieder 193 gesehn. Sie kan die Gräfin nicht leiden, und deswegen ist sie auch
niemals zum Besuche bey uns gewesen, wie du dich besinnen mußt. Daran erinnere
ich mich noch wohl, daß sie mich zuweilen auf die Arme oder den Schoos nahm und
streichelte und küßte, als wenn sie mich aufküssen wollte, und kurz darauf
durft' ich ihr nicht vors Gesichte kommen, da war ich ihr wieder so
unausstehlich, daß sie mich anbrüllte, wie ein Löwe, wenn ich ihr zu nahe kam;
und wenn ich etwas that, das ihr nicht gelegen war, mußt' ich wohl gar das
Essen entbehren oder mich in eine finstere Kammer sperren lassen, damit mich
der Pupu fressen sollte. Es ist ein rechter Heide von einer Frau, wenn sie böse
wird, das haben mir alle Leute gesagt. Kanst du dir vorstellen? Da mein Vater
noch lebte und seine Güter noch nicht durch Konkurs verloren gegangen waren,
ist sie selbst auf dem Felde herumgeritten und hat die Arbeiter mit der
Peitsche ausgeprügelt, wenn sie nicht fleißig genug gewesen sind: sie hat in
ihrem Leben mehr als Ein Pferd zu Tode gejagt 194 und manchem Domestiken ein
blaues Auge geschlagen. Bedenk einmal, was wir alles von ihr zu befürchten
haben! Wenn sie nur nicht etwa gar auf den Einfall kömmt, mich zu sich zu
verlangen, bis ich in die Stelle im Stift einrücken kan! Das wäre mein Tod. –
Ach! bester Heinrich, wenn ich auf immer von dir getrennt würde! Es thut mir
weh genug, es itzo zu thun – aber wir dürfen keine Zeit verlieren –

Heinrich. Jede Minute wollen wir nützen. O wenn unsre Liebe einmal aufhörte,
eine verstohlne Liebe zu seyn!

Ulrike. Bald, bald soll sie das nicht mehr seyn: ich setze durch Wasser und
Feuer, um es dahin zu bringen: aber dann, Heinrich! dann wollen wir uns lieben,
wie Engel: nichts thun und denken und fühlen als Liebe. – Wenn nur die Zeit
nicht so drängte! daß wir ja nichts vergessen! –

So drehte sich ihr Gespräch ewig um Klagen über die gegenwärtigen Hindernisse
ihrer Liebe und um erfreuliche, meistens schimärische 195 Hofnungen auf die
Zukunft: bey jedem sechsten Worte erinnerte Ulrike, daß sie schlechterdings ihn
bald wieder verlassen müßte, wollte gehn und blieb: beide ermahnten sich
unaufhörlich ja nichts Nothwendiges zu vergessen und vergaßen alles: sie
führten sich sorgfältig zu Gemüthe, daß ihre Entfliehung äußerst dringend sey,
und daß man Zeit, Ort und Zusammenkunft und tausend andre Umstände verabreden
müsse, und verabredeten auch nicht eins von allen: kurz, es war eine
Berathschlagung zwischen zwey Verliebten, die mit vielen andern
Berathschlagungen das Eigenthümliche hat, daß man viel dabey spricht und nichts
ausmacht.

Ueber dem vielen Sprechen mußte sich nothwendig die Unterredung bis in das
Unendliche verlängern, und aus den paar Minuten, die man anfangs dazu
bestimmte, war izt mehr als eine halbe Stunde geworden. Plötzlich hörte man aus
dem Saale murmeln und gehen: es gieng Jemand an allen Thüren herum, versuchte
sie aufzumachen und fluchte, wenn er sie verschlossen fand. Der nächste Gedanke
war, daß Herr 196 und Frau vom Hause, die zum Besuch waren, zurückgekommen seyn
möchten: aber der Lärm näherte sich immer mehr und man rasselte bereits an der
nächsten Thür. Angst und Furcht überfielen die beiden Verliebten so heftig, daß
sie sich beide in einen Winkel drükten, um nicht gesehn zu werden, wenn man ja
hereinbräche. Nicht lange währte es, so klopfte man ziemlich heftig an die
Thür: sie athmeten kaum: die Thür gieng auf, und Götter! wer trat herein? –
Tante Sapperment, begleitet von Hans Pump, der eine große helleuchtende
Stocklaterne trug! Ihr erster Blick traf die beiden zitternden Verliebten, und
mit dem ersten Blicke fuhr einer der kräftigsten Flüche aus ihrem Munde. Sie
wütete, wie ein erbitterter hungriger Wolf, der ein paar bebende Rehe in einen
Winkel getrieben hat, um sie zu würgen: sie ergriff Ulriken, die das Bewußtseyn
eines Ungehorsams und die Ueberraschung zaghaft machte, schleuderte sie dem
Bedienten in die Arme, der sie mitleidig auffieng, wie sie von der Gewalt des
Zuges bis zum Fallen dahintaumelte: Heinrich fiel 197 zwar der Oberstin in die
Arme, allein zu spät: sie spannte alle soldatische Kraft ihrer Nerven an, wand
sich los und stürzte ihren Gegner mit Einem Stoße, daß er knirschend über Stuhl
und Tisch dahinfiel. Augenblicklich wandte sie sich nach Ulriken und drükte sie
in die Arme zusammen, daß sie laut schrie und sich der unwürdigen Behandlung
widersezte: allein die Tante hatte die Größe und die Knochen eines Grenadiers,
wurde durch den Widerstand noch wütender und warf die ungleich schwächere
Baronesse zur Thür hinaus: sie schlug auf die Dielen darnieder, daß der Vorsaal
von ihrem Falle schütterte. Sie lag ohne Bewegung da, und nur ein leises
schmerzliches Hauchen war das Zeichen ihres Lebens. Ohne Erbarmung zog sie die
schnaubende Oberstin auf, riß dem Bedienten die Laterne aus der Hand und gebot
ihm Ulriken in die Kutsche zu tragen: es geschah: er lud sie mit dem derben
Griffe eines Packknechts auf seine Arme, und wie ein Lamm, das von den harten
Fäusten seines Schäfers zur Scheere hingeschleppt wird, die ihm mit Wunden die 
198 Wolle rauben soll, ließ sie sich ohne Leben und Widerstand mit schlaff
niederhängenden Armen, wankendem Kopfe und blutender Wange hinabbringen.
Herrmann hatte sich indessen aufgeraft und wurde durch ihr blasses blutiges
Gesicht, welches der darauf fallende Laternenschein todtenähnlich machte, so
bis ins Innerste durchdrungen, daß er vor Wehmuth keine Kraft zur Rache in sich
fühlte: er bat die Oberstin mit der beweglichsten Rührung Ulrikens zu schonen
und klammerte sich vor Eifer und Inbrunst so fest an sie an, daß sie nicht von
der Stelle konte: sie befand nicht für gut, ihn durch ein Versprechen zu
beruhigen, sondern machte sich von ihm los und eilte mit großen soldatischen
Schritten Ulriken nach: Herrmann hinter ihr drein! doch da das Getöse Bediente
und Mägde im ersten Stocke versammelt hatte, so gebot die Oberstin den tollen
Menschen aufzuhalten: man gehorchte und führte den armen Herrmann, der vor Wuth
hätte zerspringen mögen, die Treppe liebreich hinan, steckte ihn in seine Stube
und schlug sie zu.

199 Der Doktor und seine Frau erfuhren bey ihrer Zurückkunft von dem Bedienten
des Hofraths nur den lezten Theil der Geschichte, und zwar nicht die
Begebenheit, wie er sie gesehn hatte, sondern wie er sie sich dachte: er
berichtete nämlich, daß ihr Schreiber einen Anfall von Raserey bekommen und
eine Dame, die er auch nannte, auf der Treppe angegriffen, und sich mit
schwerer Mühe von ihr habe zurückhalten lassen. Die Doktorin argwohnte gleich
Mord, Todtschlag und wer weis welch andres Unglück? der Mann hingegen argwohnte
weder Gutes noch Böses, sondern gieng mit gelaßnem Schritte von Herrmannen
selbst Erkundigung einzuziehn. Er fand ihn äußerst niedergeschlagen, trostlos
und verlegen; und weil das Verhör zu umständlich wurde, wandte der Verhörte
Krankheit, Schmerzen am ganzen Leibe vor, und bat um die Erlaubniß sich zu
Bette zu legen, die ihm der Doktor ohne Anstand ertheilte: er wiederholte zwar
von Zeit zu Zeit seine Hauptfrage, was er mit der Oberstin vorgehabt hätte,
allein der Kranke antwortete jedesmal mit 200 Klagen über seine Schmerzen und
lautem Stöhnen darauf, daß ihn der Doktor für heute in Ruhe ließ und seine Frau
versicherte, er sey nicht toll.

War es aus Verstellung oder weil er seinen Schmerz nicht anders zu verdauen
wußte? – wahrscheinlicher das lezte, warum er einige Tage das Bette nicht
verließ! Er aß und trank wenig oder gar nichts; wenn man ihn etwas fragte,
schien er einzuschlafen oder antwortete so undeutlich, daß man nichts vernehmen
konte. Alle seine Kräfte waren von Fasten und Kummer endlich so abgespannt, daß
er für alles Gleichgültigkeit bekam: ob er starb oder lebte, ob seine Liebe
glücklich oder unglücklich ausfiel, ob er sich verrieth oder nicht, alles galt
ihm gleich: kein Wunder also, daß er in dieser trüben Verzweiflung alle seine
Geheimnisse entdeckte! Er offenbarte dem Doktor, der ihn fleissig besuchte,
seinen ganzen Liebeshandel, ohne ihn um Verhinderung oder Beistand zu bitten,
und erzählte ihn so frostig, wie die Gegebenheit eines fremden Menschen. Der
Doktor lachte, tröstete ihn spaßhaft und verwies zur Geduld.

201 Die Frau hatte sich schon längst bitterlich beschwert, daß der Mensch nun
schon drey Tage krank sey, nichts thue und weder gesund werden noch sterben
wolle; hatte auch dem Manne abermals beide Ohren voll gebrummt, daß er sich
durch seine Gutherzigkeit verleiten ließ, einen Menschen ins Haus zu nehmen,
von dem man nicht wüßte, ob er toll oder gescheidt sey. Sie wiederholte ihm
izt, als er vom Kranken zurückkam, diese lezte Bedenklichkeit sehr
nachdrücklich. – »Ach, sprach der Mann lachend, mit dem Kopfe ist er wohl
gescheidt, aber das Herz ist toll. Der Bube ist verliebt.«

Die Frau. Verliebt! – Nun muß er den Augenblick aus dem Hause: den Augenblick!
Wer wird die Sünde auf sich laden und einen verliebten Menschen über Nacht bey
sich behalten? – Fort mit ihm!

Der Mann. Närrchen, was ist denn nun weiter für Sünde dabey? – Er ist verliebt.

Die Frau. Papachen, du weißt viel, was zu einer Sünde gehört. Deine Akten
verstehst du: was Sünde ist, das muß ich wissen. – 202 Einen Sünder dulden,
heißt sich fremder Sünde theilhaftig machen. –

»Je Mäuschen!« unterbrach sie der listige Mann, »er ist in dich verliebt.«

»In mich!« rief die Frau und wußte noch nicht, ob sie es für Ernst nehmen
sollte.

Der Mann. Freilich! in dich! Ich habe gar nicht geglaubt, daß ich so eine
schöne Frau habe: er macht dich zum Engel, zur Göttin –

»In mich! – Der Mensch ist ein Narr,« sagte die Dame lächelnd. »Er wird doch
meinetwegen nicht verrückt worden seyn?«

Der Mann. Geh zu ihm, damit er sich nur beruhigt! Du weißt ja wohl: in seinem
Alter macht man nichts als tummes Zeug in der Liebe.

Die Frau. Ist es denn etwas so sehr tummes, sich in mich zu verlieben? – Geh an
deine Akten, Papachen! Ich will sehn, wie sich der Kranke befindet. –

Die Wendung, die Papachen der Sache gab, war zwar listig, aber etwas boshaft;
denn Herrmann konte unter allen Mitgeschöpfen 203 weiblicher Art seine Frau am
wenigsten leiden, das war ihm deswegen wohl bekannt, weil er seine Abneigung
gegen sie zuerst veranlaßt hatte. Die Doktorin brachte geschwind ihre kleinen
Reize in Ordnung und begab sich in die Stube des Kranken: sobald sie
hereintrat, drehte er sich um, das Gesicht nach der Wand zu, und schlief so
fest, als wenn ihn Circe eingeschläfert hätte. Sie redte ihn an, und da sie
merkte, daß aus ihrer Anrede kein Gespräch werden wollte, wanderte sie wieder
ab. Seit der Zeit versäumte sie keine Gelegenheit, ihm zu gefallen und durch
Anzug, Blicke und Dienstfertigkeiten ihn noch verliebter zu machen, als er nach
ihrer Rechnung bereits war, ohne sich eine Minute lang der Sünde zu fürchten;
und der Mann war viel zu froh, daß ihm seine List so gut gelungen war, um ihr
den Unzusammenhang ihres Sündensistems vorzurücken. Ob es mehr als Eitelkeit
bey ihr war, das weis allein ihr Herz. 204

 

Drittes Kapitel.

Allmählich wurde dem Kranken seine Krankheit zur Last und mit den Kräften
kehrte auch die Liebe in ihm wieder, wachte Sehnsucht und Entwürfe zu ihrer
Befriedigung wieder auf. Am ersten Tage, den er außer dem Bette zubrachte,
hörte er des Morgens schon seinen Boten an der Thüre betteln: in langer Zeit
hatte sein Ohr keinen so willkommnen Ton gehört. Mit froher Eilfertigkeit
öfnete er die Thür und lud im Uebermaaße seiner Freude den Jungen höflichst in
die Stube ein: er überreichte bey dem Hereintreten ein kleines schmuziges
Papierchen, das eine unleserliche, halb verwischte Schrift, mit Bleistift
geschrieben, enthielt. Es war nichts herauszubringen als folgendes:

»Heinrich, ich verlas   heute noch Dresden. Meine grausame Mutter hat mir
schreiben lassen, daß sie in     Paar Tagen kommen und 205 mich abholen will.
In            len wir uns find      Ich halte mich nicht auf, wenn     nicht
gleich nachkömmst.     schreibe     bald, wo ich bin.   Lebe wohl.«

Er drehte und wandte das Papier voller Aengstlichkeit und vermochte kein Wort
weiter herauszubringen: der Ort, den sie ihm zur Zusammenkunft bestimmte, war
verwischt, und das meiste übrige errieth er mehr als er es las. – »Wo hast du
das Billet bekommen?« fuhr er den Jungen an.

Der Junge. Auf der Gasse bey der Oberstin Hausthür hat mirs das Baroneßchen
gegeben. Sie hatte eine schwarze Kappe auf – ich hätte sie nicht gekannt, wenn
sie nicht gesprochen hätte – sie sah aus, als wenn sie verreisen wollte, und
gieng sehr hurtig nach dem Thore zu.

Herrmann. Wenn gab sie dirs?

Der Junge. Ehegestern Abends. 206

Herrmann. Und du, Unglücklicher, bringst mirs heute erst?

Der Junge. Ich habe ja gestern fast alle Stunden hier gebettelt: aber es hörte
Niemand. –

Diese Entschuldigung sagte der arme Liebesbote zwar sehr laut, aber er hatte
kaum das erste Wort davon ausgesprochen, so lag ihm schon der Stock auf dem
Rücken. Herrmann, ohne sie annehmen zu wollen, oder zu bedenken, daß sie sehr
gültig war, weil er den ganzen gestrigen Tag im Bette in der Kammer zugebracht
und also sein Betteln wirklich nicht hatte hören können, rächte er sich für die
Tücken des Schicksals an dem unschuldigen Abgesandten und verfolgte ihn mit
ausgeholtem Stocke die Treppe hinunter. Zorn und Wuth über den unglücklichen
Zufall stiegen bis zur Verwilderung: er buchstabirte noch einmal das schmuzige
Papier durch, aber schlechterdings ließ sich der Ort nicht entziffern: er war
auf immer und ewig verwischt. Er warf das verhaßte Blatt an die Erde, hub es
auf, zerriß es und streute die 207 unendlich kleinen Fragmente in alle vier
Winde aus: er scharmuzirte die Stube auf und nieder, und was im Wege stund,
mußte die Wirkung seines Grimms erfahren: Tasse und Teller, die vom Frühstücke
noch dastanden, tanzten klirrend vom Tische herab und rollten zerbrochen über
den Fußboden hin: der Spiegel bekam einen Schlag, der ihn zeitlebens in zwo
Hälften theilte: der schnaubende Unglückliche hätte sich selbst in zwo Hälften
zerfleischen mögen.

Die Doktorin, die der Lärm herbeygerufen hatte, kam mit kläglicher Geberde zu
ihrem Manne und versicherte sehr mitleidig, daß die Liebe dem armen Menschen
den Kopf verrückt haben müßte. – »Wenn man ihm doch nur zu helfen wüßte!« sezte
sie hinzu. »Es ist doch wahrhaftig gar ein häßliches Ding, die Liebe, wenn man
sich einmal mit ihr einläßt. Der arme Mensch! War so artig, so hübsch! Ich
fürchte mich vor ihm, Papachen: ich kan unmöglich auf meiner Stube allein
bleiben.«

Der Mann lachte und suchte ihr die Furcht zu benehmen.

208 »Ach, Papachen!« fuhr sie fort: »du weißt nicht, wie weit es mit so einem
Menschen geht. Wenn ich nur nicht an seinem Unglücke Schuld wäre! Es kränkt
mich in der Seele: der arme Mensch! – Wenn du nicht bey mir bleiben kanst,
schließ' ich mich ein.« –

Wirklich schloß sie auch ihre Thür ab und schob den Riegel vor. So hielt sie
ihre leichtgläubige Eitelkeit den ganzen Vormittag gefangen, und Magd und
Bediente mußten jedesmal durch viele Beweise darthun, daß sie es waren, ehe sie
hineingelassen wurden.

Kurz nach Tische langte Hans Pump, der Bediente der Oberstin, an, um sich zu
erkundigen, ob Ulrike diese Tage her nicht ins Haus gekommen wäre. Die Dame
hatte zwar unmittelbar den Morgen nach ihrer Entlaufung an den Doktor
geschickt, und er stellte auch die Versichrung von sich, es ihr sogleich zu
melden, wenn sich die Baronesse blicken ließ: da Herrmann die Tage her nicht
ausgegangen war, so nahm er ihn gar nicht in Verdacht, daß er um die Entlaufung
etwas wüßte, und über seinen 209 vielen Geschäften vergaß er, dem Kranken etwas
davon zu sagen, und wenn er ja daran dachte, so verhelte er ihm die
Begebenheit, um ihn nicht noch mehr zu kränken. Hans Pump hatte seitdem in der
Gasse vor dem Hause des Tages und Abends patrulliren müssen: in andre Gegenden
der Stadt waren andre Kundschafter ausgesandt worden. In der Länge wurde Hans
Pump seines Postens überdrüßig, und kam izt, seiner Pflicht die lezte Genüge zu
thun, das heißt, noch einmal im Hause anzufragen und dann von seiner Wache
abzugehn: diese Anfrage wurde, weil der Doktor nicht zu Hause war, der Doktorin
in die Hände geliefert. Sie war in der ganzen Geschichte noch so neu, wie ein
neugebornes Kind, und ersuchte Hans Pumpen, ihr den ganzen Vorfall vom ersten
Anfange an zu berichten, welches er sogleich mit möglichster Weitläuftigkeit
that. Sie rechtfertigte Herrmannen auch, daß er wegen seiner Krankheit keinen
Antheil an der Entfliehung haben könte: dabey ließ sie Eu. Gnaden, der Frau
Oberstin, mit etwas beleidigtem Tone melden, 210 daß man keine lüderlichen
Mädchen, wenn es auch Baronessen wären, bey ihr suchen müßte.

Nun gieng ihr ein Licht auf. Sie vermuthete zu ihrer empfindlichen Kränkung,
daß sie ihr Mann zum Besten gehabt oder aus einer andern Ursache hintergangen
habe, als er ihr überredete, daß Herrmann in sie verliebt sey: gleichwohl sich
bey ihm darüber zu beschweren und zu verrathen, daß sie ihre Eitelkeit verführt
habe, der Lüge ihres Mannes zu glauben, war noch mehr erniedrigend: sie
beschloß also, ihren Aerger zu verbeißen, sich zu stellen, als ob sie gar
nichts von der Liebe des jungen Menschen zu ihr geglaubt, sondern seine
Angelegenheit mit der Baronesse längst schon gewußt und ihrem Manne verhelet
hätte. Sie erzählte ihm also, da er nach Hause kam, die unterdessen gemachte
Entdeckung als eine bisher mit Fleiß verschwiegne Neuigkeit; und der Mann, den
Kopf voller Gerichtstermine, nahm sie herzlich gern dafür an, um nur in Ruhe
vor ihr zu bleiben.

»Aber man muß dem armen Menschen helfen, beschloß sie ihre Erzählung. »Man muß 
211 ihn aus seinen sündlichen Gedanken und Neigungen herausziehn. Ich will den
Herrn Magister Wilibald zu ihm schicken: der soll ihn bekehren.« –

»Ja, ja, Mäuschen. das thu! und izt gleich!« rief der Mann, um ihrer endlich
einmal los zu werden.

Die Frau schickte sogleich in der nämlichen Minute zum Herrn Magister Wilibald,
von dem nebst seiner schwarzen Perücke schon einmal schuldige Erwähnung
geschehn ist. Er war ihr Gewissensrath, hatte ungehinderten Zutritt zu ihr und
genoß eine Verehrung von ihr, die fast bis zur Anbetung stieg. Er war – was
aber Niemand außer ihm in der ganzen Stadt wußte – ein theologischer
Abentheurer ohne Amt, der mit Heiden- und Judenbekehrungen prahlte, die er nie
gemacht hatte: er hatte die ganze pietistische Pantomime in seiner Gewalt,
einen schleichenden Ton, und suchte durch die tiefste weggeworfenste
Ehrerbietigkeit und Demuth schwachen Seelen, besonders den Weiblein, das
unumschränkteste Vertrauen abzuschmeicheln. 212 Seinen Stolz und Ehrgeiz
maskirte er so geschickt, daß ihm viele die übertriebenste Achtung und
Ehrfurcht bezeugten, und er nahm sie ohne Weigerung als Opfer an, die man durch
ihn dem lieben Gott brächte, für dessen Diener sich der Unverschämte ausgab.
Die Natur hatte ihn mit einem Gesichte gebrandmahlt, das mit so belehrender
Deutlichkeit, als ein eingebrannter Galgen, vor ihm hätte warnen sollen: der
mittlere Theil war durch starkes Branteweintrinken mit kupfrichter Röthe
überzogen worden, aus welcher große weiße Blattern, wie Kalkhaufen auf einem
rothsandichten Ackerfelde, hervorragten: die beiden Enden des Gesichts
bestunden unten in einem gelbgrünlichen spitzigen Judaskinne, und oben in einer
breiten weißen schuppichten Stirn, die an beiden Schläfen sich in ein paar
Hörner emporhob und in der Mitte bis zur Nase ein tiefes Thal ließ. Durch einen
Zufall, den nur der allwissende Himmel, Herr Wilibald und der Chirurgus kannte,
hatte die Nase einen Theil ihres knochichten Gebäudes eingebüßt, daß sie also
mit ihrer dicken 213 aufgelaufnen Spitze einer aufbrechenden Rosenknospe nicht
unähnlich sah: auch war ihr durch den nämlichen Zufall ein schwirrender Ton
mitgetheilt worden, der bey jedem Athemzuge, wie der danebengehende Wind einer
schlechtgeblasnen Flöte, aus beiden Nasenlöchern deutlich und vernehmlich
herausfuhr, und wenn er sprach, wurden seine Worte beständig von dem Orgelwerke
seiner Nase in gebrochnen Ackorden begleitet. Es war, von allen Seiten
betrachtet, der widrigste und zugleich der unwürdigste Mensch, der
lüderlichste, ausschweifendste. wenn er unentdeckt zu bleiben hofte, ein
vollkommnes Muster der Tugend, wenn er in Gegenwart Andrer handelte und sprach,
von vielen unendlich geachtet, von vielen fast göttlich verehrt.

Dies verdammte Gesicht, in eine kohlenschwarze Perücke gesteckt, trat izt in
Herrmanns Stube herein, grüßte mit einem leichten Nicken und sagte mit der
gewöhnlichen Nasenbegleitung, daß die Frau Doktorin ihn, den Magister Wilibald,
habe rufen lassen, um sich der Seele eines von sündlicher Liebe kranken und 214
geistlich todten Menschen anzunehmen. Herrmann vermuthete nichts weniger, als
daß er dieser geistlich Todte sey, und bat ihn, noch voll von einem Reste
seines Unwillens, zur Frau Doktorin zu gehn, die ihn besser brauchen könte als
er. Der Magister sezte sich nieder, legte den umgekehrten Hut auf den Schoos,
die gefaltnen Hände darein, räusperte sich und fieng mit lauter schwirrender
Stimme an:

»Seht mich nicht an, daß ich so schwarz bin« –

Warum tragen Sie so eine verfluchte schwarze Perücke? unterbrach ihn Herrmann.

Der Heidenbekehrer ließ sich nicht stören, sondern hub mit verstärkter Stimme
noch einmal an:

»Seht mich nicht an, daß ich, so schwarz bin; denn die Sonne hat mich
verbrannt. Seht mich nicht an; denn ich will vor Scham vergehen; ich möchte mir
vor Reue das Gesichte zuhalten; ich kan vor Scham die Augen nicht aufschlagen,
noch vielweniger mir von Andern, besonders von frommen und 215 wiedergebornen
Leuten und Menschen, ins Gesicht sehn lassen. Daß ich so schwarz bin, so
schwarz, wie eine Kohle, von großer Sündenschwärze; schwarz, wie ein Mohr, den
Niemand bleichen kan; schwarz, wie ein Rabe, der sich von Aas und Luder nährt,
gleich den Menschen, die in lüderlichen Neigungen und Affekten ersoffen und
ertrunken sind. Aber warum bin ich so kohlschwarz? denn die Sonne, oder wie Sie
lieber sagen möchten, denn die Liebe hat mich verbrannt: verbrannt, das heißt,
wie eine Gluth im Feuerofen, oder welches noch heißer ist nach der Bemerkung
erfahrner Naturkündiger, wie die Flamme der Sonne, wenn sie im heißen Mittage
steht, hat mich das höllische Feuer der Liebe versengt, gebraten, in Asche und
Staub verwandelt.« –

»Leider, leider!« unterbrach ihn Herrmann seufzend. »O hätt' ich nie eine
Minute lang Liebe in mir gefühlt! nie etwas anders als Ungeheuer um mich
gesehn, die mir nichts als Haß und Widerwillen einflößten! Wenn es möglich
wäre, ein Gelübde zu halten, dem mein Herz 216 widerspricht – auf der Stelle
wollt' ich schwören, nie mit Einem Gedanken, mit Einer Nerve wieder Liebe zu
empfinden.

Der Magister. Also empfinden Sie wahre Reue darüber?

Herrmann. Reue, Schmerz, Betrübniß, Aerger, Kummer! alles, was nur eine
menschliche Seele martern kan! – Wer hat wohl mehr Ursache dazu? Wenn ich
meinem Verlangen so nahe bin, daß ich nur zuzugreifen brauche, dann jagt mirs
plözlich der Zufall, wie der Wind eine Feder, vor der Hand weg. Ist in der
ganzen weiten Welt ein unglücklicherer Mensch als ich? Und was machte mich
unglücklich? Fünf oder sechs elende verwischte Buchstaben! O der traurigen
Welt, wo das Glück des Lebens von einem Bleistiftzuge gegeben oder genommen
wird!

Der Magister. Sie verabscheuen, hassen und verachten also die Welt samt allen
ihren Lügen und Begierden?

Herrmann. Ja, und nur um Eines Geschöpfes willen verfluch' ich sie nicht. Nur
um 217 Eines Geschöpfs willen! Die übrigen sind nur da, um die Glückseligkeit
Andrer zu stören, zu hindern, zu verbittern.

Der Magister. Ja allerdings! die Welt liegt im Argen: es ist alles eitel.
Entsagen Sie der Welt?

Herrmann. Mit Freuden! In dem tiefsten unzugänglichsten Gebürge wollt' ich mir
eine Hütte bauen und als Einsiedler mein ganzes übriges Leben in der
traurigsten Einsamkeit zubringen: aber Ulrike! die Arme, Verlaßne, Verfolgte!
Aus Liebe zu mir verließ sie Wohlseyn und Rang. – Wo sie izt herumirren mag? In
welcher elenden Leimhütte wohnen? Auf welchem beschmuzten Lager ruhen? Immer
ängstlich, immer besorgt, wie eine Taube, die den Habicht flieht. – O der
unselige Bleistift!

Der Magister. Sie bereuen also von ganzem Herzen Ihre Liebe?

Herrmann. Wie sollt' ich etwas nicht bereuen, das mich auf immer unglücklich
macht? – Aber was hilft Reue? – Ich muß sie finden, die Unglückliche, oder mich
zu Tode quälen. 218

Der Magister. So wünsch' ich Ihnen gute Besserung. –

Mit diesem christlichen Wunsche nahm er Abschied und berichtete seiner
Gönnerin, daß der junge Mensch auf dem rechten Wege sey, sich zu bessern; und
weil sie voraussezte, daß Er ihn dahingebracht habe, lobte und pries sie seine
ungemeine Kunst, die Leute zu bekehren, und ermahnte ihn, das angefangne gute
Werk durch wiederholte Besuche fortzusetzen, welches er seit dieser Zeit
täglich that. Die Unterredung fiel fast allemal auf den nämlichen Schlag aus.
Herrmann wurde täglich verdrießlicher, unzufriedner und erbitterter auf die
Liebe und auf sich selbst: er schalt sich, daß er die Thorheit gehabt hatte,
sich in eine Baronesse zu verlieben; und wünschte, sie ohne Verletzung seines
Gewissens nicht mehr lieben zu können. – »Den Schmerz wollt' ich tragen, sagte
er sich oft: aber was hilft es der unglücklichen Vertriebnen, daß ich nicht
länger ein Thor bin? Sie hat sich einmal zum Opfer meiner Thorheit gemacht.«

219 Bald tadelte er Ulriken bis zum Erzürnen, daß sie seine Liebe erregt,
ermuntert und unterhalten habe, und zuweilen war er recht erbittert, daß sie so
liebenswürdig sey. – Wenige Augenblicke darauf dankte er ihr alle Freuden
seines Lebens, schien sich selbst durch sie der Glückseligste auf der Erde
geworden zu seyn, und sah in sein Leben, wie in ein finstres wüstes Leere,
hinab, wenn Ulrike es nicht durch ihre Liebe angefrischt, munter und frölich
gemacht hätte. – Izt beschloß er, seine Neigung zu bezwingen und Ulriken dem
Elende zu überlassen, worein sie sich unbesonnen selbst gestürzt hätte: ihre
Entfliehung, ihr Schwur erschienen ihm als übereilte tolle Handlungen, und die
ganze Ulrike als eine Zusammensetzung von Unbesonnenheiten und Schwachheiten,
ohne Ueberlegung, ohne Vernunft. – Nach einem paar Athemzügen erblickte er sie
schon wieder als eine verdienstvolle Märtyrerin seines Glücks, als die edelste
großmüthigste Seele, der er für alles Ungemach, Schmerz, Beschwerlichkeit,
Verfolgung nicht feurig genug zu danken glaubte, 220 und wenn er sich ihr
lebendig opferte: er mußte sie aus Dankbarkeit lieben, und kaum hatte er diesen
Gedanken einige Minuten verfolgt, so zeigte sich ihm sein Entschluß, sie nicht
zu lieben, als eine platte Unmöglichkeit, als eine Idee, die man nur in der
Fieberhitze haben könte, die er gar nicht zu begreifen vermochte; und nun riß
seine Fantasie mit ihm aus: er sah in Gedanken Ulriken unter tausendfachen
Gefahren, in Stürmen, Ungewittern, zu Wasser und zu Lande, unter Löwen, Tigern,
Bären und Wölfen, in Krankheit, Hunger, Gefängniß, Verfolgung, und jedesmal
sich als ihren Erretter, der, wie ein muthiger Perseus, herbeyeilte, sie
befreite und zur Belohnung seines Muthes ihre Hand empfieng. Nun war es ihm
leid, daß er nicht so hurtig, wie die Liebeshelden seine Fabelwelt, auf
geflügelten Drachen oder Rossen reiten konte: er wäre den Augenblick durch alle
Lüfte gejagt, wenn er einen Pegasus gehabt hätte.

In dieser schwankenden veränderlichen Gemüthsverfassung, wo sich die Dinge und 
221 Umstände fast mit jedem Pulsschlage von einer andern Seite, in anderm
Lichte, mit andern Farben zeigen; wo Hell und Dunkel in der Seele mit so
schnellem Vorüberschießen abwechselt, wie Licht und Schatten an einem
Apriltage; wo kein Entschluß länger als fünf Minuten dauert, und die Seele
wechselsweise von Vernunft, Einbildung, Leidenschaft gleichsam gewiegt wird,
ohne daß sie lange zu einem festen Stande gelangt: – in dieser nicht sonderlich
angenehmen Gemüthsverfassung empfieng Herrmann einen Brief von Schwingern, der
ihn unerwartet, wie ein Blitz, traf.

den 25. Oktober.

Lieber Freund,

»Noch will ich dir diesen Namen nicht entziehn, so wenig du dich seiner würdig
zu seyn bestrebst. Du zwingst mich eine Sprache mit dir zu reden, die ich in
deinen Kinderjahren nie gebrauchen durfte: aber auch nie hast du, als 222 Kind,
mich bis zu solchem tiefen Schmerze betrübt, wie izt in deinem Jünglingsalter.
Bis zu deinem funfzehnten Jahre warst du ein Weiser, und izt in deinem
siebzehnten wirst du ein Thor! Doch warum sag ich ein Thor? – Ein Lasterhafter
und fast ein Bösewicht! Heinrich, ich bitte dich um meiner Ruhe willen, erzeige
mir die einzige Wohlthat und widerlege mich! strafe mich Lügen, daß ich dich
einen Bösewicht nannte! ich beschwöre dich darum.

Doch warum halte ich dir nicht lieber gleich das Gemählde deiner Vergehungen
vor die Augen, daß du mit Scham und Reue vor ihm zurückbebst? – Du hast durch
eine einzige Thorheit ein ganzes Haus, das dich erzog, nährte, pflegte, eine
Dame, die dich noch vor einem Monate durch ihre lezte Wohlthat unterstüzte, in
Thränen, Uneinigkeit, Gram und Herzeleid versenkt. Wo war deine Vernunft, als
du dir zuerst eine so ausschweifende Neigung gegen die Baronesse erlaubtest?
denn so lange ich auch aus Freundschaft für dich daran zweifelte, so kan ich
leider! nicht länger in diesem gutgemeinten 223 Wahne beharren: dein eigner
handschriftlicher Beweis zeugt wider ihn und dich.

Heinrich, einen Augenblick Ueberlegung! Hast du ganz vergessen, daß dein Vater
Einnehmer des Grafen Ohlau war, des Grafen Ohlau, dessen Schwestertochter du
dich zu lieben erdreistest? dessen Schwestertochter du deine Geliebte, deine
künftige Gattin nennst, und ihr Muth und Entschlossenheit zuschwörst, um mit
ihr durch alle Gefahren dich hindurchzureißen? – daß dein Vater Einnehmer,
abgedankter Einnehmer des Grafen Ohlau ist, der ihm durch ein kümmerliches
Gnadengeld das Leben fristet, dessen Schwestertochter du wider alle deine und
ihre Feinde beschützen willst? Widersezte sich nicht deine Feder, als du dies
zu schreiben wagtest? Und wer sind die Feinde? – die Gräfin Ohlau, deine
Wohlthäterin, deine wahre Mutter, die dich geliebt, erzogen, zum Menschen
gemacht hat! ohne die du ein armseliger nackter Bube wärst, ohne Bildung,
Wissenschaft und Sitten, roh, schwach und kraftlos in Mangel und Niedrigkeit
herumkröchst! die dir noch izt in 224 Dresden dein elendes Leben durch eine
monatliche Mildthätigkeit erhielt! denn wisse, nur durch sie lebst du! wisse,
daß du ein Hauch bist, den sie belebte, den sie erlöschen lassen kan, wenn sie
will; und sie will es; denn von ihr darfst du keine einzige Wohlthat mehr
erwarten. – Und diesen Grafen, diese Gräfin nennst du deine Feinde? – O du
toller Jüngling! Wie schäme ich mich deiner Freundschaft!

Und wozu hast du dich nunmehr gemacht? – Zu einem Bettler! Reiße dir einmal den
blendenden Wahn der Leidenschaft von den Augen, und siehe dich in deiner ganzen
Dürftigkeit! und wenn du dann nicht über dich selbst die Zähne knirschest und
vor Schmerz über deine Raserey vergehen möchtest, dann will ich meine Hand
verfluchen, wenn sie noch Einen Buchstaben an dich schreibt: dann bist du ein
Unwürdiger, der nicht einmal Haß, sondern Verachtung verdient.

Aber solltest du das wirklich seyn? – Noch immer widerstrebt mein Herz, wenn
ich dies von dir argwohne. Dein feuriges Blut, deine 225 reizbare Seele, dein
brausendes Alter, vielleicht auch dein Stolz, dein Ehrgeiz – das, das sind die
Urheber deiner Thorheit und deines Unglücks: du bist von ihnen überrascht,
überredet, überlistet worden; und doch muß ich zu meiner Betrübniß mir auch
diese Täuschung versagen. Ich bin durch deine eignen Briefe an Ulriken, die uns
von der Oberstin zugesandt worden sind, meiner Schwäche, meiner Nachläßigkeit
überführt worden: du hast schon eine Neigung heimlich in dir genährt, als ich
dich vor aller Welt davon freysprach; und welche beharrliche Ueberlegung
gehörte dazu, meiner Wachsamkeit in einem solchen Alter eine vorzeitige
Leidenschaft zu verbergen! Auch mir hat deine Thorheit manches Unglück schon
verursacht: Vorwürfe, scheele Gesichter, brennende Verweise habe ich von Graf
und Gräfin über meine schlechte Aufsicht ausstehn müssen; und Gott sey mein
Zeuge! sie war doch nach allem meinen Wissen und Gewissen die beste, die
sorgfältigste, deren ich mit allen meinen Kräften fähig bin. Freilich 226
hintergieng mich meine leichtgläubige Freundschaft für dich; und für diese
gutherzige Schwäche muß ich dann büßen, schwer büßen! Die Vorwürfe des Grafen
und der Gräfin haben mich vom Schlosse vertrieben: ich konte ihre Bitterkeit
unmöglich länger ertragen: ich verließ die Wohnung der Zwietracht und der
Verfolgung, die izt durch den Ungestüm so vieler unzubefriedigender Gläubiger
und noch mehr durch deine Tollheit zum Sitze des Verdrußes, des Unwillens, der
Traurigkeit und des Weinens geworden ist; denn täglich bist du Ursache, daß
deine Wohlthäterin sich auf ihrem Zimmer in Thränen badet, wenn sie die
grausamen Vorwürfe ihres Gemahls bis in die Seele verwundet haben. Die
Verlegenheit über seine ökonomischen Umstände macht ihn wild und hart; und er
schüttet seinen geheimen Schmerz darüber mit barbarischer Unbarmherzigkeit über
die arme Gräfin aus, weil sie in dir den Unglücklichen erzog, der ihr Haus
schänden sollte. Ich wohne zwar izt an dem äußersten Ende der Stadt, in einem
einsamen friedfertigen 227 Häuschen, in anscheinender Ruhe: aber du, unseliger
Freund, hast mir auch diese Ruhe verbittert. Ich quäle mich unablässig mit
eignen Vorwürfen, daß ich zu deiner Unbesonnenheit und so vielem Herzeleide
eine der nächsten Veranlassungen seyn mußte: ich ängstige mich, so oft ich an
dich denke; und ich denke jede Minute an dich.

Ergreift dich nicht ein eiskalter Schauer, wenn du so die ganze Reihe deiner
Vergehungen und die Menge der Unglückseligkeiten überdenkst, die du auf dich
und uns alle gehäuft hast? Und wer sind wir alle? Deine Wohlthäter, deine
Freunde! Denke dir deine Liebe zur Baronesse ein einzigesmal als die Urheberin
so vielfachen Unglücks! und ich möchte dich in dem Augenblicke einer solchen
Vorstellung sehen: ich weis gewiß – oder die Natur müßte sich selbst betrogen
haben, als sie deinen so früh erwachten Verstand bildete – ich weis gewiß,
Thränen, heiße bittere Thränen werden deine Wangen netzen: du wirst deine
Leidenschaft verabscheuen und wünschen, alle traurige Folgen derselben 228
vernichten zu können. – »Man fängt mit Thorheit an und endigt mit Laster« –
glaube diese Erfahrung deinem ältern Freunde! Ein Mensch, voll so feurigen
Gefühls für Ehre und Rechtschaffenheit, kan unmöglich jene gewisse Erfahrung
gelernt haben, und nicht mit allen Kräften den Schritt zurückziehn, den er in
seiner Thorheit weiter thun will: lieber lähmte er seinen Fuß, um keinen weiter
thun zu können.

Ob mich meine gute Erwartung von dir täuschen wird, dazu soll mir ein einziger
Beweis genug seyn. Die Baronesse hat schon über einen Monat Dresden heimlich
verlassen: die Oberstin kan ihren Aufenthalt nicht auskundschaften: um sich
Ungelegenheit zu ersparen, weil sie die Entlaufne wiederzufinden hofte, hat sie
der Gräfin den Vorfall erst vor kurzem gemeldet: noch ist man im Stande
gewesen, dem Grafen diesen neuen Zuwachs von Aerger und Zorn zu ersparen. Wir
wissen, daß die Baronesse eines Abends dich heimlich besucht hat, und auch dem
Grafen konte man es nicht verbergen: auf seinen Befehl sollte Ulrike von ihrer 
229 Mutter aus Dresden weggeholt und in das Stift zu ** gebracht werden, aber
ein unglücklicher Fall mit dem Pferde hinderte ihre Reise, und man gab der
Oberstin den Auftrag, es an ihrer Stelle zu thun, allein zu einer Zeit, wo die
Baronesse schon entlaufen war: wir alle glaubten sie längst im Stifte, als die
schreckliche Nachricht von ihrer Unbesonnenheit anlangte. Alle diese Umstände
erzähle ich dir, um zwo Fragen an dich zu thun, deren Beantwortung mich
bestimmen wird, ob ich mich ferner deiner annehmen oder dich der Besserung des
Unglücks überlassen soll. – »Hast du Theil an der Entfliehung der Baronesse?
Weißt du, wo sie ist?« – Auf Gewissen und Ehre beantworte mir diese beiden
Fragen! belügst du mich, dann gehe! Werde ein Schurke, ein Lasterhafter, ein
Bösewicht, werde gehängt, gerädert oder geköpft! – ich kenne dich nicht mehr.

Indessen, in der Hoffnung, daß du mich nie zu einer so harten Selbstverläugnung
zwingen wirst, empfange von mir den lezten Beistand! aber gewiß den lezten, ich
schwöre dirs bey 230 Gott! wenn du in deiner Thorheit beharrst! Ich habe dich
an einen Berliner Kaufmann, der sich wegen seiner Schuldforderungen an den
Grafen bey uns aufgehalten hat, und dessen Adresse du diesem Briefe beygefügt
findest, empfohlen, daß er dich als Handelspursche in die Lehre nehmen soll.
Ich übersende dir deswegen 10 Louisd'or zu den Reisekosten und zur
Erleichterung deiner Subsistenz in Berlin: den Accord mit dem Kaufmanne habe
ich bereits geschlossen, und du brauchst für nichts zu sorgen, als dich
unverzüglich, das heißt, höchstens in Monatsfrist dahin zu begeben und in eine
Bahn der Geschäftigkeit zu treten, die künftig dein Glück machen soll, die dir
Nutzen und Ehre verspricht.

Und nun, lieber Freund, noch einmal! Bezwinge dich, wie ein Mann! behaupte
deine Würde! Reiße alles Andenken an Ulriken aus deinem Herze, bis auf das
kleinste Würzelchen reiß es aus, und wenn es dich blutige Thränen kosten
sollte! Bedenke daß du nicht zum Empfinden, sondern zum Handeln geboren bist,
nicht zum schmachtenden Schäfer, sondern zum 231 thätigen Weltbürger! Wirf dich
in die Geschäftigkeit tief hinein, gieb ihr alle deine Kräfte und Gedanken, daß
für die Liebe nichts übrigbleibt! Deine Schreibart in deinen Briefen seit mehr
als einem halben Jahre ist mir bedenklich gewesen: sie war hart, heftig, in der
geringsten Kleinigkeit übertrieben und aufgeschwellt: sie hatte durchaus die
Kennzeichen der Leidenschaft: sie soll auch ins künftige mich belehren, ob das
Feuer in deinem Herze gelöscht ist.

Wenn du sehen köntest, mit welcher Bewegung des Herzens, mit welchen
Erwartungen, mit welchen gerührten Wünschen ich diesen Brief schließe – du
hörtest noch heute auf, ein Thor zu seyn.

Sey ein Mann! sag ich dir, und dann bin ich ewig

Dein

  Freund           
Schwinger.

Welch' ein Brief! Als wenn eine Donnerstimme jedes Wort in Herrmanns Herz rief,
erschütterte er ihm Mark und Bein: er änderte 232 auf einmal den ganzen
Schauplaz seiner Gedanken und Empfindungen und zeigte ihm seine Liebe zu
Ulriken in einem Lichte, in welchem er sie nie gesehn hatte, daß er vor ihr
erschrak. Sie zeigte sich ihm bisher blos als Gefühl für einen liebenswürdigen
Gegenstand – als Empfindung der Natur, der er nicht widerstehen konte noch
mochte, weil er es für billig hielt zu lieben, was ihm gefiel – als Quelle
seiner Glückseligkeit: die Vorstellung davon war beständig von so vieler
Süßigkeit begleitet und mit so helleuchtenden strahlenden Farben ausgeschmückt,
es war eine Sonne, die ihn befeuerte und blendete, daß er nichts als einen
liebenden Heinrich und eine liebende Ulrike erblickte: doch izt! – plözlich sah
er sich als Sohn eines Einnehmers, und Ulriken als Baronesse, als Verwandtin
des Grafen Ohlau: seine Liebe zu ihr schien ihm Thorheit, Unsinn, Raserey.
Schwingers Brief zwang seinen Blick so unwiderstehlich, diese längstvergeßne
Seite seiner Liebe zu betrachten, daß seine Leidenschaft auch nicht Einen Grund
dawider aufbringen konte: sie verstummte. 233 Es herrschte einige Tage hindurch
eine todte öde Stille in seiner Seele: die Liebe wagte es kaum, sich von dem
gewaltigen Sturze wieder zu erheben. Er antwortete Schwingern auf seine Fragen
mit aller Gewissenhaftigkeit, daß er die Flucht der Baronesse weder befördert
noch angerathen habe, und eben so wenig wisse, wo sie sey: es fiel ihm zwar
einigemal ein, lieber die Schuld durch eine Lüge auf sich zu nehmen, und lieber
Schwingers Freundschaft zu entbehren als Ulrikens Strafbarkeit durch sein
Zeugniß zu vermehren: allein das Schrecken, das ihm der Brief eingejagt hatte,
stand wie ein fürchterlicher Riese vor ihm und gebot, die Wahrheit zu sagen: er
gehorchte, bekannte seine Leidenschaft, erklärte sie für Thorheit, und gelobte
an, ihr auf immer zu entsagen. Auch war das Gelübde in dem Augenblicke ganz
ernstlich: er wünschte, es halten zu können, und nahm sich fest vor, es nicht
zu brechen. Konte man mehr Aufopferung verlangen?

Länger als eine Woche las er den Brief wohl zehnmal in Einem Tage: von jeder 
234 Beschäftigung, von jedem Gedanken kam er auf ihn zurück. Besonders machte
die lezte Ermahnung einen tiefen Eindruck auf seine Ehrbegierde: sie arbeitete
sich allmählig wieder empor, und in kurzer Zeit war der ganze Ton seiner Seele
umgestimmt. Er dachte mit Wehmuth an die Liebe, wenn sie sich in ihm regte, wie
an eine anmuthige Gesellschafterin, die man wider seinen Willen verlassen muß:
er riß sich selbst von ihr hinweg – »Sey ein Mann!« tönte ihm Schwingers Stimme
ins Ohr; und die Liebe kroch furchtsam in das äußerste Winkelchen zurück: aber
sie war nur verscheucht, nicht verjagt. 235

 

Viertes Kapitel.

Magister Wilibald, der seine geistlichen Krankenbesuche unermüdet fortsezte,
ermangelte nicht, die Revolution in Herrmanns Herze, so bald er sie wahrnahm,
sich und der Kraft seiner Beredsamkeit zuzuschreiben, ob er gleich nach zween
Besuchen sich seines Trost- Lehr- und Strafamtes freywillig entsezt und den
neubekehrten Herrmann von Stadtneuigkeiten und besonders von den Mühseligkeiten
seiner Mitbrüder unterhalten hatte. Die wichtigste Angelegenheit schien für den
schwarzperückichten Seelenbekehrer die Entdeckung zu seyn, daß Herrmann mit
Schwingers Briefe funfzig baare Thaler bekommen und achtzehn schönfunkelnde
Dukaten außerdem noch in seinem Schränkchen eingeschlossen habe: er ließ sich
beides zeigen, pries mit inniger Freude den Besitzer desselben glücklich, als
einen Auserwählten, auf welchen Gott seine Gaben reichlich ausschüttete, und
ermahnte ihn zum guten weisen Gebrauche dieser zeitlichen Güter.

236 Spielen Sie? fragte er am Ende seiner Ermahnung.

Herrmann. Nein; ich habe allem entsagt, was mich nur einen Finger breit von
meiner Hauptabsicht abführen kan: ich bin auf Eine Art ein Thor gewesen, ich
will es nicht wieder auf eine andre seyn.

Wilibald. Das sind wahre Entschlüsse, wie sie ein Mensch fassen muß, den ich
wiedergeboren habe. Indessen wenn man mit christlichen frommen Leuten spielt,
die nicht dabey fluchen und schwören – wie zum Exempel, wenn Sie in Sanftmuth
und Gelassenheit mit mir ein Zeitverkürzendes und Gemüthergötzendes Spielchen
machten –

Herrmann. Mit Niemandem, und wenns ein Engel wäre! Schwingers Brief hat meine
ganze Seele umgeändert: er hat mich erinnert, daß ich Nichts bin: ich muß
arbeiten, daß ichs nicht länger bleibe. Wie? ich sollte so daniedergedrückt, so
zurückgesezt, ungeehrt, ein Wurm bleiben, über den Jedermann verächtlich
hinschreitet? zeitlebens ein Thier seyn, das arbeitet und 237 sich füttert,
ohne daß mich Eine That vor den übrigen auszeichnet? – Lieber mag ich nicht
leben: nicht eher will ich an Ulriken, an Liebe, Vergnügen und Glückseligkeit
denken, als bis ich mich aus dem Nichts emporgerissen habe, das mir Schwinger
vorwirft.

Wilibald. Das ist sehr löblich. – Das Gemüth will aber doch zuweilen auch seine
Ergötzung haben, und ein anständiges Spielchen mit frommen Leuten –

Herrmann. Nein, sag' ich Ihnen. Liebe, Vergnügen, Spiel – alles, alles ist mir
zuwider, verächtlich, klein: ganz ein andrer Trieb lebt in mir: wie eine
Flamme, brennt er in meiner Brust: wenn Sie diesen Durst löschen können, dann
sind Sie mein Freund.

Wilibald. Ich bin freilich ein schwaches Werkzeug in den Händen der Vorsicht;
indessen wenn ich wüßte, was so eigentlich Ihr Wunsch und Begehren sey –

Herrmann. Nur Eine That, Eine Handlung, die meine Geburt auslöscht! O der Sohn
eines Einnehmers, den mir Schwinger vorrückt, 238 brennt mich Tag und Nacht,
wie eine Kohle, in meinem Herze! Ich kan nicht ruhen, bis ich den Vorwurf rein
ausgetilgt habe.

Wilibald. Wenn Sie das wünschen, so will ich Ihnen eine Handlung vorschlagen,
die Ihnen bey Gott und Menschen Ehre bringen, eine That, die Ihren Namen durch
alle vier Welttheile verbreiten, die Sie nach Jahrtausenden noch so berühmt
machen wird, wie alle Märtyrer und Heidenbekehrer: das Kind, das an der Mutter
Brust liegt, wird Ihren Namen zuerst aussprechen lernen: der sterbende Greis
wird ihn noch mit Dank und Ehrfurcht nennen: auf allen Kanzeln in Europa, Asia,
Afrika und Amerika wird Ihr Lob ertönen: Dichter und Redner in allen Sprachen
der Christenheit werden Sie erheben: Ihr Bildniß wird in Sandstein und Marmor,
in Kupfer, Erz, Gips, Wachs, Siegellack und Thon, in schwarzer Kunst,
gestochen, geäzt, gemahlt, als Büste, Kniestück und in Lebensgröße, in allen
Zimmern, Stuben und Kammern, unter venetianischen Spiegeln und an himmelblauen
Brodschränken durch die 239 ganze Welt zu finden seyn, man wird es an Uhren,
auf Stockknöpfen und Dosen, in Ringen tragen, und nach Jahrtausenden werden
sich noch Kenner und Antiquare über Ihre Nase zanken: Ihr Ruhm wird Himmel und
Erde Eine Dauer haben.

Herrmann. Und welches ist diese große, herrliche, einzige That?

Wilibald. Wir wollen die Berliner bekehren.

Herrmann stuzte und schwieg. Der Magister ließ seiner Verwunderung ein wenig
Zeit und fuhr alsdann in seiner Rede pathetisch also fort:

»Fromme Männer haben Boten ausgesandt, um beschnittne Juden und ungetaufte
Heiden zu bekehren: fromme Männer haben sich zu einem so großen Endzwecke als
Apostel gebrauchen lassen, haben mit Regen und Hitze, Sturm, Hagel, Donner und
Blitz, mit rüttelnden Postwagen und ungeheuren Meereswellen gekämpft: bald sind
ihnen die Schuhe, bald das Schiff, das sie trug, leck geworden: sie haben
gefastet, gehungert und gedurstet, haben sich von den 240 blinden Heiden Nasen
und Ohren abschneiden, mit den Ohrläppchen an die Thüren annageln, geisseln,
sengen, stechen, braten, kochen und fressen lassen, um die Ungläubigen durch
ihr Leben und Tod zu bekehren: aber Niemand ist noch Apostel der Berliner
geworden; und doch sind sie ungläubiger als Hottentoten und Malabaren, ohne
Erkenntniß und Erleuchtung, Unwiedergeborne, Atheisten, Deisten, Socinianer,
ohne Glauben, eitel Sünder und Sündengenossen: sollte nicht uns die hohe Ehre
aufgehoben seyn, diesen verirrten Haufen wieder auf den rechten Weg
zurückzuführen? – Wir wollen es wagen: Bruder, laß uns muthig ihre Apostel
werden und das Werk ihrer Bekehrung vollenden. Dann wird unser Ruhm von einem
Ende der Welt bis zum andern erschallen.«

Herrmann fand anfangs eine kleine Bedenklichkeit bey dem Vorschlage, oder
vielmehr dieser Weg, Ruhm zu suchen, war seiner Ehrbegierde zu fremd, um ihn
sogleich zu betreten: er wußte wohl, daß Männer durch edle, großmüthige,
gemeinnützige, muthige Handlungen, durch 241 Patriotismus, durch wichtige Werke
des Genies groß und berühmt geworden waren: aber daß man es durch Bekehrung
andrer Menschen werden könne, davon sagte ihm alle seine Kenntniß und Erfahrung
kein Wort. Er hörte also den Vorschlag innerlich und äußerlich ohne Beifall und
Widerspruch an, und versprach ihn geheim zu halten, welches sich der Magister
sehr angelegentlich von ihm ausbat.

Die Frau Doktorin gab oft kleine Abendessen, wovon aber ihr Mann nichts erfuhr
und noch weniger dabey zugelassen wurde; denn sie geschahen bey verschloßnen
Thüren, und Niemand hatte gewöhnlich die Ehre, Antheil daran zu nehmen, als der
Magister Wilibald: doch seit jener Unterredung über die Bekehrung der Berliner
wurde auf seine Veranstaltung Herrmann jedesmal der dritte Mann. Das Gespräch
war allemal höchst erbaulich, und ehe man es vermuthete, lenkte es sich auf
Berlin: der Magister und die Doktorin sagten beide, ohne es gesehn zu haben, so
viel Böses davon, daß jedem ehrlichen Manne bey dem Gemählde die Haare zu Berge
stehen mußten.

242 »Es überläuft mich allemal ein Schauer vor Schrecken,« fieng die Doktorin
an, »wenn ich einen Berliner sehe. Sie sind auch meist alle gezeichnet. Ich
habe zwar nur zwey in meinem Leben gesehn, aber ich versichre Sie, sie hinkten
alle beide.«

Wilibald. Die Männer haben fast alle eine Art von Hörnern an der Stirne, wie
mir Magister Augustinus erzählt hat. Er ist zwar niemals dort gewesen, aber er
weis es ganz gewiß; und Magister Augustinus lügt in seinem Leben nicht.

Die Doktorin. Ach, ich wills wohl glauben. Solche Mahle sind nicht umsonst. –
Und wissen Sie denn auch, was man von den Weibern sagt?

Wilibald. Sie sollen fast alle große Füße und kleine Köpfe haben, und doch
dabey so schön seyn, daß man sie nicht ansehn kan, sagte mir Magister Blasius.

Die Doktorin. Ey, ey! Und warum denn das?

Wilibald. Man soll gleich weg seyn, gleich 243 gefangen. – Ach! die Töchter
dieser Welt sind nicht vergeblich mit solchen verführerischen Reizungen
geschmückt! Das sind Geschenke des Satans.

Die Doktorin. Nicht anders! – Und von den Geistlichen hat mir ja neulich der
Magister Kilian recht schreckliche Dinge erzählt.

Wilibald. Sie sind gar nicht zu unterscheiden von den übrigen Menschen: wenn
sie ihre Amtskleidung nicht tragen, soll man hundertmal vor einem vorübergehn,
oder gar mit ihm stundenlang sprechen können, ohne nur zu vermuthen, daß es ein
Geistlicher ist. Sie stellen sich den Kindern dieser Welt in allem gleich,
sagte mir Magister Severus. Sogar in ihrem Amte sollen sie reden wie alle andre
Menschen. Was kan aus einer solchen Vermischung herauskommen als Verachtung?

Die Doktorin. Da haben Sie Recht. Wenn Sie ohne Perücke und schwarzen Rock zu
mir kämen, könt' ich Ihnen kein Wort glauben. Ich hätte nicht mehr Liebe und
Vertrauen zu Ihnen als zu meinem Manne. 244

Wilibald. Nicht anders! Man muß sich selbst ehren, damit uns Andre ehren. Aus
einer solchen Selbstverkleinerung des Standes entstehen auch hernach nichts als
Atheisten, Deisten, Naturalisten –

Die Doktorin. Da haben Sie Recht. Ich habe in meinem Leben noch keinen Deisten
und Naturalisten gesehn; denn Gott sey Dank! hier zu Lande bekömmt man solche
Kreaturen nicht zu Gesichte: aber ich stelle sie mir recht abscheulich vor.
Sagen Sie mir nur! Wie sehn sie denn aus?

Wilibald. Magister Hieronymus hat einmal im grünen Baume zu Berlin unter einer
ganzen Gesellschaft solcher Menschen gespeist.

Die Doktorin. Ach, der arme Mann! Wie hat er denn das thun können?

Wilibald. Weil er nichts davon wußte! Aber sie verriethen sich gleich, sagt er:
ob sie sich wohl anfangs vor mir nicht wenig scheuten, so konten sie sich doch
vor meinen scharfsichtigen Augen nicht lange verbergen. Sie hatten alle große
schwarze Nägel an den Fingern, ihre 245 Hände waren, wie Tatzen, gestaltet, und
ihr Athem so beschwerlich, daß ichs nicht aushalten konte. Als ich dies
wahrnahm, wurde mir angst und bange unter ihnen, und ob ich gleich zuweilen
meine Stimme erheben wollte, sie zu bekehren, so war mein Herz doch so
geängstigt und schwer, daß ich kein Wort ausbringen konte und darum lieber
schwieg. Endlich ermannte ich mich und fieng an, laut unter ihnen zu predigen:
da verstummten sie, wie die Fische, falteten die Hände und fielen, wie todt,
mit den Köpfen auf den TischMan weis aus zuverlässigen Nachrichten, daß es eine
Gesellschaft betrunkner Fuhrleute gewesen ist, die sich in ihrer wilden
Frölichkeit einige freye Ausdrücke erlaubten und darum für Naturalisten von dem
Herrn Magister gehalten wurden: als er seine Predigt mit so gewaltiger Stimme
begann, nahmen sie insgesamt die Mützen ab, falteten die Hände, weil sie in
ihrer Trunkenheit in der Kirche zu seyn glaubten, und da die Predigt lange
dauerte, schlief einer nach dem andern ein.. – Er hat sie insgesamt bekehrt.

Die Doktorin. Der brave Mann! Hat er 246 in seinem Eifer nach einem so
gesegneten Anfange nicht mehr Wunder gethan?

Wilibald. Allerdings! In dem Thiergarten hat er einem ganzen Truppe junger
Deisten gepredigt: sie waren alle zu Pferde und versammelten sich in einem
großen Kreise um ihn, als er anfieng: doch hier mußte er Verfolgung leiden. Sie
sezten ihn auf ein Pferd, führten ihn durch zwo lange Alleen und schrien: der
Apostel! Dabey huben sie Sand und Steine auf, steinigten ihn und jagten das
Pferd, bis er stürzteWahrscheinlich sind dies die Bursche gewesen, die vor dem
Brandenburger Thore auf abgelebten steifen Rossen für einen höchstbilligen
Preis ihre prächtigen Kawalkaden zuweilen halten.. Er hat es darauf an dem
nämlichen Orte mit vornehmen, sehr gepuzten Naturalisten versucht: allein sie
waren so frech, ihn mit Gelde bestechen zu wollen: sie reichten ihm insgesamt
etwas: aber er schlug es muthig aus, ergrimmte über sie und verfolgte sie mit
seiner Predigt, daß sie eilfertig davon flohen und ihn ängstlich baten, sie zu
verlassen: so kräftig wirkte seine Rede auf ihr Gewissen. 247

Die Doktorin. Der vortrefliche Mann! Wie viel großes und herrliches er schon in
seinen jungen Jahren gethan hat! Er wird gewiß noch die ganze Donau und Afrika
und Rußland bekehren. Das heißt doch in der Welt leben, wenn man so große Dinge
thut. –

Obgleich alle Unterredungen bey diesen geheimen Mahlzeiten meistentheils diese
Gestalt und Form hatten, so tauchte doch der Magister zuweilen seinen Pinsel in
dunklere, fürchterlichere Farben und gab den Ausschweifungen und Lastern, die
ihm Magister Kasimir und Magister Hildebrand von Berlin erzählt hatten, ein
schauerhaftes Kolorit. Alle Straßen, Gassen und Plätze waren nach seiner
Schilderung alle vier und zwanzig Stunden von einem Mittage bis zum andern mit
Werken der Finsterniß erfüllt, wie er sie nannte: wo man gieng und stund, wurde
geraubt und gemordet. Das Bild glich keiner einzigen Stadt in der Welt, aber es
that doch große Wirkung durch das Uebermaas seiner Abscheulichkeit: die
Doktorin zitterte und bebte bey den Frevelthaten, Sünden, 248
Unmenschlichkeiten, Betrügereyen, Bosheiten und Lastern, die der Magister in
seiner Erzählung dicht auf einander folgen ließ, verabscheute sie, und wie die
Kinder ihre Amme zu neuen Gespenstergeschichten auffodern, indem sie noch vor
den erzählten schaudern, so ermahnte sie den Erzähler zur Fortsetzung, ob sie
ihn gleich bey dem Schlusse einer jeden Lüge inständigst bat zu schweigen. Das
Ende aller solcher Gespräche war allemal die Beherzigung, wie heilsam und
rühmlich es sey, die Berliner zu bekehren.

Auch Herrmann lernte dies allmählich empfinden. Das Unglück seiner Liebe hatte
seinem Gemüthe eine gewisse Bitterkeit mitgetheilt: alle seine Freunde und
Bekannten bekämpften seine Lieblingsleidenschaft durch Hindernisse oder Verbot:
ob er ihnen gleich nachgab und zum Theil einsah, wie sehr sie Recht hatten, so
blieb doch ein Verdruß wider sie in ihm zurück. Sein Verdruß machte es ihm zum
Vergnügen, viel Böses von den Menschen zu hören, und je mehr er von ihnen
hörte, je leichter ward es ihm, auch das Unglaublichste zu glauben. Sein 249
thätiger Geist konte unmöglich ohne Leidenschaft seyn, und die Bekehrung der
Berliner wurde endlich so sehr sein Wunsch, daß er die hohe Unternehmung bey
sich beschloß; und seine Ruhmbegierde und Unbekantschaft mit der Welt verbargen
ihm das Abentheuerliche und Lächerliche eines solchen Entschlusses. Er las
eifrig Missionsgeschichten und Leben der Märtyrer und entflammte seine
Einbildung durch die erstaunenden Begebenheiten so stark, daß er schon seinen
ganzen Leib mit rühmlichen Wunden bedeckt und seinen Ruhm durch alle Welttheile
verbreitet sah. Er lernte durch des Magisters Umgang meisterhaft auf das
Verderben der Menschen schmähen: und es that ihm recht wehe, daß er seinen
geistlichen Feldzug wider den Unglauben nicht auf der Stelle eröfnen konte.

Da seine fanatische Ruhmsucht in voller Flamme stund, bestimmte ihm der
Magister einen Tag, wo sie heimlich von Dresden entweichen wollten. Herrmann
stemmte sich aus allen Kräften wider die heimliche Entweichung, allein sein
Gefährte im Apostelamt hatte die wichtigsten 250 Ursachen von der Welt, warum
er darauf bestehen mußte. Die Schulden, die sein unordentliches Leben angehäuft
hatte, ließen ihn den Verlust aller Gunst bey seinen Gönnern und Gönnerinnen
befürchten, wenn die Gläubiger aufwachten: viele waren schon erwacht, und es
schien ihm also schicklicher, seinen Namen den Schimpf, als seine Person die
Gefahr seiner Insolvenz tragen zu lassen. Deswegen stellte er seinem
Mitbekehrer vielfältig vor, daß die Apostel und andre große Männer in dieser
Laufbahn alle ihre Reisen zu Fuß gethan hätten, daß dies ein erfoderliches
Stück ihrer Unternehmung sey, und daß er schlechterdings Dresden heimlich
verlassen müsse, weil man ihn so wenig entbehren könte und deswegen durch alle
Mittel, vielleicht gar durch Gewalt, zurückhalten würde. Was sollte Herrmann
thun? Er war schon von seiner künftigen Größe beinahe blind und wurde es durch
die Beredsamkeit des Magisters täglich mehr: um nicht vielleicht von der Ehre
der Theilnehmung an so einer hohen That gar ausgeschlossen zu werden – womit
ihn der Magister bedrohte – willigte er in alles. Er ließ auf dem Tische in 251
seiner Stube einen Zettel zurück, worinne er bat, daß man ihm seine Sachen
aufheben sollte, bis er sie durch einen Brief verlangen werde, und begab sich
in den Abendstunden in die Wohnung des Magisters, die man zur Zusammenkunft
bestimmt hatte, mit nichts als seinem sämtlichen Gelde und einem kleinen
Vorrathe Wäsche versorgt, so viel als seine Taschen zu fassen vermochten.

Wilibalds Stube war so ein entsezliches Nest, daß für Herrmann jeder Augenblick
darinne zu lange dauerte: schwarz beräucherte Wände, die unglaublichste
Unordnung unter allen den Maschinen, die die Stelle der Möbeln vertraten! –
Hier lehnte auf zween schwachen Füßen ein Stuhl, an welchem das Eingeweide
durch große Oefnungen auf allen Seiten des ledernen Polsters hervordrang, die
übrigen beiden Füße lagen nebst einigen andern zerstreut auf dem Fußboden
herum, der überhaupt wie ein Schlachtfeld aussah, wo die sämtlichen Möbeln der
Stube ein Treffen geliefert haben mochten – hier stand ein Schuh auf dem
berußten Tische, oder schwamm vielmehr in einem Meere von verschüttetem 252
Milchkaffee und sah sich traurig nach seinem Kameraden um – dort hieng das
zerrißne schmuzige Bette über das Bettgestelle herunter, und bey jeder Bewegung
flogen die Federn, wie Schneeflocken, durch die Atmosphäre der Stube – der Ofen
diente zur Garderobe, welche aber nichts enthielt, als verschiedene höchst
unbrauchbare Strümpfe, die, wie Kirchenfahnen, an den Schrauben und Ecken
desselben hiengen – auf dem Fensterbret war das Speisegewölbe und die
Polterkammer, und das Kopfküssen steckte in der zerbrochnen Glasscheibe, um die
Stube zu wärmen.

Das erste Unglück, das den beiden Aposteln begegnete, war der Mangel an Licht:
das Tacht eines abgebrannten Talklichts, auf ein Gesangbuch geklebt, schwamm
bereits in dem zerschmolznen Inselt und verwandelte schon die hölzernen Tafeln
in Kohlen. Wilibald beschwerte sich über die itzige Seltenheit des Silbers und
die disproportionirte Menge des Goldes, womit das Land überschwemmt wäre, daß
man bey kleinen Bedürfnissen im Handel und Wandel gar nicht aus einander kommen
könte, und 253 erkundigte sich, ob Herrmann nicht ein Restchen Silbermünze bey
sich führte: weil er damit versorgt war, mußte er Vorschuß thun, und der
Apostel Wilibald gieng in eigner Person und holte unter seinem schwarzen Rocke
ein Talklicht, das in Ermangelung des Leuchters, in den Hals einer gläsernen
Bouteille gestellt wurde.

Einer Unbequemlichkeit war abgeholfen: aber die eindringende Decemberluft,
welche das Kopfküssen nicht hinlänglich abwehren konte, besonders da ihr eine
Menge kleiner unverstopfter Ritzen in dem übrigen Theile des Fensters freyen
ungehinderten Eingang verstattete, machte es in diesem Stalle so kalt, wie auf
ofnem Felde. Wilibald fühlte dabey so große Unbehaglichkeit als Herrmann, und
da, nach seiner Erzählung, sein Vorrath an Brennholz den Morgen vorher alle
geworden war – ob er gleich noch keinen Span in seinem Ofen gebrannt hatte – so
beschloß er, alles Holz in der Stube zu fällen: die zerstreuten Stuhlbeine
wurden gesammelt, die übrigen ausgedreht, ein Stück des Bettgestells zu Hülfe
genommen, aus den Stuhlpolstern das 254 Werg gerissen, nach allen Regeln der
Einheizekunst aus diesen Materialien ein Holzstoß im Ofen errichtet, das Werg
loderte empor, das dürre überfirnißte Holz prasselte in hellen Flammen, und
Wilibald erblickte mit inniger Herzensfreude das erste Feuer in seinem Ofen, so
lange er mit ihm in Bekanntschaft stund.

Endlich fand sich auch ein drittes Bedürfniß ein – der Hunger. Da Wilibald
seinen gänzlichen Mangel an Silbermünze einmal für allemal kund gemacht hatte,
erbot sich Herrmann ungebeten zum Vorschuß: der Apostel Wilibald besorgte auch
diesen Einkauf und brachte geräuchertes Fleisch und Brod in reichlicher Menge
herbey, eine große Flasche Brantewein nicht zu vergessen: nebenher wurde ein
Kaffee gekocht. Da alles zur Mahlzeit bereitet war, und doch kein einziger
Stuhl mehr aufrecht stehen und eine menschliche Kreatur tragen konte, beschloß
man, auf dem Fußboden Tafel zu halten: sie lagerten sich also beide in der Nähe
des Ofens, die Bouteille mit dem Lichte mitten zwischen ihnen, 255 die
Branteweinflasche daneben, nebst dem Topfe voll Kaffee, womit Wilibald das
Gastmahl eröfnete: ein jeder nahm sich nach eignem Belieben ein Stück auf die
Faust und verzehrte es, ohne Messer und Gabel, die Knochen sammelte man im
Ofen, um die Stelle der Kohlen vertreten zu helfen. Die Wärme, die der Ofen
versagte, gab der Brantewein, und Freude und Begeisterung stiegen bey beiden
mit jedem Zuge. Herrmann fühlte zwar anfangs keine kleine Abneigung in sich
gegen diese schmuzige und wüste Lebensart, und er wäre schon durch den Anblick
der Stube beinahe von seinem Apostelamte abgeschreckt worden: allein seine
fanatische Ruhmbegierde scheuchte bald alle Bedenklichkeiten hinweg: er
erinnerte sich an die ungleich größern Martern, die so viel berühmte Vorgänger
im Bekehrungswerke vor ihm ausgestanden hatten, und trug mit herzlichem
Vergnügen diese ersten Beschwerlichkeiten seiner neuen Laufbahn, in der
angenehmen Hofnung, daß seine Standhaftigkeit bald auf härtere verdienstvollere
Proben stoßen werde. Der 256 Brantewein theilte seinem innern Feuer neue
Nahrung mit, daß seine Seele glühte, wie seine Backen: die Köpfe der beiden
Apostel bekamen einen Schwung bis zum halben Unsinn: sie jauchzten, sangen,
wälzten sich, wie Beseßne, sanken in Küssen und Umarmungen dahin, fluchten den
Ungläubigen und schwuren allen Naturalisten den Tod: sie warfen die Federn aus
den Betten ins Feuer und triumphirten springend und frohlockend, so viele
Deisten und Atheisten in der Hölle brennen zu sehn. Wilibald, der nur die
Hälfte dieses Unsinns aus Trunkenheit that und einen großen Theil davon
begieng, um seinen Kollegen desto mehr in Feuer zu setzen, hielt während der
Mahlzeit eine sehr pathetische Rede, worinne er ihre Unternehmung wider den
berlinischen Unglauben mit der Eroberung von Amerika verglich und weit über
alle Heldenthaten der alten und neuen Welt erhob. Ein Stück geräuchertes
Fleisch in der Rechten, und eine Semmel in der Linken hub der Redner also an:

»Drey sind nicht zwey, und zwey nicht 257 hundert: aber zwey Wiedergeborne sind
mehr als tausendmal tausend Ungläubige. Wie ich diese Semmel vor deinen Augen
zerreiße, theuerster auserwählter Bruder, wie ich dieses Fleisch vor deinen
Augen zermalme und verschlinge, so werden wir den Unglauben, Naturalisterey und
Deisterey zerfleischen, bezwingen, zerstören, verwüsten. Jene auserwählten
Rüstzeuge erwürgten viele Millionen Indianer um ihres schrecklichen Unglaubens
willen; aber wir thun mehr als sie: wir wollen nicht tödten, sondern lebendig
machen: wir wollen alle Deisten wiedergebären; und unsere Namen sollen mit
ehernen Buchstaben in die Tafeln des Ruhms eingegraben werden. Wir sind die
größten Helden, die jemals den Lorber verdienten: Cäsar, Alexander, Türenne und
Schwerin müssen vor uns in den Staub fallen, die Kniee beugen und uns anbeten.
Waffne dich also mit Standhaftigkeit und Muth! Trotze Gefahren und
Beschwerlichkeiten! Je mehr sie sich häufen, je gewisser gehst du zur
Unsterblichkeit. Iß, trink und labe dich, du Auserwählter! Stärke dich mit
diesem Brode und diesem 258 Tranke des Lebens zu der geheiligten Unternehmung!
« –

Seine kraftvolle Rede, wovon dieses nur der schönste Theil ist, wurde sehr oft
durch Besuche von Weibspersonen unterbrochen, die ungestüm hereintraten und
ungestüm fortgiengen: einige ließen sogar eine reichliche Ladung der
schmählichsten Schimpfwörter zurück. Herrmann war von Fanatismus und Brantewein
zu sehr berauscht, um etwas Böses hinter den Besuchen zu argwohnen, obgleich
zwey von den Weibsbildern seinem Gefährten geradezu ins Gesicht sagten, daß er
ihnen schon seit einem Vierteljahre zwo Nächte schuldig wäre, und ihm mit
öffentlicher Beschimpfung drohten, wenn er ihnen ihr bischen ehrliches
Verdienst nicht ordentlich bezahlte: Wilibald bestellte sie alle auf den
morgenden Abend, wo er richtige Zahlung und überdies noch eine reichliche
Erkenntlichkeit für die lange Geduld versprach. – »Ach!« sagte er zu seinem
trunknen Kollegen, als sie weg waren: »Wohlthätigkeit und Gutherzigkeit sind
eine schwere Last: ich habe mich dieser Unglücklichen 259 angenommen, und ich
muß mich durch eine List von ihnen losreißen: wenn sie meine Abreise wüßten,
würden sie mir mit Thränen um die Kniee fallen und mich zurückhalten. Wie sie
weinen und jammern werden, wenn sie mich morgen Abend nicht finden! Das Herz
thut mir weh: aber die geringern Handlungen der Wohlthätigkeit müssen der
größern, zu welcher wir uns bereiten, nachstehn.«

In diesem verwilderten Zustande machten sie sich marschfertig: sie gaben sich
beide zween neue Namen, die mehr für ihre heilige Unternehmung paßten: Herrmann
wurde zum Bonifacius, und der Magister machte sich selbst zum Chrysostomus. Sie
wählten überdies ein Feldgeschrey, das sie bey Trennungen oder Verirrungen,
besonders in der Nacht, einander zurufen wollten, um sich sogleich zu erkennen:
der nunmehrige Bonifacius schlug den Namen Ulrike dazu vor und sezte seine Wahl
mit lebhafter Hitze durch, ob ihn gleich sein Gefährte wegen des irdischen
weltlichen Klanges verwarf.

260 Die Luft war außerordentlich rauh, kalt und scharf, die beiden Abentheurer
apostelmäßig nur mit einfacher leichter Kleidung versorgt: doch der doppelte
Rausch des Körpers und der Seele wirkte so heftig, daß Herrmann äußerlich mit
allen Gliedern zitterte, und innerlich von Einem Feuer brannte. Sie taumelten
mit schweren Köpfen, matten Füßen und halbgeschloßnen Augen bis zum nächsten
Dorfe, wo sie Müdigkeit und Kälte einzukehren zwang.

So sezten sie ihre Reise standhaft fort, übernachteten in Schenken und elenden
Wirthshäusern, und thaten sich so viel Gutes, als es in den jämmerlichen
Herbergen möglich war: besonders wurde der Brantewein nicht gespart: daß
Herrmann jedesmal die Zeche bezahlen mußte, versteht sich von selbst; und mit
Freuden that er es. Der begeisterte und immer betrunkne Jüngling hörte sich
schon von allen Vorübergehenden den heiligen Bonifacius grüßen: in jedem Dorfe,
wenn die Hunde sie mit lautem Bellen empfiengen, und das Getöse die Einwohner,
denen der Winter Muße zur Neubegierde gab an 261 Fenster und Thüren lockte,
glaubte er, daß die Merkwürdigkeit und der Ruf seiner heiligen Unternehmung so
viele Zuschauer herbeyziehe, und er wunderte sich ungemein, wie eine so geheim
behandelte Sache so allgemein ruchtbar geworden war; denn seine kranke
Einbildung ließ seine Ohren deutlich und vernehmlich hören, daß sichs die Leute
aus den Fenstern erzählten, zu welcher wichtigen That diese beiden Wanderer
eilten. Uebertriebner Ruhm bläst leicht auf: wirklich wurde er auch so
unleidlich stolz, daß er auf alle Sterbliche, außer seinem Begleiter, wie auf
elende verächtliche Insekten herabsah, die kaum Anrede und Antwort von seinem
heiligen Munde verdienten. Da nach seiner schimärischen Vorstellung schon zu
Anfange seiner Auswanderung alle Leute sogar in den Dörfern – die Städte
vermied Wilibald, ohne es seinen Gefährten merken zu lassen – von dem
herrlichen Endzwecke derselben unterrichtet waren, so beleidigte es ihn itzo
schon, wenn ihn Jemand fragte, wohin er wollte; und er wäre mit einigen
Gastwirthen beinahe in Händel über diese Anfrage gerathen.

262 »Wißt ihr das nicht, Ihr Unwiedergebornen?« sagte er einem. »Der kleinste
Bube in allen Dörfern, durch welche wir gegangen sind, hat von unsrer hohen
Unternehmung gewußt, und du, Ungläubiger, du allein bist so unwissend?« – Alles
das war Galimathias für den Mann: er glaubte, ihn vielleicht nicht höflich
genug gefragt zu haben, bat um Verzeihung und wiederholte seine Frage mit
vielen Titulaturen und Komplimenten verschönert: der heilige Bonifacius drehte
ihm den Rücken.

»Sie wollen wohl nach Berlin?« fragte ihn ein Anderer bey der dritten Einkehr.

»Freilich!« erwiederte Herrmann trotzig und leise.

»Wollen Sie denn etwa Soldat werden?« fuhr der spaßhafte Mann fort. »Mord und
Todschlag! Sie werden die Feinde zusammennehmen. Piff! paff! puff! Da liegen
sie!«

»Das sollen Sie!« sagte Herrmann ernsthaft. »Wir wollen sie alle mit unsern
geistlichen Waffen daniederschlagen, und keiner soll dem allgewaltigen Schwerte
unsrer Rede entgehn.« 263

Der Wirth. Blitz, Zeter, Mordio! ha! ha! ha! ha! – Wenn der Krieg wieder
losgienge und die Preußen sollten etwa unsre Feinde werden – wofür uns Gott
bewahre! – so schonen Sie wenigstens meinen armen Sohn. Wenn Sie alles
umbringen, so lassen Sie mir nur den armen Burschen leben! Wollen Sie?

Herrmann. Ist er ein Naturalist?

Der Wirth. Nein, so weit hat ers noch nicht gebracht. Zeter! Sie thun hohe
Sprünge! Mein Sohn ein Generalist!

Herrmann. Ein Naturalist, sag' ich!

Der Wirth. Was ist denn das für ein neuer Titel?

Herrmann. Ein Unwidergeborner, wie du. Ueber dich wollen wir zuerst das Schwert
zücken: dich soll unser Wort zuerst zermalmen.

Er machte zugleich eine Bewegung, als wenn er ihn erdrosseln wollte, und der
Mann floh mit spaßhafter Furcht vor ihm zur Thür hinaus. – Der erste Sieg über
die Ungläubigen!

Den fünften Morgen, wo sie noch nicht 264 einmal die Brandenburgische Gränze
erreicht hatten – so gemächlich machten sie ihre Reise – brachte Herrmann
beinahe zur Hälfte auf der Streu in dem Stübchen zu, das sich Wilibald diesmal
wider ihre Gewohnheit genommen hatte: den Abend vorher war ihm von diesem
Bösewicht so viel Brantewein aufgedrungen worden, daß er, wie von einem
Schlaftrunke eingeschläfert, in einer Art von Ohnmacht dalag. Endlich wand er
sich aus dem schweren Schlafe heraus, erblickte schon helles Tageslicht und
sich ganz allein in der Stube. Aufzustehen, waren seine Glieder von dem
gestrigen Trunke noch zu schwach: er verweilte also auf seinem Strohlager, und
nicht lange dauerte es, so unterhielt ihn seine erwachte Einbildungskraft von
dem herannahenden Anfange seines Ruhms. Er erblickte sich schon in Marmor und
Erz auf allen öffentlichen Plätzen Teutschlands: ihm zu Ehren wurden Spiele und
Feste angestellt: Knaben und Mädchen schmückten mit Blumen und Kränzen sein
Bildniß, und feierten mit Tänzen und Liedern sein Andenken. Nach Jahrhunderten
sah 265 er seinen Namen noch in allen Chroniken, Annalen und Geschichten: die
Großen nannten ihn mit Ehrfurcht, die Gelehrten mit Bewunderung, und das Volk
mit Andacht.

Mit solchen, von Brantewein und Ruhmsucht aufgeschwellten Ideen, benebelt von
Trunk und Leidenschaft, berauscht von seinen fanatischen Träumen, hub er sich
schwerfällig auf, um den Theilnehmer seiner überschwenglichen Größe
aufzusuchen. Er war wie zerschlagen am ganzen Leibe: er schleppte sich unter
heftigen Kopfschmerzen zu dem Tische hin und erblickte auf ihm ein Briefchen
mit der Aufschrift: – »An den jungen Herrmann, weiland heiligen Bonifacius und
Bekehrer der Naturalisten.« – Er faltete das unversiegelte Blatt aus einander
und las:

»Gehn Sie nach Berlin und werden Sie Lehrbursch bey dem Kaufmanne, an welchen
Sie Ihr Freund adressirt hat. Lassen Sie sich mit der Bekehrung der Berliner
nicht weiter ein: 266 man möchte Sie für einen Narren halten und ins Tollhaus
bringen. Sie haben sich ganz entsezlich anführen lassen: seyn Sie in Zukunft
weniger ruhmsüchtig und mehr vorsichtig. Diese Lehre hinterläßt Ihnen

Ihr gewesener Gefährte am Bekehrungswerke
 der Berliner und verbundenster Freund,          
              Chrysostomus.

N. S. In Ihrer Tasche ist das nöthige Reisegeld: eilen Sie, ehe es alle wird.«

Man lasse sich aus dem Vorzimmer des Himmels, wo man schon die Engel
harmonienreiche Psalter in die goldnen Harfen singen und die Chöre der
Auserwählten hohe rauschende Wechselgesänge anstimmen hörte, durch Einen
plözlichen Stoß in die dürftigste, kahlste, menschenloseste Heide nach Ißland
versetzen: alsdann hat man Herrmanns Empfindung nach der Durchlesung des
schändlichen Blattes.

Weg waren die glänzenden Träume des Ruhms! Weg die funkelnden Bilder der Größe,
267 die bis zum Himmel reichen sollte! Der Horizont seiner Gedanken, der noch
vor einem Augenblicke sich über die ganze bewohnte Erde erstreckte, war izt in
ein enges elendes Stübchen zusammengeschrumpft! Der Mensch, der sich vor einer
Minute ein Riese, über Kaiser, Könige und Fürsten, über alle sterbliche
Bedürfnisse erhaben schien, auf welchen Beifall, Ehre und Bewunderung von allen
Seiten strömte – dieser in seiner Einbildung so aufgeschwollne und stolze
Mensch erblickte sich izt auf einmal als einen tummen, unerfahrnen,
leichtgläubigen, betrognen Jüngling, als einen künftigen Kaufmannsburschen, als
einen Verlaßnen, ohne Geld, ohne Freund, ohne Retter! Nachdem die erste
Betäubung des Schreckens vorüber war, ergossen sich seine Augen in einen
reichen Thränenstrom: der Unglückliche weinte um sein Glück, um seinen Traum:
seine kümmerlichen Umstände waren ihm wenig – denn er konte sie nur noch
vermuthen – aber sein Traum! sein Traum! hätte ihm der schändliche Betrüger
diesen nicht verscheucht, keine Zähre wäre über seine 268 Wangen geflossen. –
Und dann! daß er sich so einfältig hatte hintergehn lassen! mit Zähneknirschen
dachte er an seine Leichtgläubigkeit. Er warf das bethränte Gesicht auf den
Tisch, in allen seinen Eingeweiden nagte Scham und Aerger: er hätte sich vor
der Welt, vor sich selbst verbergen mögen.

Nicht angenehmer waren seine Empfindungen, als die Gewalt des ersten Schmerzes
ein wenig ausgetobet hatte, und ihm der Gedanke einkam, in seinen Kleidern die
zurückgelaßne Baarschaft aufzusuchen: von seinen schönen achtzehn Dukaten, von
den funkelnden zehn Louisdoren hatte ihm der Bösewicht einen einzigen
zurückgelassen. Sein Zorn über die Bosheit brannte freilich in großen Flammen
empor: aber was half Zorn? – Er sahe das ein, zog sich allgemach an und gieng
hinunter zum Wirthe.

Neues Wunder! Die Wirthsleute glaubten, daß er in der Morgendämmerung mit
Wilibalden, der den Abend vorher alles heimlich bezahlt hatte, um mit dem
frühesten aufzubrechen, 269 fortgegangen sey, und sahn ihn lange bedenklich an,
ob er ein Gespenst oder ein Mensch wäre. Er klagte die Treulosigkeit seines
Reisegefährten in herzbrechenden Ausdrücken – versteht sich mit wohlbedachter
Auslassung seines Bekehrungsprojektes! – und beschwerte sich, daß er ihm so
wenig zurückgelassen hatte, um den weiten Weg damit zurückzulegen. – »So, so?«
antwortete der Wirth im Lehnstuhl kaltblütig. »Ja, es geht schlimm in der Welt
her.« – Indessen kam seine Frau mit quecksilbrichtem Gange hereingetanzt. –
Lise, sprach der Mann, der Herr ist heute Nacht bestohlen worden. – »Bestohlen!
« schrie die Frau auf und schlug die Hände über dem Kopfe zusammen. »Ach, daß
Gott erbarm! Du gerechter Gott! bestohlen!« – und dabey geberdete sie sich, als
wenn sie alle Haare ausraufen wollte. Sie schwänzte zur Thür hinaus: über eine
kleine Weile kam sie wieder – »Ueber das Unglück! Du mein Gott und Vater!
bestohlen ist er? heute Nacht?« – dann wieder zur Thür hinaus, und in einer
Minute erschien sie schon wieder mit den nämlichen 270 Ausrufungen und
Verwunderungen: so stattete sie unter unaufhörlichem Laufen ihre Kondolenz zu
sechs wiederholten malen ab. Der Mann ließ sich dabey, ohne eine Mine zu
verziehen, Herrmanns Geschichte und seine gegenwärtige Lage umständlich
erzählen, stund phlegmatisch und stumm auf und gieng. Nach einiger Zeit kam er
zurück und sezte sich in den Lehnstuhl. – »Mein Bruder, der Müller,« fieng er
an, »fährt gegen Mittag ins nächste brandenburgische Dorf: er will Sie
mitnehmen: ich habe izt mit ihm gesprochen. Es ist ein Karren: er will Sie für
seinen Sohn ausgeben und dort eine andre Fuhre für Sie ausmachen, wenn sichs
thun läßt. Essen Sie erst! Ja, ja, es geht schlimm her in der Welt.« – Herrmann
wollte ihn vor Freuden umarmen und schlang schon die Arme um ihn: aber der Mann
war eben im Begriffe aufzustehn, und ohne daß er die Höflichkeit verstund, bat
er ihn, aus dem Wege zu gehn, weil er Etwas zu essen holen wollte. Er trug auf,
und während daß Herrmann sich mit dem Vorgesezten bediente, brachte der Wirth
Tinte, Papier 271 undFeder. »Da!« sprach er, »schreiben Sie Ihren Namen und
Ihren Geburtsort auf! Wenn wir Ihren Dieb kriegen, sollen Sie Ihr Geld wieder
haben.« – Er sprachs und sezte sich in den Lehnstuhl.

Herrmann schrieb, der Wirth stund auf, überlas brummend das Blatt, legte es auf
den Tisch und sezte sich in den Lehnstuhl: so endigten sich alle seine
Handlungen.

Der Müller meldete sich, Herrmann wollte bezahlen: der Wirth stand auf und
verbat es. – »Reisen Sie glücklich! Nehmen Sie sich künftig besser in Acht! Ja,
ja, es geht schlimm her in der Welt« – er sprachs und sezte sich in den
Lehnstuhl.

»Mann,« schrie die Frau aus der Küche: »hat der Herr auch bezahlt?« – Der Wirth
stand auf. »Ja, Lise, ja!« rief er und sezte sich in den Lehnstuhl; und der
heilige Bonifacius stieg demüthig auf den Karren und fuhr dahin: so
gedemüthigt, so herabgesunken mit Einbildungskraft und Leidenschaft saß er da
unter leeren 272 Getreidesäcken, daß in seiner Seele eine völlige Windstille
herrschte.

Bey der Ankunft in dem Dorfe, wohin sie wollten, erzählte der Müller einem
seiner dasigen Herren Kollegen den Unfall, der Herrmannen begegnet war, und
bat, ihn bey der nächsten Gelegenheit weiter zu schaffen. Die Erzählung
versammelte sehr bald alles, was in der Mühle lebte, um den Unglücklichen, der
sich, wie ein fremdes Thier, von allen anstaunen lassen mußte. Der Müller, dem
er empfohlen war, versprach ihn einige Tage bey sich zu behalten, wenn er bey
ihm vorlieb nehmen wollte, und mit einem Getreidetransporte künftigen Sonnabend
geliebts Gott! eine Stunde weit von Potsdam zu schaffen.

Es geschah. Der unglückliche Herrmann war über das unerwartete Mitleiden so
vieler Leute gerührt, von Dankbarkeit und Freude durchdrungen: aber, aber! daß
er Mitleiden nöthig hatte, welche Bitterkeit mischte diese Vorstellung unter
seine Freude! Er freute sich über 273 die Güte dieser Leute, und trauerte, daß
er sich darüber freuen mußte.

An diesem Orte hielt er sich wegen Mangels an Gelegenheit eine ganze Woche auf,
und weil er aus Mistrauen in keinem Gasthofe einkehren wollte, wurde er von dem
Knechte, der ihn transportirt hatte, in ein Bauerhaus gewiesen, wo man ihn
willig aufnahm: aber unglücklicher Weise war die Armuth des Bewohners so groß,
daß er seinem Gaste bey dem besten Willen mit nichts als einem Brunnen voll
schönen klaren Wassers aufwarten konte. Herrmann ließ also einkaufen, und die
ganze ziemlich zahlreiche Familie speiste täglich mit ihm: er wurde durch
diesen Umgang so sehr der Herr des Hauses, daß die Kinder nicht zu ihrem Vater,
sondern zu ihm kamen, wenn sie hungerten. Oft stand er mitten in der Stube, ein
großes Brod in der Hand, sechs baarfüßige Kinder im Hemde oder mit einigen
Lumpen bedeckt, um ihn herum, die gierig mit allen Händen nach den
abgeschnittenen Stücken langten: wenn er saß, stand zuversichtlich allemal eins
zwischen seinen 274 Knien, zuweilen hieng der ganze Haufen an ihm herum. Das
Bild der Dürftigkeit, und die Munterkeit, die Zufriedenheit, die Frölichkeit
der Kinder und Alten bey allem Elende versezte ihn in eine süße Wehmuth: das
Andenken an sein eignes Unglück zog ihn täglich mehr zu diesen Leuten hin: in
drey Tagen war er mit so unzertrennlichen Banden an diese Familie geknüpft, daß
ihr Wohl und Weh mit dem seinigen eins wurde. Der Hausherr erzählte ihm die
ganze Reihe von Unglücksfällen, die seine Armuth allmälich herbeygeführt
hatten: seine Felder konten das künftige Jahr nicht bestellt werden, weil ihm
der Samen fehlte; und jedesmal war der Schluß seiner Erzählung; wenn ich nur
drey Thaler hätte! dann wär mir geholfen. – »Die hab' ich ja,« dachte Herrmann
bey sich: er zählte sie dem Manne auf den Tisch. Der Bauer wollte auf die Knie
vor ihm fallen, die Hausfrau drückte ihm weinend und dankend mit den
schwielichten Händen fast die Finger entzwey, die Kinder erhuben auf das Gebot
der Eltern ein lautes Dankgeschrey und stürmten 275 mit ungestümer Freude auf
ihn los: die Leute wußten nicht, woher sie Worte nehmen, noch wo sie mit ihrer
Dankbarkeit aufhören sollten. Wie wohl dem Jünglinge, der bey einem Vermögen
von nicht völligen vier Thalern noch eine Familie auf ein ganzes Jahr und
vielleicht auf immer glücklich machen konte, wie wohl ihm da um das Herz ward!
Es schlug zum erstenmale wieder lebhaft, es däuchte ihn, als wenn er izt aus
dem Nichts hervorgestiegen und ein Etwas geworden wäre, das leben, empfinden
und handeln könte: aus dem Auge schlich ihm eine Thräne und durch seine ganze
Seele ein wehmüthiger freudiger Schauer. Die Leute erzählten im Uebermaaße
ihrer Dankbarkeit seine Wohlthat allen Nachbarn: das Gerücht verbreitete sich
weiter, und eins nach dem andern kam an die niedrigen Fenster und guckte
herein, um den großmüthigen Jüngling zu sehn: wohin er nur sah und hörte, waren
ein Paar Augen auf ihn gerichtet, oder ein Paar Lippen zu seinem Lobe offen.
Nun war seine Einbildungskraft und seine ganze Thätigkeit wieder
emporgeschraubt, 276 sein niedergeschlagnes Gemüth wieder erhoben: er fühlte
sich bey achtzehn baaren Groschen als den glücklichsten Menschen der Erde.

Aus Erkenntlichkeit erbot sich der Bauer, ihn nach Berlin vollends zu bringen,
wenn er den Weg zu Fuße machen wollte: er entschloß sich dazu und langte zwar
mit völlig leeren Taschen, aber doch mit einem Herze voller Zufriedenheit an
Ort und Stelle an. 277

 

Fünftes Kapitel.

Da war er nun in dem großen schönen weiten Berlin! wie in einem großen Walde
verirrt! verloren in den unendlichen Straßen! fragte jeden Augenblick nach der
Wohnung des Kaufmanns, an welchen er adressirt war, ließ sich nebst seinem
Begleiter die Marschrute aufmerksam vorzeichnen, und wenn er fünf Minuten
gegangen war, weg war die ganze Landkarte! So irrte er durch die Straßen quer
und längs hindurch, und so oft er fragte, war er falsch gegangen: ein Bursch
erbot sich, ihn für eine Erkenntlichkeit zurecht zu weisen: zu seiner
Herzensfreude entdeckte er noch einen verkrochnen Groschen im Winkel der
Tasche, und nun war ihm geholfen. Bey einer Wendung um eine Ecke sah er sich
nach dem Bauer um, der ihm bisher mit vielen Beschwerden über das harte
Pflaster langsam nachtaumelte: aber er war verschwunden, blieb verschwunden,
und er allein weis, wie er wieder nach Hause gekommen ist.

278 Der Kaufmann hatte vor vielen Wochen schon auf den neuen Lehrburschen
gehoft, verkündigte ihm, daß er Schwingern nur versprochen habe, ihn auf ein
halbes Jahr zur Probe anzunehmen, und stellte ihm ein Packet Briefe zu, das
lange schon seine Ankunft erwartet hatte.

Wie verändert war abermals die Scene! Ein enges Kämmerchen, keine Stube, nahm
ihn ein: wie war der große Herrmann, der jüngst auf den Schwingen des Ruhms
nach Berlin eilte und sich noch vor einigen Tagen von der Bauerfamilie, wie
einen Gott, angebetet sah, wie war der große Mann abermals gesunken! So gütig
sein neuer Herr sich gegen ihn bezeigte, so sprach er doch im Tone des Herrn
mit ihm: traurig schlich der gedemüthigte Jüngling auf gegebne Erlaubniß in die
warme Stube des Dieners und las mit beklemmender Empfindung seine Briefe.

Schwinger, der das Packet besorgt hatte, meldete ihm, daß er dem Grafen und der
Gräfin seinen Aufenthalt in Berlin habe verhelen und sich stellen müssen, als
ob er von ihm nichts wüßte, um sich nicht ihren Unwillen zuzuziehn. 279 – »Sie
sind so sehr wider dich erbittert, sagte er, daß sie auch mich als deinen
Mitschuldigen hassen würden, wenn sie erführen, daß ich mich deiner annehme.
Ungerufen geh ich izt niemals auf das Schloß, weil ichs doch nie ohne Betrübniß
und Aerger wieder verlassen kan: so wenig ich mich also um die innern, immer
fortwährenden Unruhen desselben bekümmere, so weis ich doch für gewiß, daß dem
Graf ein Brief von der Oberstin aus Dresden in die Hände gefallen ist, worinne
die Flucht der Baronesse erwähnt wurde, und daß er die Gräfin gezwungen hat,
ihm den ganzen Verlauf umständlich zu erzählen. Seinen Zorn und die Leiden der
armen Gräfin kanst du dir leicht vorstellen – denn dein lezter reuvoller Brief
läßt mich vermuthen, daß du wieder einer vernünftigen Vorstellung fähig bist. –
Der Zorn, und ich möchte fast sagen, die Wuth gieng bey dem Grafen so weit, daß
er Anstalt machte, dich in Dresden in Verhaft nehmen zu lassen und eine
exemplarische Strafe wider dich auszuwirken: wenn du also, meinem Rathe gemäß,
zu der von mir 280 bestimmten Zeit nach Berlin gegangen bist, so hast du eine
Schande vermieden, die dir nach deiner Denkungsart äußerst empfindlich seyn
müßte. Ich zittre für dich, lieber Freund, wie ein Vater für sein Kind, so
lange ich über diesen Punkt keine Gewisheit von dir habe.

Den Aufenthalt der Baronesse hat die Oberstin ausgekundschaftet, und man wird
nächstens unfehlbare Maasregeln ergreifen, sie in Sicherheit zu bringen, wenn
es nicht schon geschehen ist. Also, lieber Freund! wenn du nicht durchaus dein
Unglück willst, so laß dich nicht gelüsten, in deine Thorheit zurückzufallen;
und wenn Ulrike mit dir in Einem Hause wohnte und aus Einer Schüssel äße, so
verschließe deine Augen! Wache über dein Herz! Laß ihm nicht Eine Minute lang
den Zügel schießen! es reißt gewiß mit dir aus, wenn du ihn nicht beständig
straff anziehst. Entsage lieber dem Vergnügen alles weiblichen Umganges! habe
den Muth, den Beifall der Frauenzimmer zu entbehren! Besser ist dirs, ein
Dummkopf oder ein trockner kalter blödsinniger Mensch von ihnen gescholten zu 
281 werden, als daß dich eine verliebte Bethörung für einige Augenblicke
Vergnügen zeitlebens unglücklich macht. Du kennst nunmehr deine Stärke und
Schwäche: nütze diese Erfahrung!

Noch eine Nachricht will ich dir, statt einer Belohnung für die Besiegung
deiner selbst und für deine Rückkehr zum vernünftigen Verhalten, geben; und
warum sollte es nicht für den beleidigten ehrlichen Mann eine Erstattung des
erlittnen Unrechts seyn, zu sehen, daß seine Feinde sich selbst strafen? Jakob,
unser Aller Verfolger, ist mit seinem Vater in die größte Uneinigkeit gerathen:
sie haben sich über einen kleinen Vortheil entzweyt, den sie sich bey dem
Verkaufe einiger Kostbarkeiten zur Schuldenbezahlung des Grafen machen wollten
oder gemacht haben: jeder glaubte von dem Andern an seinem Antheile verkürzt zu
seyn. Im ersten Zorne entdeckte der Vater dem Grafen die Spitzbübereyen des
Sohns, und der Sohn rächte sich durch ähnliche Entdeckungen am Vater: das Blut
starrt mir in allen Adern, wenn ich die Betrügereyen, Bosheiten und
Schelmenstreiche 282 höre, die bey dieser Gelegenheit herausgekommen sind und
noch täglich herauskommen. Sie haben unstreitig das meiste zum Ruine des Grafen
beygetragen, der seine Gläubiger durch die Bezahlung einiger Posten besänftigt
hat: aber ich fürchte, sie sind nur auf einige Zeit besänftigt: doch läßt sich
wenigstens hoffen, daß diese Besänftigung von längerer Dauer seyn wird, wenn
sich der Graf überwinden kan, jene beiden Bösewichter von sich zu schaffen. Man
arbeitet aus allen Kräften daran, und der Vater ist sogar in gerichtliche
Untersuchung gerathen: aber der Sohn, der izt bey kälterm Blute den Schaden
einsieht, den sie sich durch ihre beiderseitige Unbesonnenheit zugezogen haben,
giebt sich unendliche Mühe, den Grafen zur Aufhebung der Inquisition zu
bewegen; und seine Mühe wird ihm zuversichtlich gelingen; denn die Untersuchung
wurde nur im Anfalle der ersten Hitze anbefohlen, und der Stolz des Grafen,
wenn der Zorn vorüber ist, erträgt lieber den Verlust seines ganzen Vermögens,
als daß er durch die Bestrafung eines offenbaren Diebes das 283 Bekenntniß
ablegen sollte, er habe sich geirrt und sein Vertrauen einem Unwürdigen
gegeben. Inzwischen ist doch zur Erniedrigung unsrer Feinde so viel geschehen,
daß der Vater die Oberaufsicht über die Herrschaft verloren hat und in Pension
gesezt werden soll. Auch mir hat der Habsüchtige, wie es sich nunmehr erweist,
seit Ulrikens Abreise von hier die Hälfte meines Gehalts entzogen: ich wußte
diese Verringerung zwar und ertrug sie gelassen, weil sie mir der Betrüger auf
vorgeblichen Befehl seines Herrn ankündigte: allein der Graf hat sich nie so
einen Befehl einfallen lassen, und die ohne sein Wissen abgezogne Hälfte hat
jener Elende, der diese Auszahlungen besorgte, an sich gerissen und in der
Rechnung verfälschte Quittungen untergeschoben. Fräulein Hedwig hat ein
gleiches Schicksal erlitten. Was mich am meisten kränkt, ist der Betrug, womit
er deinen Vater hintergangen hat: nach der Verordnung des Grafen sollte er nach
seiner Absetzung sein ganzes Salär behalten, bis er eine andre Versorgung
fände: allein der gewissenlose Siegfried sezte ihn auf 284 den vierten Theil
herab, der so wenig betrug, daß deine Eltern nicht ohne Noth davon leben
konten: auch hier hat er sich durch verfälschte Quittungen geholfen. Hätten
deine Eltern nicht bey einem herrenhutischen Leinweber, einem alten Freunde
deines Vaters, Schutz gefunden, so wären sie nicht sicher vor dem Mangel
gewesen. Ihre eignen Briefe, die ich dir hier übersende, werden dich
vermuthlich näher davon belehren, u. s. w.«

Der erste unter diesen Briefen, den Hermann erbrach, war von seiner Mutter.

»Got zum Krus herzgelibtes Kint, liber son wir sint alle gesunt unt frelig in
dem liben Heiland, megte wol wisen wo Du Stikst hast so lange nicht geschriben
und uns allen so weh nach tir Gemacht, Ich unt Dein fater sind forigen Monad
von einen kristligen leinwäwer zu unsern liben Heilant bekert unt haben diesen
Monad als 285 am ersten huiguus zum erstenmale das heilige Liebesmal gehalten.
winschen von Herzen das der libe heilant dich bald nachholen mege, bereie deine
Sinden libes Kint, unt schlag an teine Prust, teinen fater wars nicht recht
lustig di weld zu ferlasen und den liben heilant anzuzin, Wir haben dem Alten
starkop was rechtes zugerett, ta lachte uns der hellenbrant aus das wir in
bekeren wolten der kristlige leinwäber unt ich, unt hat geflucht das der
kristliche Leinwäber in nicht mer im hause leiten wolte Er hat Dir geflucht
libes Kint das einem grin und Gälb vor den Augen wurte. ta bädte der kristliche
leinwäber so fil das mein gotloser man das kalde fiber krigte das schittelte
ihn das ich nicht andersch tachte als er wirte in seinen sinten dahinfaren
libes Kint s hat in geschitelt wol ellenhoch unt in der Hitze hing im di Zunge
armsticke zum halse heraus und er hat ausgestanten wie ein Fich (Vieh) ach ta
lernte er gar balt den liben Heilant erkennen und hat sich bekert unt ist
widergeboren man sit seinen spektakel an ihn weil er fon dem garstigen fiber
noch so elent aussicht 286 libes Kint, sick tich for unt tue buse, s sind gar
ser schwäre Zeiten. Der kristlicheLeinweber bätt alle Dage for dich das der
libe heilant auch balt iber dich kommen mege, der her Hofmeister Schwinger hat
uns gar ser ankst gemacht als wen tu werst verfallen in sintliche liste unt
fleischeslust unt das er nicht sagen tirfte wo tu werst, las tich ja nicht fom
satan blenden das tu dich verlibst unt lose Streiche machst wir werten uns wol
in tisem leben nicht witer sehn bis wir alle heimgegangen (gestorben) sint
Deine getreie Mutter bis in den Dod

A. M. P. Herrmannin.       

Aeben erfaren wir das tu in Perlin bist, ta wars nicht anters als wen mir
gemand eine rechte terbe Maulschelle gebe ta ich das las ins Herrn Hofmeister
Schwingers Brife ach tu liber son da habe ich mich recht gekrämt das tu an
einen so garstigen Orte bist. ter kristliche Leinwäber hat mich noch getrest er
sagte s weren ser fil Widergeborne unt fromme Briter dort di tich zu dem liben
Heilante bekeren 287 wirten, das wünschen wir tir von Herzen Amen.

Endlich zeigte sich auch ein Briefchen vom Vater, so zitternd und unleserlich
geschrieben, daß man jedem Zuge das Fieber ansah.

Heinrich,

»Mein kaltes Fieber und meine Nille haben mich so lange geplagt, bis ich ein
Herrenhuter geworden bin: aber ich werde es wohl nicht lange treiben. Des
Kopfhängens und Pimpelns und Seufzens bin ich nach gerade überdrüßig: fluchen
und reden darf ich auch nicht, wie ich will: wenn mir nur einmal so ein kleines
»Hol mich der Teufel!« über die Zunge fährt, so schreyn sie gleich alle auf
mich zu, als wenn das Haus brännte. Es ist ein rechtes Hundeleben, wenn man
nicht reden darf, wie einem der Schnabel gewachsen ist: aber ich muß freilich
ein Uebriges thun und mir das Maul verbinden lassen, sonst 288 jagt mich der
Leinweber zum Tempel hinaus: alsdann kann ich mich in den Schnee legen und an
den Fingern saugen, wenn mich hungert. So lang es noch Winter bleibt, seh ich
nur wohl das fromme Leben mit an: sobald ich aber die erste Schwalbe wieder
höre – heyda! fort mit mir! dann werd ich wieder der alte Adam. Man kan ja des
Guten auch zu viel thun: der Leinweber betet den ganzen Tag mit meiner Nille.
Ihr Leute, sag ich immer, ihr fallt ja unserm Herr Gott recht beschwerlich: das
nennen sie eine Gotteslästerung: du bist noch nicht wiedergeboren, lieber
Bruder, sprechen sie: wir wollen beten, daß der liebe Heiland bald über dich
kommen möge. Zu allem dem Gikelgakel muß ich nun schweigen, als wenn ich aufs
Maul geschlagen wäre. Aber kurz und gut! sobald die Schwalben fliegen. laß ich
meine Nille bey dem Leinweber sitzen und komme zu dir nach Berlin: da mögen sie
mit einander pimpeln und seufzen, so viel sie wollen.

Lebe wohl.

A. C. Herrmann.       

289 Herrmann beantwortete diese Briefe unverzüglich, meldete Schwingern den
erlittenen Verlust, doch mit sorgfältiger Verschweigung seines
Bekehrungsprojektes, stattete auch dem Doktor Nikasius und seiner Ehefrau von
der Dieberey des Magister Wilibalds getreuen Bericht ab und versicherte, daß
ihn der schändliche Bösewicht verleitet habe, Dresden heimlich zu verlassen,
wozu er sich außerdem nie entschlossen hätte: zugleich bat er um Uebersendung
seiner zurückgelassenen Habseligkeiten, welche auch ein paar Posttage darauf
erschienen, nebst diesem Briefe vom Doktor Nikasius.

Dresden, den 6. Jan.       

        Wohlehrsamer,
Werthgeschätzester lieber Freund,

Nachdem Dieselben in einem Schreiben de dato 28 Decembris a. c. schriftlich an
mich gelangen lassen, wasmaßen Dieselben Dero mobilia von Dresden nach Berlin
mit der ordinären Post bringen zu lassen gewillet sind und dannenhero um die
Verabfolgung gedachter Ihrer 290 mobilium geziemend angesucht: als habe nicht
ermangeln wollen, solche durch meinen Bedienten, Johann Friedrich Hartknoch, in
Dero mit Seehund überzogenen Kuffer getreulich einpacken und verwahren zu
lassen. Welchergestalten nun Dieselben nur berührte mobilia benebenst diesem
meinen ergebensten Schreiben verhoffentlich erhalten werden, als bitte mir über
den richtigen Empfang derselben schriftliche Nachricht aus: wie denn auch
Dieselben in vorbemeldetem Dero Schreiben beyzubringen beliebt, wie der S. T.
Herr, Herr Magister Wilibald Dero sämtliche bey sich habende actiua an sich zu
nehmen und mit denenselben ab und von dannen zu gehen sich nicht entblödet,
absonderlich auch sich nicht nur propter dolosam rei alienae ablationem eines
Diebstahls schuldig gemacht und durch sein hinterlaßnes Schreiben
handschriftlich angeklagt, sondern auch Dieselben per simulationem amicitiae
schändlich und lästerlich hintergangen: solchemnächst will denn nun meine
theure Ehegattin allen dergleichen und sonstigen Anschuldigungen als
Verunglimpfungen seines ehrlichen 291 Namens und anmaßlichen Beschönigungen
anderweitiger selbsteigner Zersplitterung Dero bey sich habenden Geldes keinen
Glauben angedeyen lassen, inmaßen denn sie dem Herrn Magister beständig als
einen gottesfürchtigen und wohl conduisirten Candidatum gekannt und befunden.

Der ich nebst freundlichem Gruß von meiner Ehe-Liebsten mit geziemender Liebe
und Inclination allstets verharre

Meines werthgeschätzten lieben Freundes

gutwillig geneigter Freund und Diener        
         D. F. M. Nicasius.

Da der Doktor Schwingern seines Freundes heimliche Abreise von Dresden sogleich
gemeldet hatte, erschien schon wieder ein nachdrücklicher Verweis von diesem
äußerst besorgten Manne, daß sich Herrmann später, als er sollte, wegbegeben
und in eine so verdächtige Reisegesellschaft eingelassen hatte: doch freute er
sich, daß die Abreise nicht weiter war hinausgeschoben worden, weil ihm
Nikasius geschrieben, daß 292 man ihren gemeinschaftlichen Freund auf Ansuchen
des Grafen Ohlau gefänglich habe einziehen und verhören wollen. Herrmann freute
sich nicht weniger, einer so nahen Gefahr, obgleich mit Verlust seiner ganzen
Baarschaft, entgangen zu seyn, und erblickte mit ungemeinem Vergnügen im Briefe
einen Louisdor, den ihm Schwinger zur Schadloshaltung für den Diebstahl
schickte.

Sonach war nun Herrmann von allen Seiten glücklicher, als er vermuthete, aber
nur nicht so glücklich, wie er wünschte. Die Unterwürfigkeit und der Gehorsam
eines Lehrburschen, so sehr beides gemildert wurde, war für ihn eine bittere
Speise. Befehle anzunehmen und auszuführen, that ihm nicht sonderlich weh:
Verweise schmerzten ihn schon mehr und oft bis zur tiefsten Verwundung: doch
wäre alles dies noch erträglich für ihn gewesen, nur seine Lage wurde es
täglich weniger: das Licht, in welchem er sich und seine Beschäftigungen sah,
die enge kleine Sphäre, wo er unter allen war, die ihn umgaben, wo er dienen,
selten ein kleines Lob wegen einer geringfügigen 293 Verrichtung, worauf er
sich so wenig zu gute thun konte als auf Essen und Trinken, und niemals Ehre
erwerben sollte – diese so eingeschränkte, aus Kleinigkeiten geheftete
Thätigkeit machte abermals seine ehrbegierige Seele unmuthig, unzufrieden mit
sich und den Dingen um ihn. Eigennuz und Begierde nach Gewinn waren bey ihm
unendlich klein und in Vergleichung mit seinem Ehrgeize fast so gut als gar
nicht da: Kaufmannsgeschäfte mußten also unter allen für ihn die geringste
Anzüglichkeit haben: mit einem Worte, er war izt ein eben so schlechter
Kaufmannsbursch als vor dem Jahre ein schlechter Schreiber. Immer zerstreut, in
Gedanken, verdrießlich stand er da, hörte nicht eher als zum zweiten oder
drittenmale, wenn ihm sein Herr etwas befahl, that jedes Geheiß mit
Verdrossenheit und begegnete Niemandem freundlich, der in den Laden kam. An
andern teutschen Orten hätten ihn seine Kameraden den Träumer genannt, doch
hier hieß er bey Jedermann vom Herrn bis zur Kindermagd – Herrmann le
misanthrope, und jeden Augenblick wurde er 294 ermahnt, nicht so pensif zu
seyn. Trotz aller Ermahnungen blieb er es, und seine Tiefsinnigkeit vermehrte
sich sogar, weil sich bey einer so großen Leere in seinem Herze, bey so
geringer Thätigkeit und so wenigen Beschäftigungen für andere Leidenschaften,
die Liebe wieder zu regen anfieng: an Ulriken erlaubte er sich zwar nur mit
Schüchternheit zu denken: er wünschte und wünschte, daß er sie lieben dürfte,
aber ein Kaufmannsbursch und eine Baronesse! Je mehr ihm dieser Abstand
einleuchtete, je mehr fühlte er freilich, daß es Nothwendigkeit und Klugheit
sey, dieser Liebe zu widerstehen, je mehr schien es ihm thöricht und
gefährlich, sie wieder aufwachen zu lassen. Zudem wußte ja Graf und Gräfin
Ulrikens Aufenthalt, wollten sie auffangen lassen, und vielleicht war sie schon
längst wieder bey ihnen auf dem Schlosse und mußte sich mit Vorwürfen und
Mishandlungen peinigen lassen: sie war so gut als verloren. Gar nicht zu
lieben, wie Schwinger von ihm verlangte, das war hart und bey seinem Charakter
und seiner innern und äußern Verfassung unmöglich: eine andere zu lieben, als
Ulriken, 295 das war noch härter: wenn sich ihm auch die leibhafte Venus
dargeboten hätte, wäre ihre Wirkung doch unter dem Eindrucke gewesen, den die
Baronesse eine so lange Reihe von Jahren hindurch ihm einprägen mußte.

»Es ist keine Schönheit mehr in der Welt,« sagte er sich an einem Morgen, als
er sich seine Schürze vorband, sezte sich auf das Bett und lehnte sich an das
Fußbret. »Es ist keine Schönheit mehr in der Welt, garnichts, das mein Herz nur
mit Einem Zucke schneller bewegte. Da zeigt mir bald der Diener, bald mein
Kamerad ein Gesicht: ach, rufen sie, welche Schönheit! welcher Wuchs! welcher
Gang! – Ich sehe mir nichts daran, worüber ich mich nur mit einer Fingerspitze
freuen könte. Es ärgert mich in der Seele, daß die Leute allenthalben so viel
Vergnügen finden, und ich muß so trocken dabey stehn und mich ausschimpfen oder
verachten sehen, daß mir gar nichts gefällt. Hier liebäugelt der Diener mit
einem vorbeygehenden rothen Pelze, des Abends hör' ich ihn, wenn er mich auf
der Stube bey sich duldet, von 296 einer blauen Pelzsalope erzählen, die er
vorigen Sonntag geführt, gestreichelt, geliebkost, die mit ihm gelacht,
getändelt, gegessen, getrunken, getanzt hat. Da schäkert in der Schreibestube
mein Herr mit einem Mädchen: sie lachen und sind so vergnügt, so entzückt, als
wenn sie gar nichts vom Kummer wüßten: werd' ich in die Stube geschickt, so
find' ich auf dem Kanape die Frau mit einem jungen Franzosen: wenn sie mir nur
den Gefallen thäten und sich vor mir scheuten! aber nein! mit verschlungnen
Armen, lachend und tändelnd sitzen sie da: alles liebt rings um mich her, alles
darf lieben, alles wird geliebt, nur ich, Elender, allein, ich darf nicht, ich
kan nicht. – Das Schicksal drückt mich mit schwerer Hand danieder, daß ich kaum
athmen kan: ich soll mich unter seinem Drucke langsam zu Tode arbeiten. Ich
soll die einzige Schönheit, die es auf der Erde für mich giebt, erkennen,
fühlen, ihr Bild in der Seele mit mir herumtragen, vor Augen schweben sehn, in
Gedanken mit ihm reden, es umarmen, liebkosen, alle Ergießungen des Herzens,
alle Wonne, alles Sehnen der Liebe dabey empfinden; und 297 wenn ich
Unglücklicher die Arme zuschließen, mein Glück ergreifen will, dann ist es ein
Schatten, eine Idee, ein Gedanke, den ich liebe, und mit meinen Armen faße ich
Luft. – Nie, nie hoff' ich Ulriken wiederzufinden, nie mich ihr nähern zu
dürfen:– aber wie müßt' es nur seyn, wenn ich sie widerfände? wie nur, wenn wir
uns Tag für Tag sehen, frey und ohne Zwang sprechen, ohne Furcht lieben
dürften? – Das ist für mich ein so unbegreiflicher, so unvorstellbarer Zustand
wie die Freuden der Seligkeit. Er schwebt mir im Gehirne, wie in einer dunkeln
Ferne: gleich einer Sonne durch Nebelwolken strahlt dies überschwengliche Glück
aus der Ferne daher: ich strebe mit allen Gedanken und Empfindungen nach ihm
hin; aber wer kann die Sonne über seinem Scheitel erreichen?« –

Sein Selbstgespräch hatte ihn so lange beschäftigt, daß er einen Theil seiner
Pflicht darüber versäumte: weil er zu lange über die bestimmte Zeit nicht im
Gewölbe erschien, kam sein Kamerad, rief ihn und störte den Lauf seiner trüben
Gedanken.

298 Kaum eine Viertelstunde hatte er mit seiner gewöhnlichen Träumerey
dagestanden und saumselig einige aufgegebne Geschäfte verrichtet, als der Herr,
ein Porträt in der Hand, in den Laden kam. Er stellte es hin und fragte alle
Anwesende, ob Jemand ein Frauenzimmer in Berlin gesehn habe, das diesem
Porträte ähnlich sehe. Herrmann erschrak, ließ seine Arbeit auf die Erde fallen
und trat so dicht an das Bild als wenn er es verschlingen wollte: er erkannte
es bey dem ersten Blicke für Ulrikens Porträt, das in der Gräfin Zimmer über
dem Sofa hieng: Rahmen, Aehnlichkeit, Größe, alles traf ein.

»O,« fieng der Diener an und sahe starr hin, »die hab' ich oft gesehn.«

»Wo? wo?« rief Herrmann entzückt. Der Kaufmann sah ihn an und lachte. »Kennst
du das Frauenzimmer?« fragte er.

»Nein – nicht recht – ein klein wenig!« antwortete Herrmann und blickte seinen
Herrn geheimnißvoll an, als wenn er ihn fragen wollte, ob er sich entdecken
dürfte.

»Ja, es ist wahr,« fuhr der Kaufmann fort: »du mußt sie kennen: sie ist ja aus
deiner 299 Vaterstadt. Wer sie unter Euch zuerst sieht und auf meine Stube
bringt, der hat zehn Dukaten verdient. Es ist ein liederliches Mädchen« –

»Glauben Sie das um des Himmels willen nicht!« unterbrach ihn Herrmann
ereifert: doch hurtig besann er sich, daß er sich so verrathen könte, und sezte
deswegen, um den gemachten Fehler zu verbessern, kaltblütig hinzu: »Ich dächte
nicht, daß sie liederlich aussähe.«

»Meinetwegen mag sie aussehn, wie sie will!« fiel ihm der Kaufmann etwas heftig
ins Wort. »Sie ist ihrem Onkel, dem Grafen Ohlau, durchgegangen; und er hat
mich gebeten, sie ihm zu überschicken, wenn ich sie finde; und weil er mein
speciell guter Freund ist – ich hab ihm manche hundert und wohl tausend
Louisdore verschaft – so kont' ichs ihm nicht abschlagen. Wer sie auf meine
Stube schaft, kriegt zehn Dukaten: aber die Sache muß heimlich betrieben
werden.«

Der Diener versicherte, daß er sie wohl tausendmal unter den Linden und im
Thiergarten gesehn habe; sie sey in einem gewissen 300 öffentlichen Hause, das
er auch nennte, und wo er sie ehestens suchen wollte.

Herrmann war des Todes über diese unglückliche Nachricht und fragte den Diener,
so oft er ihn müßig sah, ob sie gewiß in einem öffentlichen Hause sey, daß der
Andre endlich des Fragens müde wurde und es auf immer untersagte.

Freude und Glück war es genug, daß er izt selbst den Auftrag bekam aufzusuchen,
was er so lange gern gefunden hätte: aber das verdammte öffentliche Haus! das
versezte seiner Freude so einen empfindlichen Schlag, daß sie einen großen
Zusaz von Angst, Besorgniß, Eifersucht und verachtendem Widerwillen gegen
Ulriken bekam. Er gieng wie vor den Kopf geschlagen herum. 301

 

Sechster Theil.

Erstes Kapitel.

Freilich nur mit halber Freude, und mehr aus Neubegierde, ob die verdächtige
Nachricht gegründet sey oder nicht, befolgte Herrmann den Auftrag seines Herrns
getreulich und nahm jedesmal seinen Weg, wenn er ausgeschickt wurde, durch die
Lindenallee, sollte auch der Umweg eine Stunde betragen: er sah niemals ein
Gesicht, das Ulriken mit Einem Zuge glich. Der Diener war in seinem Suchen
nicht glücklicher und brachte seinem Herrn jeden Morgen die Nachricht, daß die
Nimfe schon versprochen gewesen und ihm nicht zu Theil geworden sey. Herrmann
knirschte jedesmal mit den Zähnen, wenn so eine Nachricht überliefert wurde.

Seine Unruhe ängstigte ihn Tag und Nacht: sie ließ ihn nicht zwo Minuten auf
Einem Flecke 304 stehen oder sitzen, und des Nachts wälzte er sich von einer
Seite zur andern und suchte den Schlaf, ohne ihn auf lange Zeit zu finden. Er
bat sich von seinem Herrn die Erlaubniß aus, die zehn Dukaten zu verdienen und
die Schauspielhäuser zu durchstreichen: der Kaufmann, dem er im Gewölbe ohnehin
entbehrlich schien, und der auch schon beschlossen hatte, sich zu Ende der
Probezeit seiner zu entledigen, verstattete ihm ohne Weigerung seine Bitte.

Mit der Empfindung eines Staatsgefangnen, der sein Urtheil erwartet und beinahe
gleich wahrscheinlich Tod und Leben hoffen kan, wanderte Herrmann aus. Sein
erster Besuch im teutschen Schauspielhause lief fruchtlos ab: den folgenden Tag
rüstete er sich mit einer Lorgnette und machte im französischen Schauspiel
einen Versuch: man spielte Racinens Berenice. Er hatte auf dem Schlosse des
Grafen hinlängliche Kenntniß der Sprache erlangt, um alles zu verstehen, was er
hörte; und die große Ursache, warum er nichts verstund, war keine andere als
weil er blos sah und nicht hörte, wenigstens nur 305 hie und da einen Vers, der
ihm noch aus der Lektüre geläufig war und zufälliger Weise izt auf sein
Trommelfell fiel: sein Kopf war unaufhörlich nach den Logen gerichtet, und
jedes Damengesicht, das erschien, mußte sich Zug für Zug untersuchen lassen, ob
nicht einer darunter sey, der ihm Aehnlichkeit mit Ulriken gebe. Der Vorhang
fuhr rauschend in die Höhe: noch war keins gefunden, das ihr gehören konte. Das
schnurrende Geräusch der Zuschauer verstummte, das Orchester schwieg: ein
langer baumstarker Antiochus in rothseidnem Mantel, mit einem schwankenden
Busch Gänsefedern auf dem papiernen Helme, marschirte in abgemeßnen Schritten,
die Arme, gleich den Henkeln eines Blumentopfs, majestätisch in die Seiten
gestemmt, durch den gewölbten Portikus daher: ihm folgte im gelben
blumenreichen Mantel ein kurzer untersezter Arsaz, von unten bis an den Gurt
der schwarzsammtnen Beinkleider ein Franzose, vom Nabel bis zum Ende des
befiederten Kaskets ein altgriechischer Bastard.

»Hier laß uns stehn!«

306 huben Ihro Majestät an; und sie stunden. Der König lehrte seinen Vertrauten
die Geographie des Palastes und machte ihn besonders mit den zwo Nebenthüren
bekannt. Nachdem er so die Landkarte verzeichnet hatte, befahl er ihm, zur
Königin zugehen, ihr einen schönen Gruß zu vermelden und höflichst zu bedauern,
daß ihr der König wider seinen Willen beschwerlich fallen und sich eine geheime
Unterredung ausbitten müßte.

Arsaz, der ehemals in Languedok Hecheln verkauft hatte, trat einen Schritt
zurück und verwunderte sich mit dem lauten Geschrey seines vormaligen Gewerbes,
wie ein so großer König in einem so hübschen rothen Mantel einer Königin
beschwerlich fallen könte, deren Liebhaber er sonst gewesen wäre. »Ob sie
gleich die künftige Gemahlin des Titus ist,« rief er,

»Setzt dich ihr Rang von ihr unendlich weit hinweg?«

Herrmann, dem die lautgekreischte Frage die Ohren erschütterte, glaubte nicht
anders als daß sie der Schauspieler seinetwegen gethan habe, 307 und
wiederholte seufzend den Vers einigemal in Gedanken.

Antiochus war unterdessen vom Vertrauten allein gelassen worden und unterhielt
sich deswegen mit sich selbst

»Werd' ich ihr ohne Zittern sagen können:
»Ich liebe Dich!
»Nein, ach! ich zittre schon! Mein wallend Herz
»Scheut diesen Augenblick so sehr als ich ihn wünschte.

Herrmann stuzte: der Mann hatte ihm seine Empfindung aus dem Herze gestohlen.
Nicht weniger, als er wünschte, Ulriken widerzufinden, fürchtete er, sie
verführt, ungetreu, auf immer seines Hasses werth wiederzufinden.

»Entfernt von ihren Augen, will ich sie
»Vergessen und dann sterben!

»Ja, wer es könte!« dachte Herrmann.

»Wie? soll ich stets in Qualen seufzen,
»Die sie nicht kennt? stets Thränen weinen,
»Die sie nicht fließen sieht?

Die Verse wurden so ganz mit seiner Empfindung gesprochen, daß er sich nicht
von ihnen losreißen und kein Wort mehr von dem übrigen 308 Monologe hören
konte: die ganze folgende Unterredung mit dem Vertrauten war ihm unleidlich,
widrig, langweilig; denn sie enthielt kein Wort, das auf seinen Zustand paßte:
er gähnte und mochte die langweiligen Schwätzer vor Verdruß nicht einmal
ansehn.

»Die Königin erscheint,

rief Antiochus auf dem Theater: es kam auch wirklich eine dicke rothgetünchte
Königin im Fischbeinrocke und Goldstoffe, sehr zierlich en coeur frisirt, eine
Milchstraße von funkelnden Steinen, wie Sternchen, quer über den hochgethürmten
Haaren, gravitätisch dahergeschritten: aber Herrmann würdigte die vergoldete
Majestät keines Blickes, denn er hörte eben das interessantere Knarren einer
sich öfnenden Logenthür und sah eine interessantere Königin im rothen Pelze
hereinkommen. Sie brachte ein junges Frauenzimmer von sechs oder sieben Jahren
mit sich, dem sie einen bequemen Platz zurechte machte: indem fragte man sich
im Amfitheater hinter und vor Herrmanns Sitze: wer ist das? – »Es ist die
Guvernante bey der Fräulein Troppau,« antwortete Jemand. Sie hatte während
ihrer 309 Beschäftigung mit dem Niedersitzen der Fräulein ihr Gesicht beständig
niederwärts gebeugt, und sah itzo erst sich in der Versammlung um. – »Eine
hübsche Phisionomie!« sagte hier einer, der sie lorgnirte – »Eine artige Figur!
« sprach dort ein Anderer, der durch einen Gucker sah. – »Ah!« versezte ein
Dritter und zog jenem ungeduldig den Gucker vom Auge weg »Pardi! eine sehr
interessante Phisionomie! große schwarze Augen, voller Feuer! ein frisches
Teint!« – »Ah ça!« fieng ein grauhaarichter rothbackichter Franzose an, der
schon lange mit seinen alten Augen unter den silbernen Augenbramen
hinaufgeblinzelt hatte, »donnez!« und langte nach dem Gucker. Voulez-vous voir,
Monsieur? fragte der Andre und überreichte langsam das Sehinstrument. »Diable!«
rief der Alte so laut, daß alle Köpfe nach ihm herumfuhren, »voilà une jolie
petite gueuse! - Voiez! fieng der begeisterte Alte nach einem Weilchen wieder
an und stieß seinen Nachbar. Quel sourire! elle a un trait de malignité, cette
petite coquine« – und jeden Augenblick wischte er mit begieriger Eilfertigkeit
den Gucker 310 an der Manschette ab und schalt das fatale Instrument, daß es
den Blick trübte, wiewohl seine Augen trüber seyn mochten als der Gucker. »Elle
me charme!« rief der Alte ganz außer sich vor Entzücken und zappelte mit den
Füßen. – Voudriez-Vous bien l'avoir? fragte sein Nachbar lachend. – »Je Vous
dis Monsieur,« antwortete der Alte, zitternd vor Vergnügen, »que c'est un
excellent morceau.« – Permettez! schnarrte ihm ein junges gepuztes Männchen,
das schon lange in allen Taschen nach seinem Fernglase vergeblich gesucht hatte
und sich doch schlechterdings die Schande nicht anthun konte, mit bloßen Augen
zu sehen, über die Schultern herüber, riß ihm den Gucker aus der Hand und sah
hin. C'est und Allemande? fragte er: man bejahte es. Elle passe, sprach er mit
kritischer Kaltblüthigkeit und gab den Gucker zurück. – »Comment!« rief der
Alte und drehte sich ereifert nach ihm um: »was finden Sie an ihr auszusetzen?
so eine artige runde Stirn! Ich sage Ihnen, die mediceische Venus hat kein
artiger Kinn: und der kleine lächelnde Mund! diese spirituelle 311 Mine! Ich
sage Ihnen, ich kan kein schöner Gesicht mahlen, und wenn Sie mich wie ein
Prinz bezahlen. Les parties et l'Ensemble - je Vous dis, Monsieur, qu' elle est
delicieuse.«

Während dieses Zankes verschlang auch Herrmann die Schönheit, die er betraf,
mit den Augen, und um so viel begieriger, weil ihn jeder Blick mehr bestätigte,
daß es Ulrike sey. Die Gleichheit war so vollkommen, daß ihr auch nicht ein Zug
fehlte: er hatte sie zwar nunmehr über ein Jahr nicht mit ruhiger
Aufmerksamkeit gesehn, und das Gesicht mußte seit seiner Abreise aus seiner
Vaterstadt einige beträchtliche Veränderungen gelitten haben, wenn sie es seyn
sollte. Er hätte dem französischen Mahler, als er ihre Schönheit so lebhaft
vertheidigte, mit beiden Fäusten wider den jungen Laffen, der sie nur leidlich
fand, beystehen mögen. Sie war ihm tausendmal reizender als sonst: eine
Gottheit mußte sie mit neuen Annehmlichkeiten belebt haben: ihr Blick zog das
Herz in die Höhe, wie die Sonne den Abenddunst. Bey allem Lächeln 312 ihres
Mundes schien ihm geheime Betrübniß aus ihrem Gesichte zu sprechen: – »Ganz
natürlich!« dachte er, »sie weis nicht, wo ich bin; weis nicht, daß wir nur um
einen Blick von einander getrennt sind!« – Izt lenkte sich ihr Auge nach seinem
Platze hin: indem erschallte vom Theater

»Meine Thränen, meine Seufzer
»Folgten dir an jeden Ort. –

Ihre Mine wurde wehmüthig, ihre Lippen bewegten sich, als wenn sie die Worte
leise zu ihm herabsprächen: nun war in seinen Gedanken nichts gewisser als daß
sie ihn schon gesehen und erkannt hatte; und verschiedene ähnliche Zufälle
bestätigten ihn völlig in seiner süßen Einbildung.

        »So viele Treue
»Verdiente größer Glück

sprach eine vierzigjährige Vertraute auf dem Schauplatze mit keuchendem Tone:
so schlecht sie es sagte, so klatschte er ihr doch seinen Beifall zu, weil sie
für ihn eine so große Wahrheit gesagt hatte: das Amfitheater hielt es für 313
Spötterey und folgte allgemein seinem Beispiele nach, daß die arme Vertraute,
die nur eben aufgetreten war, vor Verwunderung über den so seltnen und izt ganz
unerwarteten Beifall den Kopf schüttelte.

Berenice. Ich will ihn nicht erwarten,
    will unerwartet ihn hier finden, und
    bey dieser Unterredung alles sagen,
    was langverschloßne Zärtlichkeit
    zween liebenden, zufriednen Herzen eingiebt –

Seine Einbildung täuschte ihn so gewaltig, daß ihm die Worte nicht vom Theater
sondern aus Ulrikens Loge zu schallen schienen: das Orchester hub nach ihnen
ein sanftes Andante an, und Ulrike stand auf, und ließ neugierig ihre Blicke im
ganzen Hause herumschießen. Aber warum sahe sie nun nicht ihren Herrmann allein
an? Er ärgerte sich, daß Ein Blick auf Jemanden außer ihm fiel. Endlich nach
langem Herumschauen trafen ihre Augen wirklich auf sein Gesicht: sie sah es
starr und ernsthaft an: er lächelte zu ihr hinauf, und die Freude, als sie ihn
erkannte, zwang sie unbewußt zu einer so entzückten Bewegung des Kopfs und
drückte sich so lebhaft in 314 allen Zügen des Gesichts aus, daß ihre
Bewunderer im Amfitheater sich neidisch nach dem Gegenstande umsahen, dem die
Freude galt. Mit halbem Zweifel an der Wahrheit des Anblicks erfolgte ein Wink
mit den Augen, und dann auf beiden Seiten ein förmlicher Gruß: allein bey aller
Zurückhaltung waren sie doch nicht zurückhaltend genug; denn ihrem
beiderseitigen vertraulichen Nicken, worinne der ganze Gruß bestand, konte auch
ein Halbblinder anmerken, daß es mehr als Höflichkeit ausdrückte. Nach dieser
Beobachtung richtete sich nunmehr die Neugierde der Umstehenden auf den
glücklichen Menschen, welchem ein so englischer Gruß herabgeworfen wurde: man
fragte sich ringsum: Niemand kannte ihn. Der alte Franzose, der sie vorhin so
lobpries, drängte sich über zween Plätze weg zu ihm hin, und hielt ihm mit
einem sehr höflichen »Monsieur?« seine Tabaksdose vor: Herrmann sahe nichts,
was tiefer als Ulrikens Kopf war: der Mahler stieß ihn also an: Herrmann wandte
sich hastig und warf ihm die lackirte Büchse aus der Hand, daß sie unter den 
315 Bänken bis ans Parket hinabrollte. Der Mann wollte zwar diese Gelegenheit
nützen, ein Gespräch einzufädeln, allein die Musik schwieg, und er mußte sich
gleichfalls zum Schweigen entschließen.

Nunmehr wurde das Schauspiel eine unaufhörliche Unterredung für die beiden
Liebenden: Herrmann war Titus, und Ulrike machte sich zur Berenice: jede
Süßigkeit, jeder Ausdruck der Zärtlichkeit, jede Versicherung der Treue, jede
Sentenz, die mit ihrem beiderseitigen Zustande übereinstimmte, wurde
unmittelbar, wie sie aus dem Munde der Schauspieler heraustönte, in Gedanken
von Beiden wiederholt und mit einem Blicke von ihm zu ihr hinauf, oder von ihr
zu ihm herab, auf ihren Zustand angewendet.

Titus. Ach! welcher Liebe soll ich mich entschlagen!

Paulin. Ja, leider! einer glühend heißen Liebe!

Titus. O tausendfältig heißer ist sie, Freund,
    Als du dir denken kanst. Mir war es Wonne,
    Sie jeden Tag zu sehn, zu lieben und ihr zu gefallen.

        —         —         —

Titus. Ich kenne sie, ich weis, daß nie ihr Herz
    Nach einem andern als nach meinem strebte. 316
    Ich liebte sie, gefiel ihr, und seit jenem Tage –
    Soll ich ihn traurig oder glücklich nennen? –
    Verlebt sie, fremd in Rom und unbekant dem Hofe,
    Die Tage, liebt und wünscht kein größres Glück,
    Als Eine Stunde mich zu sehen,
    Die übrigen mich zu erwarten.
        —         —         —
    Ich sehe sie, benezt mit Thränen,
    Die meine Hände trocknen sollen!
    Was nur die Liebe kennt, um mächtig stark zu fesseln,
    Kunstlose Sorge zu gefallen, Schönheit, Tugend, –
    O, alles, alles find' ich in ihr! – –

Während dieser geheimen Unterredung schien die ganze Versammlung vor Herrmanns
Augen zu schwimmen: Lichter, Kulissen, Menschenköpfe tanzten in schwebender
Verwirrung, wie trübe ferne Schatten vor ihm herum: das einzige Bild, das
seinen ganzen Horizont füllte, das deutlich und bestimmt durch die Augen bis
zur Seele und zum völligen hellen Bewußtseyn gelangte, war Ulrike. Berenice war
für ihn das höchste Ideal eines schönen Schauspiels, und Schauspieler und
Schauspielerinnen schienen ihm Apoll mit den neun Musen, die in eigner Person
herabgestiegen waren, das schönste Stück 317 meisterhaft zu spielen. Seine
Nachbarn dachten zwar hierinne ganz anders, und es flogen von allen Seiten
lustige Einfälle über die spielenden Personen um ihn herum: allein für ihn war
dieser Widerspruch nicht hörbar. Nichts belästigte ihn, als der Mahler, der so
gern um Ulrikens willen seine Bekanntschaft machen wollte; denn er sprach nicht
blos mit dem Munde, sondern noch mehr mit dem Ellebogen, und beschwerte sich
zornig bey seinen Nachbarn über die Unhöflichkeit des Menschen, der ihm nur mit
unwilligen Minen oder gar mit einem erzürnten »laissez-moi« antwortete. Es lag
ihm um so viel mehr daran, seinen Zweck zu erreichen, weil seine Bekannten sich
über ihn lustig machten und gleichsam mit Bonmots nach ihm warfen.

Da Ulrike merkte, daß man mit allen Augen, Guckern und Lorgnetten aus dem
Amfitheater nach ihr zielte, und daß man nunmehr alle diese Sehwerkzeuge auch
im Parket und den Logen nach ihr richtete, befand sie für gut, ihren Stuhl
zurückzuschieben und sich so zu setzen, daß sie nur für sehr wenige sichtbar
blieb. In 318 dieser Pause gelang es dem Mahler wirklich, den müßigen Herrmann
ins Gespräch zu ziehn. – »Monsieur, connoissez-Vous cette Dame?« fieng er an. –
»Ob ich sie kenne?« fragte Herrmann mit pickirtem Tone. »So gut als mich.« –
»Ah!« brach der Mahler abermals in ihr Lob aus, »quels yeux! quel front! quelle
bouche! quel joli tour de visage!«

Herrmann. So viel Geist in der Mine! So viel Feuer im Auge!

Der Franzose. Quel teint! quel nez!

Herrmann. Und die feine zarte Haut! so sanft, so annehmlich, wie ihre Seele!

Der Franzose. Quelle gorge! - Je Vous dis, Monsieur, qu'elle est delicieuse -
und dabey zog er alle fünf Finger über den Mund weg.

Herrmann. Sie haben die Hände noch nicht gesehn: so weiß, so fleischicht, von
einem so liebevollen Drucke, daß man nicht denkt, hört noch sieht, wenn man von
ihnen berührt wird.

»Diable!« schrie der Mahler und fieng mit seinem Lobe wieder von vorn an. Für
die 319 Nachbarn war es ein wahrhaftes Lustspiel, die beiden Leute so
unerschöpflich und inbrünstig um die Wette Einen Gegenstand loben zu hören:
einer redte in den andern hinein und wollte ihn übersteigern. Beide zeichneten
freilich als Verliebte, aber Herrmann noch am treffendsten. Ulrikens Bildung
war in Ansehung der einzelnen Theile nicht schön: ein strenger Beurtheiler
würde vielleicht an jedem, für sich betrachtet, etwas zu tadeln gefunden haben:
aber in der Zusammensetzung bildeten sie vom Kopf bis zu den Füßen das
niedlichste Ganze: in jeder Bewegung war Geist, ihre Mine beständig sprechend,
und oft stärker sprechend als ihre Worte, ihr Gesicht ein abwechselndes
Gemählde von kleiner muthwilliger Lustigkeit und Gutherzigkeit, und der immer
bleibende Grund, aus welchem dieses Gemählde sich zeigte, eine ausgebreitete
schuldlose Heiterkeit: ob sie gleich in ihren Bewegungen und Handlungen oft bis
zur Unbesonnenheit rasch war, so wurde doch selbst diese Raschheit von einer
gewissen Anmuth begleitet, von Sanftheit so gemildert, daß Jemand von ihr
sagte, 320 sie habe zwo Seelen, eine männliche und eine weibliche. Ihr Wuchs
und der feine Gliederbau war vielleicht die einzige körperliche Schönheit, die
sie auszeichnete: von der äußersten Fußzehe bis zum Wirbel schwebte Anstand und
Reiz, wie ein Paar Liebesgötter mit ausgebreiteten Fittigen, um sie her. Ihr
erster Anblick überwältigte: man mußte schlechterdings mit solcher Ergießung
loben, wie der alte Franzose; und fand man gleich in der Folge weniger
Schönheit an ihr, so hielt doch ihre Naifetät und ungekünstelte Munterkeit dem
ersten heftigen Eindrucke so sehr die Wage, daß man seine Verminderung nicht
sonderlich wahrnahm oder wahrnehmen wollte.

So richtig zeichnete freilich weder der Franzose noch Herrmann, ob sie gleich
den ganzen fünften Akt über dem Gemählde ihrer Göttin verplauderten: der Mahler
erbot sich, sie zu mahlen, lud Herrmannen zum Abendessen zu sich ein und
versprach, ihn en buste et en demi-figure gratis zu mahlen, wenn er ihm die
Ehre verschafte, ihr Porträt zu machen. Herrmann 321 schlug nicht ab und sagte
nicht zu; denn eben, als sie auf diesen Handel kamen, machten die Schauspieler
ihre Verbeugung und der Vorhang rollte herab: ohne die Ankündigung abzuwarten,
drängte sich Herrmann ungestüm durch die Bank, der Franzose hinter ihm drein:
da standen sie beide an der äußersten Thür und lauerten! Es kamen rothgemahlte
und weißgetünchte Damen und gelbe hustende Herren in Pelze gewickelt, Laufer
schwangen die Fackeln, Bediente kreischten mit rauhen Hälsen den schlummernden
Kutschern zu, die wartenden Herren klagten über Kälte und ihre Damen über
Nässe, Kutschen rollten dahin, rollten daher; geblendete Fußgänger krochen an
den Wänden hin, den trampelnden Rossen zu entgehn; Andre schrien, erschrocken,
daß sie an Pferdeköpfe rennten; hier lauschte ein frierender Liebhaber auf
seine verzögernde Schöne, dort ein brummender Ehemann auf die plauderhafte
Gattin; hier wurde mit leisem Gezischel eine Nacht bedungen, dort um bessern
Kredits willen eine bezahlt; ein gähnender Kopf klagte da über die 322
Langweiligkeit des Stücks und beschwerte sich, daß er nur zweimal im ganzen
Trauerspiele gelacht habe; hinter ihm lobte eine empfindsame seufzende Schöne
das Rührende des Schauspiels, sie war gerührt worden, ach! gerührt, daß ihr
noch die Thränen über die Wangen flossen; vor ihr drängte sich eine rauschende
Französin am Arme ihres Anbeters vorüber – »Ah!« schrie sie, »cette piece m'a
dechiré le coeur« und brach in ein lautschallendes Gelächter aus, weil sie ihr
zweiter Anbeter von hinten galant in die Seite knipp: ein teutscher Kritikus
lachte des matten französischen Ausdrucks, der drey Einheiten und des
tragischen Kreischens, und ein französischer bewies ihm mit hitziger
Demonstration aus dem Batteux, daß die Franzosen die besten Trauerspieldichter
auf der Erde sind: schöne Eheweiber, die von dem händeküssenden und
scharrfüßelnden Haufen ihrer Liebhaber Abschied nahmen, während daß der Mann
grunzend in der Kutsche auf sie harrte; schnatternde Franzosen und schweigende
Teutsche – ein verwirrter Haufen in mannichfarbiger Mischung quoll aus allen 
323 Thüren hervor: das Gedränge wurde schon dünne: noch war Ulrike nicht da.
Der Mahler guckte jeden Augenblick mit langem Halse nach ihr, und Herrmann
fürchtete schon zitternd, daß er sie übersehn habe. – »Ah! voilà notre
Princesse!« schrie der Mahler. Sie kam, aber o ihr guten Götter! – von einem
Offiziere geführt: Herrmann wurde todtblaß vor Schrecken. Sie sprach sehr
munter mit ihrem Führer, ohne sich umzusehn: der Offizier nahm mit einem
Händekuß Abschied, und sie schwang sich federleicht in den Wagen hinein. Nun
hatte der arme übersehene Herrmann nichts geringers zur Absicht, als dem Wagen
aus allen Kräften nachzulaufen, um ihre Wohnung zu erfahren: er sprang also die
Treppe hinunter, der Mahler ihm nach. »Ecoutez, Monsieur!« rief er und ergriff
ihn bey dem Rocke: der brennende Verliebte riß sich los, daß alle Nähte des
Kleides prasselten, und nun in Einem Galope hinter dem geliebten Wagen drein!
Von Neid und Besorgniß über den Offizier gequält, von der Fackel des
aufstehenden Bedienten mit einem glühenden 324 Pechregen übersprüzt, keuchend
und stolpernd sezte er den langen Lauf standhaft fort, durch Pfützen, Koth und
Schlammhaufen, daß beständig ein feiner Hagelregen von Unflath auf sein Gesicht
und Kleidung herabstürzte: der Weg gieng durch die Königsstraße über die Brücke
hinweg und noch durch einige Straßen der Vorstadt. Der Wagen hielt: Ulrike
eilte mit ihrer jungen Begleiterin lachend und schäkernd die breite Treppe
hinan.

Sich in so höchstbeschmuzter Gestalt in ein so schönes Haus zu wagen, dazu
gehörte viel: aber seinem Wunsche so nahe, sich über so mannichfaltige Unruhen
und Besorgnisse kein Licht zu verschaffen und ganz unverrichteter Sache wieder
abzuwandern, dazu gehörte noch mehr: er entschloß sich kurz und wagte sich die
Treppe hinan. Bediente liefen geschäftig mit dem Abendessen, mit Tellern und
Lichtern auf dem Vorsaale hin und wieder: er erkundigte sich bey einem nach der
Guvernante der Fräulein. »Die Mamsell Herrmann?« fragte der Bediente: »eine
Treppe höher, über den Flur weg, rechts, 325 am Ende die große Thür hinein,
über den Saal linker Hand die dritte Thür!« – plappernd sprach er dies und
gieng seinen Weg.

Himmel! das war eine Tagreise! Er wiederholte sich die angezeigte Marschrute
und wandelte die Treppe hinan, den ganzen langen Flur durch – izt hörte er
Ulrikens Stimme, die große Thür öfnete sich, sie kam heraus, ihr Fräulein an
der Hand, schäkernd und lachend: sie erblickte Herrmanns beschmuzte Figur,
dicht an die Wand gedrückt, sah halbschüchtern, mit gerecktem Halse,
stillstehend nach ihm, erkannte ihn und erschrak, daß sie aus aller Fassung
gerieth. Die junge Fräulein bestürmte sie mit einer kindischen Frage nach der
andern, wer es sey, und drückte sich furchtsam mit dem Kopf an Ulrikens Seite:
es antwortete ihr Niemand. Endlich brach Herrmann das minutenlange
Stillschweigen und berichtete, daß er die Ehre habe, der Mamsell Herrmann einen
Brief zu überbringen.– »Gleich, Herr Vetter!« rief Ulrike: dort flog sie hin.

Herrmann freute sich seiner verliebten List und der glücklichen Gemüthsfassung,
womit er 326 sie ausführte: er mußte lange warten. Izt schwebte seine Göttin in
dem seidnen schlanken Anzuge, leicht, wie auf den Fittigen der Luft, durch den
dämmernden Korridor daher: ihr glühendes Gesicht leuchtete von fern, wie der
aufgehende Mond hinter röthlichen Abendwolken. Vom Laufen erschöpft, bat sie
ihn, ihr zu folgen. So cerimoniös, wie einen Fremden, führte sie ihn in ihre
Stube; und nun – weg waren alle Komplimente! Sie warf sich ihm um den Hals, er
ihr; ihr Gesicht lag auf seiner Schulter, das seinige an der ihrigen: –
»willkommen, Herzensheinrich!« schluchzte sie in sein Kleid hinein: »tausendmal
willkommen, Herzensulrike!« antwortete er mit der nämlichen Dumpfheit der
Stimme. –

Ulrike riß sich los. »O daß ich dich habe!« rief sie. »Daß ich dich hier habe,
hier, wo uns Niemand kennt, Niemand hindern kan!«

Herrmann. Wohl mir, wohl, wie im Himmel, daß ich dich habe! – Aber wehe uns,
wenn wir uns nicht behalten dürfen!

Ulrike. Ich bitte dich, Heinrich, mache mich 327 nicht wehmüthig! Wozu denn nun
itzo das Flennen? Ich war so lustig, ich hätte mögen über Tisch und Stühle
wegspringen: da schlägst du mir gleich meine Wonne mit deinem schwermüthigen
»wehe!« danieder. Ich glaube, die Freude macht dir den Kopf wirblicht. Besinne
dich doch! Ich bin ja da: was willst du denn weiter?

Herrmann. Glücks genug! so wahr ich lebe, Glücks genug! Aber du weißt nicht,
was ich fürchte! doppelt fürchte!

Ulrike. Was hast du denn so fürchterliches zu fürchten? Und gar doppelt? – Also
zum ersten?

Herrmann. Man sucht dich: Onkel und Tante wissen, daß du hier bist: sie
versprechen demjenigen, der dich findet, zehn Dukaten –

Ulrike. So wohlfeil bin ich ihnen?

Herrmann. Noch mehr! Jemand, dem nach diesem Preise lüstet, giebt entehrender
Weise vor, daß er dich in einem schändlichen Hause gesehn habe, und verspricht,
dich zu liefern –

Ulrike. Der Bösewicht!

Herrmann. Er schwört, daß diejenige, die er genau kennen will, deinem Porträte,
das der 328 Onkel an einen Kaufmann geschickt hat, damit er dich nach ihm
finden soll – daß jene Person deinem Porträt auf ein Haar ähnlich sieht; und
sobald sie in seiner Gewalt ist, wird sie fortgeschickt.

Ulrike. Laß sie schicken! laß sie schicken! Ich wollte, daß sie mir, wie aus
den Augen geschnitten, gliche.

Herrmann. Aber bedenke, Ulrike, welchem Rufe dich diese falsche Nachricht
aussezt! wie der Graf zürnen wird, wenn er sich so schändlich hintergangen
sieht!

Ulrike. Lieber Heinrich, das sind zwey Sachen, an die wir wahrhaftig nicht
denken müssen, wenn wir Lust haben, uns zu freuen. Ein Mädchen, das ihrer Tante
heimlich entlaufen ist. muß mit dem Rufe vorlieb nehmen, der ihr zu Theil wird:
wenn sie sich nicht damit trösten kan, daß sie keinen bösen verdient, so muß
sie zu Hause bleiben, in ein Stift gehen oder einen Stock heirathen, wie ihn
der liebe Gott beschert. – O Heinrich! mannichmal mitten in meiner Lustigkeit
sticht michs, wie ein Dorn, am Herze, 329 wenn mir der Gedanke durch den Kopf
fährt, daß ich von allem dem Kummer und Herzeleid und Zank und Lärm die
Urheberin bin: aber der Schritt ist einmal geschehn: ja, Heinrich, so sehr ich
dich liebe, sollt' ich ihn noch thun, ich bedächte mich. Ein entlaufnes Mädchen
und ein lüderliches werden gar leicht mit einander verwechselt; – und dann! so
schüchtern, wie ein gescheuchtes Reh, herumzuirren, immer fürchten, daß man
gehascht wird, zwischen Schimpf und Mishandlung eingesperrt – Gott weis es, ein
trauriges Leben! – O Heinrich! Heinrich! weinen sollten wir, nicht lachen: ich
schien mir nur glücklich, weil ich nicht an unser Unglück dachte.

Herrmann. Du schienst dirs nur? Du bists! Aber ich – ich werd' es nie.

Ulrike. Warum nicht? – Leidest du Noth? Heinrich, sprich! Du Verzagter, so
härme dich doch nicht! Ich habe Geld, Geld in Menge, Geld, ich weis nicht wohin
damit! ich will dich kleiden, will deine Taschen füllen, will herzlich gern
Pelz und alle Kleider verkaufen, wenn dirs 330 nicht genug ist: sprich! und der
Jude soll gleich da seyn: nur ängstige mich nicht und sage, daß du unglücklich
bist!

Herrmann. Ulrike, ich bin glücklich bey dir, mit dir, durch dich: aber in
meinem Herze faßt auch dies Glück keine Wurzel. Nimm ihm so viele
Leidenschaften, die es oft zusammenpressen, daß mir der Athem vergeht, die
Begierde, die mich immer vorwärts zieht, die mich an die Zukunft fesselt und
die Gegenwart nicht fühlen läßt! dann erst machst du mich fähig, glücklich zu
seyn.

Ulrike. Sage mir nur, woher dir die unselige Laune kömmt! Du warst sonst so
munter: ich wette, du bist bey dem Doktor Nimmersatt – oder wie dein Doktor in
Dresden hieß – so ängstlich geworden. Was bekümmert dich die Zukunft? Wir
können ja kaum mit der Gegenwart zurechte kommen. Mache nicht, daß ich auch zum
Murrkater werde! hernach ists gar mit uns aus. Wir haben so nicht viel Freude
zuzusetzen.

Herrmann. Aber sage mir nur, Ulrike, wo 331 ich die Freude hernehmen soll! Ein
elender Kaufmannsbursch, vom Morgen bis zum Abend dem Befehle und Zwange
unterworfen, zu widrigen langweiligen schlechten Verrichtungen genöthigt, der
es kaum wagen kan, dich zu lieben, sobald er bedenkt, was er ist – ein
Unglücklicher, dem nichts auf der Welt gelingt, ohne Beruf, ohne Stand, ohne
Ehre, ein Verachteter, Herabgesezter, ein Irrläufer, der seine Bestimmung sucht
und sie nie finden kan – solch ein Kind des Unglücks soll sich freuen? Wie kan
das Roß springen, wenn es im Karren ziehen muß?

Ulrike. Warte, armer Heinrich! warte, ich will dich ausspannen. Sage deinem
Kaufmann noch heute, daß du nicht länger sein Junge seyn willst! Ich habe
jährlich zweyhundert Thaler, alle Bedürfnisse frey und bekomme Geschenke über
Geschenke: die zweyhundert Thaler sind dein, ganz dein: miethe dir eine
Wohnung, lebe für dich! Freunde und Patrone will ich durch unser Haus schon für
dich finden; und dann ist uns beiden geholfen: was wollen wir weiter? – Du
armer lieber Kaufmannsjunge! wie bist 332 du denn in das Leben gerathen, da du
keinen Gefallen daran findest? Warum bist du so mistrauisch gewesen und nicht
gleich, wie du giengst und stundst, nach Berlin gekommen, als ich dir schrieb?

Herrmann. Als du mir schriebst? – Nicht Eine Zeile von deiner Hand hab' ich
empfangen.

Ulrike. So ist doch wahrhaftig dein Doktor des Hängens werth. Vierzehn Tage
nach meiner Ankunft in Berlin hab' ich dir mit dieser meiner rechten Hand
geschrieben, daß du nach Berlin kommen sollst, und dir ein Haus angezeigt, wo
wir uns finden wollten. Gut, daß ich damals meine itzige Station noch nicht
hatte! Den Brief hat der unselige Doktor aufgefangen und der Oberstin
zugeschickt –

Herrmann. Zuverläßig! denn Schwinger berichtete mir, daß die Oberstin deinen
Aufenthalt ausgekundschaftet habe –

Ulrike. Und Tante Sapperment hat den aufgefangnen Brief an die Tante Gräfin
geschickt – 333

Herrmann. Und der Oberstin Brief ist in die Hände des Grafen gerathen, das
schrieb mir Schwinger –

Ulrike. Und nun hat der Graf mein Porträtchen hergeschickt, um mich aufsuchen
zu lassen –

Herrmann. Und nun hat sich Jemand gefunden, der dem Porträt änlich sieht –

Ulrike. Und diesen Jemand wird man statt meiner dem Grafen schicken. – Das ist
die ganze Geschichte Wort für Wort, als wenn ich ihr zugesehn hätte.

Herrmann. Gewiß, das ist sie! – O der Freude, daß uns das Glück so wohl will!

Ulrike. Ueberglücklich sind wir! – Bedenke nur, was das für eine Lust seyn muß,
wenn sie denken, sie haben Ulriken im Garne und – pah! da kömmt ein Jüngferchen
heraus, das so wenig ihre Ulrike ist, wie der Karpfen, den wir heute gegessen
haben.

Herrmann. O welche köstliche Scene! Ich muß lachen, wenn gleich der Kopf darauf
stünde. –

334 Sie lachten auch beide so herzhaft und priesen den glücklichen Zufall mit
so vieler Frölichkeit, daß sie den Bedienten nicht kommen hörten, als er mit
dem Tischzeuge anlangte, um zu decken. So bald sie ihn gewahr wurden, nahmen
sie wieder die Mine des Zwangs und der Fremdheit an.

Ulrike. Herr Vetter, Sie werden mir die Ehre erzeigen und heute bey mir
speisen.

Herrmann. Wenn Sie erlauben, Mamsell, werde ich die Ehre haben, Ihnen
Gesellschaft zu leisten –

Man schwieg: der Bediente deckte, gieng: und nun laute Freude und inniges
Gelächter über die komplimentarische Betrügerey!

Ulrike. Ich habe dir deinen Namen den ganzen Weg über gestohlen: um des
Diebstahls willen verklagst du mich wohl nicht? – Ich kriege ja doch den Namen
einmal: was schadets, ein paar Jahre früher, als er mir von Gott und Rechts
wegen zukömmt?

Herrmann. Ich möchte, daß er dir schon izt vor aller Welt zukäme! – Aber warum
ein 335 paar Jahre früher? Nunmehr können wir die Entfernung unsers Glücks nur
nach Wochen berechnen.

Ulrike. Du hast Recht, Heinrich. Was das für eine alberne Rechnung war, die ich
machte! Du hast Recht: was will uns denn nun hindern? – Der Graf kriegt ehester
Tage eine Ulrike: wenns auch gleich nicht die rechte ist, was liegt denn daran?
Er mag sie dafür behalten und ihr alle seine Gnade und seinen Zwang schenken. –
Nun sind wir ja alle befriedigt: er hat eine Ulrike, und ich meinen Heinrich. –
O du allerliebster Kaufmannsjunge! wir sind glücklich, wie die Engel!

Herrmann. Glücklich, daß mein Herz vor Wonne schmelzen möchte! –

Der Bediente unterbrach abermals ihre Freude: er brachte die Suppe.

Ulrike. Wollen der Herr Vetter die Gewogenheit haben, Platz zu nehmen?

Herrmann. Ich werde das Vergnügen haben, Ihnen gegenüber zu sitzen. –

In diesem Tone mußten sie sich während der 336 Suppe erhalten, weil sie der
Bediente nicht verließ. Das war eine drückende Last: Ulrike machte ihm also
weiß, daß seine Gegenwart anderswo nöthig wäre, und daß er deswegen das ganze
übrige Essen zugleich aufsetzen sollte: das alte faule Geschöpf ließ sich so
etwas mit Freuden überreden und folgte ihrem Rathe. Nun sahen sie sich sicher
und frey: aber ihre Herzen waren zu überströmend voll, daß sie noch lange
schwiegen und viel zu reden glaubten, weil sie innerlich mit sich selbst
sprachen. Bey Ulriken löste sich zuerst die Zunge.

»Es ist mir schon lange eingefallen,« fieng sie an, »ob mich nicht die Frau
verrathen haben möchte, die mich von Leipzig nach Dessau brachte. Vergeblich
hab' ich zwey Tage in Leipzig auf dich gewartet: hast du mein Billet vor meiner
Abreise von Dresden nicht empfangen?«

Herrmann. Empfangen, aber unglücklicher Weise durchaus verwischt! Nachgeflogen
wär' ich dir; aber das fatale Blatt sagte mir alles, nur den Ort nicht, wohin
ich sollte. – Wie kontest du so ein Wagestück unternehmen? 337

Ulrike. Es hat mich Ueberwindung genug gekostet. Man schrieb mir, meine Mutter
wäre schon unterwegs, um mich ins Stift abzuholen: einen so nahen Besuch kont'
ich unmöglich abwarten: ich ersah mir die Gelegenheit und wischte fort. Ich
hatte mir schon lange vorher vorgenommen, wenn die Saiten zu hoch gespannt
würden, nach Berlin zu gehn und mich als Kammermädchen zu vermiethen. Tante
Sapperment hat eine alte Landkarte von Obersachsen, auf Leinwand geklebt und
noch vom seligen Herrn Gemahle angekauft: izt wird sie zuweilen statt des
Strohtellers unter die Schüsseln gelegt: aus dem alten berußten Blatte suchte
ich mir den Weg nach Berlin zusammen. Eine Kappe über den Kopf, ein
Reisebündelchen am Arme, in Salope und Neglische wanderte ich zum Thore hinaus:
meine Tante war zum Soupe gebeten, Hans Pump ausgegangen, die Köchin in ihrer
Kammer: es gieng mir alles nach Wunsche. In der Vorstadt treffe ich einen
Bauerwagen, der vor einem Wirthshause hält. – »Willst du denn noch so spät nach
338 Hause, Gürge?« fragte ein Mensch, der vermuthlich der Hausknecht oder gar
der Wirth seyn mochte und trank dem Bauer einen Krug zu. – Ja, antwortete
Gürge, es ist aber heint verzweifelt dunkel. – »Narr! du wirst dich doch wohl
nicht fürchten?« fieng Jener wieder an. »Bis Wilsdruf ists ja nicht aus der
Welt.« – Die Nachricht war mir gar sehr gelegen: da der Wirth gute Nacht gesagt
hatte, gieng ich leise zu dem Bauer hin und bot ihm einen guten Abend. –
»Gürge, willst du mich mit nach Wilsdruf nehmen? Ich gebe dir einen Gulden.« –
Gürge lachte und wunderte sich, daß ich ihn so genau kannte. – »Wer ist Sie
denn?« fragte er. – Eine Pfarrstochter aus Meißen: ich will eine gute Freundin
besuchen. – »Ist Sie denn schwer?« fragte der drollichte Schäker und hub mich
in die Höhe. »Ach daß mich das Schäfchen bisse! Das ist ja eine Feder: Sie wird
mir die Pferde nicht lahm machen:« – und mit diesen Worten warf er mich so
leicht, wie ein Bündel Stroh, in den Wagen hinein, machte mir einen Sitz, und
gute Nacht Dresden! Mir klopfte mein Herz, daß 339 ich dachte, die Schnürbrust
würd' es nicht halten können. Im Thore rafte ich mich, so gut es sich thun
ließ, zusammen, zog die Kappe tief über das Gesicht, daß man nicht viel sehen
konte, ob man mir gleich ins Gesicht leuchtete: ich antwortete richtig auf alle
Fragen und kam mit meiner Erdichtung durch. Heinrich, wie froh ward ich, da wir
außer dem Schlage waren! Die Furcht saß zwar hinter und vor mir und auf allen
Seiten, und mein armes Herz pochte wie eine Uhr. Jeden Augenblick dachte ich:
izt wird man mich zu Hause vermissen! izt wird man mir nachschicken! Das Beste
war, daß die Oberstin den Abend vor zwölf Uhr nicht nach Hause kam und mich
vermuthlich im Bette glaubte: demungeachtet war mir nicht wohl dabey zu Muthe.
Ich ermahnte und bat den Bauer inständigst, hurtig zu fahren: allein er meinte,
wir hätten ja nichts zu versäumen, zündete sich ein Pfeifchen an und kam zu mir
in den Wagen. Wie ward mir nun vollends bange! die Stricke, woran er die Pferde
lenkte, band er sich an den Fuß und beliebte sich und mir die Zeit 340 mit
einer galanten Schäkerey zu vertreiben: er schlang seine plumpen Arme um meinen
Leib –

»Der Bauerkerl!« unterbrach sie Herrmann erhizt.

Ulrike. Ja, ja, lieber Heinrich! der Bauerkerl! wenn du eifersüchtig werden
willst, warte nur! es wird bessere Gelegenheit dazu kommen. Sieh, du
Eifersüchtiger! so schlang er die plumpen Arme um mich, wie ich dich izt
umfasse. – »Ha, ha, ha,« fieng er lachend an, »daß dich alle Rothkehlchen! Sie
ist ja so dünne wie mein kleiner Finger. Sie nehm' ich in die Hand und trag Sie
bis nach Leipzig und Merseburg. Wie könt' ich denn nun so dünne seyn? es ist ja
gar nichts an Ihr.« – Als er vollends meine Hand ergriff, brach er in lautes
Lachen aus und wälzte sich vor spottender Verwunderung. – »Ach, daß du mir
nicht aus der Haut hüpfst! rief er. Das Patschchen wäre mir, mein Seel! kaum
ein Bissen zum Morgenbrodte. Daß dich alle Nachtmützen! was das für Fingerchen
sind! Es ist, hol mich der Six! als wenn einem vier Regenwürmer in der Pfote
lägen.« – Daß er 341 nichts an mir nach seinem Geschmacke fand, war mir sehr
angenehm: aber zum Unglücke zog er bey dem heftigen Ausdrucke seines Erstaunens
den Strick mit dem Fuße bald hierhin, bald dorthin, und die Pferde wurden wider
seinen Willen eine Anhöhe hinaufgelenkt, daß sich der Wagen schon zu legen
anfieng: ich schrie, und der Tölpel lachte aus allen Kräften. Endlich
verstummte sein Spaß: er legte sich, so lang er war, neben mir hin und
schnarchte, daß die Todten hätten erwachen mögen. Bey mir war an keinen Schlaf
zu denken: immer stellte sich mir meine Entlaufung als etwas schimpfliches,
etwas strafbares vor, immer däuchte mir, als ob mich jemand vom Wagen risse:
meine Angst drängte mich so gewaltig, daß ich mehr als einmal herabspringen und
zu Fuße nach Dresden zurückgehn wollte. Die Dunkelheit, die Gefahr des
Umwerfens – denn der Wagen hieng bald auf diese, bald auf jene Seite – meine
innerliche Beklemmung! – O Heinrich! das war eine schreckliche Nacht! Dunkle
und lichte Wolken hiengen über mir, wie große Riesen mit 342 flammenden
Schwertern, die auf mich herabzustürzen und mich für meine Unbesonnenheit zu
strafen drohten. Gegen Mitternacht fieng der Wind an zu pfeifen und zu brausen
und die großen dicken Wolken liefen, wie große ungeheure Elefanten und Löwen
und Trampelthiere über den Mond weg: bald sah die ganze Gegend im
schnellabwechselnden Mondscheine, wie ein Kirchhof aus, voller Gräber und
weißer Leichensteine: bald bildete ich mir ein, daß die Pferde in einen großen
Teich hineinstolperten: ich schrie und weckte meinen Gürgen auf, der mich
schnarchend versicherte, es wäre weißer Sand. Etlichemal erschrak ich bis zur
Todesangst: ein schwarzer langer Mann lehnte am Wege dort: die Pferde giengen
gerade auf ihn los; ich wollte sie immer weglenken. Das ist ein Räuber, ein
Mörder! dachte ich: die faulen Pferde giengen sogar langsamer, da wir ihm nahe
kamen, als wenn sies mit ihm abgeredt hätten, damit er mich desto besser auf
den Kopf schlagen könte. Der Wagen war noch einige Schritte von ihm, so schoß
plözlich eine schwarze Figur dicht 343 an mir vorbey über den Wagen weg: ich
bebte und konte nicht schreyen, als wenn mich der Mörder schon bey der Kehle
gepackt hätte. Nach einigen ähnlichen Auftritten kam ich dahinter, daß meine
Mörder Bäume, und die schwarzen Figuren, die über den Wagen dahinliefen,
Schatten von Wolken waren, die der Wind über den Mond jagte. Oft schien die
ganze Gegend ringsherum von Menschen zu wimmeln: sie hüpften, sie sprangen, sie
tanzten, manche schwarz, manche weiß: die weißen fletschten die Zähne, und
zulezt wurden es in meinen Augen leibhafte Todtengerippe: ich hörte die Knochen
klappern, wenn sie im Tanze an einander stiessen: sie kamen immer näher, immer
näher: Die Zähne klapperten mir vor Furcht, wie den Todten die Knochen; und
dabey fuhren die langen Schatten immer unter ihnen durch, wie schwarze Teufel,
die sie wegführten. Deine, des Onkels, der Tante Stimme hab ich unaufhörlich im
Winde gehört: Tante Sapperment fluchte, und du riefst mir nach: »Warte, warte,
Ulrike!« ich hörte dich keuchen, dich auf den 344 Wagen springen: ich erwachte
und erkannte meine Vorstellungen für Traum oder Wind.

Ein neues Unglück! Mein Bauer wachte auf und versicherte, als er sich umsah,
daß seine Pferde den Weg verfehlt hätten: er gieng einen Fleck voraus, um
gewissere Nachricht einzuziehn, und brachte keine bessere zurück, als daß wir
auf einem falschen Wege wären. Dafür wurden dann die armen Thiere treflich
ausgescholten, aber nicht bestraft: es war nichts zu thun, als gerade bis zu
einem Dorfe fortzufahren. Es geschah: wir langten nach einer beschwerlichen
Fahrt über Stock und Stein in einem Dorfe an, und erfuhren vom Nachtwächter,
daß unser Umweg nicht weniger als zwo Stunden betrug. Mein Gürge lachte von
Herzen über den Eselsstreich, wie er es selbst nannte, und betheuerte seinen
Gaulen, daß sies nicht tümmer hätten machen können, wenn sie gleich Esel wären.
Demungeachtet bekamen sie ein kleines Futter, und erst am Morgen trafen wir in
dem Städtchen ein: hier erfuhr ich, daß mein Gürge der Knecht eines dortigen
Bürgers war; 345 denn er bat sich meinen Gulden aus und brachte mich zu Fuß in
ein Wirthshaus, damit es sein Herr nicht gewahr würde, daß er sich nebenher mit
seinen Pferden etwas verdient habe. – »Hol mich der Six! er zieht mirs am Lohne
ab« – sprach er und empfahl mich der Wirthin zu guter Pflege.

Sonst hielt ichs immer für eine leichte Kunst, in die Welt hineinzulaufen: aber
wie schwer fand ich sie izt! Die Wirthin meinte es außerordentlich gut mit mir
und bereitete mir das köstlichste Frühstück, das sie aufbringen konte: aber,
aber! jeder Tropfen wurde mir Galle, jeder Bissen ekelhaft: alles Geschirr war
reinlich, aber wars nicht genug für mich. Ich hatte mich auf dem ofnen Wagen
die Nacht hindurch erkältet, war wie zerschlagen am ganzen Leibe, spürte
Mattigkeit und Hitze in mir und bat mir deswegen ein Bette aus, auf welches ich
mich warf, ohne Frühstück noch Nachsetzung zu achten. Die gute Frau sah mich
immer bedenklich an und that Ausruf über Ausruf wegen meiner Blässe.
Schlaflosigkeit, Wind, Herumschütteln 346 des Wagens und Erkältung hatten mich
wirklich so bleich gemacht, daß ich vor mir selbst erschrak, als ich in den
Spiegel sah. »Was soll das werden?« dachte ich. »Erst eine Nacht, und schon so
mitgenommen! Aber was hilfts? Soll der Vogel von selbst wieder in den Käfig
fliegen, wenn er einmal heraus ist? – Nein! ich muß nach Berlin, oder unterwegs
umkommen.« – Ich war an der Stubenthür einen Postbericht gewahr worden, und las
darinne, daß eine Post nach Leipzig den nämlichen Tag von Dresden abgieng: ich
erkundigte mich näher bey der Wirthin darnach. – »Ja, meine Scharmante,« sprach
sie, »diesen Nachmittag kömmt sie hier an;« – und zu gleicher Zeit erbot sie
sich, alles für mich zu besorgen.

Ich hatte nicht lange auf dem Bette zugebracht, als die Frau zu mir leise
herankam und mich fragte, ob ich schlief. Sie that allerhand seltsame Fragen an
mich, die ich äußerst kurz oder gar nicht beantwortete, sie fühlte mir an den
Puls, an die Backen, an das Herz, an die Füße, und schüttelte jedesmal mit dem 
347 Kopfe, und jedes Kopfschütteln wurde mit einem tiefgeseufzten »Ey! ey!«
begleitet. Der Ton und die Fragen verdrossen mich, und ich erkundigte mich, was
sie hätte. – »Ach, meine Scharmante!« fieng sie an, »ich habe ein Anliegen: Sie
werden mir meine Vorwitzigkeit zu gute halten: ich habe ein Anliegen.« –.Was
denn? – »Sie sind von Dresden?« – Ich wußte nicht, ob ich Ja oder Nein
antworten sollte. Ich komme daher, sprach ich. – »Legen Sie mir doch meine
Vorwitzigkeit ja nicht übel aus, meine Scharmante! Sie sehn mir sehr blaß aus,
überaus blaß.« – Darf man denn nicht blaß aussehn, wenn man von Dresden kömmt?
fragte ich etwas empfindlich. – »Ey! ey! Ja! ja!« – Das war die ganze Antwort.
Ich versicherte sie, daß sie mich böse machen würde, wenn sie ihr Anliegen
nicht gerade heraussagte. – »Um Gottes und aller Welt willen nicht, meine
Scharmante!« rief sie: »böse müssen Sie nicht werden: das könte Ihnen gar
leicht Schaden thun. Haben Sie denn etwa, da Sie von Dresden kommen – 348 aber
Sie müssen meine Vorwitzigkeit ja nicht übel deuten – haben Sie denn etwa dort
so etwas aufgeladen?« – Was meint Sie damit? – »Sie sind doch noch Jungfer, daß
ich Ihnen nicht etwa Unrecht thue: oder haben Sie schon einen Mann?« – Nein!
antwortete ich, ohne sie recht zu verstehn. Endlich that sie eine so deutliche
Frage an mich, die ich schlechterdings verstehen mußte, und die mich so
entsezlich aufbrachte, daß ich sie gehn hieß und ihr unwillig den Rücken
zukehrte. Die Frage der Frau erlaubte mir nicht, ein Auge zuzuthun, so müde ich
war: ich ärgerte und härmte mich über den schrecklichen Verdacht, und stellte
mir die Nachreden vor, die ich mir in Dresden zugezogen haben würde, und was
für gefährliche Muthmaßungen ich noch in Zukunft erregen könte. Ich weinte vor
Schmerz und Kummer, verbarg das Gesicht in dem Kopfküssen vor Scham, ich konte
vor Beklemmung kaum athmen: ich fühlte einen wirklichen Fieberschauer. –
O Gott! dachte ich, wenn du vor Krankheit hier bleiben müßtest! man fände dich!
holte dich zurück und 349 sperrte dich, wie eine Gefangne, auf immer in ein
Stift ein! oder zwänge dich, einen Pinsel zum Manne zu nehmen, damit du nicht
wieder entlaufen köntest! – Die Vorstellung war mir so fürchterlich, daß ich
aufstand und in der Stube auf und nieder gieng und immer davon laufen wollte,
als wenn ich meiner Angst dadurch entlaufen könte. –

»Arme Ulrike!« sprach Herrmann voll Mitleid. »Wie gern hätt' ich deine Angst
für dich tragen wollen!« –

Ulrike. Indem ich so herumirrte, kam die Wirthin mit einer Flasche Brantewein
und zwey Gläsern, schenkte ein und reichte mir das Glas. – »Meine Scharmante!«
fieng sie an, »Sie waren vorhin auf meine Vorwitzigkeit böse: kommen Sie, wir
wollen den Groll zusammen vertrinken.«. – Ich wollte nicht, aber ich mußte
einen Schluck thun: die Magd brachte Backwerk, und ich entschloß mich zum
zweiten Schlucke, weil mir der erste merkliche Dienste gethan hatte. Sie lobte
die Güte ihres Tranks und erzählte, wie viel Wunderkuren sie schon damit 350
verrichtet hätte, trank dabey so reichlich, als wenn sie sich von Grund aus
kuriren wollte, und kam allmälich auf die Heirathsgeschichte ihres verstorbnen
bucklichten Mannes. Sie wurde so aufgeräumt, und ihre Erzählung war so lustig,
daß ich meine ganze Angst darüber vergaß: die dicke Frau fieng an zu tanzen vor
Aufgeräumtheit und sang sich mit einem klaren pfeifenden Stimmchen dazu: der
Anblick war komisch, um in Todesnöthen darüber zu lachen. Ich mußte sie bitten,
mich zu verlassen; denn das Lachen und das starke Getränke machten mich so
schläfrig, daß ich den Kopf nicht aufrecht halten konte. Ich legte mich und
schlief glücklich ein. – Bey Tische aß ich mit einem Appetite, als wenn ich bey
dem Onkel zu Tafel wäre: die Frau Wirthin erzählte mir ihre Ehe mit dem
bucklichten Manne – lauter drollichtes Zeug! Mir war so wohl, daß ich mich
munter und frölich des Nachmittags auf die Post sezte: meine Gesellschaft –

Eben kam ihr Fräulein vom Essen zurück, und man mußte die Erzählung abbrechen
und 351 wieder fremd thun. Ueberdies war es schon sehr spät, und Ulrike bat,
daß sich der Herr Vetter morgen gegen Abend wieder zu ihr bemühen möchte, um
ihre Antwort auf den überbrachten Brief abzuholen. Er empfahl sich sehr höflich
und gieng.

 

Zweites Kapitel.

Herrmann erhielt bey seiner Ankunft zu Hause, wohin er erst nach stundenlangem
Herumirren den Weg fand, von seinem Kameraden die Nachricht, daß der Diener
schon die zehn Dukaten verdient und das Mädchen ins Haus gelockt habe, wo sie
heute übernachte: dabey berichtete er auch den Unwillen des Herrn über sein
langes Außenbleiben, und hinterbrachte ihm als eine geheime Entdeckung, daß der
Herr willens sey, ihn mit dem Mädchen wieder nach Hause zu schicken.

Den Morgen darauf bestätigten sich alle diese Nachrichten: der Kaufmann ließ
ihn zu sich auf 352 die Stube kommen und stellte ihm sehr glimpflich vor, daß
er nicht zum Kaufmanne tauge und für ihn insbesondere ganz unbrauchbar sey: er
habe sich also schon längst vorgenommen, ihn nach Verlauf der Probezeit wieder
von sich zu thun, allein da sich ihm izt eine so bequeme Gelegenheit darbiete,
wieder nach Hause zu seinem Freunde Schwinger zu kommen, so solle er sich in
Bereitschaft setzen, diesen Nachmittag mit abzufahren. – »Die Anverwandtin des
Grafen,« sezte er hinzu, »ist gefunden: ich habe sie niemals gesehn, weil sie
schon in Dresden war, als ich mich wegen meiner Geschäfte auf seinem Schlosse
aufhielt. Wir sollen sie nicht merken lassen, was mit ihr vorgeht: ich habe ihr
also eine Lustreise vorgeschlagen – denn so hat es der Graf ausdrücklich
verlangt – sie hat die Partie angenommen: mein Kuffer wird in dem Thore
heimlich hinter der Kutsche aufgepackt; und hab' ich sie nur einmal ein Paar
Stunden von der Stadt, so soll sie schon reisen müssen, wenn sie nicht im Guten
will. Du mußt sie wohl kennen?« 353

Herrmann. Ja – nicht sonderlich – so ziemlich.

Der Kaufmann. Ich will sie dir hernach zeigen: aber daß du dich nicht von ihr
blicken läßt! sie möchte sonst Argwohn schöpfen. Sie hat sich mit dem
Bordelwirthe veruneinigt und ist schon ein Paar Tage her für sich in der Stadt
herumgewandert: sie sieht hübsch aus, aber es ist ein erzlüderliches Thier.
Wenn ich wie der Graf wäre, ich ließe sie laufen und dächte gar nicht daran,
daß sie meine Verwandtin ist. Man muß aber das dem Grafen verschweigen:
schreibe ja nichts an Schwingern davon, und wenn du nach Hause kömmst, thu als
wenn du nichts davon wüßtest! – Sie ähnlicht zwar dem Porträt nicht ganz, aber
wie sie gelebt hat! es ist ein Wunder, daß sie sich noch so ähnlich sieht. – Es
thut mir leid, daß wir nicht beysammen bleiben können: aber es ist vielleicht
zu deinem Glücke: halte dich also bereit! –

Herrmann dankte mit den tiefsten Verbeugungen für sein Anerbieten und ersuchte
ihn nur um die Erlaubniß, sich noch einen oder etliche Tage 354 im Hause
aufzuhalten: er habe schon lange Abneigung gegen Kaufmannsgeschäfte in sich
gefühlt und sich deswegen nach einer Schreiberstelle umgethan, die er in
einigen Tagen anzutreten, und wodurch er Sekretär in einem angesehenen Hause zu
werden hofte. Der Kaufmann fragte nach dem Namen des künftigen Herrn, und
Herrmann nennte ihm einen Geheimerath, auf welchen sich jener freilich nicht
besinnen konte, weil Herrmann auf der Stelle seinen Namen erfunden hatte. Er
mußte noch ein paar Fragen von dahin gehörigem Inhalte beantworten, und er log
sich glücklich aus der Verlegenheit heraus.

Eine gelungne Lüge verleitet leicht zur zweiten. – Der Kaufmann rief die
vermeinte Ulrike zu sich in die Stube, und Herrmann mußte sie aus dem Kabinete
beobachten. Er fand wirklich einige Aehnlichkeit mit Ulriken an ihr, aber nur
wer die rechte Ulrike nicht gesehn hatte, konte die falsche mit ihr
verwechseln. Der Kaufmann fragte ihn um seine Meinung; und das Glück, die wahre
Ulrike zu besitzen, und die 355 Freude, einen Mann zu kränken, der ihn von
jeher gehaßt hatte, machte ihn so übermüthig keck, daß er versicherte, sie sey
es leibhaftig. Nun war aller Zweifel bey dem Kaufmanne gehoben.

Dreimal, viermal glücklicher Herrmann! Kaum vermochtest du dein Glück zu
fassen. Von lästigen Beschäftigungen befreyt, mit den angenehmsten Aussichten
auf Fortkommen und Ehre geschmeichelt, am Grafen durch eine einzige Lüge
gerächt, und vor allen Dingen – in Ulrikens ungestörtem Besitze! einer
Verbindung mit ihr, wenigstens in Gedanken, nahe! ohne Furcht, ohne Besorgniß,
entdeckt, verfolgt, getrennt zu werden! in der schönsten glänzendsten Stadt
Teutschlands! – Wenn das nicht dem Glück im Schooße sitzen heißt, was soll es
denn seyn?

Sein Glück sollte noch höher wachsen: gegen Mittag kam eine Frau und brachte
ihm folgenden Brief von Ulriken.

den 27. Jan.

»Freude, Freude, lieber Heinrich! Wir 356 kommen einander immer näher. Ich habe
heute mit Madam Vignali deinetwegen gesprochen: sie will dir, meinen Fenstern
gegenüber, in ihrem Hause ein Zimmer einräumen, dich mit Möbeln, Betten und
allen übrigen Bedürfnissen versorgen. So viel thut sie mir zu Gefallen; und
wenn sie dich kennt, will sie dich, dir zu Gefallen, bey sich speisen lassen.
Sie sagte zwar: »wenn ich ihm, und er mir gefällt« – aber das ist gar keine
Frage. Das sagt' ich ihr auch: er muß Ihnen gefallen oder – weiter wollt' ich
nichts sagen: aber es verdroß mich, daß sie noch erst daran zweifeln konte.
Kurz und gut! lege deinen Kaufmannsjungen ab und bestelle in der Minute den
Schneider! Laß dich herausputzen, wie einen Prinz! ich bezahle, und wenn mein
Geld nicht zureicht, streckt mir Madam Vignali Händevoll vor. Ich freue mich
schon, wie ein Kind auf die erste Puppe, wenn meine Herzenspuppe, mein
Heinrich, zum erstenmale im Degen, chapeau bas, seidnem Futter, gestickten
Knöpfen, en herisson frisirt, wie ein Adonis, vor mir erscheinen wird. Ob ich
dich kennen werde? – 357 Vielleicht nicht mit den Augen, aber mein Herz erkennt
dich gewiß: das hüpft dir gleich entgegen, sobald du nur in die Stube trittst:
es will itzo schon mit aller Gewalt zur Schnürbrust heraus, und wenn ich das
närrische Ding frage, was ihm ist – »er kömmt! er kömmt!« ruft es und will sich
ganz vor Freude zerstoßen.

Du mußt mit deinem Putze morgen früh zu Stande seyn; denn morgen Mittag um
zwölf Uhr sollst du Madam Vignali aufwarten. Sie hat mich schon auf morgen zu
Tische gebeten, und ich hoffe, daß sie selbst so gescheidt seyn und dich auch
einladen wird. Ich schicke dir mit diesem Briefe hundert Thaler, damit du die
nöthigen Unkosten bestreiten kanst; und nun, lieber Heinrich! kaufe, bestelle,
laß nähen und arbeiten, und wenn der ganze Schneider mit seinen Gesellen
darüber zu Grunde gienge: ich laß ihn begraben, wenn er sich zu Tode näht, und
setze ihm auf seinen Leichenstein: »Ein wackrer Schneider! er nähte hurtig und
starb, wie ein Held, für die ungeduldige Liebe.« – Kan 358 denn ein Schneider
wohl eines edleren Todes sterben?

Vermuthlich möchtest du gern wissen, was diese so oft genannte Madam Vignali
für ein Geschöpf ist? Ich will dirs sagen, lieber Heinrich, während daß sich
Frau Hildebrand, die Ueberbringerin dieses Briefs, die auch ins künftige unsre
Botenfrau seyn wird, ihre rothen Finger an meinem Ofen aufthaut. Rund
herausgesagt! es ist die Mätresse meines Herrn: er hält ihrer drey, eine
Italiänerin, welches die hochbelobte Madam Vignali ist, eine Französin, die
Mademoiselle Lairesse heißt, und eine Teutsche, deren eigentlichen Namen ich
nicht weis: weil mein Herr die teutschen Namen nicht leiden kan, hat er sie
wegen ihrer rosenfarbnen Wangen Mademoiselle Rosier genannt, und das ist
nunmehr bey Jedermann ihr Name. Jede von diesen drey Schönen wohnt in einem
andern Theile der Stadt, und jede ist also eine halbe Stunde von der andern
entfernt. Des Abends giebt meistentheils Vignali ein kleines Essen für einen
kleinen Zirkel guter Freunde, das der 359 Herr von Troppau das Soupé der drey
Nationen nennt, weil die andern Beiden, Lairesse und Rosier, allemal auch dabey
sind. Sie leben sehr einig und freundschaftlich unter einander, besuchen sich
oft und haben mich alle drey von Herzen lieb: die Hauptrolle aber spielt deine
künftige Gönnerin, Madam Vignali, weil sie den meisten Verstand hat. Du wirst
sie alle nach der Reihe kennen lernen und dich herrlich bey ihnen befinden;
denn sie sind beständig lustig und guter Dinge. Nur Vignali ist ein wenig
ernsthaft und will gern wie eine große Dame behandelt seyn. Nimm deine ganze
Galanterie zusammen bey ihr; denn davon ist sie Liebhaberin: aber Schelm! wenn
du mir nicht bey der Galanterie stehen bleibst! – In ihrer und aller Andern
Gegenwart sind wir Cousin und Cousine; denn nun mußt du allmälich anfangen,
dein Teutsch zu verlernen und alles französisch zu nennen, auch wenn du teutsch
sprichst. Madam Vignali wird französisch mit dir reden, weil sie kein Teutsch
kan: allein laß dich das nicht anfechten! ich habe sie schon vorbereitet, daß
du in der Sprache 360 noch nicht geübt genug bist. – »Ich will ihn schon
unterrichten,« sagte sie. Mit einer solchen Sprachmeisterin bist du doch wohl
zufrieden? –

Ja doch! gleich, Frau Hildebrand! Ihre Finger können unmöglich schon aufgethaut
seyn. – Die Frau drängt und treibt mich, daß ich vor Uebereilung tausend
höchstnöthige Dinge vergessen werde. Laß sie dir einkaufen helfen, sie versteht
sich auf die Preise und ist ehrlich.

Ich muß nur schließen; denn sie treibt schon wieder. – O Heinrich! wer hätte
sich in Dresden so überirdisch großes, so übermäßiges Glück träumen lassen? Wer
hätte sich nur die Hälfte so vieler, so entzückender Freude vorgestellt? – Ich
bin auch so trunken, so wirblicht davon, daß ich taumle: ich glaube, ich
fantasire gar zuweilen. Die Leute sagen immer, daß die Liebe ernsthaft macht:
Lügen! lauter Lügen! Mich macht sie so lustig, daß ich oft für mich ganz allein
lachen muß; und ich bin doch verliebt, das weis der Himmel! Ich glaube, daß
sich alle Liebe, die es nur auf der Welt giebt, in das kleine Fleckchen hier,
in mein Herz, 361 zusammengezogen hat. Ich merke auch gar nicht, daß sich
Jemand außer uns liebt: hast du Jemanden gesehn? – Nicht wahr? keine Seele! Die
guten Leute können nicht: es ist so kalter Winter in ihren Herzen und
Gesichtern, wie auf der Straße; denn die Mädchen haben keinen Heinrich, und die
Jünglinge keine Ulrike. Wen ich nur erblicke, der schielt mich an und seufzt in
Gedanken: »ach, wer so glücklich wäre, wie die!« – Sie dauern mich recht, die
armen Leute!

Die ungestüme Frau Hildebrand! fragt sie nicht schon wieder, ob ich fertig bin?
– O sie kan sich heute den ganzen Tag bey mir wärmen, ich bin doch immer noch
nicht fertig: aber ich will mir Gewalt anthun, punctum. Lebe wohl.

Diesen Abend um fünf Uhr hoft man die Ehre zu haben, den Herrn Cousin bey sich
zu sehn. Es warten zwey Dinge auf Dieselben, meine Reisebeschreibung und

Deine

Ulrike.       

362 Nach Empfang dieses Briefes wurde kein Augenblick versäumt, die verlangten
nöthigen Anstalten zur morgenden Aufwartung zu machen, dem Schneider doppeltes
Macherlohn versprochen und alles übrige doppelt so theuer eingekauft, als es
weniger eilfertige Leute bezahlt hätten. Es schlug fünfe, und der glückliche
Herrmann gieng, stolz auf sein Schicksal, zur wartenden Ulrike. 363

 

Drittes Kapitel.

»Hilf mir lachen, Ulrike!« so trat Herrmann in ihre Stube. »Hilf mir lachen!
vor einer Stunde ist dein Porträt und ein Gesicht abgefahren, das ihm
wahrhaftig ähnlicher sieht, als ich glaubte, daß dir Ein Gesicht seyn könte.
Fort ist sie! Sie hat meinen gewesnen Prinzipal gebeten, ihr heimlich ein Kleid
von seiner Frau zu geben: allein er ist es nicht eingegangen, sondern hat ihren
ganzen Anzug vom Juden geborgt und für die Bezahlung zu haften versprochen.
Welche Lust! wie der Graf stutzen und sprudeln wird, wenn er eine falsche
Ulrike bekömmt! Der Kaufmann war sehr aufgebracht wider ihn, daß er nicht mit
der Bezahlung inne hält: der Graf hat ihm von der versprochnen Summe nicht mehr
als tausend Thaler ausgezahlt: deswegen begleitet er seine Ulrike selber, um
deinen Onkel zu mahnen und zu verklagen, wenn er nicht Richtigkeit macht.«

Ulrike. Also gehts schon wieder schlimm? – 364 Die arme Tante Gräfin! Wenn die
nur nicht dabey leiden müßte! das wird einmal ein Thränenvergießen werden! –
Ihre Leiden gehn mir ans Herz; aber ich kan sie izt unmöglich bedauern: ich
müßte mirs an meiner Freude abbrechen: das Mitleiden glitscht mir itzo nur über
die Seel weg; und wie die Betrübniß thut, davon weis ich kein Wort mehr.

Herrmann. Das sollst du auch nicht! nimmermehr wollen wir das wieder erfahren!
Seitdem ich dich wieder habe, ist mir Jedermann verächtlich, elend, klein: die
Leute auf der Straße, wenn sie vor mir vorübergehn, kommen mir alle wie Zwerge
vor: ich rage weit über sie weg. Die nichtswerthen Geschöpfe! denk' ich: wozu
leben sie? um in niedrigen gewinnsüchtigen langweiligen Geschäften
herumzukriechen, bestimmt des Lebens Last zu tragen und nie eine wahre Freude
zu fühlen. Lieben können sie nicht; denn es ist nur Eine Ulrike. – Ich kan gar
nicht begreifen, wie Jemand sagen mag: »ich liebe!« wenn er dich nicht lieben
darf: alle die bewunderten 365 Schönen – alle sind sie gegen dich wie eine
Nachtlampe gegen die Sonne: nicht Eine Ader thut mir nach ihnen weh.

Ulrike. Bemitleide, beklage sie, die armen Geschöpfe! was kan der Bettler
dafür, daß er nicht so glücklich ist als der Reiche? – Ich habe heute allen
Leuten ins Gesicht lachen müssen, so komisch verdrießlich und ernsthaft sehn
sie mir aus. Wenn ich mich nur einmal satt lachen dürfte! Bey Tische brach es
mir heute etlichemal heraus: ich verbarg es mit dem Schnupftuche, aber die Frau
von Dirzau ward es doch gewahr: sie fragte, was ich hätte; und zum Glücke
besann ich mich auf ein lustiges Histörchen, das mir eingefallen wäre, und das
ich ihr erzählte, um nur einmal frey herauslachen zu können.

Herrmann. Und mich muß die Freude zerstreut, verwirrt, abwesend machen; denn
der Kaufmann beschwerte sich über mich, daß ich ihm so verkehrt antwortete und
immer nicht wüßte, wo ich wäre. »Du bist ja seit gestern gar zum Klotze
geworden,« sagte er mir: allein ich bat sehr inständig, mich mit dergleichen 
366 vertraulichen Benennungen zu verschonen, da ich nicht mehr die Ehre hätte,
sein Junge zu seyn: – »Wie trotzig!« sagte er und wunderte sich. – »Und das mit
Recht!« sprach ich und gieng. Auch deine Botenfrau klagte über mich, daß sie
nicht klug in mir werden könte. –

Ulrike. Bey mir hat sie noch mehr geklagt. Du mistrauischer Schelm! warum
traust du ihr denn nicht? – Sie ist eine recht gute Frau.

Herrmann. Ich traue Niemandem als dir und mir. Ich habe leider! die Erfahrung
gemacht, daß man sehr gut scheinen und doch ein Spitzbube seyn kann.

Ulrike. O du hocherfahrner Heinrich! hat dich während unsrer Trennung die
Erfahrung so vorsichtig gemacht? – Du mußt wissen, daß wir dieser Frau unser
ganzes Glück zu danken haben. Hab' ich dir nicht gestern schon von ihr erzählt?
– Nein! Izt besinne ich mich: ich sezte mich ja erst in meiner Erzählung zu
Wilsdruf auf die Post, als wir gestern gestört wurden.

Herrmann. In was für Gesellschaft reistest du? 367

Ulrike. In herzlich schlechter! Sie hiengen alle die Köpfe, wie welke
Mayblumen. Ein Kandidat, ein Kantor und ein Jäger: sie waren fromm, wie die
Schäfchen, gegen mich; denn keiner redte Ein Wort mit mir; und das war mir ganz
gelegen: ich hatte mit mir gnug zu sprechen. Gegen Abend schickte der Himmel
einen gnädigen Regen, der das entlaufne Mädchen so durchnäßte, daß ich am
ganzen Leibe Eine Wasserfluth wurde. Ich zitterte vor Kälte, fühlte
schauerhaften Fieberfrost, mein Muth war ganz dahin. Meine drey Gefährten
wickelten sich in Mäntel und Ueberröcke und verlangten gar nicht zu wissen, ob
mich fröre: nur der Postilion war so gutherzig und erkundigte sich nach meinem
Befinden, erbarmte sich meiner und gab mir aus christlicher Liebe für vier
Groschen seinen Mantel bis zur nächsten Station. Dort ließ man mir die nämliche
Milde gegen den doppelten Preis angedeihen. O Heinrich, beklage dein armes
entlaufnes Mädchen! Die Strafe war wirklich zu hart. In einen gelben Mantel vom
Kopf bis an die Knie 368 gewickelt, unten in Stroh eingepackt, bald frierend,
daß mir das Herz bebte, bald glühend, wie ein Feuerofen, und bey der größten
Hitze noch innerlich schauernd vor Frost, saß ich armes Geschöpf verlassen und
allein die übrige Nacht durch auf dem Wagen, und die Wolken strömten so
ungeheure Fluten auf mich herab, daß Stroh und Füße in Wasser schwammen: wie
eine zarte kranke Blume, vom Platzregen ersäuft, in den Boden gedrückt, saß ich
da, trauerte und weinte. Meine Seelenkümmerniß erwachte, Reue und Furcht vor
der Zukunft quälten mich; und so wurde die unbesonnen verliebte Ulrike das
Spiel eines doppelten Sturms! von innen und von außen! ein krankes Schäfchen,
in einer menschenlosen Wüste!

Obgleich die übrige Reise hindurch die Grausamkeit des Wetters nachließ, blieb
ich doch krank und niedergeschlagen: langes Fasten, Mattigkeit, Rückenschmerzen
von der Erschütterung des rumpelnden Wagens, Uebelkeit, Verdruß, Fieber raubten
mir die Kraft, ein Auge aufzuschlagen oder ein Glied zu rühren. 369 Mitten in
einer Station stieg ein sächsischer Soldat auf, ein Kavallerist, der bis nach
Grimma bey mir blieb. Kaum hatte er meine Krankheit aus mir herausgefragt –
welches er gleich that, als er Platz genommen hatte – so warf er hastig seinen
Mantel von sich, richtete mich auf, ließ den Postknecht halten und wickelte
mich so derb in seinen rothen Mantel ein, daß ich fast erstickte, holte eine
zotichte Mütze aus der Tasche, weitete sie über das Knie und sezte sie mir auf
meine Kappe darüber: ich bat ihn, seine Güte nunmehr nicht weiter zu treiben,
allein er ruhte nicht, bis ich ein Paar wollne Handschuhe annahm, worein er
meine Füße steckte. Ich dankte ihm mit einem gerührten Blicke und beklagte, daß
er sich aller Bequemlichkeiten um meinetwillen beraubte. – »Ha!« sprach er,
»das Hemde vom Leibe können Sie kriegen, wenn Sies haben wollen. Solche Kerle
wie mich macht der liebe Gott alle Tage, aber ein hübsches Mädchen nur alle
Jahre einmal. Du bist ein rechter Halunke, Schwager!« rief er zum Postknecht,
»daß du das arme Nüßchen so 370 frieren läßt.« – »Ich kann sie ja nicht wärmen:
es ist kalt,« antwortete der Postilion mit gedehntem Tone. – »Köntest du dich
nicht ausziehn bis auf die Haut und deine Kleider auf sie decken? Du hölzerner
Peter wirst doch wohl nichts erfrieren, und wenn du im Hemde bis nach Rom
fährst. – So viel will ich Ihnen nur sagen – (wobey er sich zu mir
herüberbeugte) – so lange ich bey Ihnen bin, soll Ihnen nichts zu Leide
geschehn: hier ist Mordgewehr. Mich hat einmal ein Mädchen vom Tode errettet,
und seit der Zeit hab' ich ein Gelübde gethan, kein Mädchen in der Welt Noth
leiden zu lassen: ich gehe durch Feuer und Wasser für Sie, wenn Sies verlangen.
Was wollen Sie sagen? Ich hab einmal um eines Mädchens willen dreißig Fuchteln
gekriegt. Potz Geier! das that! – In diesem Tone fuhr er fort, mir alle seine
Heldenthaten für die Mädchen, seiner Familie und seiner Kameraden Geschichte zu
erzählen; und er plauderte mir wirklich einen großen Theil meiner schmerzhaften
Empfindungen weg. Dabey war er äußerst sorgsam, nachzusehn, ob etwa der 371
Mantel sich irgendwo aufgeschlagen hatte und den rauhen Wind auf mich streichen
ließ; und wo er nur einen verdächtigen Fleck traf, da kam er dem Uebel sogleich
zuvor. Dieser wohlmeinende Plauderer stieg zwar vor Grimma ab, allein der Wagen
war kaum bey dem Posthause, so fand er sich schon wieder ein und bat mich, mit
ihm bey seiner Mutter einzukehren, bey welcher er sich auf Urlaub aufhielt. Ich
nahm die Einladung an und wurde mit einer Güte von der alten Wittwe und ihrem
Sohne bewirthet, gepflegt, gewartet – mit einer Güte, die ich Zeitlebens nicht
vergessen werde. Doch äußerte auch diese Frau bey aller Güte einen kränkenden
Verdacht, der mir Ruh und Pflege verbitterte, ein Mitleiden über meine Jugend
und Schwächlichkeit des Körpers – ein Mitleiden, mit so mancherley bedenklichen
Reden vermischt, daß mir die Seele blutete! Ich gab mir alle Mühe, ihr den
argen Verdacht einer geschehnen Verführung zu benehmen: sie entschuldigte sich
zwar und versicherte, daß sie etwas dergleichen von so einem artigen
Frauenzimmer gar nicht dächte, und schwur, Gott sollte sie 372 vor einem
solchen Argwohn bewahren: aber des Predigens über die Verführungen der
Mannspersonen, und des Bedauerns über junge verführte Mädchen ward doch kein
Ende. Ich versicherte sie, daß ich eine Freundin in Leipzig besuchen wollte und
aus Unwissenheit den geraden Weg verfehlet hätte, daß ich durch die Empfehlung
dieser Freundin Guvernante in Berlin werden sollte: sie betheuerte mir eben so
stark, daß sie alles glaubte, und fuhr immer in ihren bedenklichen Aeußerungen
fort. Als ich drey Tage bey diesen Leuten zugebracht hatte, kam der Sohn des
Nachmittags voller Freuden in die Stube und brachte mir die Nachricht, daß
morgen in aller Frühe ein Kapitän mit Extrapost nach Leipzig fahren und mir auf
seine Fürbitte einen Platz in seiner Chaise geben wolle.

Herrmann. Und du nahmst den Platz an?

Ulrike. Was sollt' ich thun? – Mein Kavallerist versicherte mich, daß ich
nichts zu fürchten hätte. – »Der Mann hat eine Frau und drey Kinder,« sagte er:
»er ist schon ein bischen alt und mein speciell guter Freund und Patron: 373 er
hat einmal als Lieutenant bey meinem Vater seliger im Quartier gelegen; und da
thut er ihnen nichts, darauf können sie sich verlassen.«– Ich nahm mit Thränen
von den guten Leuten Abschied: mein Fieber und mein innerlicher Kummer hatten
mich so weichmüthig gemacht, daß mich jedes Wort zum Weinen bringen konte: ich
legte einen Dukaten hin, allein der Sohn schwur, daß er des Teufels lebendig
seyn wollte, und die Mutter, daß sie Gott bewahren sollte, Einen rothen Pfennig
anzunehmen: ich drückte dem Reuter dankbar die Hand, als er mir den Dukaten mit
Gewalt in die meinige legte, und hätte ihn küssen mögen –

Herrmann. Und ich möcht' ihm Millionen schenken, wenn ich sie hätte. Ulrike,
wenn wir jemals glücklich zusammen werden, die Leute sollen bey uns wohnen,
sollen Freud und Leid mit uns theilen: sie sind meinem Herze mehr als Vater und
Mutter. – Aber, liebste Ulrike, also reistest du mit dem Offiziere?

Ulrike. Warum fragst du denn so ängstlich? – Er war ja alt und hatte eine Frau
und 374 drey Kinder! – Sey unbesorgt! Er hat unterwegs mehr mit dem
Postknechte, als mit mir gesprochen, und wenns ihm einfiel, mich zu
unterhalten, so redte er von Rebhünern, wilden Schweinen, zahmen und wilden
Enten, oder erzählte mir ein Jagdhistörchen, über das ich zum Unglück nicht
lachen konte. Sonst galt es ihm gleich, ob mich hungerte, fror oder durstete,
und etlichemal schalt er mich recht derb aus, daß ich mich auf so eine Reise so
leicht angezogen hätte, da ich doch so eine elende patschichte Kreatur wäre.
Ueberhaupt fand er immer etwas zu tadeln, und wo andre Leute bedauert hätten,
da schalt er. Statt mir Wein oder eine Höflichkeit anzubieten, fragte er mit
mürrischem strafenden Tone: »warum trinken Sie denn nicht? warum nehmen Sie
denn meinen Mantel nicht, wenn Sie friert?« – Da wir in Leipzig ausstiegen,
dankte ich ihm sehr demüthig für seine Güte: allein er wollte meinen Dank
nicht: ohne ihn anzuhören, sprach er: »es ist gerne geschehn,« – und wandte
sich zum Postknechte, um mit ihm über den Bau seiner Chäse zu 375 sprechen. Ich
war nicht zwo Stunden im Gasthofe, als sich eine Puzmacherin, die ihre Stube
neben mir hatte und eine fremde Herrschaft in mir vermuthen mochte, auf meinem
Zimmer einstellte, um mir ihre Waaren anzubieten. Ich erschrak, als ich die
Stimme hörte, und noch mehr, da ich das Gesicht erblickte: es war die
Putzmacherin aus Dresden, von welcher Tante Sapperment so vielfältig gekauft,
mit der ich so vielfältig geschäkert hatte. Ich dankte leise und wandte mein
Gesicht weg: aber unvorsichtiger Weise trat ich so, daß sie es im Spiegel sehen
konte. – »Ey! du allerhöchster Gott, sind Sies denn wirklich?« rief sie aus und
fuhr auf mich zu. »Gott sey mir gnädig! wie ich erschrocken bin! Bin ich
besoffen oder nüchtern? – Ja, ja! Sie sinds ja mit Leib und Seele. Ey,
unterthänige Magd, liebes Baroneßchen! Behüte mich Gott! in des Henkers Namen,
wo kommen Sie denn her?« – Es half nun weiter keine Verstellung: ich mußte mich
entdecken. Ich überredete ihr in der Geschwindigkeit, daß ich mich mit der
Oberstin veruneinigt 376 hätte und heimlich fortgereist wäre, um mich zu einer
Anverwandtin in Berlin zu begeben. Ich bat sie um alles in der Welt, mich nicht
zu verrathen, und bot ihr Geld, so viel ich nur entbehren konte: aber sie
schlug alles aus und that einen entsezlichen Schwur, daß sie nichts über ihre
Zunge kommen lassen wollte, wenn ich mich ihr ganz anvertraute. Sie erbot sich,
mich in zwey Tagen mit nach Dessau zu nehmen, wohin sie mit Waaren bestellt
war; und weil sie dort ihre Muhme, die Madam Hildebrand aus Berlin zu sprechen
hofte, so könte ich alsdann mit dieser Frau vollends nach Berlin reisen. Alles
sehr erwünscht für mich! Wir fuhren mit einem Miethkutscher nach Dessau, wo die
Frau Hildebrand schon wartete; denn sie hatten einander dahin bestellt, um
gewisse Angelegenheiten abzuthun, die ich nicht erfuhr. Die Geschäfte der
beiden Weiber nahmen zwey ganze Tage hin: alsdann wurde ich der Frau Hildebrand
förmlich übergeben, und wir giengen zusammen mit der Post ab. Nun war es hohe
Zeit offenherzig zu beichten und um Rath zu 377 fragen: meine achtzehn Dukaten
hatten abgenommen, und wenn auch durch große Sparsamkeit der Rest noch einen
Monat in Berlin widerhielt, was dann zu thun? – Ich tolles Mädchen, hatte noch
nie hausgehalten und bildete mir ein, daß man mit achtzehn Dukaten durch die
halbe Welt reisen könte: wie fand ich mich betrogen! Ich eröfnete der Frau
Hildebrand mein Anliegen und fragte, ob sie mir nicht zu einer Stelle als
Guvernantin verhelfen könte, da sie nach der Aussage ihrer Muhme in allen
großen Häusern bekannt seyn sollte. Sie versprach nichts als ihren guten
Willen. Sie bot mir so lange Wohnung bey sich an, bis sich etwas für mich
fände, und ermahnte mich beständig, nicht ekel in den Bedingungen zu seyn: wenn
ich das nicht seyn wollte, wäre nichts leichter für so ein hübsches
Frauenzimmer, wie ich, als in Berlin unterzukommen. Ohngefähr eine Woche
vergieng nach unserer Ankunft, als sie mir einen Spatziergang unter die Linden
vorschlug: aber lieber Himmel! ich hatte keine Kleider. Frau Hildebrand schafte
Rath. Sie brachte mir ein 378 vollständiges reinliches seidnes Kleid, koeffirte
mich mit eigner Hand und wanderte mit mir fort. Niedergeschlagenheit des
Herzens und die Schwächlichkeit vom Fieber machten mich furchtsam: ich konte
kein Auge aufheben, und wenn ichs wagte, kam mirs vor, als wenn Jedermann nach
mir sähe und von mir spräche: gleichwohl bekümmerte sich Niemand um mich, wie
mich meine Begleiterin versicherte, außer einigen Mannspersonen, die mir starr
in die Augen sahen oder wohl gar stehen blieben und nach mir wiesen. Ich war so
beklommen, daß ich die Frau bat, mit mir umzukehren, weil mir das Anstarren
fremder Personen unerträglich wäre. »Das müssen Sie sich zur Ehre rechnen,«
sprach sie: »wer wird denn so blöde seyn? Gucken Sie nur den Leuten recht
dreist in die Augen, mein Schäfchen! Sie werden bald Ihr Unterkommen finden,
dafür ist mir nicht leid: ich merke das schon. Nur hübsch dreist, mein
Lämmchen!« – Auf dem Spatziergange waren nichts als Mannspersonen, und auch in
keiner großen Anzahl; denn es war schon im Herbste und 379 nicht sonderlich
angenehm: meine Begleiterin hatte viele Bekannte unter ihnen, die sie von Zeit
zu Zeit auf die Seite nahmen und sich von ihr etwas ins Ohr zischeln ließen,
indessen daß ich allein dort stund und mich von den Vorübergehenden begaffen
lassen mußte: besonders einer, sehr mittelmäßig gekleidet, in einem grauen
Ueberrocke, gestiefelt und gespornt, nahm mich in so genauen Augenschein, als
wenn er meine Person auf seine ganze Lebenszeit merken wollte. Er sprach ein
Paar Worte leise mit der Hildebrand, und gleich darauf rieth sie mir, wieder
nach Hause zu gehen: wir thatens, und unterwegs entdeckte sie mir, daß dieser
Herr, der mich so genau angesehn habe, Herr von Troppau heiße, eine Guvernantin
für ein siebenjähriges Fräulein brauche und mich morgen Vormittag bey sich
sehen wolle. Mir war die Einladung höchst ungelegen: aber was konte ich thun? –
Ich mußte mich dazu entschließen und gieng mit der Hildebrand den folgenden
Vormittag zu ihm hin. Er empfieng mich mit ungemeiner Politesse und führte mich
sogar bey der Hand ins Zimmer, 380 daß ich stuzte und nicht anders glaubte, als
daß er meinen Stand wüßte. Wir sezten uns, der Bediente brachte Schokolate und
ein Paar Teller Näschereyen: unser Gespräch wollte sich nicht sonderlich
erwärmen. Sein überaus ernstes Ansehn und Betragen, seine abgebrochne Art zu
reden, sein starrer steifer Blick schreckten mich anfangs nicht wenig: allein
da ich glaubte, daß er mich nicht zu sich verlangt habe, um mich anzusehn,
fieng ich allmälich an, ein wenig lebhafter zu plaudern. Er lächelte zuweilen
und fragte endlich ganz abgebrochen, ob die Hildebrand mit mir von seiner
Absicht auf mich gesprochen habe: ich bejahte es. – »Ich werde schon weiter mit
Ihnen darüber sprechen,« sagte er und schickte zu seiner Schwester, der Frau
von Dirzau, die mit ihm in Einem Hause wohnt, um sich erkundigen zu lassen, ob
er mich ihr vorstellen dürfte: der Bediente kam mit einem Ja zurück, und er
führte mich zu ihr.– »Ich bin Wittwer,« sagte er unterwegs, indem wir die
Treppe in den zweiten Stock hinaufstiegen; »und meine Schwester hat meine
Tochter bey sich, die Ihnen zur 381 Erziehung bestimmt ist.« – Die Dame
empfieng mich, wie ihr Bruder, sehr freundlich, blieb eben so ernsthaft und
besah mich so genau, daß keine Falte im Kleide, kein Härchen auf dem Kopfe von
ihrem Blicke verschont blieb; und wenn sie mich eine Zeitlang begaft hatte,
dann wandte sie sich zu ihrem Bruder und sagte ihm leise ihr Urtheil, doch
immer laut genug, daß ichs hören konte: es fiel meistens misbilligend aus, wie
ich auch schon aus dem verzognen Munde und der gerümpften Nase hätte schließen
können. Ihre Fragen an mich betrafen mein Alter, meine Herkunft und andre Dinge
dieser Art, die ich größtentheils mit Lügen aus dem Stegreife beantworten
mußte. Der Bruder war bey allem, was sie über mich sprachen, entgegengesezter
Meinung: was die Schwester tadelte, lobte er, und da sie beinahe alles tadelte,
lobte er auch beinahe alles an mir: zuweilen schien es sogar, als wenn er sich
über sie aufhielt. Sie bat mich zum Mittagsessen: der Herr von Troppau gieng
auf die verbindlichste Weise mit mir die Treppe herunter und befahl 382 einem
Bedienten, mich zu Madam Vignali zu bringen, drückte mir die Hand bey dem
Abschiede und stieg wieder die Treppe hinauf zu seiner Schwester. Madam Vignali
nahm meinen Besuch, auf welchen sie schon vorbereitet war, bey dem Puztische
an, und in drey Minuten war ich schon in die Frau verliebt. Sie empfieng mich
mit ofnen Armen und zween der freundschaftlichsten Küsse, wünschte sich
sogleich nach den ersten Komplimenten Glück, daß sie in so nahe Verbindung mit
mir gerathen sollte, bat um meine Freundschaft, als um die größte Wohlthat, die
ihr wiederfahren könte, schilderte mir den Herrn von Troppau als den
freygebigsten edeldenkendsten angenehmsten Mann: die Frau von Dirzau hingegen
kam desto schlimmer weg. – »Sie hat ehmals gelebt wie wir alle,« sagte sie von
ihr: »sie hat geliebt und sich lieben lassen: die Vergnügungen hat sie bis zur
Tollheit geliebt und die Narrheit begangen, einen großen Theil ihres Vermögens
dabey zuzusetzen. Um ihren Aufwand unter einem ehrbaren Vorwande
einzuschränken, warf sie sich vor zwey Jahren in 383 die Devotion und lebt und
liebt seitdem im Stillen: sie ist mannichmal von einer so skandalösen
Frömmigkeit, daß man nicht bey ihr aushalten kan. Seyn Sie auf Ihrer Hut! sie
ist erstaunend hönisch, spöttelt über alles mit der Mine eines kanonisirten
Heiligen: sie ist das Archiv aller Stadtneuigkeiten und besoldet ein halbes
Dutzend alter Huren, die herumschleichen und Nachrichten für sie sammeln
müssen. Wahrscheinlich werden Sie in diesem bureau des affaires scandaleuses
auch einen Platz bekommen; und Sie thun klug, wenn Sie sich ihn beyzeiten
selbst nehmen: das ist das einzige Mittel, ihr zu gefallen; und ich rathe Ihnen
nicht, ihr zu misfallen: Sie wären verloren, da Sie bey ihr wohnen und speisen
werden, wenigstens fürizt: ich werde den Herrn von Troppau schon antreiben, daß
er seine Tochter bald von ihr wegnimmt: die arme Kleine wird zum Schafe bey der
Frau.« – Das waren ohngefähr die Nachrichten, die sie mir nebst einigen andern
von gleichem Schlage ertheilte. Beym Weggehn führte sie mich in ein kleines
Kabinet, zog 384 eine Rolle Geld aus dem Schreibeschranke und übergab sie mir.
– »Sie brauchen vermuthlich Geld,« sprach sie, »um sich Kleider anzuschaffen:
nehmen Sie!« – Ich weigerte mich, erstaunt über eine solche Gütigkeit. – »Ich
leih' es Ihnen,« fieng sie an, als sie meine Verlegenheit merkte. – »Aber ich
werde Sie nicht wiederbezahlen können, sprach ich. – »Das wird sich schon
geben: wenn es alle ist, wenden Sie sich an mich!« – Unter Küssen, Umarmungen,
Versicherungen der Freundschaft und Liebe trennten wir uns. – Heinrich, sage!
Kan man eine beßre liebenswürdigere edlere Frau finden?

Herrmann. Bis hieher fürwahr nicht! Wenn nichts dahinter steckt?

Ulrike. Ueber den Mistrauischen! Wer hat dich nur dazu gemacht? – Ach ja! deine
Erfahrung, sagtest du ja vorhin! – So ist diese vortrefliche Frau bis auf diese
Stunde gegen mich geblieben, meine einzige vertrauteste Freundin, meine
Zuflucht bey allen Bedürfnissen: unsre Herzen sind einander offen und unsre
Anliegen und Wünsche gehn aus einem in das 385 andre über: sie erzählt mir ihre
kleinsten Begebenheiten, und wenns auch nur eine verlorne Stecknadel wäre: wir
singen, tändeln, schwatzen mit einander; – kurz, wir lieben uns, wie zwo
Freundinnen sich lieben müssen: keine kan ohne die andre einen Tag zubringen,
und wenn wir uns einen halben Tag nicht gesehn haben, leiden wir, wie bey einer
ewigen Trennung; und sehn wir uns dann wieder, o da ist die Freude so voll! so
herzlich! mit Thränen fließen wir bey der ersten Umarmung zusammen: unsre Hände
schließen sich in einander, erwärmen sich unter dem feurigsten Drucke und
möchten sich gern noch inniger vereinigen, wenn sie nur könten. Oft sitz' ich
neben ihr auf dem Sofa, rede lange kein Wort, kan auch nicht reden, so voll ist
mir mein Herz: es steigt mir vor süßer Wehmuth bis in die Gurgel herauf: ein
angenehmer Schauer läuft mir durch den ganzen Rücken hinab: ich kan mich nicht
halten, ich werfe mich der vortreflichen Frau an die Brust und schluchze und
weine große Tropfen und möchte mich gern in ihre Seele hineindrücken 386
können. O Heinrich! nur diese edle Freundin hat mir deine Trennung erträglich
gemacht: ich liebte dich in ihr. Wenn Eine weibliche Freundschaft auf der Erde
wahr und ohne Affektation gewesen ist, so muß es die unsrige seyn: ich zittre
vor Vergnügen, wenn ich mir sie nur denke.

Herrmann. Aber bist du gewiß versichert, daß Vignali dich eben so sehr liebt
als du sie?

Ulrike. Wie du nur so einfältig fragen kanst? – Einfältig, recht einfältig ist
das gefragt.

Herrmann. Erzürne dich nicht, liebe Ulrike!

Ulrike. Fast möcht' ich! – Thue nicht noch eine so wunderliche Frage! oder du
bringst mich gewiß auf. – Ob sie mich liebt? Sehe, höre, fühl' ichs denn nicht?
Sie erfüllt ja meine kleinsten Verlangen, kömmt meinen Wünschen zuvor, lauert
recht auf Gelegenheit, mir Gefälligkeiten zu erzeigen, giebt mir Geld, so viel
ich nur brauche, ohne zu bedenken, daß ichs ihr niemals wiedergeben kan, will
auch 387 schlechterdings nichts wiederhaben: liebt man da nicht, wenn man alles
das thut? – Du solltest nur unsern Abschied sehn, wenn wir uns auf eine ganze
Nacht verlassen müssen – wie wir immer von einander wollen und nicht können,
immer umarmen und küssen und Gute Nacht sagen, und immer wieder stehn bleiben,
noch etwas zu sagen haben, dann wieder umarmen, wieder küssen, und so zehnmal,
zwanzigmal Abschied nehmen, und zwanzigmal stehn bleiben, bis wir an der
untersten Hausthür sind; und noch reißen wir uns mit Mühe los, um eine ganze
Nacht von einander zu seyn: liebt man da nicht, wenn man das thut? – Sage mir
Eine von deinen hocherfahrnen Erfahrungen, die alles das zur Lüge macht! Möcht'
ich dich doch tausendmal lieber tumm und einfältig als mistrauisch sehn. Der
Himmel weis es, wie sehr ich dich liebe: aber so wahr ein Himmel ist! ich müßte
aufhören, dich zu lieben, wenn du so mistrauisch bliebst. –

Sie war so lebhaft aufgebracht, daß sie einigemal die Stube hastig auf und
nieder gieng: 388 Herrmann suchte sie zu besänftigen, gieng ihr nach, warf
einen Arm um sie und drückte sie zärtlich an sich.

»Liebste Ulrike,« sprach er, »zürne nicht! Ich will allen meinen Verdacht,
alles mein Mistrauen unterdrücken, wenn es dich beleidigt! lieber unvorsichtig
mit dir ins Unglück rennen, als dich durch Vorsichtigkeit kränken! – Komm!
setze dich! erzähle mir weiter! – Du nahmst von Vignali Abschied; und nach
diesem Morgenbesuche giengst du? Wohin, liebe Ulrike?

Ulrike. Zum Mittagsessen bey der Frau von Dirzau: es war gerade Zwölfe, und
Vignali sagte mir: »die Frau von Dirzau sezt eine Ehre darein, mit den
Tagelöhnern zu gleicher Zeit zu essen: gehn Sie also gleich hinüber!« –
Wirklich war es auch hohe Zeit; denn die Suppe stand schon auf dem Tische, als
ich anlangte. Die Frau von Dirzau sagte in eigner Person ein langes langes
Tischgebet her, wozu die Fräulein auch einen kleinen Zuschuß that, und
gegenwärtig geht das Beten nach der Reihe herum. 389 Sie, mein Fräulein und
ich, wir machten, wie seitdem täglich, den ganzen Tisch aus und saßen lange
sehr züchtig und still da: die Frau von Dirzau legte vor. Als sie den ersten
Löffel Suppe essen wollte, fieng sie mit einem hönisch verzognen Munde an: Sie
haben der Madam Vignali die Cour gemacht? – »Ja: der Herr von Troppau hat mir
befohlen, sie zu besuchen.« – Daran haben sie wohl gethan: es ist eine sehr
kluge Frau. – Nun stund unser Gespräch still. Da sie die Suppe aufgezehrt
hatte, welches sie äußerst bedächtig that, hub sie wieder an: Wie gefällt Ihnen
die Vignali? – »Ausserordentlich wohl! Sie hat mich empfangen, wie eine
Schwester.« – Das ist ja sehr schön: es ist eine Frau voller Lebensart. –
Abermals eine Generalpause! Das Rindfleisch erschien: sie machte ein Kreuz mit
dem Messer darüber und schnitt ein. Als das Rindfleisch herumgegeben war,
fragte sie: Trauen Sie der Vignali? – »Ja: ich glaube, daß sie mein Vertrauen
verdient.« – Glauben Sie das? So habe ich die Ehre, Ihnen zu sagen, mein liebes
390 Kind, das Sie falsch glauben. Es ist eine abscheuliche Frau, ein wahrhaftig
gottloses Weib, das weder Gott noch Menschen scheut, um ihre Absichten
durchzusetzen. – »Das sollte ich doch kaum denken,« unterbrach ich sie. – »Es
ist möglich,« sagte sie äußerst spöttelnd, »daß Sie die Kunst besitzen, die
Leute in Einer Stunde besser kennen zu lernen als ich in sechs Jahren: am Ende
wollen wir sehn, wer sich geirrt hat, ich oder Sie. Sie hat meinen Bruder in
ihrer Gewalt und spielt mit ihm, wie die Katze mit dem Zwirnknaul: nehmen Sie
sich in Acht! Sie sind sehr jung, und ihr Aeußerliches läßt mich erwarten, daß
Sie noch nicht verdorben sind: aber Vignali kan nicht wohl unverdorbne Menschen
um sich leiden: sie müssen ihr gleich werden, oder zu Grunde gehn. Mein Bruder
ist gewöhnlich das Werkzeug, solche schuldlose Geschöpfe, die ein wenig
Ehrbarkeit und Tugend mehr haben als dies schändliche Weib, unglücklich zu
machen: hüten Sie sich, daß Sie nicht das Opfer werden, das mein Bruder diesem
grausamen Götzen bringen muß. Wenn Sie 391 klug sind, wissen Sie nunmehr genug.
Ich hoffe, daß Sie in Zukunft sich mehr an mich als meinen Bruder und die
Vignali halten werden: es ist zwar seine Tochter, die Ihnen anvertraut werden
soll, allein ich erziehe sie und will sie zu einem ehrbaren frommen Leben, und
nicht zu so einer wüsten Tollheit erzogen wissen. Fliehen Sie alle diese
lustigen Gesellschaften! Man wird sie vermuthlich dazu ziehen wollen: aber wie
ich Ihnen sage, halten Sie sich einzig an mich und gehorchen Sie sonst
Niemandem! Sie können leicht erachten, daß ich ein gutes Zutrauen zu Ihnen
habe, weil ich so offenherzig mit Ihnen spreche. Alle meine Domestiken
verstehen französisch, und doch scheue ich mich nicht, alles dies und jedes
andre Geheimniß in ihrer Gegenwart zu sagen: nicht Ein Wort kömmt über ihre
Zunge: so eine Treue, Einigkeit und Liebe herrscht in meinem Hause!« – Sie
sprach noch lange in diesem Tone mit mir: wir stunden auf, und sie war noch
immer bey der Vignali. Nach Tische nahm sie mich in ihr Kabinet, ließ ihren
Bruder bitten, zu ihr 392 heraufzukommen und bey meiner Annehmung selbst
zugegen zu seyn: er kam auch wirklich, aber sehr verwundert, was er dabey
sollte. – »Soll denn der Mamsell vielleicht eine Bestallung ausgefertigt
werden?« fragte er spöttisch. »Ich habe meine Meinung heute früh gesagt: das
kan ihr wieder gesagt werden: man weist ihr das Zimmer an; und so ist die ganze
Historie fertig. Ich bekümmere mich um solche Dinge nicht. Willst du vielleicht
zum glücklichen Anfange ein Paar Vater Unser mit ihr beten, so ist dirs
unverwehrt: ich kan aber nicht die Ehre haben. dabey zu seyn: ich muß zu Tische
fahren. Adieu.« – Die Frau von Dirzau wurde feuerroth vor Empfindlichkeit: sie
verbiß den Aerger, sagte mir die Bedingungen, die mir ihr Bruder machte, und
befahl der Fräulein, mich auf ihr Zimmer zu führen: ehe wir giengen, hielt sie
eine förmliche Anrede an uns beide, worinne sie uns zur Ausübung unsrer
gegenseitigen Pflichten ermahnte, beschloß wirklich mit einem Vater Unser und
hieß uns in Gottes Namen gehen.

Kaum war ich eine Viertelstunde auf meinem 393 Zimmer, siehe! da kam Madam
Vignali. Sie wollte mein Fräulein umarmen, allein dem guten Kinde war ein
solcher Abscheu gegen die Frau von ihrer Tante eingeflößt worden, daß es alle
Liebkosungen von sich abwehrte und mit Zittern augenblicklich aus dem Zimmer
zur Frau von Dirzau flüchtete. Ich wollte sie zurückholen, allein Vignali hielt
mich ab. »Tant mieux! tant mieux!« schrie sie lachend. »Das Kind soll mich
schon einmal lieben, wenn wir sie in die Zucht bekommen. Eh bien? was hat Ihnen
denn die gottselige Dame gepredigt? Ich bin doch wohl der Text gewesen?« – Ich
sagte ihr das wenige Gute, was die Frau von Dirzau von ihr gesagt hatte, und
verschwieg alles übrige. – »Eine kluge Frau! eine Frau voller Lebensart!«
sprach sie und zählte dabey an den Fingern. »Sehn Sie! das sind erst zwey
Finger; und wenn man das Böse überrechnet, was Ihre Dame in einer Stunde von
einem Menschen sagt, so zählt man jedesmal alle zehn Finger zehnmal herum: Sie
stehen also noch sehr stark im Reste: was sagte sie weiter?« – Ich 394
antwortete: nichts! – »Liebes Kind!« sprach sie sehr ernsthaft: »für eine
Bekanntschaft von vier oder fünf Stunden ist Ihre Heucheley verzeihlich.
Solchen Schnickschnack, wie die Frau von Dirzau spricht, vergißt ein
gescheidter Mensch sehr leicht: ich will Sie wieder daran erinnern;« – und nun
erzählte sie mir Wort für Wort alles, was wir über Tische gesprochen hatten.
Ich stuzte, gestund, daß alles die Wahrheit wäre, und verwunderte mich, woher
sie unser Gespräch so umständlich wüßte. – »Woher?« fieng sie mit trocknem Tone
an. »Haben Sie nicht hinter dem Stuhl ihrer gnädigen Frau einen langen krummen
hölzernen Lümmel bemerkt, der sich, so lange das Essen dauerte, nicht von der
Stelle bewegte, sich jede Sache zweymal sagen ließ und doch zum drittenmal
falsch verstand, der einen Löffel brachte, wenn man Brod foderte, und ein Glaß
Wein, wenn man einen Löffel verlangte? Dieser taube Pavian besucht mich
jedesmal nach Tische durch die Hinterthür und erstattet Bericht vom
Tischgespräche: er hört so fein, wie eine Spitzmaus, wenn er mit mir spricht,
und bey seiner 395 gnädigen Frau liegt ihm beständig ein starker, starker Fluß
vor den Ohren. Ich bezahle ihm monatlich einen Louisdor für seine Taubheit; und
für noch einen kauf' ich dem Kerle alle übrige vier Sinne ab, wenns nöthig ist.
Stutzen Sie nicht darüber: ich vergelte nur Gleiches mit Gleichem. Die Frau von
Dirzau hat alle meine und ihres Bruders Leute im Solde: allein da sie wegen
ihres eingeschränkten Vermögens nur kleine Besoldungen machen kan, so überbiete
ich sie, und meine treuen Schurken entdecken ihr nichts, als was sie hören
soll. So viel Treue und Einigkeit herrscht in meinem Hause! sagte sie heute zu
Ihnen. Ah! la bonne bête! Die sämtliche Treue ihres Hauses will ich für einen
Gulden in jedem Falle mit Haut und Haar wegkriegen, und die Einigkeit ist für
acht Groschen feil. Alle ihre beiden Bediente sind ausgemachte Galgenvögel, und
die meinigen Galgenstricke: ich hätte sie zum Besten der Welt längst alle
hängen lassen, wenn ich dürfte. Aber auf das Hauptkapitel zu kommen! Rieth
Ihnen nicht Ihre kluge Dame, daß Sie sich an sie halten sollten?« – Ich konte
es nicht läugnen. – »Kind!« sagte sie mir mit 396 Stärke und drohte mit dem
Finger dazu: »wo du dich unterstehst, dem Rathe zu folgen, so sey versichert,
daß deine glücklichen Tage vorbey sind! Unser Haus wird dein Grab, dafür steh'
ich dir.« Ich erschrak bis zum Zittern über diese Drohung: aber sie richtete
mich gleich wieder auf, indem sie mit gemildertem, beinahe lustigem Tone sagte.
»Närrchen, was erschrickst du denn? Wer wird so kindisch seyn? Genieße deines
Lebens, so lange du kanst! Wenn die Herrlichkeit aus ist, dann halte dich zur
Frau von Dirzau! Jezt thust du besser, du hältst dich zu mir: ich verstehe mich
aufs Glück des Lebens.« – Ohne mich zur Antwort kommen zu lassen, brach sie ab
und sah zur Thür hinaus. – »Ach! da sind ja meine Leutchen schon!« rief sie und
bat mich um Erlaubniß, ihren Schneider hereinkommen zu lassen. Er nahm mir das
Maas: ihr Mädchen brachte seidne Zeuge: wir lasen aus: sie lenkte meine Wahl
und ordnete meine Befehle an den Schneider. Frau Hildebrand erschien mit
Kopfputze, ein Bedienter mit andern Galanterien: genug, in Einem 397
Nachmittage wurde meine Garderobe in Stand gesezt. Vignali suchte unter allen
das theuerste aus: ich nahm sie deswegen auf die Seite und stellte ihr vor, daß
ich das nimmermehr bezahlen könte. – »Närrin!« sprach sie: »wer uns alle
ernährt, wird auch diesen Plunder bezahlen.« – Als der Einkauf vorbey war,
sollte ich mit zu ihr gehn und eins von ihren Kleidern versuchen, weil das
meinige zur Abendgesellschaft zu schlecht wäre. Ich weigerte mich und bat sie
zu bedenken, daß mir die Frau von Dirzau diese Gesellschaft schlechterdings
untersagt hätte. – »Hat sie dir der Herr von Troppau auch untersagt?« – Nein,
antwortete ich, aber auch nicht befohlen! – »So befehle ich, daß du keine von
diesen Abendgesellschaften versäumen sollst.« – Ich wußte nichts mehr
vorzuwenden, als meine Untergebne, von welcher ich mich unmöglich so lange
trennen könte; denn ich hatte durchaus einen Widerwillen in mir gegen diese
Gesellschaften. – »Laß du nur,« sprach sie lachend, »das gute Mädchen bey ihrer
Tante recht tumm werden, damit wir desto mehr Ehre davon haben, wenn wir sie
klug 398 machen. Allons!« – Mit diesem Allons faßte sie mich unter den Arm und
wanderte mit mir die Treppe hinunter. Ich mußte mich von ihr selbst anputzen
lassen, so sehr ich mich auch sträubte: es däuchte mir als wenn ich mein
Todtenkleid anzöge, so eine Aengstlichkeit fühlte ich, daß ich in ein Haus voll
solcher Schikanen, Parteyen und Kabalen gerathen war.

Herrmann. Und ich möchte, daß du nie einen Fuß hineingesezt hättest. – Ach
Ulrike! wenn deine Tugend nicht Löwenstärke hat – aber ich habe ja versprochen,
nicht mistrauisch zu seyn! Erzähle weiter!

Ulrike. Bey mir war wahrhaftig damals das Mistrauen auch sehr stark. Mit der
übelsten Laune von der Welt sah ich die Gesellschaft allmählich ankommen.
Lairesse war die erste, die erschien. Solch' eine tolle Lustigkeit, so eine
übernatürliche Unbesonnenheit und so viel Leichtsinn kanst du dir nicht
vorstellen: mich nennte man zu Hause unbesonnen: aber ich bin ein Kato dagegen.
Sie sagte mir so eine große Menge Sottisen beym ersten Anblicke ins 399
Gesicht, so viele Abgeschmacktheiten, daß meine Backen gar nicht aufhören
konten zu erröthen. Ich haßte sie anfangs deswegen, aber in der Folge hat sie
mich doch sehr eingenommen. Man muß ihr ihre Lebhaftigkeit, die oft in
Ungezogenheit ausartet, zu gute halten: sie ist sehr dienstfertig, wenn sie es
in ihrem unendlichen Leichtsinne nicht vergißt, und liebt mich, wie eine
Schwester. Ich habe ihr zwar nie so gewogen werden können als der Vignali: sie
scheint mir auch ein wenig falsch zu seyn: deswegen hat sich seit einem Paar
Wochen mein Zutrauen gegen sie sehr gemindert: aber ich mag mich vielleicht
irren. – Nach ihr stellte sich der Herr von Troppau ein: er that als wenn er
mich unvermuthet hier fände, faßte mich bey der Hand und rief voller Vergnügen:
»Ach! da ist ja unsre kleine Prinzessin! Das ist ein gescheidter Einfall,
Vignali, daß sie das gute Mädchen mit zu unsrer Gesellschaft ziehn: bey meiner
Schwester wird sie ohnehin Langeweile genug haben. Ich beklage, daß ich vor der
Hand keine Veränderung treffen kan.« – »Wir wollen schon eine Veränderung
treffen,« 400 fieng Vignali an: »auf Ostern nehm' ich Ihre Tochter zu mir: das
arme Kind wird lichtscheu werden bey ihrer itzigen Erziehung.« – »Mir ist das
sehr gelegen!« antwortete der Herr von Troppau. »Das überlass ich Ihnen,
Vignali: sehn Sie, wie Sie das Mädchen von meiner Schwester herauskriegen: ich
mische mich nicht drein.« – Mit der nämlichen Folgsamkeit willigte er in alles,
was Vignali für gut fand. Endlich langte auch Mamsell Rosier an, ein recht
gutes herzlich gutes Kind, zärtlich, empfindsam, weich, wie geschmolzne Butter,
voll teutscher Treuherzigkeit, und verliebt! In jeden Menschen, der nur zwey
Worte mit ihr spricht, verliebt sie sich; und läßt sich dabey zum Besten haben
– o daß mir zuweilen die Seele für sie weh thut. Sie ist der wahre
souffre-douleurs der Gesellschaft: wenn Niemand etwas zu reden weis, zieht man
über das arme Mädchen her; und dabey ist sie so einfältig, daß sie sich noch
oben drein etwas darauf zu gute thut, wenn sie die Gesellschaft auf ihre Kosten
belustigt hat. Man kan ihr nicht Schuld geben, daß sie tumm ist, aber 401 wegen
dieses Mangels an Empfindlichkeit ist sie mir unleidlich: sie hat auch weder
die einnehmende Lebhaftigkeit der Lairesse, noch Vignali's einnehmenden Ernst:
so zuthuend sie ist, so zieht sie doch nicht an: man möchte sie von sich
stoßen, so lästig wird sie zuweilen. Sie liebt mich so sehr als die andern
alle: unendlich liebt sie mich, und es schmerzt mich, daß ich sie nicht gleich
stark lieben kann: aber es geht nicht, und wenn ich mir noch so viel Gewalt
anthue.

Herrmann. Also lieben sie dich alle wie Schwestern? unendlich? feurig?
zärtlich? – Wenn du dir nur nicht einbildest, daß dich die Mädchen unendlich
lieben, weil du sie so liebst! Nach dem Porträte zu urtheilen, das du von ihnen
machst –

Ulrike. Noch immer Mistrauen? – Heinrich, ich binde dir den Mund zu.

Herrmann. Vergib mir, Ulrike! Mein Herz ist mir während deiner Erzählung so
schwer geworden, daß mir wider meinen Willen bisweilen eine trübe Anmerkung
entwischt. Fahre nur fort! ich will mich schon zurückhalten. 402

Ulrike. Wenn du mich so oft unterbrichst, kömmt meine Erzählung heute nicht zu
Ende. Also stockstill, bis mein Märchen aus ist! – Wer kam denn zulezt in die
Gesellschaft? – Ja, die rothbäckige Mamsell Rosier. Der Herr von Troppau schlug
mir auch einen französischen Namen vor: allein ich wehrte mich so stark
dawider, daß er sich begnügte, meinen teutschen Namen französisch
auszusprechen: ich wurde zur Mademoiselle Erman. Sie freuten sich alle ungemein
auf eine Kurzweil, die sie diesen Abend auszuführen gedachten. Weil ich gar
nichts davon wußte und also nicht mitlachen konte, erzählte mir Vignali, daß
gestern bey ihr ein junger Franzose, aus Paris frisch angekommen, gespeist
habe: »der Mensch,« sagte sie, »plauderte so unendlich, daß kein einziges unter
uns ein Ja oder Nein zwischen seine Tiraden einschieben konte: von dem ersten
très-humble serviteur bis zum lezten hielt er Eine an einanderhängende Rede von
skandalosen Histörchen, Spötteleyen, Unverschämtheiten, Aufschneidereyen und
jämmerlichen Kleinigkeiten, und wir armen Leute waren so überrascht, daß wir
uns 403 ärgerten und ihm geduldig zuhörten: wir konten uns nicht helfen: wenn
Jemand auch es wagte dazwischen zu reden, so brachte jener Unverschämte die
übrigen zum Lachen, und sein Nebenbuler hatte keine Zuhörer. Aber heute wollen
wir uns rächen: er soll daniedergeschwazt werden und nicht einmal ein bon soir
zu Stande bringen. Er ist darum eine halbe Stunde später gebeten, damit die
Alliirten alle beysammen sind, ehe er kömmt.« – Auch war die Gesellschaft, die
außer den genannten noch aus einem Paar artigen vernünftigen Franzosen bestand,
lange versammelt, ehe der Held des Possenspiels erschien. Lairesse wälzte sich
singend auf dem Sofa vor übermäßigem Vergnügen, und Rosier klatschte
unaufhörlich hüpfend in die Hände und lispelte: »das wird hübsch seyn! das wird
hübsch seyn!«– Endlich erschallte vom Bedienten, der ihm aufpaßte, ein
erfreuliches le voilà durch die Thür: sogleich marschirte Vignali gegen ihn
los, der übrige Haufe drang gleichfalls zu, und alle schwazten so stürmisch auf
den einzigen Menschen hinein, daß der Plauderer verwundert und stumm 404 mitten
dastand, sich bald dahin, bald dorthin drehte, den Mund öfnete, wie ein Fisch,
der nach Luft schnappt, reden wollte und nicht konte. Man trieb die Rache so
weit, daß ich wirklich den ganzen Abend keinen verständlichen Laut von ihm
gehört habe; und dabey machte man ihm beständig die bittersten Vorwürfe, daß er
nicht spräche, so wenig zur Unterhaltung der Gesellschaft beytrüge, da er doch
gestern so viel dazu gethan hätte: er öfnete den Mund, allein man fiel ihm
sogleich ins Wort. Man sah es dem armen Knaben recht an, wie ihm Herz und Lunge
weh that, wie ihn die Hemmung seiner Zunge ängstigte. er drehte, er rückte sich
bey Tische auf seinem Stuhle, räusperte sich, strich sich das Gesicht oder
arbeitete an der Halsbinde: für mich war die Lust unschätzbar. Den schlimmsten
Streich spielte ihm noch Lairesse: weil er nicht wenig außer Fassung gesezt
war, nahm er unmittelbar nach dem Essen Hut und Degen, um sich à la françoise
wegzubegeben: allein das vorwitzige Mädchen erwischte ihn an der Thür bey dem
Arme, drehte ihn um, machte eine tiefe langsame Verbeugung und sagte mit
komischer 405 Gravität: »Mein Herr, man hat sie persiflirt.« – Der Franzose
machte eine eben so tiefe Verbeugung und sprach mit dem nämlichen Tone:
»Mademoiselle, ich hab' es wohl bemerkt!«– weg war er!

Du kanst dir leicht vorstellen, daß mir eine solche Unterhaltung ungleich
besser behagte, als das stille schleichende Gespräch der Frau von Dirzau, wo
bey jedem Gerichte Eine Frage und Eine Antwort zum Vorschein kam: da ich oben
drein in diesen Gesellschaften wohl manchen ausschweifend lustigen Auftritt,
aber nie eine eigentliche Unanständigkeit, noch viel weniger etwas böses
erblickte, so versäumte ich keine, wenn man mich dazu zog. Vignali legte mir
durch ihre vielfachen Gütigkeiten immer neue Verbindlichkeiten auf und gewann
durch die Annehmlichkeiten ihrer Person und ihr freundschaftliches Betragen
mein Herz so ganz, daß ich ihr alles aufopferte. Das Vertrauen der Frau von
Dirzau hatte ich gleich den ersten Tag verloren, weil ich bey Vignali zum
Abendessen gewesen war: ihr Gespräch wurde deswegen noch zurückhaltender und
kälter, daß es zuweilen die 406 ganze Mahlzeit über nur aus Einer Frage und
Einer Antwort bestund: überfiel mich zuweilen der Plaudergeist, so hörte sie
nicht darauf, sondern unterbrach mich gleich durch einen Befehl an den
Bedienten, oder fieng wohl gar mitten in meinem Reden ein Gespräch mit ihm an,
daß mich die Mühe verdroß, mich allein anzuhören: seitdem bin ich völlig stumm
bey Tische, wenn sie mich nicht fragt. Dafür fragt sie mich aber auch kein Wort
anders als äußerst hönisch: anfangs ertrug ichs und ärgerte mich blos in mir
selbst, aber Vignali und selbst der Herr von Troppau, wenn ich mich beklagte,
ermunterten mich, Gleiches mit Gleichem zu vergelten. Der Ton wollte mir lange
nicht gelingen, aber nunmehr hab' ich ihn so sehr in meiner Gewalt, daß ich der
Frau von Dirzau gewiß nichts nachgebe. Seitdem sie merkt, daß ich ihr ihre
Kunst so sehr abgelernt habe, spricht sie mannichmal in drey, vier Tagen keine
Silbe mit mir. Auch gut! denk' ich: so muß ich mich nicht wider meine Natur
zwingen, hönisch zu seyn. Für die Langeweile des Mittags halte ich mich des
Abends wieder schadlos. 407

Herrmann. Aber der Herr von Troppau? wie verhielt er sich gegen dich? denn
nunmehr kan doch ein Kind rathen, warum deine ehrliche Frau Hildebrand mit dir
unter die Linden spatzieren gieng, woher sie sogleich ein Kleid für dich
schafte, warum dir Vignali so freundschaftlich mit Gelde beystund: alles floß
aus Einer Quelle; und so große und ausgezeichnete Gütigkeiten thut kein Herr
von Troppau umsonst: es lauscht gewiß ein Betrug dahinter.

Ulrike. Ein Betrug? – Heinrich! wachst du? – Wenn du nicht im Schlafe sprichst,
hat dich gewiß der schwarzperückichte Magister angesteckt, von dem du mir
einmal in Dresden schriebst. Was gilts? das Wetter-Hagels-Vieh – wie meine
Tante Sapperment sich zierlich ausdrückte – hat dich mit seiner frommen
Misanthropie angesteckt.

Herrmann. Leider! nicht blos angesteckt! gethan hat er mir, was ich izt bey
Jedermann fürchte! du sollst es hören und urtheilen, ob mir nur der Wind mein
Mistrauen angewehet hat.– Izt beruhige mich über meine Frage! 408

Ulrike. Das kan ich leicht.– Höre drauf, du Misanthrop! der Herr von Troppau
hat sich gegen mich wie der edelste, vortreflichste, freundlichste,
liebreichste, freygebigste, gütigste Mann betragen: ich verehre und liebe ihn:
ich habe in meinem Leben keinen bessern Mann gesehn.

Herrmann. Und weiter war er nichts gegen dich?

Ulrike. Ist denn das nicht genug und alles Dankes werth?

Herrmann. Ulrike! Ulrike! du heuchelst. Wenn ich taube Bediente hätte sprechen
lassen, wie Vignali, ich wette, ich wollte dir mehr sagen. – Auf dein Gewissen,
Ulrike! heuchelst du nicht?

Ulrike. Neugieriger, vorwitziger Mensch! Warum zwingst du mich nun durch deine
Zudringlichkeit dir Einen Dorn mehr ins Herz zu stecken? du wirst ja ohnehin
genug vom Mistrauen gestochen. Wenn ich auf mein Gewissen antworten soll, muß
ich dir frey bekennen, was ich dir, du blinder Mensch! zu deinem Vortheile
verhelen wollte – daß der Herr von Troppau einmal mehr seyn wollte, als ich dir
409 vorhin von ihm sagte: aber ich schwöre dir bey unsrer Liebe und meiner
ewigen Wohlfahrt! kein Umstand soll dir verschwiegen werden, was in diesem
einzigen verdächtigen Falle vorgieng. Ich war einmal des Nachmittags bey
Vignali, und weil wir keine Komplimente mit einander machen, fuhr sie zum
Besuch und ließ mich allein und versprach in einer halben Stunde
wiederzukommen: ich nehme ein Buch – es waren des Abt Berni's Werke – beym
ersten Aufschlagen fallen mir seine Betrachtungen über die Leidenschaften in
die Augen. Ich setze mich auf den Sofa, und kaum schlage ich zum erstenmal um,
so ist schon die Liebe da: wer wird nicht gern etwas von der Liebe lesen? – Ich
lese den ganzen Brie Oeuvres melées de Mr. l'Abbé de Bernis. S. 89. an die
Gräfin C** durch. Als ich bey den lezten vier Zeilen bin, siehe! da kömmt mein
Herr von Troppau. Er sieht sich nach Madam Vignali um, hört von mir, daß sie
zum Besuch ist, fragt wo – ich sage es – er sezt sich, nimmt das aufgeschlagne
Buch vom Sofa, liest. – »Aha!« fängt er lächelnd an, 410 »qu'est ce qu' Amour?
– was ist die Liebe? Können Sie darauf antworten?« – Warum nicht? sagte ich:
wenn Sie mir das Buch erlauben wollen! – »Oh! aus dem Buche ists keine Kunst:
Sie sollen aus dem Herze antworten.« – Mein Herz kan keine Verse machen. – »Eh
bien! Ich will Ihnen meine Verse vorlesen: Ihr Herz mag in Prose darauf
antworten.« – Er las die Verse her:

              Was ist die Liebe?
    Es ist ein Kind, beherrschet mich,
Beherrscht den König und den Diener,
Schön, Iris, schön wie du, es denkt, wie ich,
    Nur ists vielleicht ein wenig kühner.

»Ist Ihr Herz auch der Meinung?« fieng er an und umfaßte mich. Ich sagte in
aller Unschuld: Ja. – »Also finden Sie doch den nämlichen Fehler an mir, den
alle Damen an mir tadeln, daß ich zu bescheiden, nicht kühn genug bin?« fragte
er. Es verdroß mich, daß er meinem unschuldigen Ja eine so geflissentlich
falsche Auslegung gab: ich antwortete ihm also, halb wider meinen Willen, in
dem Tone der Frau von Dirzau: Keineswegs! – »Das Keineswegs 411 haben Sie wohl
von meiner Schwester gelernt? Es war ihr leibhafter Ton: aber es ist auch so
falsch, wie alles, was meine Schwester sagt. Ihr Herz möchte wohl, daß ich ein
weniger dreister wäre?« – Mein Herz schweigt ganz still dabey, sagte ich. –
»Ich will es einmal fragen,« sprach er lachend und machte eine Bewegung, die
mich zum Aufstehen nöthigte. Er holte mich zurück und fieng ein zweydeutiges
Gewäsch über die Liebe und die Herzen der Damen an, das ich mich so sehr zu
wiederholen schäme, als ich mich damals schämte, es zu hören. Seine Hände
nahmen dabey wieder so vielen Theil am Gespräche, daß ich mit großer
Empfindlichkeit aufstund und ihm nachdrücklich sagte: »Gnädiger Herr, ich bin
wohl verliebt, aber nicht verhurt:«– dabey machte ich eine Verbeugung und
gieng. Auf der Treppe begegnete mir Vignali und nöthigte mich wieder mit ihr
zurückzugehn. Der Herr von Troppau sprach italiänisch mit ihr, und beide
lachten herzlich – vermuthlich über mich, weil sie in einer Sprache redten, die
ich nicht verstehe, und 412 auch ein Paarmal einen Blick nach dem Sofa wurfen:
das sezte mich in so üble Laune, daß ich vor Aergerlichkeit kein Wort mehr
sprach. Da er uns verlassen hatte, fieng Vignali an: »Der Herr von Troppau hat
mit Ihnen geschäkert?« Ja, antwortete ich; aber nicht wie ichs liebe! – »Sie
sind wohl gar empfindlich darüber? Sie sind ja sonst nicht so eigensinnig, so
erzürnbar, und auch keine Feindin von der Liebe.« Das nicht! unterbrach ich
sie: ich habe auch dem Herrn von Troppau sehr deutlich gesagt, was ich von der
Liebe unterscheide. – »Närrin!« rief sie und schlug mich auf die Schulter: »wer
wird denn so einen einfältigen Unterschied machen? Lieben wir nicht alle?
Wollen Sie allein sich mit dem Zusehen begnügen? Können Sie andre Leute essen
sehen, ohne daß Sie hungert?« – Wenn ich nichts zu essen habe? sprach ich.
O sehr gut! – Mit dieser Antwort hatte ich mich selbst gefangen: sie
schikanirte mich ganz entsezlich darüber und fragte endlich, ob mir der Herr
von Troppau zu schlecht wäre. Ich war so verdrießlich über das 413 Gespräch,
daß ich ihr etwas zu übereilt antwortete: »Er ist mir zu allem nicht zu
schlecht, was er bisher für mich gewesen ist: aber ich dünke mich zu gut, um
seine Hure zu seyn.« – Darüber wurde Vignali feuerroth. – »Unterthänige
Dienerin!« sprach sie etwas spöttisch: »also bin ich auch seine Hure? denn das
sag ich Ihnen frey, ich liebe den Mann: ich habe unsre Liebe niemals verhelt,
weil ich keine Heuchlerin bin. Für eine Guvernante sind Sie noch sehr kindisch.
Ich will dem Herrn von Troppau sagen, daß er Sie in Ruhe läßt, bis Sie bey
reiferem Verstande sind. Sie sind noch zu neu, um sich dabey zu benehmen, wie
es sich gehört.« – Ich konte mich nicht enthalten über die Lektion ein wenig zu
schmollen: allein der Vignali merkte mans nicht eine Minute an, daß sie auf
mich zürnte: sie brach an und war wieder so freundlich, wie vorher. Seitdem hat
mich der Herr von Troppau nicht mit einer Hand wieder berührt, meiner und
Vignali's Freundschaft hat es auch nicht geschadet, und ich bin so ruhig, so
munter und vergnügt zeither in dem Hause –

Herrmann. Das du mit dieser Minute verlassen solltest, wenn du Gewissen hast!
Du bist in einem schrecklichen Hause, in dem Wohnplatze der Verführung, unter
Betrügern und Kupplerinnen, unter gleißenden Betrügern –

Ulrike. Heinrich, ich sage dirs noch einmal, du machst mich böse.

Herrmann. Ich wollte, daß du's würdest: so zankten wir uns, trennten uns,
haßten uns, und es kostete uns doch keine Mühe, keinen Schmerz; denn mit unsrer
Liebe ist es doch aus, rein aus. – O Ulrike! ich habe, seitdem ich in dieser
Stadt bin, Dinge gehört, wovon weder mein noch dein Verstand träumte –
schreckliche Dinge, bey welchen sich meine ganze Seele empört: Dein Glück ist
es, wenn du sie nicht weißt: aber du wirst sie erfahren! du wirst sie erfahren!

Ulrike. Du setzest mich in Todesangst: sage mir nur, was du hast, was du
fürchtest!

Herrmann. Nunmehr weis ich unsre Geschichte, unsre traurige Geschichte. Die
Unschuld liebte mich: ich liebte sie: die Unschuld 415 kam an den Ort der
Verführung, ward verführt und ich – zur Leiche; denn das sagen mir alle meine
Gedanken und mein ganzes Gefühl, wenn du liebtest, wie sie alle, die du deine
Freundinnen nennst – du wärst mir verhaßt: ich müßte laufen, so weit mich See
und Land trügen, um deinem Andenken zu entgehn. Unsre Liebe, das sagt mir mein
Herz laut, ist ein andres Ding als die Liebe der Vignalis, der Lairessen und
wie sie weiter heißen. Wenn du Ihnen gleich würdest?

Ulrike. So groß ist dein Zutrauen zu mir, meiner Tugend, meinem Gewissen,
meiner Ehre? That ich nicht einen Schwur?

Herrmann. Liebe Ulrike, was sind tausend Schwüre in der Anfechtung? wenn man
gedrängt, getrieben, gestoßen wird? Ich hielt meinen Verstand für einen
Götterverstand; und doch schwazte mir ihn ein Bösewicht danieder: glaubst du,
daß deine Tugend stärker ist als mein Verstand? Und wenn sie es wäre, hat sie
nicht auch mit größrer Stärke zu kämpfen als ich? Kein Geld wird dich
überwinden: aber 416 eine glattzüngige beredte einschmeichelnde Vignali! ein
wollüstiger überraschender schlauer Herr von Troppau! Traust du dir, solchen
Gegnern immer, immer zu widerstehen?

Ulrike. Ich bitte dich, Heinrich, schweig! Du scheuchst eine Schlange auf –

Herrmann. Aber ist es nicht besser, sie izt aufzuscheuchen, damit sie dich
nicht beißt, wenn du unachtsam auf sie trittst oder sorglos daliegst und
schlummerst? – Ulrike, das schwör' ich dir, Eine Untreue, eine einzige Untreue
reißt unsre Herzen auf ewig aus einander.

Ulrike. So verdunkle doch unser Vergnügen nicht mit so schwarzen Vorstellungen!
Freilich lauerte auf meines Onkels Schlosse keine Verführung auf mich: auch
ohne Beschützer war ich sicher: aber warum sollt' ichs hier nicht ebenfalls
seyn? was könt' ich von diesen friedlichen freundlichen Leuten fürchten! –
Durch Einen unglücklichen Vorfall, den du mir noch nicht deutlich gesagt hast,
bist du mistrauisch geworden: du machst dir trübe Einbildungen und mahlst dir
fürchterliche Gespenster vor die 417 Augen. Vignali wird dir die Gespenster
schon verjagen.

Herrmann. Mein Unglück wärs, wenn sie mir sie verscheuchte. – Ulrike, hast du
das Herz, aus Liebe für mich dies Haus zu verlassen?

Ulrike. Verlassen? Dies Haus? Warum?

Herrmann. Aus Liebe für mich, sag' ich!

Ulrike. Um wessentwillen verließ ich Dresden? – Weißt du nun, wie viel ich aus
Liebe für dich thun kan? – Ja, aus einem Palaste kan ich aus Liebe für dich
gehen, wenn es seyn muß: aber wohin?

Herrmann. In die Welt: je weiter von hier, je lieber.

Ulrike. Menschenfeind! was hat dir denn die unschuldige Stadt gethan?

Herrmann. Nichts! aber sie wird! Ich habe mit der Verführung meines Kameraden,
der zwey Jahre jünger ist, als ich, mit seinem Hohne, seinen Schmähungen,
seinen verachtendsten Spöttereyen – ich habe mit den Lockungen einer Dirne, die
oft den Diener unter mancherley Vorwand auf 418 seiner Stube besuchte, mit den
Hönereyen beider gekämpft: aber ich trug sie, weil mir Zürnen nichts half. Die
Verführung war plump, zurückscheuchend, empörend für alles mein Denken und
Empfinden: es kostete mir nicht Einen Athemzug Standhaftigkeit, um ihr zu
widerstehn: es war eine Reizung, die mir widerstund: aber, Ulrike, wenn wir
ihrer gewohnt würden, und sie uns endlich in einem anständigern Gewande weniger
widerstünde, was dann? – Ulrike, wir wollen fliehn, weil es Zeit ist.

Ulrike. Wollen wir uns vom Winde nähren?

Herrmann. Hier sind vier Hände! Was die Hände nicht können, wird vielleicht der
Kopf thun.

Ulrike. Ich bitte dich, Heinrich, übereile dich nicht! – Glaube mir! das sind
alles finstre Grillen, die du dir machst. Warum sollten denn in dieser Stadt
nicht so gut tugendhafte ehrliche Leute seyn, als anderswo? Muß man denn
nothwendig verführt werden? Ich wohne ja schon drey Monate hier und bin's 419
noch nicht: wir sind zwar jung, aber doch keine Kinder, die man mit
Mandelkernen lokt und überredet. Das hast du dir noch von Schwingern angewöhnt,
der auch jede Sache zu ernsthaft betrachtet und über alles moralisirt. Vignali
wird dich schon heitrer und aufgeräumter machen. Hab' ich dir nicht schon genug
aufgeopfert? meinen Stand, meinen Ruf, die Gunst meiner ganzen Familie! Soll
ich nun gar wegen einer übeln Laune und einiger finstern Grillen, die dir eben
aufsteigen, allem Wohlseyn, aller Ruhe, allem Vergnügen entsagen und mit dir
ins Elend auswandern? Bedenke doch nur, welche Laufbahn sich für dich eröfnet!
du findest durch unser Haus Gönner, Freunde, Beförderer, bekömmst einen Platz,
und mit dem Unterhalt vielleicht auch Ehre; und Heinrich! – soll ich dich noch
erinnern, was alsdann für eine Glückseligkeit auf uns beide wartet? Unser
Wunsch ist ja dann erreicht: wollen wir uns von dem Glücke, das uns bey der
Hand dahin führt, muthwillig losreißen? – Du Grillenkopf! was stehst du denn da
420 und murrst? So wirf doch deine ernsthafte finstre Laune in die Spree! in
den tiefsten Grund hinein!

Herrmann. Gute Nacht, Ulrike. Ich gehe morgen zu Vignali. –

Er gieng. Der hastige abgebrochne Abschied sezte Ulriken in Erstaunen: sie
eilte ihm nach, aber er war schon die Treppe hinunter. 421

 

Viertes Kapitel.

Den größten Theil des folgenden Morgens brachte Herrmann mit seiner Adonisirung
zu, und um eilf Uhr war er schon völlig mit seinem neuen Staate angethan. als
der Sohn der Frau Hildebrand, ein Knabe von zwölf Jahren, ihm einen Brief von
Ulriken überbrachte.

den 28. Jan.

Heinrich,

»Du hast mir abermals eine recht schlaflose Nacht gemacht. Deine Besorgniß muß
mich angesteckt haben: die ganze Nacht wand und drehte ich mich um die
Vorstellung herum, daß ich verführt werden könte: es kam mir nunmehr selbst
vor, als wenn es sehr leicht angienge: die Größe der Gefahr und meine Furcht
wuchsen mit jedem Pulsschlage: ich hätte in der Angst tausend Meilen mit dir
laufen mögen, 422 um nur aus dem verführerischen Hause zu kommen. Da fiel mir
endlich ein Gedanke ein – Heinrich! ein recht gottloser Gedanke! Aber, dacht'
ich, du hast deinem Heinrich so viel aufgeopfert: wenn du ihn nun durch die
Aufopferung deiner Tugend auf immer glücklich und groß machen köntest? Du
würdest dein Leben für ihn hingeben, warum nicht auch deine Tugend?« – Kaum war
mir der abscheuliche Gedanke durch den Kopf gefahren, so erschrak ich, als ob
mich der Schlag träfe: ich glühte und schwizte vor Entsetzen und wurde so
grimmig auf mich selbst, daß ich mir eine recht derbe Ohrfeige gab. Es kam mir
wohl hundertmal wieder in den Kopf: ich habe mich mit dem abscheulichen
Gedanken gequält und abgeängstigt, wie mit einem Gespenste: ich schloß die
Augen fest zu und wollte einschlafen, um nur nicht mehr zu denken; aber es
gieng nicht. Ich schlummerte endlich ein wenig ein: gleich kam mir vor, daß der
Herr von Troppau vor meinem Bette stünde, so schön und reizend als ich noch
keine Mannsperson gesehn habe: er hielt mit sanftem Lächeln seine 423 Arme
offen, mir entgegen: mein Herz pochte, ich wollte hinaus in seine Arme, ich
arbeitete, um mich herauszuwinden: da warfst du diese mir plözlich um den Hals
und zogst mich so gewaltig zurück, daß ich fast erstickte: ich hustete, und
wachte drüber auf, aber so froh! so entzückt, als wenn mich Jemand aus den
Klauen eines Löwen gerissen hätte. Der Stutz auf meinem Schreibeschranke schlug
gerade drey: ich stund auf, nahm meine Pelzsalope um, zündete mein Licht bey
der Nachtlampe an und schrieb dir dies Briefchen. Aber ich muß hier schließen:
meine Finger können vor Kälte kaum die Feder regieren, ich zittre, trotz der
dicken Pelzsalope, wie im Fieber, vor Frost. Wohl dir, wenn du ruhiger schläfst
als ich!

[*] ^* [*]

Ich muß dir geschwind noch einen sonderbaren Besuch erzählen, den ich heute in
aller Frühe gehabt habe. Meine Unruhe ließ mich nicht im Bette: gegen sechs Uhr
stund ich auf und machte mir selbst Feuer im Windofen und sezte 424 mich im
Pelze nicht weit davon nieder. Ich schlummre ein, sinke mit dem Kopf auf einen
danebenstehenden Stuhl und schlafe so halb sitzend, halb liegend, bis es Tag
wird. Da ich aufwache, sizt eine Mannsperson am Tische: ich erschrecke und
erkenne den Lord Leadwort. Hab' ich dir schon etwas von diesem Originale
gesagt? Es ist ein Engländer, der diesen ganzen Winter hier zugebracht hat und
einigemal in der Abendgesellschaft bey Vignali gewesen ist, wo ich seine
Bekanntschaft gemacht habe. Er saß in einem braunen Reitrocke, Pantoffeln,
einer baumwollnen Stutzperücke, einem runden Hute, einen knotichten mit Eisen
beschlagnen Stock in der Hand, tiefsinnig und steif nach der Thür hinsehend da,
ohne sich zu rühren. Ich stand lange und wußte nicht, ob ich ihn für einen
Rasenden oder Betrunknen halten sollte. Er redte nicht. – »Mein Gott!« fieng
ich endlich an, »Mylord, wo kommen Sie so früh her?«

Er. Ich bin schon lange da.

Ich. Ich muß bekennen, daß ich ein 425 wenig erstaunt bin, Sie so früh bey mir
zu sehn.

Er. Ich will den Thee bey Ihnen trinken.

Ich. Aber in diesem Anzuge, Mylord! Ich muß Ihnen frey heraus sagen, daß mich
die Freiheit ein wenig verdrießt, die Sie sich genommen haben. Wenn Sie Jemand
so bey mir antrift – was man alsdann argwohnen wird, können Sie leicht selbst
errathen.

Er. Man wird glauben, ich habe bey Ihnen geschlafen.

Ich. Mylord! Ich hätte einen andern Mann in Ihnen vermuthet.

Er. Ist es denn nicht die Wahrheit? Ich bin schon seit ein Uhr hier: ich habe
aber nicht sonderlich geschlafen. –

Ich war so erbittert, daß ich ihm voller Zorn ins Gesicht sagte: »Mylord, das
ist eine Unwahrheit. Wollen Sie vielleicht meinen guten Ruf zu Grunde richten
und eine so schändliche Erdichtung von mir ausstreuen? – Was hab' ich Ihnen
gethan?«

»Nichts.« unterbrach er mich kaltblütig. »Es 426 ist die lautere Wahrheit. Ich
habe seit ein Uhr hier geschlafen: Sie sind um drey Uhr aufgestanden und haben
geschrieben: dann legten Sie sich wieder nieder, stunden gegen sechs Uhr auf,
machten Feuer, schliefen auf dem Stuhle ein und wachten itzo auf. Wie kann ich
das alles wissen, wenn ich nicht hier geschlafen habe?«

Ich. Aber ich habe Sie nicht gesehn.

Er. Ich habe mich beständig still gehalten, um Sie nicht zu erschrecken.

Ich. Sie werden mir verzeihen, Mylord, ich finde, daß Sie eine große
Unbedachtsamkeit begangen haben. Sie könten mich unschuldiger Weise in einen
schlimmen Ruf bringen. Aber sagen Sie mir in aller Welt, wie sind Sie auf den
Einfall gekommen?

Er. Ich hab' Ihnen etwas zu sagen. Um es nicht zu verschlafen, sondern gleich
bey der Hand zu seyn, wenn Sie aufstünden, hab' ich bey Ihnen geschlafen.

Ich. Aber wie sind Sie hereingekommen?

Er. Durch die Thür. – Weil mir das, was ich Ihnen sagen will, beständig zu sehr
in 427 Gedanken lag, konte ich nicht einschlafen: ich trat ans Fenster: der
Mondschein gefiel mir: ich warf meinen Reitrock über, gieng hieher, fand die
Thür offen, gieng in Ihr Zimmer, legte mich auf den Sofa und schlief. Was ist
denn Uebels dabey?

Ich. Sehr viel! wenns die Frau von Dirzau erfährt?

Er. So will ich ihr selbst sagen, daß ich bey Ihnen geschlafen habe.

Ich. Tausendmal lieber wär mirs, wenn Sie am hellen Tage und wachend zu mir
gekommen wären.

Er. Das bin ich! Ich bin wachend zu Ihnen gekommen, ganz wachend! –

Ich war zu ärgerlich, um über seine tollen Antworten zu lachen: ich wollte den
Thee bestellen und bat um die Erlaubniß, ihn verlassen zu dürfen. – »Der Thee
ist bestellt: ich hab' es selbst gethan,« sprach er. Wirklich langte er auch
ein Paar Augenblicke darauf an.

Wir tranken: es erschienen verschiedene Arten von Backwerk, das er gleichfalls
vor 428 meinem Erwachen bestellt hatte: Niemand sprach. Endlich fieng er ganz
trocken an: »Mademoiselle, ich will Ihnen in zwey Worten sagen, was ich bey
Ihnen will: ich liebe Sie.«

Ich. Sehr viel Ehre für mich, Mylord!

»Das ist eine Lüge!« fuhr er hitzig auf. »Mir macht es Ehre, aber nicht Ihnen.«
– Sogleich fiel er wieder in seinen kalten Ton zurück. »Ich habe eine Abneigung
gegen die Ehe,« fuhr er fort: »wenn Sie meine Freundin werden wollen, so
versprech' ich Ihnen: (hier zog er ein Blatt Papier aus der Tasche und las:)
»jährlich vierhundert Pfund für Ihre kleinen Ausgaben, freye Equipage,
Bedienung, Wohnung und Tafel, alles, wie Sie es nach Ihrem Gefallen einrichten
wollen, auf meine Rechnung. Trennt uns der Tod, oder nöthigt mich eine
unvermeidliche Ursache, nach England zurückzukehren, so bestimme ich Ihnen auf
Ihre ganze Lebenszeit tausend Pfund Interessen, wovon Ihnen das Kapital nach
meinem Tode sogleich ausgezahlt werden soll. Die Verschreibung desselben soll
gerichtlich bestätigt und bey den hiesigen 429 Gerichten niedergelegt werden. –
Was sagen Sie dazu?«

Ich. Mylord, ich sage, daß Ihr Anerbieten sehr großmüthig ist, und beklage um
so viel mehr, daß ich keinen Gebrauch davon machen kan.

Er. Das thut mir leid. – Aber warum nicht?

Ich. Weil ich in keine Verbindung von dieser Art jemals willigen werde.

Er. Wollen Sie lieber geheirathet seyn?

Ich. Auch das nicht!

Er. Wozu sind Sie denn also auf der Welt? – Haben Sie schon eine andre Liebe? –

Die Frage kam mir so hurtig auf den Hals, daß ich erschrak und in der
Verlegenheit mit einem gestammelten »Vielleicht!« antwortete.

Er. Das ist ein ander Ding. Wenn Sie schon in einer andern Verbindung sind,
darf ich keinen Anspruch mehr auf Sie machen: hätten Sie mir das gleich gesagt!

»Nein, Mylord!« rief ich etwas entrüstet. »Sie irren sich sehr: ich bin in
keiner 430 Verbindung, wie Sie meinen, und werde auch nie in eine treten.

Er. Warum nicht?

Ich. Weil ich sie meiner nicht würdig erachte.

Er. Gut! so wollen wir achthundert Pfund zu kleinen Ausgaben setzen, wenn Ihnen
vierhundert nicht genug sind.

Ich. Und wenn Sie zweytausend sezten, bewegten Sie mich nicht dazu. Geben Sie
sich keine Mühe!

Er. Ich bedaure. – Aber warum nicht?

Ich. Wie ich Ihnen schon gesagt habe – weil ich mich zu gut dünke, um die
Mätresse eines reichen Lords zu werden.

Er. Ein reicher ist ja doch besser als ein armer. – Warum denn nicht bey einem
reichen?

Ich. Bey gar keinem! sag' ich Ihnen.

Er. Sonderbar! – Aber warum nicht?

»Weil ich nicht will!« antwortete ich höchst unwillig über sein ewiges Fragen.

Er. Warum wollen Sie denn nicht? –

431 Ich schwieg: er wiederholte unermüdlich sein Warum. – »Ich weis nicht!«
sprach ich endlich mit der äußersten Verdrießlichkeit. Wir saßen beide
stillschweigend da: es öfnete plözlich Jemand die Thür, der Herr von Troppau,
gestiefelt und gespornt, trat herein. – »Was Teufel! machen Sie hier, Mylord?«
rief er lachend. – »Ich habe bey der Mamsell geschlafen,« antwortete der
eiskalte Lord. – »Bravo!« schrie der Herr von Troppau und wollte sich
ausschütten vor Lachen. »Bravo, mein Puppchen! Fangen Sie nun an zu werden?« –

Ich hätte dem hölzernen Lord in die Augen springen mögen: ich mußte einige Zeit
den übeln Spas des Herrn von Troppau ausstehen, aber endlich riß mir die
Geduld. »Mylord,« sprach ich hastig, »so erzählen Sie doch die ganze
Begebenheit, wie sie ist, damit Sie mich nicht in einen unangenehmen Verdacht
bringen!« – »Sehr gern!« sagte der Lord und wandte sich zum Herrn von Troppau.
»Ich habe in aller Ehrbarkeit bey der Mamsell geschlafen;« – und nun erzählte
er ihm den ganzen Vorfall mit 432 allen Umständen nach der Reihe. Als er sein
gethanes Anerbieten wieder von seinem Blatte abgelesen hatte, fuhr der Herr von
Troppau auf mich hinein – »Und Sie nehmen das nicht an?« fragte er verwundert.
»Sind Sie toll? Glauben Sie, daß solche Anträge alle Tage kommen? Mylord,
lassen Sie Ihr Blatt hier, damit sies besser überlegen kan.« – Der Lord steckte
das Blatt hinter meinen Spiegel: ich wollte es verhindern, aber der Herr von
Troppau ließ mich nicht zum Worte kommen. Er sagte, daß ihn seine Schwester
habe rufen lassen, um bey mir nachzusehn, was für eine Mannsperson heute bey
mir übernachtet hätte; daß sie über mich geseufzt und auf mich geschmäht habe.
– Mir stiegen die Thränen in die Augen. – »O Mylord!« sagte ich weinerlich,
»Sie haben mich in einen Verdacht gebracht, von dem Sie mich mit Ihrem ganzen
Vermögen nicht loskaufen können.« – »Beruhigen Sie sich!« sprach er mit vieler
Gutherzigkeit: »ich will der Dame gleich selbst sagen, warum ich bey Ihnen
geschlafen habe.« Er 433 wollte gehn, aber es kam ein Bedienter des Herrn von
Troppau und sagte ihm etwas ins Ohr. – »Mylord,« fieng er lachend an, »Ihre
Bedienten laufen mit Stiefeln und Schuhen in der ganzen Stadt herum und suchen
Sie.« – »Me voilà!« sprach er äußerst gelassen und gab Befehl, daß sein
Bedienter mit den Stiefeln heraufkommen sollte. Als er kam, war Mylord doch so
höflich, daß er vor die Thür gieng und sie mit seinen Pantoffeln vertauschte.
Der Herr von Troppau, so sehr er auch davon abwehrte, mußte ihm das Zimmer der
Frau von Dirzau zeigen: er gieng unangemeldet zu ihr hinein: wie sie ihn
aufgenommen hat, weis der Himmel. Ich bin seitdem in einem sonderbaren
Zustande: es ist mir immer als wenn ich mich über dich und deinen Besuch bey
Vignali freuen sollte, und gleichwohl mischt sich auch so viel Verdrießlichkeit
und Besorgniß darunter. – Lieber Heinrich! traue mir nur! mache mich nur nicht
schwächer als ich bin! Und wenns Liebhaber und Anbeter auf mich herabregnete,
solltest du sie alle erfahren; und daß mich einer von dir 434 abwendig machte,
das ist so unmöglich, als daß um Mitternacht Mittag wird.

Ich habe diesen Brief nur eilfertig hingeworfen. Gutes Glück bey Vignali!

Ich bin Deine

Ulrike.       

Der Brief war noch nicht völlig gelesen, als schon der Lohnkutscher vorfuhr,
der Herrmann zu seiner neuen Gönnerin bringen sollte: er stieg hinein, von
seinem gewesenen Kameraden begaft, der nebst dem Diener mit neidischem Lachen
in der Gewölbthür zusah. Der neugeschmückte Adonis nahm seine ganze
Herzhaftigkeit, Lebhaftigkeit und Galanterie zusammen, um vor Madam Vignali mit
der bescheidnen Dreistigkeit eines Weltmannes zu erscheinen: der Empfang war
überaus gütig, der Besuch dauerte fast bis ein Uhr, das Gespräch war lebhaft
und ununterbrochen: Vignali zeigte sich in dem ganzen Glanze ihrer Schönheit
und Beredsamkeit; und um Herrmanns Vorstellung von beiden noch zu vergrößern,
affektirte sie eine 435 Migräne, die ihr die natürlichste Gelegenheit gab,
zuweilen aus dem raschen überwältigenden Tone in den sanften schmachtenden
überzugehn. Die Frau war gewiß eine der edelsten Figuren, im großen heroischen
Stile von der Natur gebildet: ihre Miene, ihr Ton verschaften ihr über Jeden,
der mit ihr sprach, eine Autorität, der man sich ohne Weigerung unterwarf, als
wenn die Natur einmal das Verhältniß so bestimmt habe, daß sie allein befehlen,
und alle andre Menschen gehorchen sollten. Herrmann wurde schon bey diesem
ersten Besuche ihr wirklicher Sklave: es war als wenn sie ihm die
Unterwürfigkeit mit dem ersten Blicke in die Seele hauchte. Er bekam die
Erlaubniß, Nachmittags sein Zimmer, worinne noch eine Kleinigkeit zu machen
war, zu beziehen und auf den Abend in der Gesellschaft bey ihr zu erscheinen.
Er war glücklich, vom Wirbel bis zur Fußzehe entzückt über das neue glänzende
Leben, wovon er nur ein Vorspiel gesehn hatte, und gestund sich unterwegs, daß
Ulrike reizend und liebenswürdig, aber Vignali schön und hinreißend sey. Wie
berauscht, taumelte er 436 aus der Kutsche: aber wie traurig wurde er inne, daß
ihn sein Besuch mitten zwischen die vornehme und bürgerliche Eßzeit eingeklemmt
hatte! denn zu Hause war bereits um Zwölfe gespeist worden, und hätte nicht die
Kaufmannsfrau die Neubegierde gehabt, seinen neuen Staat zu besichtigen, und
ihn deswegen in die Stube gerufen, so wäre bey aller Glückseligkeit sein Magen
leergeblieben: um ihn mit größrer Muße ausfragen zu können, ließ sie ihm einen
Rest ihrer Mittagsmahlzeit aufwärmen; und nun wurde gefragt! bis auf den Boden
der Seele ausgefragt! Seine Figur war angenehm, ziemlich lang, gutgebaut: sein
neuer Putz erhöhte ihren Reiz: die Frau hatte bey der Abwesenheit ihres Mannes
entsezliche Langeweile: sie bat den schöngepuzten Herrmann zum Kaffe. Freilich
ließ sie wohl auch nichts mangeln, um ihre Schönheiten – sie war wirklich
hübsch – und ihre Unterhaltungsgabe in das vortheilhafteste Licht zu stellen:
allein so sehr sie zu jeder andern Zeit für sich selbst gefiel, so geringe war
ihre Wirkung izt nach einem Besuche bey Madam Vignali, – wie alles so gemein,
so 437 alltäglich, so platt in ihren Reden und Manieren gegen das edle große
einnehmende Betragen, gegen die feine gewählte lächelnde Sprache einer Vignali!
Herrmann hätte sich mit tausendmal größerm Vergnügen in seinem kalten
Kämmerchen Vignali gedacht, als diese matte Schönheit den ganzen Nachmittag
gesehn. Zu seiner unendlichen Freude erlöste ihn die Ankunft eines Briefs von
Ulriken aus dem Zwange. Sie schrieb:

den 28. Jan.

»Hab' ichs doch gedacht: mein Heinrich ist alles, was er seyn will; und wenns
ihm morgen einfällt, den Fürsten zu spielen, so ist ers gleich so ganz, als
wenn er Zeitlebens nichts anders gewesen wäre. – Wahrhaftig, du bist etwas mehr
als ein Mensch. Vignali ist von dir bezaubert: sie spricht von nichts als
deinem Lobe: sie findet in dir den vollkommensten Weltmann, dem mans bey dem
ersten Hereintritt ansieht, daß er in der großen Welt gebildet ist. Ich mußte
mich bey mir über den Lobspruch 438 herzinniglich freuen, daß du sogar so eine
feine Frau hast hintergehn können. Die Frau war mir in dem Augenblicke noch
einmal so schön, so lieb und werth: ich habe ihr Hände und Lippen beinahe
entzweygeküßt vor Herzenswonne, wie sie so ewig von dir redte, als wenn sie gar
nicht wieder von deinem Lobe wegkommen könte. Die brave, die vortrefliche Frau!
es giebt gar keine bessere auf der Erde.

Ich wunderte mich außerordentlich, daß du wieder weggefahren warst: aber um
mich nicht zu sehr zu verrathen, wollte ich nicht nach dir fragen. Der Lord
Leadwort erschien: die Suppe wurde aufgetragen: es war noch kein Heinrich da.
Wir sezten uns: noch immer war kein Heinrich da – »und wird auch wohl keiner
kommen!« dachte ich betrübt. »Ob die Vignali toll ist? Als wenn sie nicht
wüßte, daß ich gern mit meinem Heinrich Eine Seele ausmachen möchte!« – Zwar –
nun besann ich mich erst – was weis sie denn? Nichts! Also sey ihr der Fehler
vergeben! – Aber was half mirs, daß ich ihr den Fehler vergeben mußte? Ich
wurde so verdrießlich und tölpisch, wie ein 439 ungezogenes Mädchen. Ich aß ein
paar Löffel Suppe: sie schmeckte mir wie Galle, und ich ließ in meinem
Verdrusse den Löffel hinein fallen, daß sie herumsprüzte: ich stopfte hastig
Brod über Brod in den Mund, trank Wasser, trank Wein: es wurde mir so weh ums
Herze, daß mir die Augen übergiengen. Vignali sah mir nachdenkend zu und
lächelte: warum nur die Frau lächeln mochte? Es war so ein tückisches Lächeln,
das ich noch niemals an ihr gesehn habe.

Der Lord fieng an, sein gewöhnliches tolles Zeug zu machen, nahm jedes Wort in
einem andern Sinne und vergaß auch sein ewiges Warum nicht. Man kan fürwahr den
Mann nicht anhören, ohne zu lachen. Er trieb einmal die Vignali mit seinem
»Aber warum?« so in die Enge, daß sie ihm nichts mehr antworten konte: gleich
darauf schlug sie ihn mit seinen eignen Waffen und fragte ihn von jedem Warum
wieder das Warum bis ins Unendliche fort, daß er sich mit nichts zu helfen
wußte als durch eine Gesundheit, die er der Vignali, als der größten
Warumfragerin zubrachte. Am 440 meisten beschäftigte er sich mit mir: bey
dieser Gelegenheit habe ich erfahren, daß er in Logogryphen, Räthseln,
Auslegungen der Namen und dergleichen Wissenschaften sehr stark ist. Er führt
beständig ein Punktirbuch bey sich: neulich, erzählte mir Vignali, thut eine
Dame die Frage an ihren Nachbar: ob ich wohl heute Briefe von meinem Manne
bekommen werde? – Gleich erscheint der Lord, den sie vorher gar nicht gesehn
noch gesprochen hat, übergiebt ihr seine Schreibetafel und einen Bleistift:
»Punktiren Sie!« sagt er. Die Dame weis nicht damit umzugehen: er erklärt ihr
also das Geheimniß der Kunst, kniet vor ihr mit dem rechten Knie nieder, legt
auf das Linke seine Punktirtabellen, zählt, sagt ihr die Buchstaben, und sie
muß sie aufzeichnen. Die ganze Gesellschaft, die wenigstens aus zwanzig
Personen bestanden hat, versammelt sich um ihn; aber er punktirt ungestört
fort. Mir hat er heute bey Tische mein ganzes künftiges Leben auspunktirt und
brachte heraus, daß ich ihn heirathen würde: aber ich versicherte ihn; daß
seine Tabelle entsezlich falsch seyn müßte. – »Aber warum?« 441 fragte er. –
Weil ich Sie nicht heirathen werde, antwortete ich; und er schwieg.

Nach Tische gieng eine ernsthaftere Scene vor. Ich war mit Vignali allein.
»Meine Liebe,« fieng sie auf einmal abgebrochen an, »Sie sind eine Baronesse
von Breysach.« Sie sagte das mit dem eignen Tone, den sie allemal braucht, wenn
sie entdeckt, daß sie etwas weis, was sie nicht wissen soll. – »Sie sind eine
Baronesse von Breysach.« – Ich war so überrascht, als wenn der Tod plözlich vor
mir stünde. – »Erschrecken Sie nicht!« fuhr sie fort. »Sie sind eine Baronesse
von Breysach, sind Ihrer Tante in Dresden entlaufen und haben den Namen Ihres
Vetters angenommen.«– Ich hatte mich unterdessen ein wenig gesammelt, und
fragte sie mit gezwungenem Lachen: wer hat Ihnen das Mährchen überredet? – »Sie
kennen eine Frau Hildebrand?« sagte sie etwas spöttisch. »Die Frau Hildebrand
hat eine Muhme in Dresden, die Sie von Leipzig bis Dessau gebracht hat; und
diese Muhme in Dresden ist sehr wohl bekant bey der Oberstin, der Sie entlaufen
sind: 442 und diese Muhme in Dresden hat ihrer Muhme in Berlin Ihre Geschichte
anvertraut, und diese Muhme in Berlin hat mir, der Madam Vignali, Eröfnung
davon gethan: wie doch ein Mährchen unter so vielen Händen zur Wahrheit werden
kan! Ich hab' es gewußt, ehe Sie noch ins Haus kamen, und Ihnen heute erst
entdecken wollen, daß ich das Mährchen weis.« – Ich war gefangen: das Herz
wollte mir brechen: ich warf mich ihr mit Thränen zu Füßen und bat sie bey
allem, was heilig ist, mich nicht zu verrathen: vor Begierde und Angst stürmte
ich so in sie hinein und riß so stark an ihrem Kleide, daß alle Nähte an ihm
krachten und plazten: in dem Augenblicke machte sie eine so schadenfrohe stolze
tückische Mine, die mir durch die Seele fuhr, wie ich noch nie eine in ihrem
Gesichte gesehn habe. – »Stehn Sie auf!« sprach sie beleidigend stolz zu mir:
»so bittet man einen Kaiser, aber keine Freundin.« – Gleich gieng ihr Gesicht
wieder zur süßesten Freundlichkeit über: sie versicherte mich bey ihrer Ehre,
daß Niemand durch sie mein Geheimniß erfahren sollte, so lang ichs nicht
entdeckt wissen wollte. – »Hören Sie 443 nun auch,« fuhr sie fort, »warum ich
mich gerade izt mit Ihnen in dies Gespräch einlasse! Der Lord Leadwort hat
Ihnen heute einen Antrag gethan, den Sie ausgeschlagen haben: er läßt Ihnen
jezt einen andern durch mich thun: er will Sie heirathen. Was sagen Sie zu
diesem Antrage? –

»Was ich heute früh gesagt habe!« antwortete ich entschlossen.

»Sie sind ein Kind,« sagte sie, auch gerade in dem Tone, wie man mit Kindern
spricht. »Ich will Sie nur erst mit dem Manne recht bekannt machen:« – und nun
holte sie ein großes Papier aus dem Schreibeschranke, wovon sie mir eine
unendliche Menge Reichthümer ablas, nebst allem, was er mir zum Leibgedinge
aussezte. Bey seinem Leben versprach er mir jährlich tausend Pfund zu den
kleinen Ausgaben, und nach seinem Tode ein Leibgedinge von zweytausend Pfund
jährlichen Einkünften, die ich aber nirgends als in Engelland verzehren könte:
bey seinem Leben sollte es meiner Wahl überlassen seyn, ob ich beständig in
Engelland, oder abwechselnd ein Jahr in Teutschland, und ein Jahr in 444
Engelland leben wollte. So viel habe ich mir nur daraus gemerkt. – Als Vignali
fertig war, fragte sie mich mit recht spitzigem Tone: sagen Sie nun noch, wie
heute früh?

»Ja,« sprach ich mit festem Accente, so fest wie mein Entschluß, und schlug mit
beiden Händen auf die Brust: »wie heute früh, spreche ich noch izt und werde
ewig so sprechen.« – »Gehn Sie!« sagte die stolze Frau und stieß mich
verächtlich von sich. »Sie sind ein Kind. Gehn Sie! ich muß zum Besuch fahren.«
– Sie gieng, ohne Abschied zu nehmen, in ihr Kabinet und ließ mich allein
stehn.

Ich bin in Todesangst, was man nun alles wider mich anzetteln wird. Ob sie
vielleicht gar unsre Liebe weis? Aber wie wäre das möglich? Sie müßte
allwissend seyn. Damit wir uns nicht verrathen, wollen wir einander nicht
anders als bey Vignali sehen und desto öftrer schreiben. Der Ueberbringer
meiner heutigen Briefe soll dein Bedienter werden: Vignali läßt ihm eine
Liverey machen. Da mich die Hildebrand so schändlich verrathen hat, trau ich 
445 auch ihrem Sohn nicht: wer weis, warum Vignali ihn zu deinem Bedienten
gewählt hat? aber es ist unmöglich: sie weis nichts, und soll auch nichts
erfahren. Daß ja jeder Deiner Briefe fest, fest zugesiegelt und auf starkes
Papier geschrieben ist! Lieber gieb ihm garnicht die Form eines Briefs! Wenn
die verschmizte Frau alles auskundschaftet, soll ihr doch unsre Liebe ein
Geheimniß bleiben.

Du denkst doch nicht etwa, daß mir meine abschlägige Antwort auf des Lords
Anerbieten etwas gekostet hat? – Nicht Einen Zuck am Herze! Nicht Eine bittre
Empfindung! – Nein, Heinrich! so klein bin ich nicht! Kont' ich meinen
ehrlichen Ruf um deinetwillen aufs Spiel setzen; war mir meine Ehre gegen deine
Liebe eine Feder, so sind mir zweytausend Pfund Leibgedinge gewiß nur eine
Seifenblase dagegen. Weg, weg mit ihnen! Du bist mir Reichthums genug; was
brauch' ich mehr?

Eben läßt mir Vignali sagen, daß dein Zimmer in Bereitschaft ist: der
Ueberbringer hat Befehl dich zu begleiten und anzuweisen. Mache dich gleich auf
den Weg!

446 Ich bin diesen Abend nicht zur Gesellschaft gebeten worden; und doch du!
Was das nur bedeuten mag? – O die unselige Vignali! ich zittre vor ihrer List
wie vor einer Schlange.

U.       

Unmittelbar nach der Durchlesung des Briefs wurde eine Kutsche bestellt: weil
es schon finster war, ließ Herrmann sein leichtes Kufferchen, das seine
sämtlichen Effekten in sich faßte, hineinschieben, nahm im Hause Abschied und
fuhr davon. Seine neue Wohnung war schön, zierlich, voll Geschmack, der
Heinrich, der noch vor einigen Tagen die Schürze trug, zum vornehmen Herrn
geworden: alles fand er hier wieder, wie aus dem Schlosse des Grafen Ohlau: er
kehrte zu dem vornehmen glänzenden Leben wieder und sah in sein bisheriges, wie
in ein Grab, wie ins Nichts, zurück. Freilich Ulrikens Brief! das war ein
verzweifeltes Gegengewicht gegen seine Freude. Er wollte ihn noch einmal lesen,
aber er mußte ihn verstecken; denn Vignali trat herein, um ihn aus übertriebner
447 Höflichkeit zu bewillkommen. Sie nahm ihn mit sich auf ihr Zimmer, wo sie
ihm seine Ueberlegung über Ulrikens Brief aus dem Kopfe rein herausschwazte.
Lairesse stellte sich sehr zeitig ein und trug auch das ihrige zu seiner
Aufheiterung bey: sie versuchte ihre ganze unendliche Tändelsucht an ihm. Ihr
Lieblingszeitvertreib bestund darinne, daß sie die tollsten ungeheuresten
Figuren in buntem Papiere ausschnitt und ihre Gesellschafter damit auspuzte:
deswegen legte ihr Vignali jedesmal, wenn sie zum Besuche bey ihr war, buntes
Papier und eine Scheere in Bereitschaft, welches auch diesen Abend geschehn
war. Sie schnitt Riesen, Zwerge, Polischinelle, Hanswürste, Pantalons und
andere Karikaturen: Vignali fand an dieser Beschäftigung allmälich auch
Geschmack: auch Herrmann bekam eine Scheere; und so saßen sie alle drey an
einem kleinen Tischchen mit der äußersten Geschäftigkeit und Ernsthaftigkeit,
und jedes suchte das andre durch die größre Abentheuerlichkeit seines Produkts
zu übertreffen. Lairesse sang mitunter ein französisches Liedchen zu der
Arbeit, behieng 448 den armen Herrmann vom Kopf bis zu den Füssen mit den
abscheulichsten Fratzengesichtern und lachte ihn aus, schwenkte ihn tanzend ein
paarmal um, daß die Papiermänner in dem Zimmer herumflogen, trällerte, aß ein
Stückchen Biscuit, neckte Vignali, neckte Herrmann, sezte sich wieder an die
Papierarbeit und suchte jedem ihrer Mitarbeiter durch Stöße oder muthwillige
Scheerenschnitte, wenn sie izt den lezten vollendenden Meisterschnitt thun
wollten, das Werk zu verderben. Die Tischgesellschaft bestund für diesmal nur
aus diesen drey Personen, war eben so kindisch lustig, und Herrmann, dem alle
diese Auftritte neu waren, gieng zufrieden und vergnügt aus ihr auf sein
Zimmer, um sich desto trauriger die Nacht hindurch mit Ulrikens Briefe
herumzuschlagen.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ende des zweiten Bandes.

 

