Johannes Scherr

Rosi Zurflüh

Eine Geschichte aus den Alpen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel. Schwarzelsi.

Der herbstliche Morgenwind hatte sich noch nicht aufgemacht, und das Gebirge
lag stumm unter einer dichten Nebelhülle. Regungslos, wie gefroren, standen die
grauen Schwaden. In die Monotonie dieses Niflheim dunkelten die Umrisse von
Bergkolossen herein, Schwarz in Grau. Tief herauf aus den Klüften kam ein
dumpfes Rauschen, als murmelte diese Welt von Granit und Schnee in bangem
Traume.

Jetzt aber glomm ein fahles Geflimmer die äußersten Säume des Dunstmeeres an,
und langsam hellte sich hoch droben ein Punkt. Der rötliche Schimmer wuchs an
Umfang und Stärke, und, vom Frührot angeglüht, leuchtete die Schneekuppe des
Ritzlihorns in das chaotische Düster hernieder. Der Tag hatte sein Banner
ausgesteckt, und gebrochen war der Bann der Nacht. Ein leises Wogen und Wallen
kam in die Nebelflut unten, während droben die Lichtsignale triumphierend von
Firn zu Firn sprangen. Lauter rauschte im Talgrund der Bergstrom, und hüben und
drüben ging mit klingendem Geplätscher die Gletschermilch in den Felsrunsen.

An dem schmalen, längs der jäh abfallenden Bergwand hinführenden Geißenpfad
steht auf einem Vorsprung die Teufelskanzel, eine bizarre Zusammenwürfelung
halb verwitterter Steinblöcke. Von da herab, meldet die Sage, habe in
unvordenklicher Zeit einmal Satan den Bergen gepredigt, und vor Entsetzen darob
seien alle die munteren Ströme, welche dazumal durch das Gebirge gegangen, zu
Gletschern erstarrt. In den Rissen und Zwischenräumen des Steingetrümmers hatte
sich eine Gruppe niedriger Arven angesiedelt, der letzte kümmerliche Versuch
von Baumwuchs, denn höher hinauf gibt es nur noch dürftigen Rasen, der bald
durch die Schneeregion begrenzt wird.

Die Dunstmassen, welche noch auf der Tiefe wuchteten, schoben sich, an der
Oberfläche vom Widerschein der droben leuchtenden Kuppen, Hörner und Zacken
weißlich angeschimmert, langsam an der ungeheuren Felswand aufwärts, über deren
Rand hinweg ein Gletscherbach in den schwindelnden Absturz schießt, in Myriaden
weißer Flocken zerstäubend, bevor er drunten sein Wasser mit dem des jungen
Bergstroms mischt, welcher die schmale Talsohle durchrauscht. Nur ein paar
Schritte von der Teufelskanzel entfernt, kreuzt vor seinem Sprung in den
Abgrund der Bach den Geißenpfad, milchweiß in der tiefen Furche schäumend, die
er sich da gewühlt hat. Aus den Nebelschwaden aufgetaucht, setzt mit dem
flüchtigen Sprung einer Gemse ein junges Mädchen über die Runse, eilt auf die
Teufelskanzel zu, steht dort hochaufatmend still und bohrt mit schwarzen
funkelnden Augen in das Dunstgewoge der Tiefe hinab, welches sich mählich zu
lichten beginnt. Denn die Sonne ist am östlichen Himmel jetzt so weit
heraufgestiegen, daß ihre Strahlen die Spitzen der Bergkolosse aus Rot in Gold
umfärben und langsam auch in die verworrenen Talzüge des Hochgebirges
hinabgreifen.

Das junge Mädchen oder, landesüblich zu reden, das junge Meitschi hat sich in
der Teufelskanzel an einem Arvenstamm auf das feuchte Moos niedergekauert. Es
trägt die Landestracht, aber die einzelnen Stücke des Anzugs sind ärmlich, halb
verschlissen und nicht gar säuberlich. Ihm zur Seite liegt ein kleines Bündel,
das es unter dem Arme getragen. Wie das junge Ding so dahockte, die nackt in
plumpen, abgetragenen Schuhen steckenden Füße unter den Saum des verfärbten
schwarzen Röckleins zurückgezogen, ein rotes Tuch, unter welchem halb
aufgelöste rabenschwarze Haarflechten hervorkamen, nachlässig um den Kopf
gewunden, die Ellbogen auf die Knie, die Wangen auf die geballten Hände
gestützt, stier, fast glotzend vor sich hinstarrend, konnte man es für ein
pures Kind ansehen. So klein und halbwüchsig, um nicht zu sagen verbuttet,
erschien die Gestalt. Aber die Täuschung schwand sofort, wenn die Kleine, wie
von wilden Affekten gestachelt, aus ihrem Hinbrüten auffuhr und sich
schüttelte, als wollte sie die Last eines peinigenden Gedankens von sich
werfen. Dann zeigten die bräunlichen Züge des Mädchens einen Ausdruck, der weit
über seine Jahre ging. Zwischen den starken dunkeln, über der Nasenwurzel
ineinander greifenden Brauen bildete sich eine finstere Falte, die Flügel des
allerliebsten Stumpfnäschens dehnten sich zitternd, und zwischen den
zurückgezogenen Lippen des kleinen Mundes schimmerten die weißen Zähne hervor,
fest zusammengebissen, als sollten sie einen wilden Schrei zurückhalten. So war
das hübsche Gesicht nicht mehr das eines Kindes, sondern schon das eines Weibes
und zwar eines Weibes voll ungestümer Leidenschaft, unter deren Anhauch auch
die kleine, aber zierliche und ebenmäßige Gestalt zu so vollschwellenden Formen
gereift war, wie sie in einem Alter von sechzehn Jahren nicht eben gewöhnlich 
sind. Auffallen mußten bei dem Armut verratenden Anzug der Kleinen ihre feinen,
zierlich geformten Hände, welche, wenn auch jetzt vom Morgenfrost bläulichrot
angelaufen, deutlich verrieten, daß sie nur wenig oder gar keine schwere Arbeit
getan. Aber noch auffallender war die seltsame Mischung von Intelligenz und
Sinnlichkeit, von Leichtsinn und Trotz, welche sich in diesem zu vorzeitiger
Reife gediehenen Mädchengesicht ausprägte. In der scharfen Gebirgsluft wachsen
sonst die Menschen an Geist und Körper nur langsam. Hier jedoch war einmal eine
Menschenpflanze zu jener frühzeitigen Treibhausreife gekommen, wie sonst nur
die Atmosphäre großer Städte sie befördert.

In phantastischen Gestaltungen und Windungen hatten sich inzwischen die
Nebelschwaden aus der Tiefe bergwärts gehoben und zerflatterten hoch droben am
Firnschnee oder zerflossen im Blaßblau des Morgenhimmels. Der Blick zu Tal war
jetzt frei, obgleich da unten noch alles in fahlgrünlichem Dämmerlicht
verschwamm, weil das Ritzlihorn die ganze Mulde mit seinem gigantischen
Schatten erfüllte. Wer freilich den Falkenblick des jungen Mädchens besaß,
konnte sich unschwer zurechtfinden. Hinten im Grunde des schmalen, etwa eine
Wegstunde langen Hochtals blinkte und blitzte es himmelan wie von
Sonnenstrahlen, die von Eis und Firnschnee abprallen. In der Tat steigt dort
ein mächtiger Gletscher in getürmten Massen bis zur Talsohle herab, und am Fuße
seiner Moräne sammeln sich die Wasser, welche, bald durch Zuflüsse von allen
Seiten her verstärkt und deshalb mehr schon den Namen eines Flusses als den
eines Baches verdienend, an der rechten Seite des Tales herabkommen, jetzt
durch tiefe Felsklüfte rauschend, dann wieder aus den Schluchten in offene
Matten hervorströmend und zuletzt, hart unter der über die an tausend Fuß hohe
Felswand halb hinaushängenden Teufelskanzel, abermals in eine schwarze enge
Kluft abstürzend. Mitten im Tal, am linken Ufer des Flusses, legt sich ein
niedriger Hügelkamm wie ein Riegel quer durch die Niederung. Im Schutze dieser
Aufdachung, in welcher man wohl die ursprüngliche oder wenigstens eine frühere
Moräne des großen Gletschers zu erkennen hat, liegen die zerstreuten
Häusergruppen des kleinen Pfarrdorfs Windgellen. Es ist wie andere Dörfer im
Hochgebirge ganz aus Holz gebaut. Nur die Kirche, etwas abseits in einer
Einbuchtung des Hügelkamms gelegen, ist aus Steinen aufgemauert, aber ihr Dach
wie das ihres Turmes besteht gleich den Dächern der andern Gebäude aus
Schindeln. Vom Dorf aus führt ein Weg, der zur Not mit leichten Karren befahren
werden kann, talabwärts, zwischen Feldstücken hin, auf denen Gerste, Hafer und
Kartoffeln gebaut werden, erstere Fruchtarten aber freilich nur in günstigen
Sommern recht zur Reife gelangen.

Von diesem Wege zweigt sich ein zweiter links ab und führt über fette Matten
aufwärts gegen die mittägliche Bergseite des Tals. Hier lehnt sich im Schütze
eines kleinen Ahornwäldchens ein Gehöft an die Halde, welches ein stattliches
oder landesmundartlich ein »habliches« zu nennen ist. Die Stelle heißt »In der
Zwihl«, und der Zwihlbauer, welcher in den umliegenden Bergen die besten
»Alpen« und darauf zwei »urchige« Sennereien oder »Sennten« besitzt, ist so
recht der Magnat des Tals. Rechter Hand führt von der Zwihl aus ein Fußpfad
bergan und bergab durch Gruppen von Berglärchen und malerische Felswindungen
hin, bis er in der Entfernung von einer Viertelstunde in eine Senkung
niedersteigt, die von einem kleinen Bergsee ausgefüllt ist. Ein Bach, welcher
weißschäumend hoch droben vom Glanzhorn herabkommt, speist den See, dessen
dunkelgrüne Fläche eine Schale von Granit einfaßt. Da und dort senkt eine
Legföhre, die zwischen dem Gestein Wurzel geschlagen, ihr schweres Geäste gegen
das Wasser herab, dessen Spiegel noch mehr verdüstert wird durch einen
ungeheuren Felsblock, der am nördlichen Ende des Sees aufragt und von den
Talleuten der Schudereulkopf, das ist Schuhukopf, genannt wird. Falls man dem
Auge mit der Phantasie ein wenig nachhilft, kann man in der Tat meinen, der auf
seiner Spitze breit abgeplattete Block habe auf seiner südwärts, also dem See
zu gerichteten Seite etwelche Ähnlichkeit mit der Kopf- und Gesichtsform des
genannten Vogels der Nacht. Hart diesem Felsen zur Seite ergießt der tiefe
stille See den Überschuß seines Wassers in ein mit Steingeröll angefülltes
Rinnsal, welches sich weiter unten im Tale mit dem früher erwähnten Fluß
vereinigt. Zunächst durchbricht das Rinnsal ein dichtes Tannengehölz, jenseits
dessen der Bach in ein schluchtartiges Seitentälchen einbiegt, an dessen Ende
er sich dann in einem scharfen Winkel wieder in das große Tal herauswindet. Die
düstere Schlucht heißt nicht unpassend »Zur Höllenschwärz«, und es steht da ein
großes, mehr noch infolge von Vernachlässigung als von Alter halb zerfallenes
Haus.

Die Entfernung von hier bis zum See hinauf beträgt bloß ein paar
Büchsenschüsse, und doch sieht es droben ganz anders aus. Der an und für sich
düstere Wasserkessel wird durch seine Umgebung ins freundlich Malerische
gewendet; denn die Hand des Menschen ist hier sorglich tätig gewesen, einen
traulichen Wohnsitz, ein »Heimeli« zu gründen. Der See ist an seiner
Mittagsseite offen, und es steigt da ein sanft geschwungener Rain zu mäßiger
Höhe hinan. Eine gut gepflegte Umzäunung faßt den Hügelrand ein, und hinter
derselben zieht sich eine ländliche Gartenanlage bis zu einem neuerbauten Hause
hin, dessen zierliche Beschindelung und helle Fenster Wohlstand verraten. Das
Haus mit seinem weit vorspringenden Dach ist zwar ganz in der Form der
Gebirgshäuser aufgeführt, aber in seinen Einzelnheiten verrät es überall einen
gewissen bei dem Bau rege gewesenen Schönheitssinn. Der offene Söller, welcher
um das zweite Stockwert herläuft, zeigt hübsches Schnitzwerk. An der Ostseite
über dem Haupteingang stehen in kunstreichen Zügen die Worte: »Zum Rütli«, der
Name des Hauses. Gerade darüber erhebt sich, auf starkem Gebälke ruhend, ein
erkerhafter Vorbau, dessen Dach sich wie ein Turm zuspitzt und der ein einziges
Fenster hat, welches aber fast dreimal so groß ist wie die übrigen. Auf der
Westseite des Hauses sprudelt ein Röhrbrunnen seinen fast armsdicken Strahl in
einen großen Steintrog, und von da hat man nur ein Paar Schritte bis zu einem
Gaden, welcher die Winterstallung für etliche Kühe enthält. Die ganze Lage des
Hauses muß eine gegen die rauhen Winde sehr geschützte sein, denn sonst hätten
in solcher Höhe nicht die Obstbäume gedeihen können, welche die Matte hinter
dem Hause beschatten. Diese Matte zieht sich sanft geneigt bis zu einer jäh
aufspringenden Felswand hinan, deren oberer Rand dicht mit Arven bestanden ist.
Hinter diesem Steinwall fällt der Boden in ein tiefes Tobel ab, welches zur
Sommerzeit mit Lawinentrümmern angefüllt ist, und jenseits desselben bauen sich
die Abstufungen des gewaltigen Glanzhorns hoch in die Lüfte empor.

Alle die bezeichneten Örtlichkeiten sind von der Teufelskanzel aus sichtbar:
das Dorf, die Kirche, der Hof in der Zwihl, das Haus zum Rütli am See »im
Bödeli«, wie die Stelle genannt wird. Die Blicke des jungen Mädchens wanderten
von der Kirchturmspitze nach der Zwihl und von da zum Rütli. Da hafteten sie
lange, und es schien, als wollte sich ein feuchter Schleier über die schwarze
Glut des bohrenden Auges herziehen. Aber es schien nur so, denn sogleich wieder
brannte in diesem Auge ein Feuer, das jede Träne schon im Entstehen aufzehrte,
und ein Zug des Hasses ringelte sich schlangengleich um die Mundwinkel. Auch
das aus der Höllenschwärz hervorlugende Dach des zerfallenden Hauses lag im
Gesichtskreis. Allein dorthin fiel kein Blick des Mädchens, nicht einer, und
doch war es sein Vaterhaus.

Seit ein paar Fahren hauste dort der Strobelchäpi mit seinem Weibe, der 
Strobelbäbi, ein Menschenpaar, das man im ganzen Tale überall mit Scheu und
Verachtung, aber auch mit Furcht ansah. Denn daß die Strobelbäbi eine Hexe,
galt bei der Mehrzahl der Talleute für ebenso ausgemacht als die Tatsache, daß
ihr Mann ein Gauner, welcher in verschiedenen Zuchthäusern seine Ausbildung
erhalten hatte. Zuletzt war er als Mitglied einer Falschmünzerbande mehrere
Jahre zu Bern »im Schellenwerk«, das ist in Ketten, gewesen. Bei seiner
Entlassung hatte sich herausgestellt, daß er von Kindheit auf ein »Heimatloser«
gewesen, wie sich das auch bei seiner aus Zigeunerblut stammenden Frau von
selbst verstand. Weil sich aber die öffentliche Kalamität des Heimatlosenwesens
dem Staat gerade fühlbarer als je gemacht hatte, war auch der Strobelchäpi von
der Maßregel betroffen worden, durch Einbürgerung der Heimatlosen dem
Vagabundentreiben die Axt an die Wurzel zu legen. Der entlassene Schellenwerker
wollte sich erinnern können, daß er vorzeiten in der Feldmark der Gemeinde
Windgellen irgendwo geboren sei, und so mußte sich die besagte Gemeinde nach
langem Sträuben dazu hergeben, den übelberüchtigten Mann in ihren Verband
aufzunehmen. Die Strobelbäbi, welche während des Aufenthalts ihres Eheherrn im
Berner Vollerbayes auf eigene Hand das allgewohnte Vagantenleben fortgesetzt
hatte, war nicht sehr von der Aussicht auf ein seßhaftes Dasein erbaut gewesen,
aber sie hatte sich fügen müssen, und so war das würdige Paar mit seinem
Töchterlein Elfi, welches seiner braunen Gesichtsfarbe wegen das Schwarzelfi
hieß, nach Windgellen heraufgekommen. Natürlich hatten die guten Leute sofort
Ansprüche an das Armengut erhoben und wollten es gar nicht begreifen, daß die
Gemeindevorsteher der »lockeren« Meinung waren, Leute, die noch so gut bei
Kräften wären, müßten ihr Brot selber verdienen. Doch gab ihnen die Gemeinde
Dach und Fach, nämlich das Haus in der Höllenschwärz, welches unbewohnt und
herrenlos dastand. Der letzte kinderlose Besitzer desselben, vormals ein
hablicher Bauer, hatte in wüstem Wandel all seinen Besitz vertan und dann,
eines kalten Wintermorgens beim Erwachen aus seinem letzten Bränntsrausch zu
der unliebsamen Einsicht gelangt, daß er nichts mehr zu vertrinken hätte, an
einem der morschen Dachsparren seines Hauses sich erhängt. Niemand im Tale
hatte Lust, das verfallende Haus »des vom Tüfel Geholten« an sich zu bringen,
und so war es von der Gemeinde zur Armenherberge bestimmt worden. Es wohnte
aber nur die Familie des Strobelchäpi darin, dessen Gewerbe jetzt war, den
Holzschnitzern – die Holzschnitzerei wird in diesem Teile des Gebirges eifrig
betrieben – das Ahornholz zu ihren Arbeiten zu beschaffen. Man munkelte
freilich und sagte sogar laut, weder der Strobelchäpi noch seine Bäbi hätten
ihre früheren Erwerbswege ganz verlassen. Beide waren oft längere Zeit von
Hause abwesend, und wenn sie dann wieder heimkehrten, würde, wie die
Klatschbasen des Dorfes wissen wollten, in der dürftigen Küche der
Höllenschwärz gebraten und geküchelt wie bei einer Kirchweih. Aber sicher war,
daß der Strobelchäpi und sein Weib, mochten sie in der Ferne treiben, was sie
wollten, mit richtigem Takt wenigstens in der Nähe ihre Hände von allen
gefährlichen Dingen fernhielten. So mußte man sie schon dulden, wenn auch noch
so ungern.

Zweites Kapitel. Der Pfarrherr von Windgellen.

Schwarzelsi schaute noch immer von der Teufelskanzel talwärts. Das Haus in der
Zwihl und das Rütli im Bödeli waren die Zielpunkte ihrer dunkeln Augen. Mit
gekniffenen Lippen murmelte sie: »Jetzt wird die Rosi allgemach ihren
Hochzeitsstaat antun, und der Ruodi ist wohl schon auf dem Wege nach der Zwihl.
s' Chämmi raucht ja schon mächtig, und die Zwihlbäu'rin rüstet mit dem Frätzli,
dem Vreneli, den Morgenimbiß. Derweil zählt der Zwihlbau'r den Sack voll harter
Feufliber, den er seiner Tochter mitgibt. Das ist ja alles und alles schüli
schön! O, ich wollt' nur, der rot' Güggel säß' auf dem Dach, daß all' z'sämme
verbrännten, all' z'sämme, und wenn auch er drunter sein müßt' – mira!«

Nach diesem leidenschaftlichen Ausbruch versank sie wieder in ihr starres
Hinbrüten und hatte nicht acht, daß ein Mann den Geißenpfad am Bergrand
daherkam. Sie sah den Kommenden gar nicht, der langsam vorschritt. Sein
schwarzer Anzug hob sich kaum von dem Schattendüster ab, in welches die
Bergseite noch gehüllt war. Von Zeit zu Zeit verbargen die noch immer vom Tal
heraufwallenden Nebelzüge die schlanke Figur halb und halb, und sie schien dann
über dem Felsabsturz, an dessen Saum der Weg sich hinwand, in der Luft zu
schweben. So kam der Mann näher. Er hatte im Wandeln die Hände auf den Rücken
gelegt, und seine Augen hafteten am Boden. Wenn er aber, wie öfter geschah,
stillstand, um nach dem gegenüber ragenden, jetzt in goldenem Lichte badenden
Gipfel des Glanzhorns oder ins Tal hinab zu sehen, wurde ein stilles, sanftes
braunes Augenpaar bemerklich, über welchem sich eine Stirne wölbte, deren
intelligente Form selbst unter der Krempe des tief in die Brauen gedrückten
Hutes sich deutlich verriet. Es war jedoch nicht allein die Hutkrempe, was
einen schwermütigen Schatten auf die hübsch geschnittenen, feinen und blassen
Züge des jungen Mannes warf: der trübe Anhauch derselben schien mehr von innen
als von außen zu kommen. Die ganze Erscheinung trug unverkennbar den
landpfarrherrlichen Stempel und zwar die protestantische Nuance desselben; denn
bekanntlich weiß jedes Auge den protestantischen Landpfarrer auf hundert und
zweihundert Schritte weit von seinem katholischen Amtsbruder in Christo zu
unterscheiden.

Im übrigen war keine Spur von gleißnerischer Gottseligkeit im Antlitz oder in
der Haltung des Mannes, wohl aber etwas Resigniertes, eine gewisse Müdigkeit.
Und doch auch verriet dann und wann wieder eine heftige Bewegung oder ein
momentanes Aufleuchten des Auges, nur eine ungewöhnlich starke Willenskraft
habe hier ein heißes Herz so weit gebändigt, daß oberflächliche Betrachtung die
rote Glut nicht unter dem bleichen Aschenflor vorschimmern sah. Die meisten
seiner früheren Freunde würden freilich in dem stillen Pfarrer von Windgellen
kaum noch den Mann erkannt haben, der nur zwei Jahre zuvor drunten im Lande in
der Vorderreihe einer rührigen und mächtigen Partei gestanden, den Mann, der
damals in mancher tosenden Volksversammlung »des Wortes Feuerbrände« in die
Gemüter geschleudert und bei Freund und Feind die bestimmte Erwartung erregt
hatte, daß er binnen kurzem einen vorragenden Platz unter den Lenkern des
Gemeinwesens einnehmen würde. Aber die Hoffnungen der Parteigenossen und die
Befürchtungen der Gegner waren gleichermaßen getäuscht worden. Der junge
Agitator, dem man neben vielen glänzenden und löblichen Eigenschaften eine
bedeutende Dosis von Ehrgeiz zugeschrieben, hatte plötzlich und ohne sich
selbst gegen seine nächsten Bekannten zu einer Erklärung herbeizulassen, die
Berufung der Gemeinde Windgellen zu dieser entlegenen Pfarrstelle angenommen,
und die allgemeine Verwunderung darüber war um so größer gewesen, als man in
Erfahrung gebracht, der neue Pfarrer habe sich angelegentlich um diese von
keinem seiner geistlichen Mitbrüder beneidete Stelle beworben. Hierauf hatte
man noch einige Tage, da und dort noch einige Wochen von sotanem »dummen
Streich« gesprochen; dann hatte man sich damit beruhigt, den jungen Geistlichen
achselzuckend einen Sonderling oder auch wohl geradezu einen Narren zu nennen,
und endlich hatte man ihn in seinem »am Ende der Welt« gelegenen Bergwinkel
vergessen, wie das ja so überall Brauch der Parteien ist, wenn eins ihrer
Werkzeuge abgenutzt ist, oder wenn es sich ihnen versagt. Wie verschiedenartig
immer die Gefühle und Gedanken des langsam daherkommenden Pfarrherrn und des
jungen an einem der Steinblöcke der Teufelskanzel kauernden Mädchens sein
mochten, beide waren sie so davon erfüllt, daß sie für anderes keinen Sinn
hatten. Sie bemerkten einander noch nicht, als der Geistliche der Teufelskanzel
schon bis auf wenige Schritte nahe gekommen. Aber waren denn ihre Gefühle und
Gedanken wirklich verschiedenartige? Seltsam zu sagen, der junge Theologe dort,
hochbegabt, tüchtig und vielseitig gebildet, voll idealer Anschauung und
sittlichen Strebens, und das junge Vagantenkind da, zeit seines Lebens auf der
haardünnen Grenzlinie zwischen Leichtfertigkeit und Laster, Gemeinheit und
Verbrechen schwankend, voll vorzeitig gereifter Sinnlichkeit und doch wieder
die Antriebe derselben mit kühlster Berechnung zu bändigen wissend, von frühauf
in der Welt umhergetrieben, bei Gelegenheit einen verirrten und getrübten
Strahl vom Lichte der Bildung auffangend, voll unklaren Dranges, voll
rachelustigen Menschenhasses, dabei verschlagen, keck, skrupellos – ja, die
Seelen dieser beiden Wesen waren am heutigen Morgen von denselben Vorstellungen
erfüllt. Auch der Pfarrherr war, während er zur Teufelskanzel heraufstieg, mit
seinen Gedanken in der Zwihl; auch vor seiner Phantasie stand die schlanke
Gestalt der schönen Rosi, im Begriffe, den Hochzeitsstaat anzulegen; auch er
sah im Geiste den Ruodi von seinem Haus im Bödeli nach der Zwihl wandeln, um
von da die Braut zur Kirche zu führen. Aber der bange Seufzer, welcher bei der
Anschauung dieser Bilder aus der Brust des Geistlichen aufstieg, ward auf
seiner Lippe nicht, wie das vorhin auf den Lippen Elfis geschehen, zu einem
Laut der Drohung und des Fluches. Stephan Milder war überhaupt kein Mann des
Fluchens. Hatte er doch am Ende seiner Studentenzeit bei einem theologischen
Kolloquium, als sein Kirchengeschichtslehrer beiläufig die Angabe eines
leuchtenden Beispiels priesterlichen Hochsinns verlangte, die ganz und gar
undogmatische Antwort gegeben, das leuchtendste Beispiel, dessen er sich
erinnere, sei die Priesterin Theano im heidnischen Athen; denn dieselbe habe
die Zumutung, den verbannten Alkibiades von Staats wegen zu verfluchen, mit den
Worten abgewiesen, sie sei Priesterin zum Segnen, nicht zum Fluchen.

An der Bachrunse vor der Teufelskanzel angelangt, stand der Pfarrer still, wie
unentschieden, ob er weiter gehen sollte. Das scharfe Ohr Elsis hatte aber
durch das Geräusch des Wassers hindurch nahende Tritte vernommen, und als sie
jetzt mit einem raschen Seitenblick die Gestalt des Geistlichen erfaßte, griff
sie mit der Hand nach ihrem Bündel und erhob sich halb, als wollte sie sich
wegstehlen. Aber sie gab diese Absicht sofort wieder auf und sank in ihre
kauernde Stellung zurück, das Auge gleichgültig von dem Pfarrer ab- und wieder
dem Tale zukehrend. Milder hatte nun auch seinerseits das Mädchen wahrgenommen,
und von der Anwesenheit desselben an diesem Orte zu früher Stunde
augenscheinlich überrascht, rief er über die Runse hinüber:

»Was machst denn du hier, Elsi?«

»Nichts.«

Sie sagte das, ohne nach dem Frager umzusehen, und das trockene Wort klang
genau wie: »Was geht's dich an?«

Des Pfarrers Blick fiel auf das Bündel, welches der Kleinen zur Seite lag, und
er sagte:

»Ich will nicht hoffen, daß du wieder einmal in der Welt herumvagiertest öder
herumvagieren willst?«

»Herumvagieren? Ein jedes geht seinem Ehsek nach. Das ist keine Busche.«

»Nimm dich in acht, Elfi, du redest wieder das garstige Rotwelsch, und doch
hast du mir bei deiner Konfirmation versprochen, diese schlimme Angewöhnung
aufzugeben.«

»Versprechen ist leichter als halten.«

»Kind, ich fürchte, du bist wieder auf bösen Wegen. Weiß dein Vater, daß du so
früh am Morgen von Hause gingest?«

»Der Strobelchäpi? Was geht mich der Baal an? Er ist gar nicht mein rechter
Vater.«

»Und deine Mutter?«

»O, die ist eine gute Golle. Sie hat mich nie mehr geschlagen, seit ich ein 
Schicksel geworden, und weiß wohl, warum.«

»Warum?«

»Weil sie wußte, daß ich ihr das Gesicht grandig zerkratzen würde.«

Der Pfarrer war durch die freche Sprache des Mädchens wie angedonnert. So hatte
er Elfi noch nie reden gehört. Es war eine vollständige Rücksichtslosigkeit,
eine wilde Energie in dem Gebaren der Kleinen. Und außerdem griff diese
Begegnung so störend in die Gedanken ein, welche den jungen Geistlichen auf
seinem Morgengange tief und traurig bewegt hatten, daß er im Augenblicke gar
nicht wußte, wie er dem Wildling gegenüber die Ausübung seiner
Seelenhirtenpflicht anfassen sollte. Dem gutmütigen Manne kam dabei nicht
entfernt zu Sinne, daß Elfi mit bewußtem Trotze sich gegen ihn stellte, und daß
sie auch recht absichtlich rotwelsche Ausdrücke gebrauchte, um ihn zu ärgern.

Während er sich besann, drehte Elfi den Kopf halb gegen ihn und musterte ihn
mit ihren brennend schwarzen Augen vom Scheitel bis zur Sohle. Dann ließ sie
ihren Blick keck auf seinem Antlitz ruhen und sagte:

– »Herr Pfarrer, was tut denn Ihr so früh hier oben? Sie werden jetzt drunten
in der Dufe bald das erste Zeichen zur Chaßne läuten. Habt Ihr gäng Eure
Predigt noch nicht fertig? Was werdet Ihr der herzigen Kalle, der Rosi, die so
große Augen hat wie die größte Kuh, alles sagen? Von Jakob und Lea und Rahel,
wie's in der Kohdel-Flittermännche steht? Aber der Jakob, wenn er auch nicht
Jakob heißt, führt ja die Rahel heim, und der andere geht leer aus. 's wird
gäng beim Koozen in der Zwihl heut' hoch hergehen. Der Gotsche und seine Goje
werden ihre Mittel sehen lassen, und in der Finkelei wird's riechen wie in
unseres Herrgöttlis Paradies. Aber lugt nur auf Euren Lupper, Herr Gallach, Ihr
habt gäng keine vorige Zeit mehr. Horch, da läutet's zum ersten. Und wenn Ihr
die Hochzeitsleut' zusammengebt, so lugt der Braut nicht so tief in ihre großen
Linzer, Ihr könntet sonst drin versaufen und der Ruodi könnte daro mefayisch
werden. Und wenn Ihr beim Hochzeitmahl sitzet, so trinkt gäng brav Jaim, damit
Ihr rote Backen überkommt, sonst könnten die Leut' was merken und 's Vreneli
grillisch werden, 's Vreneli ist ja gäng auch keine treife Hische und hat was
recht's hinter'm Klemmerle und einen Sack voll Massumen gibt ihr der
Oltrisch-Kaffer auch mit. Eia, vielleicht gibt's bald wieder 'ne Graunerei in
der Zwihl!«

Das alles sprudelte Elfi nur so heraus, und es schlug dem Pfarrer in das
Gesicht wie ein plötzlich abgefeuerter Schuß. Die Farbe wechselte rasch auf
seinen Wangen, und seine, Lippen zuckten. Es mußten in den Worten des
überkecken jungen Dinges Anspielungen liegen, die sein innerstes Leben trafen.

Schwarzelsi werdete sich an der Verlegenheit des Geistlichen, und während er
nach Worten rang, funkelten ihre Augen vor Schadenfreude und spielte ein
höhnisches Lächeln um ihren trotzig aufgeworfenen roten Mund.

»Die Rosi,« sagte sie wieder, »hätt' freilich 'ne staatsmäßige Gallächin
fürgestellt, ja, ja; aber sie hat gäng nicht g'wollt. Wer zuerst kommt, mahlt
zuerst, und der Ruodi ist zuerst gekommen.«

Und dazu kicherte die Kleine boshaft wie ein Teufelchen.

Das Blut schoß dem Pfarrer ins Gesicht, aber er bezwang seine leidenschaftliche
Wallung und sagte nur mit nachdrücklichem Ernst:

»Was faselst du, törichtes Ding?«

Sie wollte ihm keck ins Wort fallen, aber seine schlanke Gestalt aufrichtend
und die Kleine fest anblickend schnitt er ihre Entgegnung mit den Worten ab:

»Du wirst mir sagen, was dieses morgenfrühe Herumstreifen bedeuten soll und
wohin du willst.«

Für einen Augenblick, aber auch nur für einen Augenblick eingeschüchtert,
versetzte sie:

»Ich will fort.«

»Wohin?«

»In die weite Welt.«

»In welcher Absicht?«

»Mein Glück zu suchen.«

»Dein Glück? Dein Glück?«

Und das Mädchen und sein seelsorgerliches Amt für einen Moment vergessend,
fügte er murmelnd hinzu: »Wo ist das Glück, und wer findet es?« Elfi hatte aber
diese Worte doch gehört.

»Wer sucht, der findet,« sagte sie, »und wer anklopft, dem wird aufgetan. Ich
will suchen und anklopfen.«

»Nein, du wirst jetzt zunächst mit mir ins Dorf zurückkehren, und nachmittags
werd' ich in die Höllenschwärz gehen, um deinen Eltern ins Gewissen zu reden,
daß sie ein achtsameres Aug' auf dich haben sollen.«

»Ihr seid gar zu gütig, Herr Pfarrer. Aber ich bin kein Gambes mehr. Ich bin
b'hörtDufe Kirche. Chaßne Hochzeit. »Gäng« ist nicht rotwelsch, sondern ein
Füll- und Flickwort von unbestimmtem Sinn, welches in der Berner Mundart
unzählig oft wiederkehrt. Ebenfalls mundartlich sind »vorig« statt vorrätig und
»b'hören«, einsegnen, konfirmieren. Kalle heißt im Rotwelsch Braut,
Kohdel-Flittermännche die Bibel, Koozen ein reicher Mann, Gotsche Bauer, Goje
Frau, Finkelei Küche, Lupper Taschenuhr, Gallach Pfarrer, Gallächin Pfarrerin,
Linzer Augen, mefayisch verdrießlich oder mißtrauisch, Jaim Wein, grillisch
eifersüchtig, treife unschön oder unrein, Hische Weibsbild, Klemmerle
Brusttuch, Massumen Geld, Oltrisch-Kaffer Vater, Graunerei Hochzeit, Gambes
Kind. und kann gehen, wohin ich will.«

Damit stand sie auf, faßte mit der linken Hand ihr Bündel, stützte sich mit der
rechten an den Felsblock, der neben ihr aufragte, schlug ihr rechtes Bein um
das linke und balanzierte mit keineswegs kindlicher Koketterie ihr hübsches
Figürchen auf der linken Fußspitze. So sah sie verführerisch genug aus, mehr
aber noch komisch; denn sie wollte sich offenbar das Air einer jungen Dame
geben, die mit ihrem Anbeter kokettiert. Deshalb vermied sie jetzt auch die
rotwelschen Redensarten und befliß sich ein Hochdeutsch zu sprechen, wie sie es
nicht so fast in der Schule von Windgellen als vielmehr zuzeiten auf dem »Juhe«
des Theaters in Bern kennen gelernt hatte.

Milder nahm von alledem keine Notiz, Er sah in dem Mädchen nur ein unartiges
Kind, welches vor der Zeit der Rute entlaufen wollte. Aber das Kind hatte ihm
Teilnahme abgewonnen, seit er es kannte, und er war zu der Annahme berechtigt
gewesen, Elfi auf einen besseren Weg gebracht zu haben. In der »Unterweisung«,
das ist, im Konfirmationsunterricht, hatte sie es in schneller Fassungskraft
und Fleiß allen ihren Mitschülern weit zuvorgetan und den Pfarrherrn durch ihre
scharfsinnigen Fragen in Erstaunen, manchmal auch wohl in Verlegenheit gesetzt.
Ein unaustilgbarer Zug von Bosheit war freilich auch da mit untergelaufen und
hatte Elfi keine Gelegenheit versäumt, in ihrer Art für die bauernstolze
Verachtung, welche sie von seiten ihrer Mitschüler und Mitschülerinnen zu
befahren gehabt, Rache zu nehmen. So hatte eines Tages der Pfarrer, nachdem er
seinen Konfirmanden eindringlich auseinandergesetzt, innerhalb welcher
sittlichen Schranken der Mensch berechtigt und sogar verpflichtet sei, auch für
sein zeitliches Heil zu sorgen, den Jakob Dötterli gefragt: »Nun, Jakobli, sag
mir mal, was muß man tun, um hienieden glücklich und zufrieden zu leben?« Die
Antwort abwartend, ging Milder nach seiner Gewohnheit in der Schulstube auf und
ab, und sowie er den Rücken gewandt, beugte sich Schwarzelfi blitzschnell zum
Ohr des vor ihr sitzenden Jakob, ihm einzublasen, und sofort platzte der
hoffnungsvolle Junge mit der Erwiderung heraus: »Ma nmeß luege, daß ma e ryche
Buretochter zum Wyb erwitscht.«»Man muß sehen (das ist sorgen), daß man eine
reiche Bauerntochter zur Frau bekommt,« Natürlich lachte Elfi über ihren
gelungenen Streich hellauf und die andern ihr nach, und der gute Pfarrer hatte,
seit er im Amte war, noch nie größere Mühe gehabt, seine seelenhirtliche Würde
zu bewahren, als bei Anhörung dieser Probe ländlich sittlicher Moral.

Der Pfarrer überschritt den Bach, und Elsi ließ ihn ruhig herankommen. Nur warf
sie rasch einen Blick rückwärts über ihre linke Schulter, als wollte sie sich
auf alle Fälle der Möglichkeit eines ungehinderten Rückzugs vergewissern.

»Nein, törichter Wildfang,« sagte Milder, »du bist nicht in den Bund
erwachsener Christen aufgenommen worden zu dem Zwecke, schlimmen Trieben frei
nachleben zu können. In die weite Welt willst du? Weißt du denn nicht, daß die
Heimat ein Segen ist, den man in der Fremde vergebens sucht?«

»Davon weiß ich freilich nichts, weil ich nie von einer Heimat wußte,«
erwiderte Elsi kalt, aber in so respektvollem Tone, daß sich der Pfarrer
dadurch täuschen ließ. Deshalb sagte er mit zutraulicher Güte:

»Aber du kannst lernen, was Heimat zu bedeuten hat, indem du dir eine gründest
und zwar hier in unserem Tale. Deine Aufführung ist die letzte Zeit her
tadellos gewesen, und du mußt wohl bemerkt haben, daß demzufolge die Leute
freundlicher gegen dich geworden sind.«

»Nein, davon hab'ich nicht viel bemerkt. Was hilft mir die gute Aufführung? Ich
bleibe doch 's Schwarzelsi aus der Höllenschwärz, die den Strobelchäpi, den
Schellenwerker, zum Vater hat, wenn er's schon nicht ist. Ja, wenn ich Batzen
hätte! Nur wer Geld hat, gilt in der Welt.«

»Bei den Dummen und Schlechten, ja. Der rechtschaffene Arme, welcher mit
redlichem Fleiße sein Brot erwirbt, darf auf die Achtung aller verständigen
Leute Anspruch machen, und sie entgeht ihm auch nicht. Arbeite, Kind, arbeite!
Das ist der feste Grund, auf welchen du deine Zukunft, deine Zufriedenheit
gründen mußt. Leben heißt tätig sein. Du hast eine entschiedene Gabe fürs
Zeichnen und Bildschnitzen. Der Ruodi Zurflüh hat es mir wiederholt gesagt.«

»Der Ruodi hat Euch das gesagt?«

»Ja.«

»Und weiter nichts?«

»Doch. Er meinte, man müßte dafür sorgen, daß du nach Brienz in die
Holzschnitzerschule kämest. Da konntest du, wenn du nur wolltest, es in der
Holzschneidekunst zu was Rechtem bringen.«

Elfis Miene war sanft, fast weich geworden. Sie schwieg nachdenklich, es
arbeitete in ihrer Brust, und sie senkte die Augen.

»Der Ruodi hat Gutes von mir gesagt, der Ruodi!« flüsterte sie selbstvergessen.

Milder sah, daß er Terrain gewonnen, und wollte den Vorteil verfolgen, indem er
fortfuhr:

»Glaub mir nur, Kind, es gibt Leute, die es gut mit dir meinen. Da ist die Rosi
–«

»Die Rosi?« fiel das Mädchen ein, heftig aufzuckend.

Der Pfarrer beachtete in seinem wohlwollenden Eifer nicht, daß schon wieder ein
Wechsel über die beweglichen Züge Elfis gekommen war, daß ihr Mund sich trotzig
auswarf und ihre Stirne zornrot brannte.

»Ja, die Rosi,« sagte er. »Sie war dabei, als der Ruodi mir zuletzt von dir
sprach, und sie meinte, ihr Vater, der ja Gemeindevorstand ist, sollte dafür
sorgen, daß in der angegebenen Richtung die Gemeinde etwas für dich tue. Und
wenn das nicht ausreichte, wollte sie, wie sie sagte, gern ihren Spartopf
hergeben –«

»Sie mag ihn behalten,« fiel Elfi hastig ein. »Ich will nichts von ihr, keinen 
Sahntihm, gar nichts!«

»Was soll denn das wieder bedeuten? Was hast du denn?«

»Nichts hab' ich, und das ist gäng eben das Kreuz und der Jammer.«

»Still mit deinen koboldischen Einfällen! Und jetzt kommst du mit mir heim. Ich
habe keine Zeit mehr zu verlieren.«

Der Pfarrer hatte mit Fug das Wort koboldisch gebraucht. Jede Spur von
Weichheit war aus Haltung und Rede des Mädchens verschwunden. Die tiefschwarzen
Augen blinzelten wie die eines schelmischen Kobolds, und den kleinen Mund
kräuselte wieder das alte Hohnlächeln.

Leicht wie ein Vogel war sie ein paar Schritte weit von dem Pastor weggehuscht,
hinter einen Steinblock im Innern der Teufelskanzel, welcher ihr bis an die
Brust reichte. Dort stand sie still, und ihr allerliebstes rundes Köpfchen
guckte über den bemoosten Granitwürfel herüber.

»Lieber Herr Pfarrer,« sagte sie, »liegt Euch denn wirklich etwas daran, daß
ich in Windgellen bleibe?«

»Allerdings. Meine Pflicht als Seelsorger und als Vorstand der Armenpflege –«

»Ach was! Eure Pflicht geht mich nichts an. Ich meine, seid Ihr dem armen
Schwarzelfi e chli gut?«

»Gewiß bin ich dir gut, wenn du nur –«

»Nun dann, wißt Ihr was? Heiratet mich!«

Sie sagte das mit einem so possierlich-schelmisch-naiven Ausdruck, daß die
beste Schauspielerin sie darum beneidet haben würde. Ihre Augen schossen dabei
unter den halbgeschlossenen Lidern hervor schmachtend-zärtliche Blicke auf den
guten Pfarrer, und die Spitze ihres Züngleins spielte schlangenhaft zwischen
den wie – zum Kuß gerundeten Lippen.

Der arme Pfarrer wußte nicht recht, ob er lachen oder fluchen sollte.

»Nun, was meint Ihr?« sagte sie wieder. »Ich sag' Euch, ich werde die Frau
Pfarrerin spielen, daß es 'ne Art hat und Ihr 'ne rechte Freud' dran haben
sollt.«

Dem guten Milder war jetzt der Geduldfaden gerissen.

»Unverschämter Baggäugel!« brach er los.

»Ah so, Ihr wollt mich nicht haben? Ich merke schon, Ihr seid noch immer in die
Rosi verschossen.«

Der Pfarrer machte eine rasche Wendung nach dem Felsblock zu, und es steht zu
vermuten, daß der sanftmütige Mann große Lust hatte, den Heiratsantrag des
Vagantenkindes mit dem theologisch-pädagogischen.Argument einer Ohrfeige zu
erwidern, wozu er in Wahrheit vollwichtige Ursache hatte. Allein Schwarzelsi
schlüpfte hinter dem Felsblock weg, bevor er dessen Rückseite erreicht hatte,
flog durch das Steingetrümmer aufwärts und erschien in der nächsten Minute hoch
über Milders Haupt auf einem vorspringenden Zacken.

»Lieber Herr Pfarrer,« rief sie herunter, »b'hüt' Euch Gott und nichts für
ungut! Wenn ich das Glück gefunden, komm' ich wieder und will Euch auch ein
Stückli davon geben. Und höret, ich weiß noch alle die Bibelsprüch', die Ihr
mich gelehrt, und im zweiten Buch Mose, zwanzigstes Kapitel, Vers da und da,
steht geschrieben: Laß dich nicht gelüsten deines Nächsten Weib, noch seines 
Knechtes, noch seiner Magd, noch seines Ochsen, noch seines Esels.«

Ein schmetterndes Gelächter aufschlagend verschwand sie.

Milder stand bestürzt.

»Es hilft nichts, dem Wildfang nachzugehen,« sagte er dann. »Ich könnte ebenso
leicht eine Gemse einfangen. – Aber was war das? Mein Gott, das Geheimnis
meiner Seele, das ängstlich verwahrte Geheimnis im Munde dieses halbwüchsigen
Kindes!«

Glockenklang, welcher abermals aus dem Tale heraufkam, weckte ihn aus seinem
schmerzlichen Hinbrüten. Er fuhr zusammen und raffte sich mühsam auf. Er war
sehr bleich geworden und nahm den Hut ab, um sich die in kaltem Schweiß
gebadete Stirne zu trocknen.

»Ich will die Last tragen, die mir auferlegt ist, solange meine Kraft aushält,«
murmelte er. »Wenn nur sie es nicht merkt, daß ich sie trage.«

Damit sprang er über den Bach und ging eilenden Schrittes den Pfad zurück, den
er gekommen.

Drittes Kapitel. 's wird doch was aus der Sach'.

Beim reichen Kuori Leuenberger in der Zwihl ging es an diesem Tage wirklich
hoch her. Der Zwihlbauer hatte nur zwei Kinder, zwei Meitschi, und dem älteren
derselben richtete er heute die Hochzeit aus. Da mußte etwas draufgehen, das
verlangte schon die bäuerische Kleiderordnung, und zwar um so mehr, als es
galt, dadurch zugleich das Gerede zu widerlegen, der Magnat von Windgellen sei
nur schwer dazu vermocht worden, seine Rosi dem Ruodi Zurflüh zu geben.

Es war etwas an diesem Gerede, es war etwas dran. Der Ruodi war zwar ein
»hablicher« Mann, keine Frage, und ein stattlicher und braver Chnab' war er
ebenfalls, kein Zweifel; aber er hatte auch, wie der Zwihlbauer seinerzeit
ziemlich ungrammatikalisch gesagt haben sollte, »zwo bedenkli Items« an sich.
Denn fürs erste war er ein Fremder, das heißt, er war in dem sieben bis acht
Stunden von Windgellen entfernten Hasli im Grund geboren, und fürs zweite war
er kein Bauer, sondern »gäng nur« ein Holzschneider.

Kein Stolz geht über den rechten Bauernstolz. Überall, wo noch eine
unvermischte Bauersame deutscher Zunge sitzt, namentlich eine solche, auf deren
Nacken das demoralisierende Joch der Hörigkeit nie gelegen, macht sich in ihrer
Denkweise, in ihrem ganzen Gebaren der trotzige Geist altgermanischer
Gemeinfreiheit fühlbar, aber auch die starre Ausschließlichkeit altgermanischen
Kastenwesens. So ein Bauer, auf seiner Hufe sitzend, deren Vererbung von
Urväterszeiten her die Familientradition genau nachzuweisen vermag, ist
gewohnt, die ganze Menschheit einzuteilen in Bauern und andere Leute, und wie
immer die Lebensstellung dieser »anderen Leute« sei, ob hoch oder niedrig, arm
oder reich, gleichviel, sie sind keine Bauern und demzufolge nicht ebenbürtig.
Auch der Kuori Leuenberger war vom echten und gerechten alten Bauernschlag,
wenn schon durch sein knorriges Wesen eine weiche Ader lief, die ihm, wie er
meinte, schon manchen Possen gespielt hatte. Wahrscheinlich war diese Ader
durch den Umstand genährt worden, daß seine Heirat mit dem Anneli, der
Erbtochter des Zaglibauers, nicht allein eine bäuerliche Konvenienzheirat,
sondern zugleich auch eine gegenseitige Neigungsheirat gewesen war. Die
Zwihlbäu'rin war aber zuvörderst Weib und Mutter und dann erst Bäu'rin. Auch
eine große dörfliche Diplomatin war sie, die ihren Kuori vortrefflich zu
handhaben wußte und sich durch sein Brummen nicht abschrecken ließ, wenn sie
sich mal etwas Gutes und Rechtes vorgesetzt hatte.

Eines schönen Frühlingsabends, etwa ein Vierteljahr vor Eröffnung unserer
Geschichte, hatte die Zwihlbäu'rin, während ihr Eheherr auf dem Söller droben
tubäkelte, das heißt, seine Abendpfeife rauchte, unten in der Wohnstube eine
lange flüsternde Unterredung mit ihrer älteren Tochter, der Rosi, welche an
demselben Tage ihr zwanzigstes Jahr angetreten hatte. Als die jüngere Tochter,
s' Vreneli, ein lebhaftes hübsches ChindÜberall in der deutschen Schweiz heißen
die Mädchen, auch die erwachsenen, Chind', d.i. Kinder. von sechzehn Jahren, in
die stille Stube kam, brachen Mutter und Schwester verlegen ihr Gespräch ab,
und 's Vreneli bemerkte im Zwielicht, daß die Wangen Rosis hochrot waren und
Tränenspuren zeigten. Bei so bewandten Umständen ging 's Vreneli sogleich
wieder hinaus und in die Küche, wo sie zu der alten Magd, einem Inventarstück
des Hauses, sagte: »Gib acht, Kathri, 's gibt ebbis.« – »Was denn?« – »'ne
Hochzyt.« – »Warum nit gar, du Göhl! Was weißt du von Hochzyten?« – »Ei ja
fryli! Bin ich nit an Ostern b'hört worden? Und meinst, ich hätt's gäng nit
g'merkt, daß d' Rosi und der Ruodi einander gäng gern haben?« – »So, du Äffli,
das hast du g'merkt? Papperlapapp! Da wird gäng nüd draus.«

Während dieses Gespräch in der Küche seinen Fortgang hatte, stieg die
Zwihlbäu'rin nachdenklich zum Söller hinauf, setzte sich neben ihren Eheherrn
und begann die Unterhaltung damit, daß sie meinte, bei der ungewöhnlich
günstigen Witterung dürfte es bald an der Zeit sein, mit dem Veh zu Berg zu
fahren. Aus der Verhandlung des Viehkapitels merkend, daß ihr Alter guter Laune
sei, lenkte die Bäu'rin mit behutsamen Übergängen die Unterhaltung allmählich
auf ein ganz anderes Feld, und dabei wurde ihre Sprache immer wärmer und
eindringlicher. Der Bauer hörte ihr nach seiner Weise bedächtig zu und verriet
weiter keinen Anteil, als daß er sehr energisch tubäkelte. Die Bäu'rin achtete
in ihrem Eifer wahrscheinlich nicht sehr darauf, denn sonst hätte sie sich
nicht so weit mit dem herausgelassen, wessen ihr Herz voll war. Wenn der
Zwihlbauer große Tabakswolken von sich paffte, so war das kein Zeichen der
Beistimmung; im Gegenteil, ganz im Gegenteil. Die gute Zwihlbäu'rin sollte auch
bald genug innewerden, daß es ihr nicht immer gelänge, ihren Kuori
»anzubohren«, mit welchem sonderbarlichen Ausdruck sie ihre auf diplomatischer
Kunst beruhende Oberherrlichkeit im Hause zu bezeichnen pflegte. Der Zwihlbauer
ließ seine würdige Ehehälfte ruhig ausreden. Hernach stand er auf, klopfte über
die Brustwehr des Söllers hinweg seine Pfeife aus, trat vor sein Anneli hin,
zupfte, wie das bei feierlichen Anlässen seine Gewohnheit war, seinen
bretsteifgestärkten, ein gut Teil über die Ohrläppchen hinaufreichenden
Hemdkragen noch mehr in die Höhe und sagte dezidiert: »Da schlag' gäng der
Dunder dri! Aus der Sach' wird nüd, säg' i.«

Nach also abgegebenem Konklusum drehte sich der würdige Beherrscher der Zwihl
gegen die Türe hin, hinter welcher in wohlverwahrter Kammer das mächtige
Ehebett stand, worin schon der Ähni mit der Ahne und der Vater mit der Mutter
ihre Nachtruhe gehalten hatten. Das ehrwürdige Möbel füllte die Schlafkammer
zur Hälfte aus und war von einem »Himmel« überdeckt, dessen vier eichene
Tragsäulen im Notfall ein Haus hätten tragen können. Auf der inneren Fläche des
Betthimmels war ein Schnitzwerk angebracht, welches Adam und Eva im Paradiese
darstellte. Die Zeit hatte dieses Kunstwerk schwarz gebeizt, und in der Kammer
war es zudem nicht mehr hell genug, daß der Zwihlbauer, als er seine gewaltigen
Glieder in das hochaufgestapelte Federbett versenkte, das Bild noch hätte
gewahren können. Dennoch richtete er die Augen nach der Stelle hin, und wie
wenn ihm der schlimme Streich, welchen Frau Eva ihrem Eheherrn weiland
gespielt, eine wunderliche Ideenverbindung eingegeben hätte, brummte er: »'s
Wybervolk ist gäng allzyt e Dunderszüg gsi.«

Derweil wälzte die Zwihlbäu'rin draußen auf dem Söller schwere Gedanken im
Gemüte. Sie fühlte, daß ein großer Wendepunkt in ihrem Leben eingetreten, und
daß es jetzt, wenn je, gälte, ganz ungeheuer klug und fest zu verfahren.
Nachdem sie die Angelegenheit, welche sie beschäftigte, nach allen Seiten hin
gewendet und gedreht hatte, kam sie zu dem Schluß: »Er wird gäng brummen,
länger und ärger brummen als je; aber 's könnt' doch gehen, 's könnt' doch
gehen. Man muß nur sachte tun, sachte, sachte.« Damit machte die rüstige Frau
noch ihren allabendlichen Gang durch das Haus, zu sehen, ob alles in seiner
Ordnung sei, und verfügte sich dann in die Schlafkammer. Als auch sie unter dem
erwähnten Betthimmel Platz genommen, sprach sie nach ihrer Gewohnheit mit über
der Bettdecke gefalteten Händen halblaut den Abendsegen und wollte sich dann,
im Glauben, ihr Kuori schliefe schon, ebenfalls zum Schlafen zurecht legen. Da
drehte der Bauer halbwegs den Kopf auf seinem Kissen und brummte: »Anneli,
los', i säg', aus der Sach' wird nüd!« Sprach's und legte sich wieder aufs Ohr.
Die Zwihlbäurin sagte nur ganz sanft: »Nu, so schlaf' gäng in Gottesnamen.« Sie
hütete sich wohl, Widerspruch zu erheben oder auch nur ein weiteres Gespräch zu
veranlassen, und begnügte sich zu denken: »Der Brei ist eingerührt, jetzt mag
er kochen.«

Er kochte auch wirklich so wacker, daß der Zwihlbauer in dieser Nacht nicht
viel schlief. Kaum eingeduselt, fuhr er wieder auf und murmelte: »Mein' Rosi so
'nem Fremden geben, der gäng kaum in die G'meind' hereing'schmeckt hat, so 'nem
Holzschnäfler? Ja, ahsograd! Aus der Sach' wird nüd! Der Dunder schlag'!« Die
Zwihlbäurin hörte es gar wohl, tat aber nicht dergleichen. – Am folgenden
Morgen rief der Bauer seine ältere Tochter in sein Oberstübli. Sie müsse ihm,
sagte er, während die Familie mit den Knechten und Mägden ihre Hafersuppe zum
Frühstück aß, bei einer Schreiberei helfen. Das kam oft vor, und wußte
männiglich, daß die Gemeindeakten von der Hand Rosis geschrieben wurden.
Dennoch pochte bei der Bestellung dem Mädchen das Herz so stark unter dem roten
Brusttuch, daß sie bald den Löffel hinlegte und hinausging. Während sie dann
beim Vater im Oberstübli war, schlich 's Vreneli leise wie ein Mutterkätzchen
die Stiege hinauf. Das Chind merkte Wohl, daß ebbis im Hause vorging. Und es
sollte nichts davon wissen? Das war gäng »schüli«! Aber wart', es hat feine
Ohren, es, und es konnte doch wohl nicht schaden, e chli an der Stüblitür' zu
löslen. Da drinnen sprach der Vater laut genug und auch gäng ernsthaft, aber
die Lauscherin konnte es doch nicht recht hören; und dann sprach 's Rosi, aber
das war noch weniger zu verstehen. Zuletzt ging die Türe halb auf, und so hörte
's Vreneli den Vater sagen: »Los', Rosi, aus der Sach' wird nüd, sag' i – der
Dunder schlag'!« Die Lauscherin huschte erschrocken über den Gang und die
Treppe hinab. Aber ihre heraustretende Schwester hätte das Chind auch bei
geringerer Eile kaum wahrgenommen, denn ihre Augen waren vom Weinen trüb.

Und doch wurde was aus der Sach'! Geduld überwindet Sauerkraut und noch viel
mehr, will sagen einen Bauer aus dem Bernerbiet, der doch aus dem zähesten Holz
geschnitten ist, das auf Gottes Erde wächst.

Zunächst freilich gab's eine trübe Zeit in der Zwihl. Der Bauer war brummig,
die Bäurin unruhig, die Rosi traurig, und 's Vreneli lachte weit weniger als
sonst. Es war etwas, wie es nicht sein sollte. Das merkten auch die Knechte und
Mägde, welche die Köpfe zusammensteckten und untereinander munkelten. Die
Zwihlbäurin machte die Erfahrung, daß der fragliche Brei sich keineswegs von
selbst auskochte, und befliß sich daher, von Zeit zu Zeit frisches Holz
unterzulegen. Aber es wollte nicht brennen, und die gute Frau begann zum
erstenmal ihrer diplomatischen Kunst zu mißtrauen. Eines Morgens nach der
Hafersuppe sagte der Bauer mit einem ganz eigentümlichen Seitenblick auf seine
ältere Tochter, er werde sich gäng resolvieren müssen, den Türk, den alten
Hofhund, abtun zu lassen; denn der Hundsketzer, meinte er, sei gäng gar nicht
mehr wachsam. Und im Hinausgehen brummte er noch zwischen Türe und Angel
verständlich genug, er werde dem Kiltgänger, der nachtschlafender Weile um das
Haus streiche, schon das Handwerk zu legen wissen. Rosi wurde vor Schrecken
über und über rot. Aber am Tage darauf hatte sie noch gewichtigere Ursache, zu
erschrecken. Nämlich vor dem Schlafengehen sagte ihr der Vater, der Schurbauer
drüben in der Schur, sein alter Sozi, habe bei ihm für seinen einzigen Sohn und
Erben um die Hand der Rosi angefragt und sei das gäng ein Wort, welches sich
hören lasse. Ein urchiges Heime, der Schurhof, und sei des Schurbauers langer
Toni ein Chnab, der einem rechten Meitschi gäng anstehen könne. »Was meinst,
Chind?« – »Oh, Vater, Ihr wißt ja –« – »Was weiß ich – der Dunder schieß'!
B'sinn' dich drüber, Rosi, und sag' mir morgen gäng ein g'scheiteres Wort.«

Rosi war kein »Zimpferthrineli«, kein »Teigaff'«, keine Buttersemmelnatur,
sondern ein kerngesundes, frisches Bergmädchen, das seinen Katechismus gut
innehatte, geläufig lesen und schreiben, für den Hausgebrauch auch rechnen
konnte, aber weiter von der Blässe der Zivilisation nicht angekränkelt war. Sie
wußte weder von Nerven noch von Empfindsamkeit, und Siegwart und Werther waren
ihr wildfremde Namen. Sie hatte sich daher aus der Liebe kein Geschäft
zurechtgemacht, wie »gebildete Töchter gebildeter Stände« zu tun pflegen,
welche dann doch nicht gar selten, sondern recht häufig, ja gewöhnlich, aus den
ätherischen Regionen einer irrlichterierenden Liebespoesie mit einmal und im
Grunde ohne viel Federlesen, jedenfalls aber ohne Herzbruch in die
Konvenienzprosa einer »standesmäßigen Versorgung« herabplumpen, mitunter auch
wohl noch erklecklich tiefer. Aber die arme Rosi liebte, und tief und wahr, wie
ihr ganzes Wesen, war auch ihre Neigung. Romantik war dabei eigentlich
blutwenig im Spiele. Sie hatte einen Mann liebgewonnen, der, kaum fünf Jahre
älter als sie, stattlich von Gestalt, gewandt im Benehmen, freundlich und mild
von Sitten war, einen Mann, an dessen Lebensführung kein Makel haftete, der
außerdem ein hübsches Heimwesen besaß, völlig unabhängig war und sein gutes
Auskommen hatte. Warum also sollte sie dieses Mannes Weib nicht werden? Weil er
nur erst seit kurzer Zeit ein eingebürgerter, nicht aber ein geborener
Windgellener oder weil er kein Bauer im vollen Sinne des Wortes war? Rosi ehrte
und liebte ihren Vater aus Herzensgrund; aber daß ihr nur ein Altburger von
Windgellen und ein Bauer als Mann anstünde, das hätte ihr Verstand nicht
begriffen, auch wenn das Herz einer solchen Logik nicht den Weg zum Kopfe
verlegt haben würde. Vielleicht wurde Rosis Zuneigung vermehrt und gestärkt
durch den Umstand, daß Ruodi Zurflüh, welcher als angehender Jüngling zum
Lehrerberuf bestimmt gewesen und demnach eine länger dauernde und einläßlichere
als die gewöhnliche Volksschulbildung genossen hatte, auch geistig über das
bäuerische Niveau bedeutend emporragte; aber so viel ist gewiß, Rosi hatte sich
diesen Umstand nie zum Bewußtsein gebracht. Dazu war sie viel zu naiv, viel zu
wenig reflektiert. Mit der ganzen Frische und Kraft ihres bis dahin mehr herben
als weichen Mädchentums hatte sie den Eindruck von Ruodis Persönlichkeit
empfangen, und mit der ganzen Frische und Kraft ihres Herzens hielt sie diesen
Eindruck fest. Das war alles, und es war gerade genug.

»Da braucht's gäng kein Besinnen: es kann nit sein!« dachte Rosi, als sie in
ihre Kammer hinaufstieg. Es war ihr jetzt, wo ihr plötzlich der bestimmte
Vorschlag gemacht worden, einen anderen zu heiraten, erst recht klar geworden,
wie sie mit so ganzer Seele an dem Ruodi hing. Das Nichtseinkönnen, nämlich die
Unmöglichkeit einer Heirat mit des Schurbauers langem Toni, war ihr so etwas
Abgemachtes, Tatsächliches, daß sie sich darüber weiter keine Gedanken machte.
Aber die Gedanken kamen von selbst, denn sie kannte ihren Vater und mußte um so
mehr glauben, derselbe würde einen einmal gefaßten Plan mit allen Mitteln
durchzusetzen trachten, da sich die Zwihlbäurin mit richtigem Takt von jeher
wohl gehütet hatte, ihren Töchtern einen Einblick in die Diplomatie zu
gestatten, womit sie ihren Kuori in letzter Instanz zu dessen eigenem Besten
lenkte. Sanft von Gemüt, wie Rosi war, fühlte sie instinktartig und mit nicht
geringem Bangen, daß in ihrem Leben eine Wendung eingetreten, wo das
Geschehenlassen, das geduldige Hinnehmen und Abwarten nicht mehr ausreiche,
sondern wenn auch nicht Begehrtes keck anzustreben, so doch Verhaßtes mutig
abzuweisen sei.

»Nei au, Rosi, was machst du für ein grüsli ernst Gesicht!« rief 's Vreneli von
dem gemeinschaftlichen Bette der Schwestern her, als die ältere in die Kammer
getreten war und die Lampe auf den Tisch gestellt hatte.

»Was werd' ich gäng für ein besonderes Gesicht machen, Chind? Schläfst du denn
noch nicht?«

»Ei was, bei Nacht soll ich allzyt schlafen und bei Tag nüd merken. Du und ihr
alle im Haus vergesset allweil, daß ich letzte Ostern b'hört worden. Aber ich
bin nicht so dumm, ich. Los', ich will dir ebbis sagen. Gelt, der lang' Toni
aus der Schur geht dir im Kopf umme?«

»Der? B'hüt' mi Gott!«

»Hast recht. Was nur dem Vater einfällt? Als war' der Toni ein Mann für dich! 
Pfüdi! Der lang' Dalk ist gäng grad' so ein GythungGeizhund. Das Wort Hung
(Hund) kommt in der Berner Mundart in vielfachsten Zusammensetzungen vor. Die
originellste von allen dürfte sein, daß der Berner einen Frömmler einen
Bet-Hung nennt. wie sein Alter.«

»Aber woher weißt du denn –«

»So, meinst, unsereins hab' keine Ohren? Wer Ohren hat, zu hören, der höre,
heißt's in der Bibel. Verstanden?«

»Ja, du hast deine Ohren überall, wo sie hingehören und nicht hingehören. –
Aber weißt du was, Vreli?« fuhr Rosi fort, sich zum Scherzen zwingend. »Weil du
doch kein Kind mehr sein willst, so könntest du mir einen großen Gefallen tun.«

»Gern, Rosi, gern. Sag nur, was du haben willst,«

»Du könntest die Sach' mit dem langen Toni ins recht' Gleis bringen, wenn du
dem Vater sagtest, du wolltest ihn nehmen. Dem Toni wird's gäng einerlei sein,
und so wäre dir und mir geholfen.«

»Jetzt schweig aber, Rosi. Du red'st gäng schüli! Den langen Toni nehmen –
pfüdi! Nei! nei! Los', laß dir sagen, im Abc kommt nach dem R nicht das T, wohl
aber das S. Verstehst mi?«

»Nein, wahrli nit,« entgegnete Rosi, die Lampe löschend und zu der Schwester
ins Bett steigend.

»Gelt, ich kann dir gäng auch Rätsel aufgeben?«

»Ja, das seh' ich. Aber jetzt halt dein Plappermüli. Ich bin gäng schläfrig.«

Mit Rosis Schläfrigsein war es jedoch nicht weit her. Denn als sich die jüngere
Schwester mit der glücklichen Sorglosigkeit ihres Alters auf bie Seite gedreht
hatte und bald eingeschlafen war, setzte sich die ältere im Bett auf und
versank in ein quälendes Nachdenken über ihre Lage.

So mochte sie etwa eine Stunde lang gesessen haben, als die Stille um sie her
durch ein kaum bemerkbares Geräusch unterbrochen wurde. Es kam von dem Laden
her, womit das Kammerfenster von außen verschlossen war. Dort pöppelte es in
drei Absätzen, ungefähr so, als würden kleine Steinchen an den Laden geworfen.
Dann ward es wieder ganz still.

Rosi lauschte mit verhaltenem Atem. Hierauf beugte sie sich zu der Schwester
hinüber, deren tiefe Odemzüge einen festen Schlaf bezeugten. Nun schlüpfte sie
sachte, sachte aus dem Bett, warf ihre Jüppe über und zog ihr Hemdprisli fest
am Halse zusammen. So ging sie, schob leise das Schiebfenster hinauf und
öffnete vorsichtig den Laden.

Kein Lichtstrahl, aber ein feuchtkalter Lufthauch drang in die Kammer, denn
eine Regennacht lag schwarz über Berg und Tal.

Rosi beugte sich hinaus und fühlte nicht den kalten Regenschauer, welcher ihr
ins Gesicht schlug; sie fühlte nur die warme Hand, welche ihre in die
Finsternis hinausgebotene ergriffen hatte. Ein heftiger Föhn schüttelte
rauschend die Äste des alten Ahornbaumes, welcher dem Kammerfenster nahe stand,
aber doch konnte er vier Ohren nicht verhindern, das Geflüster zu verstehen,
welches zwischen dem Kammerfenster und dem Ahorn hin und her flog.

Es währte lange. Endlich zog Rosi ihre Hand zurück, aber schon im Begriffe, den
Laden wieder zuzuziehen, beugte sie sich noch einmal hinaus und flüsterte mit
einer tief aus der Seele kommenden Betonung:

»Nei, Ruodi, nei. Dich oder keinen!«

Darauf schloß sie behutsam den Laden, schob das Fenster nieder, tat die Jüppe
ab und glitt vorsichtig wieder in das Bett. Fast erschrak sie, denn sie hörte
die Schwester murmeln, und aufhorchend vernahm sie von Vrenelis Lippen die
Worte: »Der Herr Pfarrer, ja, der ist gäng e Männli!« Aber das war nur im
Traume gesprochen.

»Das Kind träumt von dem Pfarrer,« dachte Rosi, »und es spricht auch im Wachen
immer von ihm, wo es nur kann. Arm's Vreli, solltest auch du schon – Aber 's
ist ja noch ein pures Kind. Und doch – Nun, Gott wende alles zum besten!« fügte
sie laut hinzu, und so schlief sie ein.

Unerwarteterweise sprach der Zwihlbauer am folgenden Tage kein Wort von dem
langen Toni aus der Schur und seiner Freiwerberei. Sollte während der Nacht die
Politik der Zwihlbäurin mit Erfolg tätig gewesen sein? Es schien doch kaum.
Wenigstens wußte die Mutter der Tochter wenig Tröstliches zu sagen, und als ein
paar Tage darauf vormittags 's Rosi mit dem Vreneli nach der gegen das Bödeli
zu gelegenen Matte hinabgehen wollte, um den frühmorgens dort gemachten ersten
Grasschnitt zu wenden, hatte sie im Hausflur eine Begegnung von übler
Vorbedeutung.

Wie nämlich die Mädchen mit ihren Rechen auf der Schulter zur Haustüre
hinauswollten, kam der alte Schurbauer die steinerne Staffel herauf. Der Mann
hatte ein höchst wichtiges Aussehen, auch seinen Sonntagstschopen an und
darunter ein ganz frisches Hemd, dessen Kragen akkurat so hoch hinaufging wie
die Ohren. Die Zwihlbäurin, welche, unter der offenen Stubentüre stehend, den
Kommenden wahrgenommen, trat hervor und begrüßte ihn. Der Alte gab den Gruß
zurück, und als die beiden Mädchen ohne Zeremonie an ihm vorüberschlüpfen
wollten, sagte er galant:

»Potz Bluest, wei't die Jumpfere scho in Heuet? Nei, bym ewige Dunder, 's geit
doch kei tölleres Meitschi als 's Rosi in der Zwihl. Das wird gäng 's
prächtigst Brütli abgä das ma centum g'seh' cha.«

Rosi ging schnell zur Haustüre hinaus, aber 's Vreneli kehrte sich um und sagte
schnippisch:

»Wisset Ihr, Schurbaur, was sie im Dütschland draußen für ein Sprichwort haben?
«

»Was denn für eins, Chind?«

»D' Nürnberger henken keinen, eh' sie ihn haben.«

»Wart', du Äffli! Bym ewige Dunder, 's ist doch schad', daß mein jüngerer Bub',
der Uli, hat sterben müssen. Der wär' für dich wie a'g'messen, gäng wie der –«

's Vreneli war aber schon weg, und die Zwihlbäurin unterbrach den Gast mit den
Worten:

»Wollet Ihr nicht in die Stube treten, Nachbar, und ein Schnäppsli nehmen, bis
mein Baur von den Mähderen auf der Bühlmatte heimkommt? 's wird nicht lang
währen.«

Sehr neugierig kam 's Vreneli, sehr zaghaft die Rosi zum Mittagessen heim.
Dieses ging aber so gemessen vorüber wie immer. Rosi warf zuweilen einen
verstohlenen Blick auf den Vater. Aber das braunrote Gesicht des Zwihlbauers in
seinem weißen Hemdkragen war undurchdringlich.

Als die Dienstleute hinausgegangen, sagte 's Vreneli draußen zu der alten
Küchenmagd: »Paß auf, Kathri, jetzt wird's drinnen losgehen.«

Es ging aber drinnen nicht los. Rosi räumte den Tisch ab, an welchem Vater und
Mutter noch sitzen blieben. Während sie das Geschirr hinaustrug, hörte sie die
Mutter sagen:

»Kuori, der Schurbauer ist gäng –«

»Schwyg', Anneli,« unterbrach ihr Eheherr die Redende barsch. »I säg', der
Tüfel kann meinthalb den –«

Weiter hörte Rosi nicht, aber bald darauf kam die Mutter aus der Stube, zog
ihre Tochter beiseite und flüsterte ihr froh erregt zu:

»Los, Rosi, wenn du z' Obig z' Bett gehst, so knie nieder in deiner Kammer und
dank unserem Herrgott! Vom langen Toni in der Schur bist erlöst. Aus der Sach'
wird gäng wahrli nüd.«

»Gott sei Lob und Dank, Müetti!«

»Ja, Chind, kannst gäng froh sein, daß das so ausg'ländet hat. Weißt, der alt' 
Schlufi, der Schurbaur, war e Stündli bei mir, eh' der Vater kam, und da hab'
ihn gäng es bizzeli z'wegg'no, Hab' ihm nämli so viel vo euserem Geld und Gut
g'seit, daß der Ma vor Gyd und Nyd ahsograd' hätt' veräbble möge. Da ist er
dann in seiner Gytbrunst mit dem Vater uffe ins Oberstübli und bald hernacher
sind die beiden Mannen wieder abe cho und hät der Schurbaur gäng den Kopf 
lampen lassen, als hätt' ihm einer mit dem Holzschlägel drauf g'schlagen. Und
der Vater hat nur noch zu ihm g'feit: B'hüt' Euch Gott und lebet wohl, Nachbar,
und der Toni soll sich gäng anderswo umsehn. Und als der Alt' fort war, hat der
Vater zu mir g'seit: ›Der Dunder schlag'! Der Gythung hat nu ahsograd' die
ganz' Zwihl zum Heiratsgut für d' Rosi haben wollen, als wären du und ich schon
tot und begraben und 's Vreneli gar nicht da‹ – Siehst du, Chind, so ist mir
der alt' Vogel uf d' Leimrut' gangen, und sei du gäng ruhig, von denen in der
Schur, vom Alten oder vom Jungen, will der Vater nüd meh wissen.«

»Anneli, wo steckst?« rief der Bauer in der Stube, und die Bäurin folgte hastig
dem Rufe.

Es war heute augenscheinlich ein Tag für Staatsaktionen in der Zwihl, denn man
sah sofort den Hausherrn und seine würdige Hälfte von der Stube her über den
geräumigen Flur nach der Treppe gehen, welche ins Oberstübli führte, von wo die
Hausbewohner alle wichtigen Beschlüsse und Erlasse ausgehen zu sehen gewohnt
waren.

Im Vorübergehen an der offenen Küchentüre rief der Bauer seinen Töchtern zu:

»Nu, ihr Meitschi, machet gäng, daß ihr waidli wieder uf d' Bühlmatt' kommet.
Wenn ihr euch brav an d' Arbeit haltet, cha ma den heutigen Frühschnitt morgen 
fürzundeltrocken eintun.«

Rosi bemerkte, daß der Vater, die Treppe hinaufsteigend, einen Blick nach ihr
zurückwarf, und es wollte ihr vorkommen, dieser Blick sei ein freundlicherer
gewesen, als sie seit lange von ihm zu erhalten pflegte.

»Gib acht, Rosi,« wisperte 's Vreneli, als es mit der Schwester das Haus
verließ, »das hat gäng ebbis z' bedeuten. Für nüd und aber nüd geht der Vater
nit an 'em Werchtig mit dem Muetti ins Oberstübli.«

Die Nachmittagssonne brannte heiß auf die Bühlmatte herab, und die beiden
Mädchen hatten die Hände wacker zu rühren, um ihr Geschäft zu Ende zu bringen.
Endlich, kurz vor Sonnenuntergang, waren die duftenden Grummetschwaden
regelrecht zu zierlichen »Schochen« zusammen gehäuft, in welcher Gestalt sie
der Einwirkung des Nachttaus besser zu widerstehen vermochten, und die
Schwestern machten sich nach vollbrachtem Werk auf den Heimweg.

Vreneli ging voran und stimmte munter einen Jodler an, daß die Bergwand, an
deren Fuß der Weg im Zickzack hinführte, von der hellen Stimme des frohherzigen
Mädchens widerhallte. Rosi folgte langsamer, blieb dann ganz zurück und setzte
sich auf einen Stein am Wege. Sie nahm den breitrandigen Strohhut ab, damit
ihre heiße Stirne sich verkühle, und blickte auf das Tal hinab, welches im
abendlichen Frieden vor ihr lag. Da und dort sah man kleine Gruppen von
Dorfleuten aus den Matten und Feldern heimwärts schlendern. Durch die
Schluchten drüben rauschte eintönig der Fluß wie tagmüde und die Berggipfel
schwammen im Purpurlicht des scheidenden Tagesgestirns, während auf die
Niederung schon die Schleier der Dämmerung sich zu breiten begannen. Die Szene
war ganz dazu angetan, einen Bergwanderer zu entzücken, aber die Wahrheit zu
sagen, Rosis Gedanken machten sich wenig mit der schönen Abendlandschaft zu
tun. Nicht einmal ihre Augen. Von ihrem Ruheplatz aus war linkshin das neue
Haus auf dem Hügel am See zu sehen, und dorthin waren ihre Blicke gerichtet, so
fest, so selbstvergessen, daß sie zusammenfuhr, als der Schall derber Schritte
sie aufstörte.

Hinter einer Arvengruppe hervor kam der Zwihlbauer auf seine Tochter zu, und im
nächsten Augenblick war er bei ihr. Sie achselte ihren Rechen, um sich dem
Vater auf dem Heimweg anzuschließen. Allein der Bauer stand still, schaute nach
der Richtung hin, woher er gekommen, und sagte trocken:

»So, so, Rosi? Da sieht ma gäng gut ins Bödeli nüber.«

Das Mädchen senkte die Augen.

»Seid ihr fertig worden da drunten auf der Bühlmatt'?« fragte der Bauer.

»Ja, Vater.«

Der Bauer sah das schöne Kind an, wie es so verlegen vor ihm stand, und etwas
wie väterlicher Stolz blitzte in seinem Falkenauge auf. Dann sagte er:

»Was wahr ist, ist wahr. Der Ruodi hat sich ein hablich's Heime eingericht't.
's fehlt seinem Haus gäng jetzt nur noch e recht's Huswyb.«

Rosi senkte den Kopf noch tiefer, und das Blut schoß ihr bis zu den Schläfen
hinauf. Um doch etwas zu sagen, fragte sie:

»Wo kommt Ihr denn her, Vater?«

»Woher ich komm'? Woher werd' ich kommen? Vom Rütli komm' ich.«

»Vom Rütli?« entgegnete Rost mit einem Ton, worin Überraschung, Staunen, Freude
und Angst sich mischten.

»Nu, ja doch, Rosi. Weißt, Chind, ich mußt' gäng mit dem Ruodi ein Wörtli reden
von wegen der Aussteuer und der Hochzeit, da du ihn doch absolute haben willst.
Der Dunder schlag'!« Rosi ließ den Rechen fallen und sprang dem Vater an den
Hals, weinend, lachend, halb närrisch vor Glück.

Viertes Kapitel. Von der Zwihl zum Bödeli.

Die Grundzüge des Bauerncharakters sind in der ganzen Welt die gleichen, und
sie konzentrieren sich in der Umkehrung eines berühmten evangelischen Wortes:
»Nehmen ist seliger denn geben.« Der echte Text steht auf dem Papier, die
Travestie ist eine Maxime, die in der ganzen Welt und unter allen Standen
praktische Geltung hat. Sie ist obenan in jener weltlichen Bibel, welche nicht
aufgezeichnet wurde, wohl aber unendlich eifrig praktiziert wird. Unbefangener
jedoch wird jener Grundsatz nirgends befolgt als in der bäuerischen Welt, nicht
einmal in der kaufmännischen, und das will doch viel sagen. Man muß den
krassen, den bleiernen Egoismus der Bauern kennen, um zu wissen, wie unendlich
lächerlich die kunstfeuerwerksmäßige Glorifikation des »Volkes« war, welche zum
Beispiel Anno 1848 von gutmütigen Enthusiasten getrieben wurde. Und doch trotz
alledem, wo ist etwas wahrhaft Großes, dessen Wurzel nicht ins Volk
hinabreichte? Das liebe Ich ist und bleibt im Grunde die Springfeder aller
menschlichen Tätigkeit, und am Ende aller Enden hat es etwas Ehrenwertes, wenn
der Bauer dieses liebe Ich herb und derb, sozusagen in klassischer Nacktheit
ins Leben herausstellt, während die »gebildeten« Klassen dem Ding ein
chamäleonisch schillerndes Mäntelchen umzuhängen lieben.

Glücklicherweise geht, dem großen Gemälde menschlicher Selbstsucht die
Monotonie ab. Es ist an Farbennuancen noch reicher als die Landkarte des
weiland Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation. Und mitten in dieser 
bunten Farbenwüste taucht unversehens da und dort eine Oase auf, so frisch, so
grün und heilig still, als blinkten die Tauperlen des Schöpfungsmorgens noch an
allen Gräsern, und ein Quell von köstlicher Lauterkeit sprudelt aus dem
unentweihten Boden. Ja, es gibt Ausnahmen von der großen Regel des Egoismus,
sogar in der Bauernwelt. Ist es dir nie begegnet, daß du, im Hochgebirge
wandernd, mit freudiger Überraschung am Gletscherrand mitten unter starren
Granitmassen eine Soldanelle fandest, die taubesprengte Blütentraube in der
Morgensonne funkelnd? So eine Blume gedeiht nicht selten auch inmitten
granitharter Bauernmoral. Das Mädchen, dessen Geschichte ich erzähle, kann den
Beweis dafür liefern.

Und das auch darf nicht übersehen werden, daß der grundgleiche Typus
bäuerischer Anschauungsweise eine unendliche Mannigfaltigkeit im einzelnen
nicht ausschließt, eine unendliche Mannigfaltigkeit in der Art und Weise schon
der Stämme, geschweige der Personen. So ist zum Beispiel der Berner Bauer, so
hagebuchen er sein mag, immerhin in gewissem Sinne ein nobles Wesen, verglichen
mit der Bevölkerung anderer Gegenden der Schweiz, wo die Verquickung des
bäuerlichen Elements mit dem industriellen alles mit einer Kruste
kalkulierender Gemeinheit überzogen hat. Freilich wäre es sehr gewagt, zu
meinen, der Zwihlbauer habe, als er so plötzlich und unverhofft in die Heirat
seiner Tochter mit dem »Holzschnäfler« Ruodi willigte, nur einer reinmenschlich
schönen Regung nachgegeben. Ein sehr stark wirkendes Motiv war dabei vielmehr
ein echt bäuerisches gewesen. Der Zwihlbauer wollte dem Schurbauer, welcher bei
der Verhandlung über die Mitgift der Rosi nicht nur schrankenlose Habsucht an
den Tag gelegt, sondern auch ein gewisses beleidigendes Mißtrauen in betreff
der Leistungsfähigkeit des Leuenbergers hatte durchblicken lassen, einen recht
gesalzenen Possen spielen, indem er seine Tochter auf der Stelle einem anderen
gab. Aber nachdem er sich einmal dazu entschlossen, hatte er freimütig und
nobel gehandelt. Er war ohne weiteres zu dem Ruodi gegangen, hatte diesem den
ganzen Hergang der abgebrochenen Heiratsunterhandlung mitgeteilt, hatte dann
dem Überraschten selber seine Tochter angetragen und schließlich beigefügt, er
werde jetzt der Rosi eine größere Aussteuer geben, als im Falle sie den langen
Schurtoni geheiratet hätte.

Also war des Zwihlbauers ältere Tochter fast noch schneller, als der Schurbauer
gemeint hatte, aber keineswegs in seinem Sinne, ein »prächtig's Brütli«
geworden. Ja, das mußte ihr selbst der Neid lassen, und »wenn's auch allen
Mäusen in den Schwänzen wehtät,« wie sich die Jungfer Bibbeli dichterisch
ausdrückte, des Sahli-Jakoblis Tochter, ein Meitschi von sehr »bestandenem«
Alter, genannt die Zytig vo Windgellen, eine sehr respektable und nicht wenig
gefürchtete Person, von welcher ein dörflicher Witzbold behauptete, sie hätte
sich aus Ärger und Kummer, keinen Mann bekommen zu haben, einen »urchigen«
Schnurr- und Kinnbart wachsen lassen. Selbige Jungfer Bibbeli musterte mit der
ganzen kritischen Schärfe ihrer Augen den Hochzeitszug, welcher im Laufe des
Septembermorgens, in dessen Frühe der junge Pfarrer das Schwarzelsi droben bei
der Teufelskanzel getroffen hatte, von der Zwihl herab zur Kirche ging. Bei
dieser Gelegenheit tat die Zytig vo Windgellen den erwähnten Ausspruch, konnte
aber doch nicht umhin, beizufügen, die Augen der Rosi seien doch gäng es
bizzeli zu groß, und ferner, der Hut des Ruodi sei gäng es bizzeli zu modig, 
ja, und 's Vreneli, das als »Brutjümpferli« hinter der Schwester herging, sei
nummeeinisch für sein Alter mehr als es bizzeli zu viel wie ein »Dökkeli« oder
gäng wie 'ne »Prinzeßli« aufgeputzt, und der Brautvater, der Zwihlbaur, der
gäb' sich gäng gar ein Ansehen, als wär' er der Burgermeister von Bern.

Groß waren die Augen der Rosi, das ist wahr, aber beileibe nicht zu groß, und
es war eben kein Wunder, daß noch andere Leute als der Ruodi gern, zu gern in
diese sanften und guten Kornblumenaugen schauten. Da war kein Falsch darin, und
so war auch kein Tadel und Makel an der ganzen hochschlanken Mädchengestalt,
welche die Blüte ihrer Jugendfülle so leicht trug, als hätte sie nichts an ihr
zu tragen. Wie jedermann weiß, gedeiht im Bernerbiet ein Mädchenschlag, so
hübsch wie nicht bald wo. Ja es ist 'ne rechte Freude, diese Meitschi in ihrem
Sonntagsstaat zu sehen, und recht staatsmäßig ist auch diese Frauentracht. Das
müssen wahrlich »habliche« Bauern sein, welche ihre Weiber und Töchter so
»ufrüsten« können, ja bei Gott! nichts als Seide und feines Linnen der ganze
Anzug. Aber ihr kennt ja die faltenreiche dunkelfarbige Jüppe mit dem
handbreiten Sammetstreif am unteren Saum, den kurzen Tschopen, welcher den
Wuchs straff hervorhebt, das schwarze Mieder, von welchem schwere silberne
Ketten herab und unter der Achselhöhle durchgehen, das blendend weiße Koller,
welches aus dem Mieder hervor bis zum Hals sich hinaufwölbt und sich eng um
diesen und den Nacken schließt. Droben in Windgellen tragen die Mädchen
zwischen Mieder und Koller noch ein fünffingerbreites Brusttuch von Scharlach,
und trug das auch die Rosi an ihrem Ehrentag, heute zum letztenmal. Auch die
beiden prächtigen, mit einem roten Seidenband durchstochtenen Zöpfe ihres
goldbraunen Haares fielen ihr nur noch heute frei über den Rücken hinab. Morgen
schon mußte sie sich dieselben um den Kopf winden, denn so wollte es der Brauch
bei jungen Frauen. O, sie war schön, die Rosi, wie sie züchtig einherging unter
dem Brautkranz, der ihr an der Stirne und den Schläfen von der Natur gar
reizend gekräuseltes Haar einfaßte. Der Bräutigam seinerseits war, wie schon
früher erwähnt worden, ein stattlicher Chnab, und der weltberühmte
Schneidermeister Düpferli drunten in Meyringen hatte alle seine Kunst
aufgeboten, daß der schwarze Anzug des Hochzeiters »gäng herrenmäßig« sei, und
wie prosaisch auch dieser Anzug neben dem malerischen Kostüm der Braut
erschien, so gefiel er dieser doch. Wenigstens warf sie im Gehen zuweilen einen
verstohlenen Blick auf ihren Bräutigam, und so oft der Ruodi so einen Blick
auffing, ließen seine lachenden braunen Augen gewahren, daß in seinem Herzen
die Freude mit Trompeten und Pauken musizierte. Das tat sie auch in dem Herzen
der Brautmutter, die heute so rote Backen und so frohmütige Augen hatte, als
wollte sie aller Welt damit sagen: »Lueget, aus der Sach' ist gäng doch ebbis
worden!«

Für eine alte Jungfer ist jede Hochzeit, von der sie Zeugin, und wenn auch eine
freiwillige, immer so 'ne Art von Daumenschrauben- oder
Spanischestiefelprozedur. Man muß daher die herben Gefühle, womit des
Sahli-Jakoblis ehrsame Tochter heute in die Kirche von Windgellen eintrat, mit
christlicher Billigkeit beurteilen. Es ist wahrhaftig kein Spaß, noch immer nur
ein Mädchen zu sein, während man hinlänglich Zeit gehabt hat, Mutter und sogar
Großmutter zu werden. Das arme alte Geschöpf! Es war kein Gebet, was die dünnen
bleichen Lippen der Jungfer Bibbeli zitternd sich regen machte, als das
Hochzeitgefolge in den Stühlen Platz genommen. »Auch ich,« dachte sie, »hatte
dermaleinst einen roten Mund, frische Backen, lange Zöpfe und – noch keinen
Bart.« Ob sie den letzteren Gedanken, den Bartgedanken, wirklich gehabt, will
ich allerdings nicht beschwören; daß sie aber denselben hätte haben können, ist
eine, wie die Studenten sagen, »haarige« Tatsache, von der ich mich mit eigenen
Augen zu überzeugen Gelegenheit hatte. »Und auch Batzen hatt' ich,« sprach die
Gute weiter zu sich, »ja, gäng auch Batzen, 's kann drum gäng nicht mit rechten
Dingen zugegangen sein, daß mich keiner genommen. O, das Mannenvolk, das grüsli
dumm Mannenvolk!« Bei solchen Betrachtungen war es kein Wunder, daß die ehrsame
Jungfrau nicht in die andächtige Stimmung hineinkommen konnte, welche Zeit und
Ort forderten, ebensowenig, daß der Stachel der Kritik in ihrem jungfräulichen
Gemüte zu dieser Stunde ganz besonders spitzig sich regte. Sie war sonst eine
große Verehrerin des Herrn Pfarrers, aber heute konnte er ihr nichts recht
machen. »Der sieht ja nummeeinisch so elend dri, als wär die ganz' Nacht der 
Stollwurm auf ihm gelegen,« dachte sie. Und als Milder, neben dem Taufstein im
Chor stehend, die Traurede begonnen hatte, flismete Jungfer Bibbeli ihrer
Nachbarin zu: »Du, los' au, der Herr Pfarrer datteret und gackeret ja wie 'ne
Henn', die ihr Ei verlegt hat. 's ist ja, als ob er gäng drieggen wött'.«

Der Tadel war nicht ganz unbegründet. Dem armen Milder war es noch nie so
schwül im Kirchenrock gewesen wie heute. Dürfte es doch eine der peinlichsten
Situationen sein, in welche man überhaupt kommen kann, das Mädchen, das man
liebt, mit einem anderen zusammenzugeben, und es gehört fürwahr kein geringer
Aufwand von großherziger Selbstüberwindung dazu, wenn da der laut zu sprechende
Segen nicht auf den Lippen in einen stillen Fluch sich verkehrt. Aber Stephan
Milder war ja kein Priester zum Fluchen, sondern zum Segnen, und, oh, in der
ganzen Kirche schlug kein Herz, das reicheren Segen auf das Haupt der Braut
herabgefleht hätte als das seinige. Er fühlte wohl, daß seine Gedanken in der
Irre gingen, und daß seine Stimme zitterte; aber vermöge eines energischen
Aufschwungs seines Geistes bemeisterte er im Verlaufe seiner Rede seine Unruhe,
und so gelang es ihm, weihende Worte zu sprechen, die vom Herzen kamen und zum
Herzen drangen.

Dann kam noch eine große Prüfung, Der Pfarrer mußte vortreten, um die Hand der
Braut in die des Bräutigams zu legen. Er tat es, aber dabei zitterte seine
Rechte, und die Agende, welche er in der Linken hielt, bebte, als wollt' er das
Buch zu Boden fallen lassen. »Dem Pfarrer wird gäng übel,« dachte Jungfer
Bibbeli, und es war in der Kirche noch ein Augenpaar, welches das Beben des
Pfarrers wahrnahm, als er, seine Rechte auf die zusammengefügten Hände des
Brautpaares legend, die entscheidende Segensformel sprach.

Wie ein Blitz schlug die Ahnung dessen, was in dem Pfarrer vorging, in das
junge Herz Vrenelis. Das blendend plötzliche Licht, das ihr aufging, hellte ihr
auch die eigene Seele. Jetzt, von diesem Augenblick an war sie kein Kind mehr.
Sie liebte und – sie wußte es.

Die Trauung war geschehen. Milder trat in seinen Stuhl im Chor zurück, und als
er, wie es Brauch, zu stillem Gebet seinen Hut vor das bleiche Gesicht hielt,
murmelte er darunter: »Es ist getan. Das Bitterste ist vorüber!« Er fühlte sich
matt und krank, Lichtfunken tanzten ihm vor den Augen, und als jetzt der
Vorsänger das Lied anstimmte: »Gott, dessen liebevoller Rat den Ehestand
gestiftet hat –« und die Gemeinde einfiel, meinte er, ein Meer umbrausete ihn
und die Fluten rauschten über seine Seele.

Er saß aber doch mittags mit beim Hochzeitsmahl in der Zwihl. Wir alle sind nun
einmal in die Kette der menschlichen Gesellschaft eingeringt und müssen wohl
oder übel unsere Stelle ausfüllen. Was hätte das nicht alles den Leuten zu
reden gegeben, wenn der Herr Pfarrer heute dort gefehlt haben würde? Die
ehrsame und sozusagen auch ehrwürdige Jungfer Bartbibbeli, wie eine pietätlose
Dorfjugend sie zu nennen pflegte, wäre imstande gewesen, aus diesem Umstand,
zusammengehalten mit den Beobachtungen, die sie morgens in der Kirche gemacht
hatte, die merkwürdigste Dorfnovelle zu erschaffen, welche jemals in Windgellen
ausgeheckt worden. Das Dekorum, die Etikette, das Komplimentierbuch, überall
regieren sie. Ihre Vorschriften lauten freilich anders in einem Alpendorf und
anders in großstädtischen Salons, aber der Sinn ist allenthalben derselbe: Du
mußt dich in die Leute schicken!

Auch Milder mußte das und noch dazu auf einem der Ehrenplätze an des
Zwihlbauers gastlichem Tische, an einem Platze, wo er sich die schöne Braut
gerade gegenüber hatte. Und wie war sie freundlich gegen ihn! Es war, als
sagten ihre sanftleuchtenden Augen, so oft sie den armen Pfarrer ansah: »Wie
dank' ich dir, daß du mich meinem Ruodi für immer verbunden hast, für ewig!«
Wie gerne wäre er weiter hinuntergerückt, aber das ging nicht an. Unser ganzes
Leben ist ein Netz von kleinen, unumgänglichen Rücksichten, und zuletzt geht
uns unter den eisernen Maschen desselben der Atem aus. Zum Glück für den
Pfarrer saß der heute ganz ungewöhnlich gesprächige Brautvater ihm zur Seite
und verwickelte ihn mehr und mehr in ein ernstes Gespräch über das Projekt
einer neuen Schulhausbaute, welche Milder angeregt hatte. Das war doch ein
Thema, das nach und nach seinen Gedanken eine andere Richtung gab.

Aber was war denn dem Chind, dem Vreneli, übers Leberli gekrochen? All die Zeit
her hatte es sich ganz unbändig auf den heutigen Tag gefreut, und jetzt lugte
es drein, als müßt' es etwa nicht nur des Schurbauers langen Toni, nein,
vielmehr den Schurbauer selber heiraten, der ja auch unter den Gästen war. Denn
der Leuenberger hatte sich den boshaften Spaß gemacht, seinen »alten Sozi«
ebenfalls einzuladen, und der Schurbauer, ob er auch im Herzen die ganze
Familie in der Zwihl hätte vergiften mögen, war nicht der Mann, sich eine
Gelegenheit entgehen zu lassen, wo es vollauf zu essen und zu trinken gab, ohne
daß es was kostete. Er aß noch immerzu, als die Mahlzeit eigentlich schon
längst zu Ende war und draußen auf der geräumigen Haustenne die Musikanten von
Hasli im Grund dem jungen Volk zum Tanze aufspielten. Er machte sich auch gar
nichts daraus, daß sich's Vreneli, das »Dundersäffli«, zu ihm setzte und ihm,
ihre verzweifelt üble Laune an irgend jemand auszulassen, mit allerlei
»Baggäugelzüg«, das heißt, stachligen Anzüglichkeiten zu Leibe ging. Zuletzt
war auch sein Appetit erschöpft, und um sich seinen Quälgeist vom Halse zu
schaffen, forderte er das Mädchen auf, einen Tanz mit ihm zu tun. Vreneli aber
nahm den alten »Chümmi« zu dessen nicht geringem Schrecken beim Wort und zog
ihn lachend hinaus. Ihre Stimmung war mit einmal in eine tolle Lustigkeit
umgeschlagen. Sie drehte sich, nachdem sie ihren ersten Tänzer bald entlassen, 
mit den jungen Burschen den ganzen Abend über wild im Kreise und ließ sich
nicht wieder in der Stube sehen. So ein sechzehnjährig Herz möchte sich nur
geradezu ausschäumen, wenn ein heftiger Anstoß, sei's in Freud, sei's in Leid,
es zu stürmischem Wallen gebracht hat.

Als die Lichter angezündet worden, winkte Mutter Anneli die bräutliche Tochter
ins Oberstübli, um ihr noch alle die guten Worte zu sagen, welche sich den
Müttern auf die Lippen drängen, wenn sie ihre Töchter weggeben, damit diese
selber Mütter werden, fortwirkend an des Lebens unendlichem Gewebe. »Und das
Weib wird Vater und Mutter verlassen, um dem Manne anzuhangen.« Einer jener
Aussprüche, vor welchen alle Sophistik zuschanden wird, ein Naturlaut von
furchtbarer Wahrheit, der das Herz einer Mutter zerreißen müßte, wenn nicht
jede die unwiderstehliche, die süße Notwendigkeit an sich selber erfahren
hätte.

Der Ruodi war den beiden Frauen bald nachgeschlichen, denn er verlangte danach,
seine Braut und sich selbst aus dem Geräusch hinweg zu retten, hinaus in die
stille Nacht. Der junge Mann war ein Stück von einem Künstler, ja, man durfte
ihn in seinem Fache wirklich für ein rechtes und ganzes Stück von einem solchen
ansehen, und darum widerstrebte es seinem Gefühle, die bäuerischen
Hochzeitsscherze länger mitanzuhören, welche, durch die Anwesenheit des
frühzeitig weggegangenen Pfarrers nicht länger gezügelt, drunten in der Stube
laut geworden.

»Ihr habt jetzt einander, Kinder,« sagte die gute Zwihlbäurin, sich die Augen
trocknend. »Nun seht zu, daß ihr einander behaltet, bis in den Tod.«

Damit öffnete sie ihnen die Hintertüre auf dem Gange neben dem Oberstübli, von
wo eine schmale Stiege in den hintern Hof hinabführte. Während die beiden da
hinunterstiegen, blieb die Mutter in der Türöffnung stehen und flüsterte ein
inbrünstiges Gebet, daß Gott den Weggang der Tochter aus dem Vaterhaus und
ihren Eintritt unter das Dach des Gatten segnen möchte.

Verstohlen eilten Bräutigam und Braut über den Hof, um keinen Blick auf sich zu
ziehen und dadurch etwa die mutwilligeren der Gäste zu einer unerwünschten
lärmenden Geleitgebung zu veranlassen. Als sie dann durch den zwischen Scheune
und Stallung gelegenen Gang ins Freie geschlüpft und rechtshin abbiegend auf
den zum Bödeli führenden Weg gelangt waren, mäßigten sie ihre Eile.

Rosi blieb stehen und schaute nach dem väterlichen Gehöfte zurück. Die Tränen,
welche ihr der Abschied von der Mutter in die Augen getrieben, zitterten noch
an ihren Lidern. Ruodi verstand, was seine Braut bewegte.

»Lieb's Rosi,« sagte er, »es tut dir weh, von der Zwihl wegzugehen.«

»Nein, Ruodi, nein,« versetzte sie, das Naß von den Wimpern schüttelnd und dem
Geliebten die Hand hinreichend. »'s ist schon vorbei. Ich geh' ja mit dir und
würde mit dir freudig bis ans Meer gehen, wenn du wolltest, und über das Meer.«

Man muß die Anhänglichkeit der Bergbewohner an ihre Heimat sowie das geheime
Bangen kennen, welches ihnen die Vorstellung vom Meer erregt, um die ganze
Innigkeit dieser Beteurung von seiten Rosis zu würdigen.

Ruodi zog die Braut an sich, küßte ihr die Tränenspuren von den Wangen und
schlang seinen rechten Arm um ihren Nacken, während sie den linken um seinen
Leib legte und mit der rechten Hand seine linke festhielt. So verschlungen
wandelten sie langsam den Pfad hinab.

Die Herbstnacht war ungewöhnlich mild und klar. In den letzten Tagen hatte der
Föhn geweht und den Himmel aufgehellt. Die Sterne zogen leuchtend in ihren
ewigen Bahnen, und hinter der Weißen Kuppe des Ritzlihorns stieg prächtig der
Mond herauf, seiner Völle zuwachsend.

Bei dem Stein am Wege, wo Rosi damals ausgeruht, als der Vater mit der frohen
Botschaft zu ihr getreten, standen sie still.

»Lueg', lieb's Manni,« fagte sie, »du weißt gar nicht, wie lieb mir der Stein
da ist.«

Und sie erzählte ihm wieder, was er schon wußte und doch immer wieder gern
hörte.

Dann gingen sie weiter durch die Stille, deren träumerische Magie durch das
klingende Rauschen der stürzenden Bergwasser eher erhöht als gestört wurde. Sie
empfanden den Zauber der Stunde. Sie fühlten sich so leicht, so frei, so
glücklich, daß sie meinten, es müßte schön sein, fort und fort durch die
mondhelle Einsamkeit so hinzugehen.

Im Bödeli angelangt, hatten sie ihre stille Freude daran, zu sehen, wie klar
der Spiegel des kleinen Sees das Mondlicht widerstrahlte, und statt sich sofort
links die Halde zum Rütli hinan zu wenden, machten sie noch einen Umweg das
Seeufer entlang, denn was hatten sie sich nicht alles noch zu sagen!

Sie plauderten fröhlich mitsammen wie Kinder. Ihr war zumute, als müßte sie
singen, und ihm stieg ein Jodler in die Kehle. Jetzt lachten sie hellauf, ohne
doch eigentlich zu wissen warum, und jetzt gingen sie wieder schweigend, eng
Seite an Seite gedrückt, an dem schlafenden Wasser hin, auf welchem die
Mondstrahlen gaukelten wie neckische Träume von Liebe und Glück.

Der Felsspalt, durch welchen der See seinen Überfluß talwärts entrauschen läßt,
hemmte ihre Schritte. Da gingen sie zurück, nahmen einen Anlauf und sprangen
Hand in Hand und mit Lachen über den Spalt hinweg.

»Komm', Rosi,« sagte er, als sie am Fuß des Schuhukopfes stillstanden, »komm',
wir wollen noch da hinauf, 's muß schön sein, von da droben herab noch einen
Blick auf das Tal zu werfen.«

Sie hatte ihm einmal gesagt, daß sie als Kind gar gern auf den Schudereulkopf
geklettert sei und von der Höhe des Felsens nach den schwimmenden Wasserlilien
des Sees hinabgeblickt habe. Da hatte er ihr eine Überraschung bereiten wollen,
indem er in der letzten Zeit heimlich einen bequemen Fußsteig auf die Höhe des
Felskegels, welcher auf seinem Grund und Boden stand, angelegt. Rosi merkte im
Hinaufsteigen diese Freundlichkeit wohl und war gar angenehm überrascht, als
sie droben auch eine neu angebrachte Bank antraf. Der Scheitel des Schuhukopfes
war von der Natur abgeplattet, und bestand der größere Teil dieser Fläche aus
blankem Gestein, auf welchem sich nicht einmal Moos ansetzen konnte. Aber etwas
seitwärts hatten in den Felsspalten Zwergföhren und Hagedorngesträuche Wurzel
geschlagen, und inmitten dieses Gebüsches hatte Ruodi die Bank hingezimmert.

»O, du!« sagte Rosi. »Das hast du mir zuliebe getan.«

»Wem sonst?« entgegnete er.

»Da nimm, denn dafür sollst du einen Extrakuß haben.«

Er war nicht blöde, und der durch das Buschwerk lugende Mond sah nicht nur
diesen einen Kuß.

Sie setzten sich auf die Bank, und Rosi legte ihren Kopf an die Brust des
teuren Mannes.

»Lueg', Rosi,« sagte er und deutete mit der Hand über den kleinen Seespiegel
hinweg nach dem Hügel, von welchem die mondbeglänzten Fenster des Rütli
herüberschimmerten, »lueg', das ist jetzt dein Heimeli.«

»Ja, Ruodi, bei dir, bei dir!«

Und nun begann wieder jenes süße Geplauder mit allen seinen »Weißt du noch?«
und »Denkst du noch daran?«, womit Liebende so gern alle die frohen und
traurigen Szenen des durchlebten Liebedramas einander im Gedächtnis
auffrischen.

Am längsten weilten ihre Erinnerungen bei der Stunde, wo sie einander zuerst
gesehen und einander liebgewonnen hatten.

Das war jetzt zwei Jahre und etliche Monate her. Damals war drunten in
Meyringen eins jener »Schießen«, das ist Schützenfeste, abgehalten worden,
welche zur Sommerszeit in der Schweiz so häufig sind. Dabei war auch der
Zwihlbauer mit seiner Rosi erschienen und hatte das junge Meitschi, welches,
wie viele andere Meitschi im Berner, Aargauer und Solothurner Biet, den
»Stutzer« gar weidlich zu handhaben verstand, auf dem Schießstand sich vor
vielen Schützen hervorgetan. Der Ruodi, sonst gäng ein urchiger Schütz, hatte
an jenem Tage nicht eben viele Nummern auf den Hut gesteckt. Das machte, er
lugte eifriger, viel eifriger nach der »niedlinetten« Schützin als nach der
Scheibe. Rosi ihrerseits mußte wohl auch den stattlichen Chnaben mehr als
einmal angelugt haben. Denn wenige Tage darauf kam er nach Windgellen herauf –
nach altem Ahornholz, wie er im Dorfe sagte. Er war aber gäng nicht von wegen
Altem, sondern von wegen Jungem gekommen, fand auch Gelegenheit, die Rosi zu
sehen und ihr zu sagen, daß es ihm hier oben ganz absonderlich gefalle, und daß
er wohl wüßte, was er täte, wenn sie ihn bleiben hieße. Sie hieß ihn nicht
gehen, soviel ist gewiß. Denn als während seiner Anwesenheit die Halde und der
Grund im Bödeli samt dem alten dort stehenden Hause zum Verkauf kam, tat der
Ruodi das höchste Angebot und erhielt das Heimwesen zugeschlagen. Nach einigen
Wochen kam er wieder aus Hasli im Grund herüber und brachte eine Schar von
Werkleuten mit. Das alte Haus auf dem Hügel wurde abgetragen und ein neues
nebst Zubehör aufgebaut. Als es fertig dastand und recht stattlich auf den See
hinabschaute, fragte Ruodi – es war bei Gelegenheit der Windgellener Kilbe –
die Rosi zum erstenmal, ob sie sich wohl entschließen könnte, mit ihm in seinem
Rütli zu wohnen. Sie hatte nicht nein gesagt, aber der Ruodi hatte doch noch
lange allein in seinem neuen Hause leben müssen.

Das alles sprachen sie, die jetzt Vereinten, droben auf dem Schuhukopf noch
einmal durch und fiel ihnen dabei nicht entfernt ein, auch nur mit einem
flüchtigen Gedanken des armen Mannes zu denken, der zur selbigen Stunde droben
im Dorfe in seinem einsamen Pfarrhause saß und sich bemühte, seine Gedanken auf
das vor ihm aufgeschlagene Buch zu bannen. Aber er vermochte kaum zu
unterscheiden, ob er griechische oder deutsche Buchstaben vor sich hätte, und
der vergeblichen Anstrengung müde, schlug er das Buch zu, stützte das Kinn in
die Hand und starrte, in düstere Träumerei versunken, in das herabgebrannte
Licht. – Armer Milder! Auch du warst damals bei dem Schießen in Meyringen
gewesen, auch du hattest damals die Rosi zum erstenmal gesehen und ihr viel zu
tief in die blauen Augen geblickt, auch du warst ihrer wegen nach Windgellen
heraufgekommen und warst ihrer wegen dageblieben. Ihrer wegen hattest du die
Entwürfe jugendlichen Ehrgeizes und die schon erlangten Erfolge desselben
beiseite gestellt, um dich in dieses entlegene Hochtal zu vergraben. Und das
alles war umsonst gewesen; denn nur wer das Glück hat, führt die Braut heim.
Wer aber das Glück nicht hat, muß unter Umständen wohl gar noch die Braut mit
einem andern trauen. Das Volkslied vom traurigen Priester weiß davon zu singen,
und vielleicht wühlte die schwermütige alte Weise dem jungen Pfarrherrn zu
dieser Stunde im Herzen.

Er war fünfundzwanzig Jahre alt, also gerade alt genug, um über jenen
glücklichen Leichtsinn der Jugend hinaus zu sein, welcher gar kein Arg hat,
heute als Werther sich zu fühlen und die nächste beste Lotte ossianisch als
»Stern der dämmernden Nacht« anzuseufzen, morgen aber schon den Don Juan zu
spielen, der in Ermangelung einer Donna Anna auch mit einer Zerline vorlieb
nimmt. Und auf der andern Seite war Stephan Milder noch lange nicht alt genug,
Liebe und Liebesglück vom Standpunkte der Objektivität, das ist der
Enttäuschung anzusehen, als die schimmerndste jener vielen schimmernden
Illusionen junger Seelen, welche der rauhe Wind der Wirklichkeit so bald
zerflattern macht. Die Wunde, welche dem Flackerherz eines achtzehnjährigen
Jungen geschlagen wird, heilt sich leicht und schnell aus, spurlos sogar. Bei
einem fünfundzwanzigjährigen Manne ist die Sache viel bedenklicher. Heilt auch
die Wunde wieder, so geschieht es doch nur langsam und schmerzlich und – die
Narbe bleibt. Später, wann uns die Erfahrung das leidige Kohelethsche Kredo:
»Alles ist eitel!« in sehr leserlichen Zügen auf die Stirne geschrieben, sind
wir gar zu geneigt, Narben der bezeichneten Art nur noch mit einem Lächeln der
Verachtung anzusehen. Und doch drängt sich hinter diesem Lächeln der
Selbstverspottung immer wieder der verhaltene Seufzer hervor: »Du bist damals
doch besser und glücklicher gewesen.« Nein, das Leben ist kein Traum, wie der
spanische Poet, sondern »Sorg' und viel Arbeit,« wie der deutsche gesagt hat.
Aber der Glückstraum dieses sorgenvollen Wachens ist die Liebe. Und wo sie
einmal in ihrer ganzen Wahrheit gewaltet, bleibt sie auch: es ist nie ein
wahreres Wort gesprochen worden als dieses, vom Apostel Paulus bis zum
Propheten Schiller herab.

Sie saßen noch immer mitsammen auf dem Felsen im Schutze des Buschwerks, durch
dessen Gezweige das träumerische Mondlicht auf das schöne, an der Brust des
Bräutigams halb versteckte Antlitz der Braut niederrieselte. Kein Lüftchen
regte sich. Drunten hob zuweilen eine neugierige Bergforelle den blitzenden
Schuppenleib schnalzend aus dem Wasser, und droben von der Zwihl herab kam
durch die Stille der Jodler oder Juheischrei eines ins Dorf heimkehrenden
Burschen, langsam an den Bergwänden verhallend. Da tastete und trippelte mit
einmal etwas den Schuhukopf herauf, und im nächsten Augenblick stand ein großer
Hund mit langem, schwarzgrauem Zottelhaar vor unserem Paar und legte seine
Schnauze auf das Knie Rosis, die sich horchend aufgerichtet hatte.

»Türk, Türk, lieber alter Türk, bist du mir nachgegangen?«

Der Hund setzte sich auf die Hinterpfoten, wedelte eifrig mit dem Schweif und
blickte die Fragerin an, als wollt' er sagen:

»Siehst du, ich lasse mich nicht nur so beiseite stellen, jetzt, da man mich
nicht mehr braucht.«

Den Liebenden kamen der Ahorn vor Rosis Kammerfenster und die zarten
Rücksichten, welche der kluge Türk auf die verstohlenen Kiltgänge Ruodis
genommen, zumal zu Sinne.

Rosi tätschelte den Kopf des Hundes, und Ruodi sagte lachend:

»Der alte Kerl will gewiß sein Trinkgeld haben für geleistete gute Dienste.«

»Und er soll es haben. Wär' er doch gäng fast ums Leben gekommen, weil er aus
Vorliebe zu dir und mir still geblieben, wo er, wie der Vater dazumal meinte,
gar nicht laut genug hätte sein können. Oh, Ruodi, das war gäng 'ne schwere
Zeit!«

»Ja, das war sie. Aber jetzt ist sie vorbei und du bist mein, Rosi, ganz mein,
und ich wollt', der Türk könnt's ausbellen, daß die ganz Welt centum wüßt', wie
froh ich darüber bin.«

»Und ich erst, Ruodi, ich erst! Aber du weißt es wohl.«

»Ja Rosi, ich weiß, ich weiß; aber glaub' nur, Chind, ich weiß auch, was ich an
dir hab'. Doch komm' jetzt, komm' ins Heimeli. Lueg', der Mond steht schon über
dem Gipfel des Glanzhorns da oben und will alsg'mach abe gehen.«

Sie erhoben sich von der Bank. Rosi schaute zu dem Gestirn der Nacht empor,
aber in demselben Augenblick verschwand die silberne Scheibe hinter dem
Berggipfel, und geisterhaft kalt und unheimlich dämmerte droben der Firnschnee.

Die Braut fuhr unwillkürlich zusammen. Ein unerklärliches Zittern und Zagen
fröstelte ihr das Herz an. Aber es verschwand so schnell, wie es gekommen, als
sie sich wandte und Ruodis Augen voll Zärtlichkeit auf sich geheftet sah.

Sie stiegen den Felspfad hinab, umkreisten die kleine Seebucht und gingen die
Halde zum Rütli hinan. Droben auf der Terrasse bemerkte Rosi, daß der Türk
ihnen gefolgt war, und sagte freundlich zu ihm:

»Türk, du mußt jetzt heim in die Zwihl. Aber komm' nur gäng recht oft zu uns
ins Bödeli. Du wirst sehen, daß ich dir dein Trinkgeld allweil redlich
auszahlen werde.«

Der Hund zögerte und sah mit gesenkten Ohren zweifelnd zu ihr auf.

»Weißt, Türk,« fuhr sie fort, die Hand Ruodis drückend, »du brauchst kein'
Kummer und kein' Sorg' um mich z' haben. Lueg', da ist mein Schutz und Schirm.
Du kennst ihn ja wohl und hast ihn gäng auch lieb. Geh' drum jetzt heim,
Hundli, geh' heim!«

Der gute Türk sah ein, daß diese Aufforderung ernstlich gemeint sei, und
schlich mit hängendem Schweife den Hügel hinab. Drunten blieb er noch einmal
stehen, lauschend, ob er nicht zurückgerufen würde. Aber er wurde nicht
zurückgerufen, und so trottete er der Zwihl zu, in tiefen Gedanken über die
Freundschaft der Menschen.

Derweil waren die beiden an der Tür des stillen Hauses angelangt. Der im
Scheiden seitwärts über die Arvenschatten der Bergeinsattelung hereinblickende
Mond beschien hell die Inschrift über dem Eingang.

»Lueg', Rosi,« sagte der Bräutigam, auf die Schriftzüge weisend, »ich hab'
mein, unser Heimeli Rütli genannt zum Andenken an den Bund der Altvorderen, der
unser Schweizerland frei und glücklich gemacht. So wollen auch wir unsern
Rütlibund halten, fest in Freud' und Leid. Sag', willst, lieb's Wybli?«

»Oh, my lieb's, lieb's Manni!«

Mehr sagte sie nicht. Aber wie sie es flüsterte und sich innig an ihn
schmiegte, fühlte er, daß er grenzenlos geliebt sei.

Mit einem unwillkürlich ihm aus dem Herzen brechenden Jauchzlaut faßte er die
Braut in seine Arme, führte sie hinein, und die Türe fiel hinter den
Glücklichen ins Schloß.

Fünftes Kapitel. Ruodi und Rosi.

Wie alles, was die Menschen beseligt oder vergrämt, vorübergeht, ging für das
junge Ehepaar auch jene süße Zeit vorüber, für welche sich unsere teure
Muttersprache das schöne Wort Honigmond geschaffen hat. Ach, der Honig ist oft
schon ausgeschlürft, bevor der Mond Zeit gehabt, zweimal seine Gestalt zu
ändern, und nicht selten birgt der Ehebecher unter dem rasch genippten Schaum
des Glückes nur noch die Bitterkeit der Enttäuschung, der Sorge, der ganzen
herben Lebenswirklichkeit.

Nicht so im Rütli auf dem Hügel am See. Mochte der Herbst gehen und der Winter
kommen mit seiner ganzen Schneelast und allen seinen Nordstürmen, da droben in
dem wohnlichen Haus mit seinen hellen Fenstern grünte das Reis der Liebe und
des Glückes fort und fort.

Gegen Lichtmeß zu, wo sich auch in diesem hochgelegenen Alpental die ersten
leisen Anzeichen verspüren ließen, daß wieder eine Zeit kommen würde, wann Eis
und Schnee sich Schritt für Schritt aus der Niederung weiter und weiter
berghinan zurückziehen müßten, um zuletzt auf den Gipfeln des Ritzlihorns und
des Glanzhorns sommerlang ihr Standquartier zu nehmen – also gegen Lichtmeß zu
gingen der Zwihlbauer und seine Bäurin von dem Rütli heimwärts zur Zwihl. Es
war den Winter über keine Woche vergangen, ohne daß sie mehrmals ins Bödeli
herabgekommen wären. Die Mutter mußte doch gäng ihre Herzensfreude daran haben,
wie ihre Rosi so 'ne »gattige« Hausfrau fürstellte, wie in Stube, Kammer und
Küche, in Gaden und Stall alles und jedes so »hübschli in Ordnig« war und wie
der Ruodi beim dritten Wort immer sagte: »My guet's Rosi« oder: »My lieb's
Wybli.« Der Vater seinerseits hatte den »Holzschnäfler« mächtig liebgewonnen.
Sowie es ihm in den Winternachmittagen daheim langweilig wurde, tubäkelte er
ins Rütli abe und sah da stundenlang dem Schwiegersohn zu, wie der, an seinem
Werktisch am großen Erkerfenster sitzend, so fix und flix Sägen, Messer und
Meißel von allen Arten handhabte und, ohne daß man sich's versah, unter seinen
»künstlichen«, will sagen kunstreichen Händen so »verflixt niedlinetti« Sachen
und Sächelchen hervorgehen ließ, deren er gar nicht genug gen Bern und
anderswohin versenden konnte, so begehrt waren sie. Und dabei wußte der Ruodi
so »wetterli g'schyd« z' reden von Gemeinds- und Staatssachen, und war es drum
nummeeinisch nur billig g'si, daß er neulich in den Gemeinderat gewählt worden.
Ein weiteres Band zwischen Schwiegervater und Schwiegersohn knüpfte der
Umstand, daß dieser ein ebenso großer Jäger vor dem Herrn wie jener und es für
beide eine Feiertagsfreude war, droben in den Bergen den Gemsen
nachzustreichen. Für den Ruodi war das zudem noch ein künstlerisches Studium,
was nicht ohne Früchte blieb. Von allen seinen Schnitzwerken hatten seine
Gemsen und anderen Alpentiere, einzeln oder zu mancherlei Gruppen vereinigt,
den größten Ruf. Das machte, er lauschte sie der Natur ab, und arbeitete nie
rascher und glücklicher, als wenn er tags zuvor mit seiner Büchse in den Bergen
gewesen war und der Hausfrau einen feisten Jährling von Gemsbock in die Küche
geliefert hatte.

»Nu, Vater,« fugte die Zwihlbäurin im Heimgehen zu ihrem Bauer, »gelt, ich hei
doch recht g'ha, daß euser Rosi mit dem Ruodi würd' glücklich werden? 's ist
gäng e Freud', die junge Lütli so beisamme z' g'seh'.«

»Wohl, wohl, Müetti« – seit der Verheiratung ihrer Tochter nannte der
Leuenberger sein Anneli Mutter und die Bäurin ihren Kuori Vater – »wohl,
Müetti, hast recht g'ha. Aber säg', ist denn gäng noch nüd um d' Weg'?«

»Was meinst?«

»Der Dunder schlag'! Was werd' ich meinen? Weißt gäng wohl.«

Ein höchst charakteristischer Kopfruck und ein ungeheuer pfiffiges
Augenblinzeln begleitete diese Worte.

»Ah so, Vater? Nei, wahrli nei, 's ist noch nüd um d' Weg'.«

Der Zwihlbauer kratzte sich auf diesen Bescheid hinter den Ohren, tubäkelte
mörderisch und sagte auf dem ganzen Heimweg kein Wort mehr. Es ging ihm ein
widerwärtiger Gedanke im Kopf herum; es war etwas nicht, wie es sein sollte,
das war klar. Er blieb den ganzen Abend über schweigsam, und als die Bäurin
beim Zubettegehen beschwichtigend zu ihm sagte: »'s wird sich wohl machen,
Vater; 's hat ja gäng noch alle Zyt dazu,« brummte er nur wie zweifelnd: »Gott
geb's!«

Der Winter ging, der Frühling kam und diesem folgte ein zweiter, ein dritter,
ohne daß das Leben in dem Tal von Windgellen eine Abweichung von den gewohnten
Gleisen gezeigt hätte, wenigstens im ganzen und großen, denn im besonderen
wurde doch dies und das anders, als es gewesen.

Da war zum Beispiel 's Vreneli während dieser Zeit aus einem überlustigen Chind
zu einer recht gesetzten Jungfrau geworden, so daß sie nicht mehr Gefahr lief,
von der alten mürrischen Kathri ein »Göhl« gescholten zu werden. Ja, selbst der
alte Schurbauer hätte kaum noch Veranlassung gehabt, sie ein »Äffli« oder einen
»Baggäugel« zu nennen. Die Zwihlbäurin fragte sich oft verwundert: »Was ist's
denn mit dem Chind? 's tut ja gäng so still und sacht wie ein Nönneli.«
Zuzeiten brach freilich die angeborene Heiterkeit des Mädchens wieder durch,
aber zu anderen Zeiten hörte man wochenlang Vrenelis herzliches Lachen weder in
der Zwihl noch sonstwo. Ihre größte Lebensfreude war der zweimalige
sonntägliche Kirchgang. Da saß sie in ihrem Stuhl, die ganze Seele in den
Ohren, um ja kein Wort von den Predigten des Pfarrers zu verlieren. Sie hätte
dieselben nachher immer auswendig hersagen können und tat es auch oft im
stillen, ganz im stillen. Eine Kopfhängerin wurde sie darum doch nicht. Wohl
aber wurde sie, weil sie sich nach und nach ganz in die Anschauungs- und
Denkweise Milders hineinlebte, mehr auf die geistigen Lebensbezüge hingewiesen,
als sie sich je hatte träumen lassen. Ihr Gedankenhorizont wurde weiter, denn
sie ergriff jede Gelegenheit zur Erweiterung desselben mit Begierde. Sie las
gerne, an den Sommersonntagsnachmittagen und zur Winterszeit, wenn das Spinnrad
Feierabend hatte. Ihr Schwager hatte ein Bücherbrett in seinem Erkerwinkel und
standen darauf Tschudis Chronik, Zschokkes Schweizergeschichte, Hebels
Schatzkästlein und Alemannische Gedichte, ein sehr zerlesenes Exemplar von
Schillers Tell und noch mehr solche »herzige« Sachen, deren Inhalt sich Vreneli
nach und nach aneignete. Daß sie nicht verbildet wurde, dafür war gesorgt. So
ein Bauerngewerb wie die Zwihl gibt der Tochter des Hauses jahrein jahraus
genug zu schaffen. Aber ihr Geist war für ihre Stellung ungewöhnlich
bereichert, ihre Vorstellungsweise geklärt, sie wußte sich auszudrücken und die
Feder zu führen. Als einmal, etwa zwei Jahre nach Rosis Hochzeit, der Herr
Gemeindspräsident dem Pfarrer einen schriftlichen Bericht über Armensachen zu
Händen der Bezirksbehörde zugestellt hatte, kam Milder nach der Zwihl und sagte
dem Hausherrn viel Artiges über die umsichtige und klare Fassung des
Schriftstücks. »Ja, lueget, Herr Pfarrer,« meinte darauf der Zwihlbauer mit
verzeihlicher Vatereitelkeit, »eigetli solltet Ihr das dem Chind da, dem Vreli
sagen. Denn es hat gäng den B'richt nit nur g'schriebe, sondern au g'machet,
nach myne Angabe, versteht si.« Vreneli wurde blutrot, dann ganz bleich und
wieder rot, aber es tat ihr doch bis ins Herz hinein wohl, daß sie der Pfarrer
so wohlgefällig ansah und ihr ein so herzliches Lob spendete, wie er tat.

In Wahrheit, Milder hatte bei dieser Gelegenheit das junge Mädchen aufmerksamer
angesehen als jemals. »Sie ist schön,« sagte er auf dem Heimweg bei sich, »und
besitzt eine ganz eigene Anmut in ihrem Tun und Reden. Auch ist sie gewiß von
Herzen gut, aber eine Rosi ist sie doch nicht. Es gibt in der weiten Welt keine
zweite Rosi.«

Vreneli, als sie in der Dämmerung auf dem Söller stand und, wie es allabendlich
geschah, nach dem Pfarrhaus hinübersah, wo das Licht in Milders Studierzimmer
schon brannte, flüsterte in sich hinein: »Ein so braver, seelenguter, g'lehrter
Herr, den centum alle Leut' voll Achtung und Zutrauen ansehen, und doch ist er
so traurig. Wenn ich nur wüßt', was ihm Kummer und Sorgen macht. Ich wött' eins
meiner Augen, ich wött' alle beide ich wött' mein Leben drum geben, daß ich
ebbis könnt' tun, was ihn fröhli und glückli tät machen.«

Und allweg, glücklich und fröhlich war der arme Milder nicht. Schon zum
äußerlichen Behagen ist es so einem Landpfarrer, und vollends in solcher
Bergeinsamkeit, schlechterdings notwendig, daß er verheiratet sei,
wohlverstanden mit einer Frau, die ihrem Eheherrn wirklich häusliches Behagen
zu schaffen vermag. Er aber lebte noch immer einsam in seinem Pfarrhaus,
welches daher auch von einem gewissen anfröstelnden Unbehagen durchzogen war.
Die »Zytig vo Windgellen« hatte zwar schon zu wiederholten Malen »aus sicherer
Hand« die bestimmte Nachricht in Umlauf gesetzt, daß der Herr Pfarrer ein
»Hochzyter« sei. Zuletzt wollte sie drunten in Meyringen ganz gewiß, ja diesmal
gäng ganz gewiß in Erfahrung gebracht haben, daß der Herr Pfarrer mit nächstem
eine der »rychsten Jumpfere« von Bern heimführen werde. Aber es hatte mit
diesen geredeten Zeitungsnachrichten die nämliche Bewandtnis wie mit so vielen
gedruckten, das heißt es war am Ende immer wieder nichts daran, gar nichts.
Jungfer Bartbibbeli ermüdete aber nicht, stets neue Heiratspartien für den
Pfarrer auszuhecken. Denn was man wünscht, hofft man. Ein lediger Pfarrer war
ja gäng eigetli gar kein rechter Pfarrer und in ein Pfarrhaus gehörte eine Frau
Pfarrerin, so gut wie die Bibel und der Kirchenrock. Die Gute hätte nachgerade
»verzwarzeln« mögen, daß ihr der Herr Pfarrer, »abg'seh davon ein meisterlicher
und kreuzbraver Herr«, noch immer nicht den Gefallen tun wollte, ihren
kanonischen Rechtsbegriffen nachzuleben.

Milder hatte freilich keine Ahnung davon, welche schwere Sorgen sich das
Bartbibbeli um ihn machte. Es war etwas in dem ganzen Wesen und Auftreten des 
jungen Geistlichen, was Schranken um ihn zog, welche dörfliche Klatschfreude
nicht zu durchbrechen wagte. Er war eine vornehme Natur, wenngleich ein
standhafter Bekenner des demokratischen Glaubens. Alles Gemeine widerte ihn an
und war das vielleicht sein Unglück, insofern wenigstens, als dieses sein
Feingefühl den nach Rosis Heirat unternommenen Versuch, seine unterbrochene
politische Laufbahn wieder aufzunehmen, scheitern gemacht. Er hatte bei aller
von der Hinneigung zur Beschaulichkeit nicht ganz freien Idealität seiner
Denkweise die Notwendigkeit empfunden, aus der lähmenden Verdüsterung, die
infolge jenes Ereignisses ihn übermannt, sich aufzuraffen. Er wollte im
Geräusche der Parteipolemik sich selbst vergessen, und noch einmal tauchte sein
Name im Staatsleben auf. Aber nur vorübergehend. Man merkte bald, daß er nicht
mehr der studentische Heißsporn, der rücksichtslose Agitator sei, und er merkte
es selber. Er merkte noch mehr. Einsamkeit und Nachdenken hatten seinen Geist
gereift, und es konnte daher nicht ausbleiben, daß er manches, vieles, ja,
alles anders ansah als früher und daß er, der Redliche und Selbstsuchtslose, an
dem vulgären Liberalismus mit seinen aufgebauschten Phrasen, seinen kleinen
Pfiffen und Kniffen und seinen jammerseligen Persönlichkeitskrämereien sich
verekeln mußte. Dieselbe Gemeinheit erkannte er unter der frommen Tünche des
Konservatismus, welcher ihn noch dazu durch seine aller schaffenden Kraft bare
Borniertheit abstieß. Solche sensible Naturen passen nicht für das Forum und
vollends nicht für das Forum einer kleinen Republik, wo sie täglich und
stündlich Begegnungen und Reibungen mit den zudringlichsten und widerwärtigsten
Elementen ausgesetzt sind. Milder trat daher ebenso rasch wieder in seine
Verschollenheit zurück, wie er plötzlich aus derselben hervorgetreten. Fortan
wollte er sich damit begnügen, der Pfarrer von Windgellen zu sein; aber wohl
ihm, daß ihm sein Amt Zeit ließ, aus jenem ewigen Jungbrunnen des Trostes zu
schöpfen, welchen dem wahrhaft Gebildeten Kunst und Wissenschaft allzeit
sprudeln lassen. Er hatte eine Ader vom Poeten in sich, allein er täuschte sich
nicht über den Umfang derselben. Er wußte, daß er kein produktives Talent sei,
aber seine Gabe der Reproduktion bildete er um so schöner aus, als ihm dabei
sein reiches Wissen, namentlich im Fache der Sprachenkunde, zu Hilfe kam. Der
hagestolzen Unbehaglichkeit des Pfarrhauses ungeachtet gingen dort Götter und
Genien aus und ein und weilten gerne unter dem stillen Dache. Er las wieder und
wieder die großen Dichter und Geschichtschreiber des Altertums, verwandte viele
seiner Mußestunden auf die Sammlung und Sichtung der Sagen und Mythen des
Gebirges oder versuchte sich in der poetischen Übersetzungskunst, indem er die
Idyllen des Theokrit, das Gedicht Virgils vom Landbau und die Lieder von Burns
und Hogg in die Berner Mundart, übertrug.

Unter solchen Beschäftigungen und überall, wo er als Mensch oder Geistlicher
dazu Gelegenheit hatte, mit Rat und Tat wohltätig eingreifend lebte er so hin.
Äußerlich stets ruhig und gefaßt, konnte er doch den großen Fehlschlag seiner
schönsten Lebenshoffnung nimmer verwinden, so wenig als er die Nachwehen dieses
Fehlschlags aus seinen Zügen zu wischen vermochte. Es war doch immer etwas
Störendes da, ein Stachel, den die Zeit wohl einigermaßen stumpfte, aber nicht
vernichtete. Er vermied es, wo er, ohne auffällig zu werden, konnte, Rosi
Zurflüh zu sehen; denn so oft er sie sah, flüsterte es schmerzlich in seiner
Seele: »Oh, wie glücklich hättest du werden können!« Und wenn vollends die
junge Frau, in der Zwihl oder wo sie sonst sich gelegentlich trafen, in ihrer
freundlichen Art mit ihm sprach oder ihn gar scherzend fragte, ob denn die
Gemeinde noch lange ohne eine Frau Pfarrerin sein sollte, dann kamen finstere
Stunden und Tage über ihn, Tage, wo ihm das Herz in Galle schwamm, Himmel und
Erde, die Menschen und das eigene Selbst ihm verleidet waren. Dann trieb es ihn
in die ödesten Wildnisse des Gebirges hinauf, als müßte er, dem düsteren Helden
Byrons gleich, sein geheimes Weh den Gletscherwinden preisgeben. Das Rütli
hatte er noch nie betreten, obgleich der Ruodi es gerne gesehen hätte, weil
sich mit dem geistlichen Herrn gar so »unterhaltlich sprächlen« ließ. Einmal
aber konnte er doch nicht wohl umhin, in das Haus im Bödeli zu gehen. Nämlich
bei einer Begegnung mit der Rosi in ihrem väterlichen Hause, wohin den Pfarrer
häufige Amtsgänge führten und zwar nicht immer die angenehmsten – pflichttreue
Landgeistliche, die mit protzigen Dorfmagnaten zu verhandeln haben, besonders
in Armensachen, wissen davon zu erzählen – also die junge schöne Frau lud den
Pfarrer einmal zu einem »Familienanlaß« ein, zur Feier ihres zweiundzwanzigsten
Geburtstags, welche im Rütli von der Familie begangen werden sollte. Er konnte
die Einladung nicht wohl ablehnen, obgleich et es gerne getan hätte. Er
versuchte es auch, aber während er sich anschickte, seine Entschuldigung
vorzubringen, sahen ihn Rosis Augen mit so viel Herzensgüte an, daß er es nicht
über sich brachte, ihr zuwider zu handeln. So sagte er denn ja statt nein; aber
indem sie, zufrieden mit dem Bescheid, sich wegwandte, murmelte er zwischen
seinen Zähnen den Virgilschen Vers:

Infandum, regina, jubes renovare dolorem.

Die gute, harmlose Rosi! Ihre großen Kornblumenaugen blickten doch sonst klar
und verständig in die Welt, aber in betreff der Gefühle des Pfarrers für sie
waren diese Augen wie blind. Sie hatte in der Unschuld ihres Herzens keine
Ahnung davon, daß sie die »Königin« Milders gewesen war und noch war. Es ist
freilich eine der gewagtesten Behauptungen, zu sagen, es gebe ein Mädchen oder
eine Frau, welche die innige, wenn auch noch so stumme und zurückhaltende
Neigung eines Mannes für sie jahrelang nicht gemerkt hätte. Aber trotzdem, es
gibt solche weibliche Wesen, nicht viele allerdings, aber es gibt welche, deren
Seele und Augen von dem Bilde dessen, den sie lieben, so voll sind, daß ein
zweites keinen Platz darin findet, nicht den allerkleinsten. Solche Frauen
bewahren die Jungfräulichkeit der Seele, die mädchenhafte Unbefangenheit auch
in der Ehe. Die Einsicht in solche Frauengemüter hat jenen großen Malern den
Pinsel geführt, welche Madonnen schufen, die mit dem vollen Ausdruck der
Jungfrauschaft auf den göttlichen Säugling an ihrer Brust niederblicken.

Der arme Pfarrer hatte am folgenden Tage einen schweren Abend im Rütli
durchzumachen. Er mußte mit ansehen, wie glücklich der Ruodi war, mit ansehen,
wie Rosi, weit entfernt von jener Zurschaustellung von Zärtlichkeit vor Zeugen,
welche die Taktlosigkeit junger Eheleute leider nicht immer vermeidet, dennoch
eigentlich nur für ihren Gatten da war. Eine brennende Eifersucht wandelte ihn
an, und es half wenig, daß er sich die Torheit dieser Regung in ihrem ganzen
Umfange klar machte. Um sich aus dem quälenden Gedränge seiner Gefühle zu
retten, zwang er sich zuletzt, recht angelegentlich mit dem neben ihm sitzenden
Vreneli zu plaudern, und es fiel ihm dabei nicht im entferntesten ein, zu
bemerken, daß die schönen Augen seiner Nachbarin freudig aufleuchteten. Der
Rosi entging es nicht, daß die Schwester heute so munter war und so herzlich
lachte wie seit lange nicht mehr, und wenn sie das traulich mitsammen
plaudernde Paar ansah, lächelte sie stillvergnügt. Sie hätte wenig Ursache dazu
gehabt, wenn sie ein paar Stunden darauf den heimgekehrten Milder in seiner
Studierstube gesehen haben würde, wo er bis spät in die Nacht ruhelos auf und
ab ging. Er hatte noch nie einen solchen Überdruß am Leben empfunden. Jener
Dämon, welcher uns in Stunden herbster Prüfung zuflüstert: »Was bist du für ein
feiger Tor, daß du das alles länger tragen magst!« wisperte auch ihm ins Ohr.
Zum Glück war der Pfarrer ein Mann, dem es groß erschien, wie Demosthenes und
Kato, aber klein, wie Werther und Ortis zu sterben.

Eine zufällige Wendung des Gesprächs hatte es an diesem Abend gefügt, daß die
Rede auf das anrüchige Ehepaar in der Höllenschwärz kam, und so erinnerte man
sich auch wieder einmal des Schwarzelsis, mit welchem 's Vreneli in die Schule
gegangen und »b'hört« worden war. Das wilde Kind war verschwunden, seit es
damals, an Rosis Hochzeitsmorgen, einen so wunderlichen Abschied von Milder
genommen – spurlos verschwunden. Der Pfarrer war zwar, bevor er sich an jenem
Tage zum Brautmahl in die Zwihl begab, nach der Höllenschwärz gegangen und
hatte den Strobelchäpi und sein Weib tüchtig »abkapitelt«, daß sie auf ihr Kind
nicht besser achtgegeben. Aber die Leute hatten das Abkapiteln nicht minder
gleichmütig aufgenommen als die Nachricht, daß Elsi in die weite Welt gelaufen.
Der Strobelchäpi meinte, das wunderfitzig Närrli würde schon von selber
wiederkommen, wenn es ihm draußen unter den Leuten schlecht ginge, und die
Strobelbäbi sagte mit Fassung, es sei gar nicht verwunderli, daß 's Elsi sich
auf und davon gemacht. Was hätt' es denn da in der Höllenschwärz hocken bleiben
sollen? Es hätt' ja doch nie ein Windgellener Gotschem ihr Töchterli zum Weib
genommen. Und 's Elsi sei ein verflixt kochem Schiksel, das gut lisamen und
kesfajemen könne und zu was Besserem da sei, als all sein Lebtag' Hafersuppe
und Knollen zu essen. Nein, nein, sie habe gar keine Mooren für das Elsi. Das
werde sich schon forthelfen können in der Welt, und sicherlich in keine 
Misemaschinne geraten. Als dann der gute Pfarrer dieser zigeunerischen
Lebensphilosophie und diesem Rotwelsch gegenüber den sittlichen Gesichtspunkt
betonte und die Gefahren andeutete, welchen ein so junges, leichtsinniges und
unerfahrenes Mädchen in der Welt ausgesetzt sei, gab ihm die würdige Mutter die
tröstliche Versicherung, 's Elsi sei gar nicht so unerfahren, wie er glaube, 's
Elsi sei kein schlimiil Gambes, es werde sich nicht mit Zores einlassen, und
was seine Tugend angehe, o, da brauche der Herr Gallach keine Sorge zu haben,
's Elfi sei viel zu gewitzt, als daß es sich nur so mir nichts dir nichts zur
Nafkine machen ließe. – Gegen diese mütterliche Überzeugung war nicht
aufzukommen, und es blieb dem gewissenhaften Pfarrer nichts anderes übrig, als
von Amts wegen die Bezirkspolizei aufzufordern, den Flüchtling im
Betretungsfalle anzuhalten und heim zu liefern. Diese Maßregel kam aber zu
spät. Elfi war zurzeit schon über alle Berge und hatte die Polizei der Mühe
enthoben, sich mit ihr zu beschäftigen. Wohin sie geraten und was aus ihr 
geworden, man hatte darüber nicht einmal Vermutungen. Doch ja, das ehrsame
Bartbibbeli wollte allerlei über diesen Kasus wissen. Hatte doch das
Schwarzelsi nach seinem Verschwinden vierzehn Tage oder gar drei Wochen lang
einen stehenden Artikel auf den Blättern, will sagen auf der Zunge der Zytig vo
Windgellen ausgemacht, bis es durch eine Fatalität »abg'löst« wurde, welche des
Grüblibauers Hans Heiri begegnete, indem er beim Kiltgang von einer Holzbeige
fiel und den Arm brach. Tatsache war aber, daß weder damals noch später weder
's Bibbeli, die allwissende Schöne von fünfzig und etlichen Jahren, noch sonst
jemand etwas vom Elsi wußte. Auch das würdige Ehepaar in der Höllenschwärz
nicht und, die Wahrheit zu sagen, es kümmerte sich wenig darum. Hatte doch 's
Strobelbäbi, als es, wenige Tage vor der erwähnten geselligen Zusammenkunft im
Rütli, bei einer zufälligen Begegnung von dem Pfarrer gefragt worden, ob denn
Elsi nie geschrieben, beim Nachhausekommen weiter nichts zum Strobelchäpi
gesagt als: »Was geht's den Gallach an, ob das Schiksel gekesfajemet hat oder
nicht? Die Schwarzfärber müssen doch ihre Schnorre in jede Massenmaite
stecken.«

Da, so um Ostern herum, ja gerade in der Karwoche geschah es, daß das
verschollene Schwarzelsi wieder zu Windgellen in aller Leute Mund kam.
Herrgott, was bekam da Bartbibbeli zu tun! Die ehrsame Jungfrau war Feuer uud
Flamme. Sie galoppierte nur so im Dorfe herum, als wären ihre Beine fünf- statt
fünfzigjährig. Die Zytig vo Windgellen erlebte täglich fünf bis sechs Auflagen.
Es war aber auch gäng 'ne große G'schicht'. Der Postbote, welcher in der Regel
wöchentlich einmal, zuweilen auch zweimal von Hasli im Grund herüber kam,
brachte eine »grüsli schweri« Talerrolle mit und war dieselbe an die
Strobelbäbi in der Höllenschwärz adressiert. Nun allgemeiner Klatschaufruhr.
Zwei Stunden nachdem der Postbote vom Dorfe zur Höllenschwärz gegangen, fegte
Bartbibbeli das Tal hinunter. Sie mußte ja um jeden Preis heute noch ein
Telegramm ausgeben, was es mit dieser mysteriösen Talerrolle für eine
Bewandtnis habe. Allein selbst der redliche Pflichteifer kann nicht immer, was
er will. Das angekündigte Telegramm erschien nicht, denn Bibbeli war bald
wieder heimgekommen und zwar mit dem Aussehen einer Person, die einen großen
Staatszweck verfehlt hat. Sie hatte die Höllenschwärz noch nicht erreicht, als
ihr der Strobelchäpi und sein Weib begegneten und ohne viel Notiznahme an ihr
vorübergingen, als wollten sie gen Meyringen hinunter. Weiter wußte die Zytig
nur zu sagen, das Bäbi habe sie »schüli spöttisch« angelugt und dazu mit harten
Talern in der Tasche »gekläpperet«.

Indessen klärte sich dieses nicht unwichtige Kapitel der Geheimnisse von
Windgellen schon am Ostersonntag einigermaßen. Da kam nämlich die Strobelbäbi
in die Kirche und hatte eine »spritzfunkelnagelneue« Jüppe an von schwarzem
Tibet, die Elle zu zwei Franken mindestens – (Zytig vo Windgellen vom
Ostermontag 185*) – und ein dito neues Schäpli mit Seidenbändern und
Silberzindeln auf ihrem struppigen grauschwarzen Haar. Und aber am Nachmittag
erschien, angetan mit einem neuen oder wenigstens wie neu aussehenden Tschopen
und auf dem Kopf einen ewig hohen neuen Zylinder, der Strobelchäpi im blauen
Fuchs, das heißt im Wirtshaus von Windgellen, und hatte, wie er bald sehen
ließ, ein neues »Bohrmunnäh« in der Tasche und darin wohl 'ne Handvoll Franken-
und Halbfrankenstücke. Und nachdem der Mann erst warm geworden, das ist,
nachdem er einen Schoppen »Brännt's« versorgt, fing er an zu flunkern und zu
glorifizieren und erzählte von seinem Elsi, dem »Tusigedundersglüntli«, wie er
das Mädchen in überwallender Zärtlichkeit nannte. Ja, das syg es Meitschi, das,
centum gäb's kei sölligs. Es Meitschi? Ja, ahsograd'! Nei, e Dam' syg's, und
was für eine! E grüsli große, ja, bym ewige Stralsakerment! Jetzt sollten nur
die herkommen, welche früher sein Schwarzelsi uszännet hätten. Er woll's ihnen
schon sagen, er! Da draußen, »im Dütschland«, in der schüli großen Stadt
Soundso, da hätt' 's Elsi sy Glück g'macht. Nüd als Syde uf em Lyb, urche Syde
und Sammet, sogar an den Füßen, und Geld hätt's wie Dreck. Und mit de
fürnehmste Herre, im Verglüch mit dene d' Herre vo Bern syge wie Gülle im
Verglüch mit Rosooli, geh' das Ketzersglüntli um, als hätt's sy Lebtig nüd
anders g'seh'. Ja, das syg e wahre Pracht, und d' Windgellener würden, bym
ewige Hagel, nit schlecht d' Augen ufryße, wenn 's Elseli so eines Tages daher
käm' g'fahren, vierspännig und langg'spanne. Er könnt' no viel sagen, er, wenn
er wött', bym Eid! Aber ma werd' schon sehen, ma werd' schon sehen. – In dieser
Tonart ging die Litanei noch lange fort. Als gegen Abend zu der Strobelchäpi,
mehr beduselt als billig, sich heimgetrollt hatte, hielt Bartbibbeli in der
Küche des blauen Fuchses mit der Wirtin eine geflügelte Zungenkonferenz ab, und
hernach telegraphierte die Pflichteifrige im Dorfe umher, es sei richtig, das
Schwarzelsi werde einen Grafen, einen Fürsten, einen Prinzen oder gar einen
König zum Ma übercho.

Sechstes Kapitel. Wolken.

Während weder die Zeitung von Windgellen noch ihre Abonnenten darüber einig
werden konnten, ob der Zukünftige des verlaufenen Vagantenkindes aus der
Höllenschwärz, welches laut dem Strobelchäpi da draußen in Deutschland in Seide
und Sammet einherging, ein Graf, ein Fürst, ein Prinz oder gar ein König sei,
während die einen die ganze Geschichte gläubig hinnahmen, die andern sie
anzweifelten und einige kühnste Skeptiker sie wohl auch geradezu für ein
»Märli« erklärten, erhielt die öffentliche Meinung der Talschaft durch ein
wirkliches Ereignis nach einer andern Richtung hin neues Material.

Der »erst' Ma« in der Gemeinde, der Beherrscher der Zwihl, erkrankte so
gefährlich, daß man bald an seinem Aufkommen verzweifeln mußte. Der Rüstige,
all sein Lebenlang Kerngesunde hatte sich auf der Gemsjagd eine Erkältung
zugezogen, aus der er sich aber nicht viel machte. Sein Anneli drang zwar
darauf, daß er die Sach' besser abwarte, insonderheit bei dem unbeständigen
Frühlingswetter, das zwischen Wärme und Frost so häufig und jäh wechselte. Er
meinte aber, er hätte jetzt keine Zeit zum Kranksein, und wies den Vorschlag,
einen Arzt zu beschicken, brummig zurück. Es schien auch wirklich, das
Unwohlsein des Bauers sei wieder verschwunden, und es wäre auch wohl so
geschehen, wenn nur der Patient, wie die Bäurin wollte, noch ein Paar Tage lang
die Stube gehütet hätte. Aber er mußte hinaus, er mußte, maßen das »ewig'
Sumpfloch« drunten am Fluß, die Haardtmatt', jetzt einmal »in Ordnig g'stellt«
werden sollt'. Er leitete aller diplomatischen Opposition seiner Ehehälfte
ungeachtet die dort angeordneten Drainierarbeiten und die Folge davon war ein
Rückfall, der sich sofort zu einer heftigen Lungenentzündung gestaltete. Die
Bäurin ließ hinter dem Rücken des Kranken, der auch jetzt noch von dem
»Ap'thekerzüg« nichts wissen wollte, eilends einen Arzt von Meyringen
heraufholen; aber es war zu spät. Der Doktor konnte erst am folgenden Tag
kommen, und er traf den Kranken bereits in einem Delirium, welches nur das
Vorspiel des Todeskampfes war.

Bevor dieser eintrat, kam der Kranke noch einmal zu klarer Besinnung. Er sah
seine Töchter an, die seit vielen Stunden nicht von seinem Bette gewichen
waren, und sagte: »Kinder, ich merk', mit mir ist's Matthäi am letzten. Nu, nu,
briegget gäng nit so schüli! Sterben muß nummeeinisch jeder. Bleibet brav, wie
bisher, und machet dem Müetti Freud', wie ihr mir g'machet habt. Und loset,
Rosi und Vreli, i säg', der erst Bub', den eine von euch überkommt, der soll
ein rechtschaffener Bauer werden und soll auf der Zwihl hausen. Lasset d' Zwihl
nit in fremde Händ' kommen! Ich müßt' mich ja sonst im Grab umdrehen.«

Diese Vorstellung regte einen Gedanken in dem Sterbenden an, der ihn seit
langer Zeit gequält hatte. Er blickte die verweinte Rosi forschend an und sagte
dann halbleise zu seinem Anneli:

»Müetti, säg', ist bei der Rosi noch immer nüd um d' Weg'?«

Rosi bedeckte das Antlitz mit den Händen, wie um die Tränen wegzuwischen, in
Wahrheit aber, um ein schmerzliches Erröten zu verbergen. Die Mutter warf über
das Bett hinweg ihrer Tochter einen ängstlich bittenden Blick zu, bevor sie
antwortete. Ach, die treffliche Frau fühlte jetzt in ihrem Jammer, daß es auch
fromme Lügen gäbe. Warum sollte man einem Sterbenden nicht seine letzten
Augenblicke versüßen? So sagte sie:

»Doch, Väterli, doch!«

»Ist's wahr, Rosi?« fragte er hastig und sein schon umdunkeltes Auge glomm noch
einmal auf.

In qualvoller Verlegenheit beugte sich Rosi zu ihm herab. Er nahm ihr Schweigen
für eine verschämte Bejahung seiner Frage, legte seine Hände auf ihr Haupt und
segnete sie. So tat er auch mit Vreneli, und dann sagte er zu seiner Frau,
indem er ihr die Hand hinbot: »Anneli, was meinst, wir hei doch glückli
mitsämme g'lebt?«

Als sie das unter strömenden Tränen bejahte und beschwichtigend beifügte, Gott
würde so gnädig sein, sie noch länger beisammen zu lassen, versetzte er:

»Nei, nei, Anneli, mit dem ist's gäng nüd. 's ist neime do in mir inne 'ne 
Schrub losgange und will si nimme la festmache. Aber 's ist au so recht. 's ist
alles in Ordnig jetzt und der alt' Basti, euser Oberknecht, wird dir und dem
Vreneli an d' Hand go im G'werb – 's ist e treue Seel'. Haltet nu allzyt fest
z'sämme, du, Müetti, mit den Chinde und ihr, Chinde, mit dem Müetti. Und loset,
i säg', lasset d' Zwihl nit in fremde Händ' cho, nie, nie!«

Eine Stunde darauf verschied er in den Armen des herbeigeeilten Ruodi, der den
wuchtigen Körper des Sterbenden in den Armen hielt, bis er ausgeatmet hatte.

Es war ein großer Leichenzug, der den toten Zwihlbauer zu Grabe geleitete. »Er
war wie die Tannen unserer Berge,« sagte der Pfarrer in der Leichenpredigt,
»rauh von außen, aber innen gesund und voll Markigkeit. Ein Mann vom echten
alten Bauernschlag, der überall, soweit sein Blick reichte, das Rechte gewollt
und demgemäß gehandelt hat. Er tat, was er für seine Pflicht erkannt hatte,
unter allen Umständen, ohne rechts oder links zu schauen, und wohl geziemt uns
deshalb, mit aufrichtiger Trauer zu sagen: Ein Mann ist von uns gegangen.« In
der ganzen Gemeinde und soweit außerhalb derselben der Kuori Leuenberger
bekannt war, hätte diesem Nachruf niemand widersprechen mögen. Eine so auf sich
gestellte, spröde, im Auftreten herbe und barsche Natur, wie der Zwihlbauer
gewesen, hatte freilich nicht ohne Feinde bleiben können. Bald nach seinem
Hingang gestanden aber auch diese, es dürfte lange währen, bis wieder so einer
der Gemeinde Windgellen vorstünde. Er sei gäng es bizzeli und neime mehr als es
bizzeli »eigenrichtig« und »stiergrindig« drein g'fahren, aber dabei hätt' er
's Herz auf dem rechten Fleck g'habt, sei sauber über's Nierenstück g'si,Er sei
unbestechlich gewesen oder kein Heuchler, der unter dem Deckmantel seines Amtes
seinen persönlichen Vorteil gefördert. und für d' G'meind' hätt' er 's Leben
g'lassen, wenn's hätt' sein müssen. Dieser Wahlspruch des über den Zwihlbauer
gehaltenen Totengerichts charakterisiert zugleich das Wesen bäuerischen
Patriotismus. Die Gemeindemark ist die Welt des Bauers, wenigstens die des
Bauers von germanischem Stamme. Sein durchaus lokaler Patriotismus ist noch gar
nicht oder doch nur in seltenen Fallen dazu gelangt, sich zur mit dem Herzen
erfaßten Vorstellung vom Staat zu erweitern. Im Gegenteil, vom Staat möchte er
am liebsten gar nichts wissen, und er betrachtet ihn ziemlich unverhohlen als
seinen und der Gemeinde Feind.

Der Rosi ging des Vaters Verlust sehr nahe, und die Mutter, obschon selber tief
betrübt, mußte der Tochter Trost zusprechen, als diese nach dem
Leichenbegängnis mit ihrem Manne von der Zwihl zum Rütli sich aufmachte. Die
junge Frau hatte ihren Vater doppelt liebgehabt, seit er, ihr schüchternes
Hoffen nicht nur erfüllend, sondern überbietend, den Ruodi so recht wie einen
Sohn gehalten. Und jetzt, gerade jetzt, da sie alle so freundlich und friedlich
mitsammen gelebt, hatte der Vater sterben müssen! Als auf dem Wege zum Bödeli
dieser Gedanke Rosis Herz mit Bitterkeit erfüllte, ließ sie sich nicht träumen,
daß bald eine Zeit kommen würde, wo sie den Toten glücklich preisen müßte, daß
er hingegangen, bevor er sein Kind unglücklich gesehen.

Daheim ging die Trauernde in das an ihre Schlafkammer stoßende Hinterstübli,
sich auszuweinen. In diesem kleinen Gemach, welches Ruodi mit besonderer
Sorgfalt hatte ausrüsten lassen, verwahrte die junge Frau ihre und ihres Mannes
liebste Sachen. In Kasten und Kästchen hing und lag da mancherlei Wertvolles
und Wertloses, Andenken an frohe und trübe Stunden, Denkzeichen der Freuden-
und Leidenstationen der Lebensreise. Dort auf der Kommode stand eine zierlich
geschnitzte Lade, und darin verwahrte der Ruodi seine Papiere, worunter auch
die Kapitalbriefe, in der Schweiz schlechtweg Briefe genannt, welche seine Frau
ihm zugebracht hatte. Über der Lade hing hinter Glas und Rahmen Rosis
Brautkranz an der Wand, für die junge Frau immer noch eine Reliquie, welche nur
die süße Erfüllung der liebsten Hoffnung ihres Lebens bezeugte. Gegenüber zog
sich eine Truhe oder Sidel an der Wand hin, und darin lag das Brautkleid Rosis
in schimmernde Leinwand sorgfältig eingeschlagen.

Auf dieser Sidel sitzend überließ sich die junge Frau ihrer Wehmut. Was müßte
aus den Frauen werden, wenn ihnen Tränen versagt wären! Man ist versucht, ihre
Gabe, zu weinen, für ein wohltätiges Ventil anzusehen, mittels dessen das
reizbare weibliche Gemüt sich Luft macht, der zusammengepreßte Schmerz sich
ausströmt. Dank dieser vorsorglichen Einrichtung der Natur setzt sich in der
Seele der Frau nicht so leicht jener bittere Niederschlag an, welcher nur zu
oft wie eine Salzkruste die Seele des Mannes überzieht.

Als Rosi sich ausgeweint und ihre Fassung wiedergewonnen hatte, fiel ihr Blick
auf einen Gegenstand, der sie mit neuer Kümmernis erfüllte. In einer Ecke des
Stübchens stand eine allerliebste Wiege, die, ach, noch immer leer war. In der
ersten Zeit ihrer Ehe hatte Ruodi all seinen Fleiß und Geschmack auf die
Herstellung dieses Hausratsstückes verwandt und richtig die schönste Wiege
zustande gebracht, die man je im Gebirge gesehen. Aus Stücken blütenweißen
Ahornholzes war sie zusammengefügt und mit seinem Lack überzogen. Ein zierlich
geschnitzter Kranz von Alpenrosen zog sich außen herum. An der Innenseite des
Kopfstücks hatte Ruodi, der ein gewandter Zeichner war, ein Medaillonbild
seiner Rosi in Reliefschnitzwerk angebracht, und darunter war sein und ihr Name
und das Datum ihrer Hochzeit eingegraben. Wie hatte sich der Zwihlbauer
gefreut, als er die fertige Wiege gesehen! »Nu, Rosi,« hatte er gesagt, »jetzt
ist's gäng an dir, 's Kinderbettli herz'richten und z'luege, daß d' Hauptsach'
dry kommt.« Das Kinderbett war auch richtig bald genug in die Wiege gekommen,
und recht niedlich guckten die kleinen weißen Kissen und die rosafarbene Decke
daraus hervor; aber die Hauptsache war ausgeblieben.

Das alles beschäftigte die Gedanken der jungen Frau und bemühte sie schwer. In
ihrer trüben Stimmung machte sie sich einen Vorwurf daraus, daß sie den fast
leidenschaftlich lebhaften Wunsch ihres Vaters, einen Enkel auf den Knien zu
schaukeln, nicht erfüllt hatte.

Sie zog die Wiege aus der Ecke, und während sie in schmerzlicher Betrachtung
davor stand, kam Ruodi herein. Sie versuchte den teuren Mann anzulächeln, um
ihn durch den Anblick ihrer Trostlosigkeit nicht zu betrüben. Aber das Lächeln
erstarb auf ihren Lippen, als sie den eigentümlichen Blick erhaschte, welcher
aus den Augen des Gatten auf die Wiege fiel, in welche er so viele zärtliche
Vaterhoffnungen hineingearbeitet hatte.

Dieser unbedachte Blick ging der schönen armen Kinderlosen wie ein Stich durch
das Herz.

»O Ruodi,« stammelte sie, in Schluchzen ausbrechend, »ich weiß wohl, ich –«

Ruodi begriff unschwer, was seine Frau so heftig bewegte; aber da er des
Zartgefühls keineswegs ermangelte, schien es ihm wohlgetan, sich unwissend zu
stellen.

»Was meinst, lieb's Rosi?« fragte er, ihre Hand zärtlich drückend.

»O, du weißt schon, du weißt schon! – Dem Vater selig hat's ja noch auf dem
Todbett' Kummer und Sorg' g'machet, und als d' Mutter, ihn z' trösten, sagte,
es sei ebbis um d' Weg' bei mir, da dürft' ich ja doch nit nein sagen, damit er
im Frieden sterben könnt'. Aber – o, gelt, Ruodi, du bist mir nit bös?«

»Dir bös sein, arm's Wybli? Was denkst doch auch! Mach' dir doch, ich bitt',
keine so trübsinnig' Gedanken und laß dir die Sach' nit so z' Herzen gehn.
Weißt, was noch nit ist, kann werden, und kommt Zeit, kommt Rat.«

»Will's Gott, Ruodi!«

Er merkte, daß der Ton dieses Wunsches wenig hoffnungsreich klang, und fuhr
fort:

»Gib dich z'frieden, Rösli, my lieb's Rösli, gib dich z'frieden. Lueg', ich
will mit dir wetten, was d' wott'st, eh' zwei Jährli um sind, liegt e hübsch
Chnäbli in der Wiege da.«

Jetzt konnte sie lächeln, wenn auch immer noch durch Tränen; denn, o, wie gern
nimmt ein kummervolles Weib Beschwichtigung und Trost von dem entgegen, welchen
sie liebt.

Ihm und ihr schwante nicht, wie seine Prophezeiung in Erfüllung gehen sollte.
In dem Hinterstübli im Rütli war zu dieser Stunde eins jener rätselhaften Worte
gesprochen worden, wie sie manchem Menschengeschick bestimmenden Ereignis lange
vorangehen, aber selten beachtet, geschweige in ihrer ganzen Bedeutung gefaßt
werden.

Seltsam, Rosi glaubte an die tröstliche Verheißung ihres Mannes, und doch
kostete sie es von jenem Tage an eine Art Überwindung, die schmucke Wiege
anzusehen. Der Blick, welchen er da bei seinem Hereintreten von ihr ab auf die
Wiege hatte gleiten lassen, sie konnte ihn nicht vergessen. Er blieb auf dem
Grund ihres Herzens haften, schwer wie ein Bleigewicht, dessen Druck die Zeit
nicht minderte, sondern nur mehrte.

Siebentes Kapitel. Schwüle.

Das Leben ging in dem Hochtale von Windgellen wieder seinen altgewohnten Gang.
Doch trat bald ein für die Bewohner des Rütli und mittelbar auch für die der
Zwihl nicht unwichtiger Zwischenfall ein.

Unser Tal mit seinen ragenden Bergkolossen, seinem Gletscher, seinem
Seespiegel, seinen bizarren Felsbildungen und seinen stäubenden Wasserfällen
ist für jene Rasse von ungefiederten Zweifüßlern, welche in der Zoologie unter
genus: homo, species: Tourist Linn. rubriziert sind und Sommers das Berner
Oberland, den Vierwaldstätter und Genfer See unsicher machen, noch nicht
»entdeckt«. Wenigstens steht es noch nicht im Bädeker oder Tschudi oder
Berlepsch. Auch nicht im Murray, und aus letzterem Umstand erklärt es sich
hinlänglich, warum sich hier noch keins jener Beefeatersgesichter, welche der
darauf eingefrorene anglikanische Heuchlerdünkel so widerwärtig macht, hatte
sehen lassen. Wenn es wahr ist – und es ist so wahr wie nur irgend eine
»brutale« Tatsache – daß das Touristenwesen auf den schweizerischen
Volkscharakter nicht sehr moralisierend gewirkt habe und fortwährend wirke, so
muß auf der andern Seite auch zugegeben weiden, dasselbe habe die poetische
Begabung der Schweizer, mit der es, wie Unkundige fälschlich meinen, nicht eben
weit her sei, höchst bedeutend angeregt und entwickelt. Phantasie ist die
Grundkraft dichterischer Tätigkeit, das steht fest. Nun wohl, niemand wird
leugnen wollen, daß die Einbildungskraft der Schweizer bei dem löblichen
Bestreben, die Gastlichkeit ihres Landes den Fremden darzulegen, zu einem
wahrhaft bestaunenswerten Reichtum an Hilfsmitteln aller Art sich entfaltet
habe. Die Wirte und andere Besitzer von Wasserfällen, Gletscheransichten, dito
von Felswänden mit obligaten Echos, haben sich zu einem Virtuosentum
hinaufästhetisiert, dessen Spiel auf der G(eld)-Saite das eines Paganini
unendlich weit hinter sich läßt. Und was vollends jene edle freie Kunst, die
achte, anlangt, welche in dem prosaischen Lexikon der Polizei unter dem
Buchstaben B eingereiht ist, so wird, wer die paradiesische Tour von Meyringen
über Rosenlaui, Grindelwald, Wengernalp und Lauterbrunnen nach Interlaken oder
umgekehrt ein- oder ein paarmal gemacht, nicht anstehen, zu bekennen, daß auf
diesem klassischen Boden die Idee des Bettels voll und ganz und in wahrhaft
bezaubernder Mannigfaltigkeit zur künstlerischen Erscheinung gekommen sei. Die
Verehrer der guten alten frommen Zeit der Romantik haben es zu beklagen, daß
die Bewohner der Ost- und Nordschweiz des prosaischen Dafürhaltens sind, die
achte der freien Künste gehöre nicht notwendig zum Leben, ja, daß sie es auf
dem Wege privatvereinlicher Tätigkeit in mehreren Kantonen glücklich dahin
gebracht, dieselbe gänzlich abzutun. Du kannst da in manchen Gegenden tagelang
reisen, ohne auch nur einmal angefochten zu werden, woraus wieder klärlich
erhellt, daß die Schweiz der Herd der Revolution ist.

Ewig sich erneuernd und unbestimmbar buntscheckig wie die Menschheit selbst ist
das Gebiet der menschlichen Narrheit. Weder Sebastian Brant noch Erasmus von
Rotterdam noch alle die Autoren des Anno 1575 in furchtbarem Folio gedruckten
Theatrum diabolorum haben sich träumen lassen, daß am Ausgange des 18.
Jahrhunderts eines schönen Tages der dänische Poet Baggesen an den
Höllenschlund des Handeckfalls sich hinsetzen und in das betäubende Gewühl und
Gedonner der stürzenden Aare hinein die Flöte blasen würde, um so seiner
Naturbegeisterung Ausdruck zu verleihen. In unsern eigenen Tagen aber kam ein
deutscher Freiherr auf den sublimen Einfall, in einer der trostlosesten
Lüneburgerflächen, wo seine Güter lagen, in der unmittelbaren Nähe einer großen
norddeutschen Haupt- und Residenzstadt, sich eine kleine Schweiz anzulegen.

Wunderlicher Zusammenhang der menschlichen Dinge! Der Umstand, daß ein
norddeutscher Junker, der mit viel Narrheit und viel Geld behaftet war, auf die
Idee verfiel, in einer Art Raritätenkabinett müßte sich's hübsch wohnen lassen,
sollte zerstörungsmächtig in das Leben der schönen armen Rosi Zurflüh
eingreifen.

In seiner Art ein Mann von Tätigkeitstrieb und Energie, ruhte der Freiherr von
der Schnarrbitz nicht, bis er mittels Aufwandes von viel Zeit und Geld das
zustande gebracht hatte, was er seine Berge und seinen See nannte; erstere zwei
Erdaufwürfe, die sich aus dem bräunlichen Sandboden der Baronie Schnarrbitz
erhoben wie die zwei Höcker auf dem Rücken eines Kamels, letzterer ein
schwarzgrüner Tümpel, welcher einer in denselben versetzten unglücklichen
Bergforelle wie ein Dantescher Inferno hätte vorkommen müssen. Ein ganzer
Steinbruch wurde geleert, um diese »Schweiz« mit der gehörigen Anzahl von
Felspartien auszustaffieren. Die Kiefern gaben ein leidliches Surrogat für
Arven ab, und mittels eines starken Verbrauchs von flüssiger Ölfarbe wurden
schwarze Geißböcke in Steinböcke und grauweiße Ziegen in Gemsen umgeschaffen.
An Adlern ist bekanntlich in den Gegenden, wo der von der Schnarrbitz nach
Kräften Patriarchalismus trieb, durchaus kein Mangel; auch lassen sich diese
edlen Vögel dort so leicht fangen und zähmen, daß schier jeder anständige
Mensch vom Militär und Zivil einen mit sich herumträgt. Dagegen hatte der
Freiherr mit der Erstellung von Wasserfällen eine Not, die, ganz entgegen dem
Sprichwort, kein Eisen und kein Silber zu brechen vermochte. Ein mitfühlender
Freund riet unserem Liebhaber der Alpennatur, mit der Intendanz der Oper einen
Mietkontrakt abzuschließen, um zeitweilig die bekannten Kaskaden aus dem
Freischütz und anderen Opern, Dekorateur und Maschinisten inbegriffen, auf sein
Gut zu übersiedeln. Allein Herr von der Schnarrbitz wies diesen Vorschlag mit
geziemender Entrüstung zurück. Er bildete sich nämlich ein, zu der bekannten
kleinen, aber großmächtigen Partei zu gehören, welche so viel von »organischer
Entwicklung«, von »naturwüchsigem Leben in Staat und Kirche« redete und
verlangte, daß jeder Polizeidiener, bevor er eine recht saftige Brutalität zur
Ausführung brächte, sich mit Weihwasser wüsche. Kein Wunder also, daß unser
Freiherr in seinem »Gebirge« nur naturwüchsiges, organisch fallendes Wasser
haben wollte. Wenn er des Reichenbachs, des Gießbachs, der Pissebache, des
Rheinfalls, der Reuß- und Aarefälle gedachte, begann der fünfzigjährige Knabe –
viele meinten, er sei weitaus ein sechzigjähriger – unbändig zu schwärmen. Alle
die genannten Wasserfälle rauschten, während er schlief, mit Donnergetöse in
seinen Ohren und gingen ihm während des Wachens unaufhörlich im Kopfe herum. Da
war er denn nahe daran, das zu werden, für was ihn die unermeßliche Mehrheit
seiner Bekannten schon längst hielt. Es verbreitete sich das Gerücht, der edle
Freiherr sitze stundenlang in seinem halbausgebauten, zwischen der »Jungfrau«
und dem »Schreckhorn« – die beschriebenen beiden Kamelhöcker – gelegenen
Schweizerhause, starre melancholisch auf seinen »See« hinab, fahre dann oft wie
rasend auf und schreie, als ob er vor Durst lechzte: »Wasser! Wasser! Die
Baronie Schnarrbitz für einen organischen Wasserfall!« Unter so bewandten
Umständen war es ganz in der Ordnung, daß aus dem hintersten Pommern, wo dem
kinderlosen Hagestolz zwei Neffen saßen, deren Grundbesitz gerade so kurz wie
ihr Stammbaum lang war, die Anfrage bei den Behörden einlangte, ob es nicht im
Interesse der geheiligten Sache von Thron und Altar wäre, den teuren Oheim für
wahnsinnig zu erklären oder wenigstens vorläufig unter Kuratel zu stellen. Es
heißt aber bekanntlich in jenen gesegneten Gegenden: »Wir leben in einem freien
Lande« – und in der einem »Stück beschriebenen Papiers« (alias
Verfassungsurkunde) voranstehenden Erklärung der Herrenrechte und der
Volkspflichten lautet ein Paragraph ausdrücklich: »Jeder, der Geld hat, ist
berechtigt, ein Privatnarr zu sein, falls er nur im übrigen ein loyaler
Untertan ist.« Man überließ also den von der Schnarrbitz ungestört seiner
Wassersucht, deren Nichtbefriedigung dem guten Manne ums Haar seine ganze
Alpenschöpfung verleidet hätte. Seine Lust daran kehrte jedoch zurück, als das
Schweizerhaus, genau im Stil der stattlichen Gehöfte im Emmen- oder Haslital
aufgeführt, fertig dastand.

Als es an die Ausrüstung und Möblierung des Innern ging, kam der Freiherr
täglich aus der Stadt gefahren, um den Fortgang der Arbeiten zu beaufsichtigen.
Er war dabei immer von einer jungen Dame begleitet, welche ebenfalls großes
Interesse für die ganze schweizerische Anlage bezeugte und nach deren Angaben
vielfach verfahren wurde. Augenscheinlich übte diese junge Dame einen
bedeutenden Einfluß auf den Gebieter der Schnarrbitz, in dessen Hause sie seit
einiger Zeit unter dem Titel einer Vorleserin lebte. Ein gewisses romantisches
Halbdunkel umgab ihre hübsche Persönlichkeit. Der Freiherr, hieß es, habe sie
von einer seiner Reisen mit heimgebracht. Andere wollten mit Bestimmtheit
wissen, sie sei eine natürliche Tochter des »alten Narren«, die er jetzt zu
sich genommen. Dritte glaubten sich zu erinnern, die junge Dame in der
vorhergehenden Saison unter dem Ballettkorps, vierte, sie anderswo in noch
weniger tugendhaften Umgebungen gesehen zu haben. Hausfreunde des Freiherrn
waren des Dafürhaltens, die Mamsell Vorleserin vereinige die Manieren einer
Lorette aufs glücklichste mit der Sprache einer Soubrette zweiten Ranges, im
übrigen sei sie ein allerliebstes Persönchen von der niedlichsten »Verve«.

Wie dem sei, der von der Schnarrbitz wollte seine schweizerische Schöpfung bis
ins kleinste Detail hinein vollendet haben. Aus diesem Grunde reiste er sehr
frühzeitig im Sommer nach der Schweiz, um an Ort und Stelle alle nur immer
möglichen raren Sachen von nationalem Geschmack einzukaufen. Zu Meyringen im
Gasthaus zum wilden Mann sah er in dem großen Glasschranke, welcher im
Speisesaal steht und jederzeit eine reiche Sammlung von Holzschnitzwerken
aufzeigt, mit Bewunderung eine Gruppe von Gemsen, eine Arbeit, welche Ruodi
Zurflüh im letzten Winter zustande gebracht. Er kaufte sie sogleich und
erkundigte sich mit Anteil nach dem trefflichen Holzschneider, von welchem er,
wie es schien, schon gehört haben mußte. Am folgenden Tage machte er sich nach
dem Tale von Windgellen auf den Weg. Seine Erscheinung im blauen Fuchs war ein
Ereignis, denn das Tal ist, wie schon erwähnt worden, für Touristen noch nicht
entdeckt.

Nachdem er das Gemüt der Wirtin durch hier oben unerhörte und unerhörbare
Wünsche inbetreff des von ihm bestellten Essens in den Zustand gelinder
Verzweiflung versetzt hatte, ließ er sich zum Rütli führen, stellte, im Bödeli
angelangt, eine unliebsame Vergleichung an zwischen dem dortigen See und seinem
Daheim, den Umstand verwünschend, daß der erstere nicht transportabel war. Die
Rosi, welche er in dem Gärtchen vor dem Hause traf, brachte er als Mann von
Welt durch das sehr herablassende Kompliment zum Erröten und Lächeln, welches
er der jungen Frau über ihre »merkwürdig feine Taille« und ihre »exquisit
schönen« Augen machte. Er besichtigte dann die Schnitzarbeiten, welche der
Ruodi gerade vorrätig hatte, und kaufte sie samt und sonders, ohne viel zu
markten. Hierauf lud er gar den »Herrn Künstler« ein, im blauen Fuchs mit ihm
zu speisen, beifügend, er hätte ein wichtiges Geschäft mit ihm zu besprechen.
Natürlich wurde diese »Ehre« angenommen, und Rosi holte, voll Freude über die
Anerkennung, welche ihrem Manne widerfuhr, seinen Sonntagsrock herbei.

Erst gegen Abend zu kam Ruodi zurück, begleitet von einem Diener in Livree,
welcher die eingekauften Sachen in den blauen Fuchs abholte. Als er fort war,
sagte Ruodi in freudiger Erregung zu seiner Frau:

»Denk' dir, Rosi, der fremd' Herr – und ein großer Herr muß er sein, denn er
hat außer dem Bedienten, den du vorhin gesehen, noch einen zweiten bei sich,
der einen schwarzen Frack anhat, als wär' er gäng selber ein Herr – ja, der
fremd' Herr hat mir ein Geschäft angetragen, das gäng viel Geld einbringen muß.
Er hat sich draußen in Dütschland, in seinem Heime, ein Schwyzerhus gebaut,
gäng ein recht's Schwyzerhus, und drin ist, sagt er, ein Saal, und den möcht'
er nummeeinisch mit allerhand Schnitzwerk gar reich und schön ausziert haben.
Den Saal soll ich ihm machen, so wie ich's für recht und gattig fänd'. Er müßt'
ganz schweizerisch sein, sagt er, Derhalb soll ich mit ihm ins Dütschland und
soll unter unsern besten Holzschneidern hier herum zwei oder drei Gehilfen
auslesen, ganz, wie ich's für gut fänd', und die sollten auch mit. In einem
halben Jährli oder so wär' die Sach' g'machet, so viel könnt' ich aus seinen
Reden schon abnehmen. Bezahlen will er gäng alles so splendid, daß ich z'erst
glaubte, er spaße nur. Doch er blieb dabei und will zu meiner Sicherheit gäng
alles schriftli mache. Aber ich müßt' mich schnell entschließen, denn 's
pressiert dem Ma gar schüli, und müßt' ihn schon nach drei Tagen z' Bern im
Bernerhof treffen, um von da mit ihm über Basel ins Dütschland z' reisen. Was
meinst, Rosi?«

Die junge Frau war überrascht und schwieg eine Weile nachdenklich. Sie merkte
wohl, daß Ruodi höchlich für das ihm gemachte Anerbieten eingenommen sei,
welches seinem Künstlerbewußtsein – er besaß wirklich ein solches – und seinem
Erwerbssinn gleichermaßen schmeichelte. Was den letztern betraf, so genügt es,
zu sagen, daß Ruodi ein Schweizer war. Ja, auch Rosi ihrerseits war hinlänglich
Schweizerin, um die in Aussicht gestellten Vorteile des Unternehmens nach
Gebühr zu würdigen. Aber – aber – ihr Ruodi sollte von ihr fort? Für ein ganzes
halbes Jahr und vielleicht noch für länger? Rosis Erwerbssinn verhielt sich zu
ihrer Liebe wie eins zu hundert, zu tausend. Aber ihr Mann freute sich offenbar
ganz außerordentlich über den ihm gemachten Vorschlag. Konnte er sie so leicht
verlassen? Für ein halbes Jahr und vielleicht für noch länger? Nein, leicht
würde ihm das nicht: sie glaubte, sie wußte es. Und doch wollte er gehen? Rosi
hatte das Geistigere, das Künstlerische in Ruodis Wesen von Anfang an
instinktmäßig herausgefunden, und so fühlte sie auch jetzt gar wohl, wie
lockend für ihn eine noch dazu so gewinnreiche Gelegenheit sein müßte, seine
Kunst einmal in ihrem ganzen Umfange zu zeigen. Und doch wollte sich mit
alledem ein geheimes Bangen, welches die junge Frau vor dieser Reise »ins
Dütschland« empfand, nicht beschwichtigen lassen. So, zwischen Für und Wider
schwankend, setzte sie der Frage ihres Mannes diese entgegen:

»Und du könntest nur so von mir fortgehen, Ruodi?«

»Ja so, Rösli? Lueg', an das hab' ich, by Gott, gar nicht gedacht!« versetzte
er aufrichtig, denn in der Frage Rosis lag ein Ton, der ihm das Herz bewegte.
Und er hatte auch wirklich nicht daran gedacht oder wenigstens die Vorstellung
einer zeitweiligen Trennung von seiner Frau nicht weiter in Erwägung genommen.
Es rollten in seinem Blut einige Teilchen Künstlereitelkeit, ja, ja, und auch
etliche Teilchen Künstlerleichtsinn, wenigstens zuzeiten. Jenen wie diesen
hatte es bislang an Anregung gefehlt. Nun eine solche erfolgt war, rührten sie
sich.

Der Erzähler dieser Geschichte aus den Bergen hat einen erfahrenen und daher
etwas schwarzsichtigen Menschenkenner zum Freunde, welcher zu sagen pflegt,
alle menschliche Tugend reduziere sich, genau angesehen, auf Mangel an
Veranlassung und Gelegenheit zum Sündigen. Das ist, so ohne Einschränkung
hingestellt, wohl mehr pessimistisch als wahr; aber auf die Durchschnittszahl
der Menschen dürfte es doch so ziemlich passen.

»Weißt du was, Rosi?« fuhr Ruodi fort. »Es wird sich gäng wohl machen lassen,
daß du mit mir gehst. Denk' nur, wie wir da mitsammen die Welt sehen könnten.«

»Nein, nein, Ruodi, das geht nit. Man kann Haus und Heime nit nur so stehen
lassen, und was sollt' ich da draußen im Dütschland tun? Ich weiß auch gar nit,
wie man leben kann, wo's keine Berg' gibt.«

»Ja, ohne Heimweh wird's gäng auch bei mir nit abgehen, aber ich hätt' g'wiß
noch mehr Heimweh nach dir als nach eusere Berg'. Doch die ganz' Sach' währt ja
nit lang und, lueg', 's wird gäng ein grüsli groß Sümmli einbringen.«

»Aber los', Ruodi, hast ja ohne das dein gut's Auskommen. Weißt, die Brief in
der Lad' im Hinterstübli sind noch alle da und sind sogar zwei neue dazu
gekommen, und von der Zwihl muß uns ja zu seiner Zeit – die aber noch ferne,
ferne sein mag! – auch ein schöner Anteil zufallen. O, wir haben, Gott sei
Dank, was wir brauchen, und noch mehr, viel mehr; ebbis anders wär's freilich,
wenn wir –«

Sie brach erschrocken ab und verschluckte den Schluß, um ihren Mann nicht zu
betrüben. In seiner Stimmung lag es aber heute nicht, den heikeln Punkt
unberührt zu lassen.

»Wenn wir Kinder hätten, willst du sagen, lieb's Rösli? Jetzt lueg', das ist's
gäng grad'! 's ist nummeeinisch noch nit aller Tag' Abend, noch lang nit.
Weißt, dein' Mutter hat dich auch erst vier Jahr' nach ihrer Hochzeit zur Welt
bracht als ihr erstes Kind.«

»Ja, das ist wahr, Ruodi, das ist wahr, und sie tröstet mich drum auch
allfort.«

»Siehst du, lieb's Wybli, siehst du? Nur Geduld, nur Geduld! Ich bin g'wiß, das
ich 's Wiegli nit umsonst g'machet hab', und daß du mir nit eins und zwei, aber
ein voll's Halbdutzend Kinder schenken wirst, Chnabe und Chinde, und wenn sie
nur halb so schön und gut sind wie mein' Rosi, so werd' ich der glücklichst'
Vater sein centum, und wenn sie dann da sind, so wird ihr Müetti gäng auch froh
sein, daß ihr Vater beizeiten drauf aus ist g'si, 'z sorgen, daß für die liebe
Dingli ein hübsch Vermögeli« vorhanden sei.«

Der Schlaukopf! Aber seine Schlauheit kam aus dem Herzen, und gerade deshalb
wirkte sie so überzeugend auf Rosi, daß diese ihren Widerstand aufgab. Sie
verlangte nur noch, daß Ruodi in betreff seines Vorhabens die Mutter um Rat
fragen sollte, und dazu war er ganz willig, weil er zum voraus wußte, daß die
lebenskluge Zwihlbäurin, welche rüstig und umsichtig nicht nur auf die
Erhaltung, sondern auch auf die Mehrung der Erbschaft ihrer Töchter bedacht
war, seine Beweggründe, den Vorschlag des fremden Herrn anzunehmen, billigen
würde.

Das geschah denn auch, wiewohl so ganz erst dann, als Ruodi seiner
Schwiegermutter den schriftlichen Vertrag vorlegen konnte, welchen er im Laufe
des folgenden Tages im blauen Fuchs mit dem fremden Herrn vereinbart hatte.
Nein, so 'nen Vorteil, so 'ne gattig's G'schäftli dürfe man sich nicht entgehen
lassen – potz Tusig, nein! meinte die Zwihlbäurin, 's wär' 'ne Sünd', ahsograd'
'ne Sünd'. Der Ruodi soll gäng in Gottes Namen mit dem fürnehmen Herrn, der d'
Wirtin im blauen Fuchs von wegen sei'm Essen so schüli drangsaliert habe – nit
drum, die Wirtin syg auch keine von denen, die wüßten, was kochen heiße – ins
Dütschland gehen. Was syg es auch, wenn e Ma nummeeinisch für e halb's Jährli
von Heime fort war'? Nit der Red' wert! Das syg auch schon vorkommen in der
Familie. Da syg der Tochtermann von ihrer Schwester Schwager drüben in
Grindelwald; der hätt' eines Erb's wegen vor ein paar Jährli weit, weit hintere
ins Rußland müssen und syg doch wiederkommen. Und heutig'stag's ging's ja auf
den Posten und Eisenbahnen – sie hätt' zwar nuch kei so Ding selber g'seh, aber
der Herr Pfarrer syg scho druf g'fahre – ja, da ging's wie g'floge. Und was
vollends 's Briefschicken angeh', da hätten sie ja gäng jetzt auch drunten in
Meyringen so 'nen Tregelaff oder wie neime di Dinger g'heiße syge, ufg'richt't;
da häng' ma d' Brief' nur so d'ra und, wutsch, syge sie in aller Wyte. Der
Ruodi solle nur fleißig schreiben; sie wolle im übrigen schon Sorg' haben, daß
sein jung's Frauli derweil nit trübsinnig werde.

So war denn die Frage entschieden, und Ruodi ging sofort nach Hasli im Grund
hinüber, wo er zwei geschickte Holzschnitzer kannte, die er sich zu Gehilfen
bei seinem Unternehmen ausersehen hatte. Sie gingen auf seine Vorschläge ein,
und er bestellte sie auf den Abend des dritten Tags gen Bern in den Bernerhof.
Heimgekehrt, machte er sich, während Rosi ihres Gatten Wäsche und Kleider in
den Koffer legte und dabei jedes Stück insgeheim mit einem liebevollen Wunsch
feite und weihte, ans Auswählen und Verpacken von Zeichnungen, Holzmustern und
Werkzeugen. Zwei Träger schafften das Gepäck nach Meyringen hinunter und am
folgenden Morgen machte sich, vor Sonnenaufgang, der Ruodi selber auf den Weg.

Rosi war früh auf, um dem geliebten Reisenden noch den Morgenimbiß zu bereiten.
»Will's Gott, ist's gut Wetter!« dachte sie, während sie in ihre Kleider
schlüpfte; denn dem Volksglauben von Windgellen gemäß, war es von übler
Vorbedeutung, bei Regenwetter eine Reise anzutreten.

Ruodi schlief noch, als die junge Frau leise das Fenster öffnete, um nach dem
Stande der Witterung zu sehen. Es hatte während der Nacht gewittert, und
schwere Regenwolken wuchteten von den Bergen tief in das Tal herein, von einem
schwülen Luftzug träge hin und her geschoben. Himmel und Erde zeigten nur ein
verdrießliches Grau in Grau. Ein widrig schwüler Windhauch schlug von draußen
in Rosis Gesicht, und eintönig, sozusagen mürrisch plätscherte der Regen herab.

»Ach Gott, was für ein grüsli Wetter!« rief die junge Frau unwillkürlich aus.

»Was hast, Rösli?« fragte der inzwischen erwachte Ruodi von dem ehelichen Lager
her.

»O, Rundi, lieb's Manni, geh heut' nicht! Weißt, 's bringt keinen Segen, bei
Regenwetter ausz'reisen.«

»Ei, du Närrli, da müßten ja die Leut' 's Reisen ahsograd' ganz bleiben
lassen,« entgegnete Ruodi, aus dem Bette springend.

»Aber könntest du die Abreis' nicht verschieben, wenn auch nur auf morgen? 's
Wetter könnt' sich derweil ändern.«

»Nein, Rösli, das geht nicht. Was würd' der Herr Baron, der z' Bern auf mich
und die zwei andern wartet, denken? Ich muß allweg fort.«

»Bei solchem Wetter?«

»Freilich, 's ist widerwärtig, ja. Aber weißt, auf Regen folgt Sonnenschein.
Ich darf mich nit säumen und muß tüchtig ausschreiten, wenn ich z' Mittag 's
Dampfschiff z' Brienz nit verfehlen soll.«

Rosi machte Licht, aber sie vermochte einen schweren Seufzer, der ihr die Brust
hob, nicht zu unterdrücken. Er entging ihrem Manne nicht.

»Komm, komm, Rösli,« sagte er. »Du mußt dir die Sach' nit schwerer machen, als
sie ist. Denk, Schätzli, wie viel Manne müsset zeitweilig von ihren Frauen
fort! Bist doch gäng sonst 'ne rechte Schweizerin, hast ein kräftig G'müt. Muß
ich denn in den Krieg oder in sonstige G'fahr? Bewahre! 's ist ja neime nur 'ne
einfache G'schäftsreis'. Drum mach dir und mir 's Herz nit schwer! Lueg', ich
freu' mich schon jetzt unbändig auf den Tag, wo ich wieder heimkomm' zu mei'm
liebe gute Wybli.«

So tröstete er sie und Rosi bemühte sich eine Fassung zu zeigen, die sie nicht
besaß. Sie konnte ein rätselhaftes Bangen, daß diese Reise für Ruodi und sie
selber zum Unheil ausschlagen würde, nicht loswerden. Aber sie wollte dem
teuren Manne das Herz nicht schwer machen und gab sich deshalb, als sie
mitsammen frühstückten, alle Mühe, ruhig zu erscheinen. Sie versuchte sogar
über die zärtlichen Scherze zu lächeln, womit er sich und sie über den Ernst
der Stunde zu täuschen strebte.

Als er zum Aufbruch bereit war, ließ sie es sich nicht nehmen, ihm bis zum
Ausgange des Tals das Geleite zu geben. So gingen sie Hand in Hand durch das
Regengeriesel der Morgendämmerung hin.

Da, wo der Fluß, durch eine enge Felsenklause sich drängend, in ein breiteres
Talgebiet hinabfällt, bat er sie, umzukehren, und so ging es ans Scheiden.

Mit nach der ihm Nachschauenden rückwärts gewandten Augen schritt er dann den
Weg abwärts. Da rief sie laut seinen Namen, eilte ihm nach und umklammerte ihn
fest mit den Armen. Sie mußte noch einmal ihr Antlitz an sein Herz legen, das
jetzt noch ganz ihr gehörte. Jetzt noch? Sollte es denn je anders sein können?
Sie vermochte den unwillkürlich in ihr aufgestiegenen Gedanken nicht
auszudenken und doch war ihr, als müßte sie den Geliebten mit Gewalt
zurückhalten, mit der ganzen Kraft und Gewalt ihrer Liebe.

Er hatte sich zuletzt mit feuchten Augen sanft von ihr losgemacht und war
gegangen. Sie wußte nicht, wie sie zum Rütli zurückgekommen. Da saß sie nun im
Hinterstübli, allein mit ihrer Trübsal. Es ward ihr zu eng in ihrem Mieder, zu
eng in dem Zimmer, Sie meinte, der Atem müßte ihr ausgehen vor lastender
Schwüle, und sie mußte das Fenster aufreißen. Aber es war auch draußen schwül
und trübe. Ihr Blick fiel auf die Wiege in der Ecke. »Hätt' ich ein Kind, so
wär' ich jetzt nicht so allein und verlassen,« sagte sie und weinte bitterlich.

Achtes Kapitel. Wetterleuchten.

Der Sommer verstrich und der Herbst hatte droben auf den Bergen schon deutlich
genug die weißen Vorboten des Winters mehr und mehr talwärts vorrücken lassen,
aber noch immer verzögerte sich Ruodis Heimkehr. Mit dem Wechsel der Jahreszeit
wurde Rosis Sehnsucht nach dem Abwesenden wieder quälender, als sie sommerlang
gewesen. Denn während der guten Zeit hatten doch allerhand Beschäftigungen im
Freien willkommene Ableitung und Zerstreuung geboten. Es gehörte ein kleines
»Feldg'werb« zum Rütli, und wenn auch den Sommer über zwei von den drei Kühen,
welche den Viehstand ausmachten, mit der Herde aus der Zwihl auf die Alpen
gingen, so gab es doch in Haus und Feld für eine so arbeitsame Hausfrau, wie
Rosi war, genug zu schaffen. So oft sie abends mit ihrer Magd, dem Mareili,
einer stillen und anhänglichen Person, ermüdet heimkam, sagte sie immer:
»Gottlob! schon wieder ein Tag weniger!« und es braucht nicht erklärt zu
werden, was sie damit meinte. Die Zwihlbäurin, obgleich die Rüstigkeit und
Tätigkeit selbst, sagte zuweilen: »Los', Rosi, du brauchst dir's gäng nit so
sauer z'machen. Hast's ja nit nötig.« Aber die Tochter war gleich mit der
Entgegnung bei der Hand, 's Arbeiten tät' ihr wohl und sie hielt' was darauf,
daß ihr Ruodi, wenn er heimkam', Haus und Heime in bester Ordnung vorfand'.

Ruodi schrieb fleißig, recht fleißig – bis in den Herbst hinein. Er war wohlauf
und es ging ihm nach Wunsch. Seine Briefe waren anfangs der süßeste Trost für
Rosi: es war darin ganz der herzliche Ton, die ungezwungene Wärme und
unerkünstelte Zärtlichkeit, wie er stets zu seiner Frau gesprochen hatte. Traf
es sich, daß der Postbote so einen Brief an einem Samstag brachte, so gab es
immer eine Sonntagsfreude in der Zwihl. Denn Rosi aß dann nach dem
vormittäglichen Kirchgang im väterlichen Hause zu Mittag, und nach dem Essen
las sie im Oberstübli den eingelangten Brief der Mutter und Schwester vor. Im
Oktober schrieb Ruodi zum erstenmal eine kürzere Epistel als bisher, und er
sagte darin, seine Arbeit würde noch bis zum Neujahr, ja vielleicht bis zum
Hornung oder März währen, denn der Herr Baron, welcher ihn übrigens sehr
freundlich behandle, wisse immer wieder diese oder jene Erweiterung des
ursprünglichen Planes in Vorschlag zu bringen. Das war freilich ein leidiger
Umstand. Rosi zählte an den Fingern ab, wie viel Monate, Wochen, Tage es noch
währen könnte, bis sie ihren Mann wiedersehen sollte. Es war noch lange, lange.
Aber noch viel leidiger war es doch, daß die arme Frau zu fühlen glaubte, es
hauche sie etwas – sie wußte nicht was – aus dem Briefe kühl an. Mit
unsäglicher Spannung sah sie dem nächsten Briefe entgegen. Es dauerte zwei
volle Wochen länger als gewöhnlich, bis er eintraf. »O, gottlob! er ist doch
nicht krank!« sagte Rosi schwer aufatmend, als sie das Schreiben überflogen
hatte. Dann las sie es genauer und las es zum dritten und viertenmal. Sie fuhr
sich mit der Hand über das Gesicht, wie um etwas abzuwischen oder abzuwehren.
War der kühle Hauch wieder da? Vielleicht stärker, anfröstelnder sogar? »Was
ich mir nur wunderlich's einbilde!« dachte sie. »Da steht es ja: My lieb's Rosi
– und da wieder und noch einmal!«

Und doch – was war das nur? – fühlte sie dunkel, daß etwas, vieles, alles an
und in diesem Briefe, wie schon im vorhergehenden, nicht war, wie es eigentlich
sein sollte. Sie konnte sich mit dem besten Willen dieses Gefühls nicht
erwehren und doch auch nicht weiter darüber ins klare kommen. Hätte sie das
gekonnt, würde sie vielleicht erkannt haben, daß zwischen den Zeilen Ruodis ein
Verschweigen zu lesen war, ein Verschweigen von bedrohlichem oder gar von schon
eingetroffenem Unglück. Aber der Ruodi schien ja ganz heiter zu sein. Freilich
auch in einer gewissen Unruhe und Hast. Der Brief sprang so unstet, fast
zappelig von einem zum andern. Da eine abgebrochene Beschreibung von einer
großen Militärparade, dort die nur zur Hälfte vollendete Schilderung einer
Vorstellung im Opernhause, in welcher von einem »gesungenen« und »getanzten«
Tell die Rede war. Rosi wußte nichts von Rossini, sie hatte überhaupt von einer
Oper keine Vorstellung und sagte sich naiv, das müßten »apartige« Leute sein,
da draußen im Dütschland, die den Wilhelm Tell so auf dem Theater singen und
herumspringen ließen. Es waren in dem Briefe noch andere Vorgänge aus dem Leben
einer großen Residenzstadt beschrieben oder vielmehr angedeutet, welche sich
die junge Frau nicht zurechtzulegen wußte. Soviel aber entnahm sie daraus, daß
ihr Mann neuestens mehr in der Stadt verkehren müßte als draußen in der
schnarrbitzschen Schweiz, welche er ihr in seinen früheren Briefen so greifbar
anschaulich und mit soviel Humor geschildert hatte, daß sie und das Vreneli oft
mitsammen über das »Schreckhorn« und die »Jungfrau« und den »Brienzersee« in
der Schnarrbitz herzlich gelacht hatten, während die Zwihlbäurin über die
Schnarrbitz und deren Beherrscher das Konklusum abgab: »Große Herre dürfet gäng
so baggäugelig sein, als es ihnen g'fällt.«

Die folgenden Briefe Ruodis hielten sich im nämlichen Ton. Wenn sich Rosi nur
zu sagen gewußt hätte, warum denn eigentlich dieser hastige, fahrige Ton sie so
tieftraurig machte! Ihr Mann ließ es doch an Liebesbeteuerungen, an zärtlichen
Worten wahrhaftig nicht fehlen. Ja – aber gerade das war es! Diese
Zärtlichkeiten, diese Beteuerungen, sie klangen doch so ganz anders als früher,
so fremd, so frostig! Früher brauchte er ja seine Frau seiner Liebe gar nicht
zu versichern, die verstand sich ja von selbst, und er hatte es auch nicht
getan, wenigstens nicht so, nicht so! Wenn Rosi das Theater gekannt hätte,
würde sie die Zärtlichkeitsergüsse in den späteren Briefen ihres Mannes
theatralisch gefunden und gemeint haben, das sei in den großen Städten so Mode.
In ihrer ländlichen Einfachheit jedoch wußte sie mit den hochtrabenden
Redensarten gar nichts anzufangen. Aber nein, etwas doch. Aus der unklaren
Beängstigung, in welcher sie schwebte, entwickelte sich ein bitterer Zweifel,
nicht gegen Ruodi, o nein, aber gegen sie selbst. »Wird er,« fragte sie sich
mit Schrecken, »der so viele Dinge gesehen, von denen du nichts weißt und
verstehst, er, der jetzt soviel mit den Herrenleuten umgegangen ist und sich,
scheint's, ihre Art angeeignet hat, wird er dich noch gern haben können? O, ich
hätt' ihn nicht gehen lassen sollen, ich hätt' ihn nicht gehen lassen sollen!«

Das »Zu spät!« ist ein Alltagswort in den Familiengeschichten so gut wie in den
Staatsgeschichten, aber dort gerade von so wenig Belang wie hier. Man gedenkt
seiner überall erst dann, wenn es eben zu spät ist.

Indessen da droben im Rütli schien alles wieder gut zu werden, alles wieder ins
alte glückliche Geleise zu kommen, als zu Ende des März der Ruodi heimkehrte, 
volle vierzehn Tage früher, als seinem letzten Briefe zufolge Rosi ihn hatte
erwarten dürfen.

Aber sie hatte ihn das Tal heraufkommen sehen, im Zwielicht von der Hügelhalde
spähend, wie sie seit Wochen allabendlich zu tun pflegte. Das Mareili drinnen
am Küchenherd hörte ihre Frau draußen einen lauten Schrei ausstoßen, und als es
hinausging, zu sehen, was es gäbe, sah es die Rosi schon unten am Seeufer
hineilen.

Wie stürmisch sie den Kommenden bewillkommte! Es war etwas rührend Wildes in
ihrer Freude. So heiß hatte sie den geliebten Mann nie geküßt, nie, selbst in
den Tagen und Nächten des Honigmonds nicht.

Das war ein Jubel!

In der Unschuld ihres Entzückens übersah es die Glückliche, daß Ruodi vermied,
ihr in die Augen zu sehen.

Sie fand auch nichts Besonderes, nichts Störendes darin, daß er, kaum in seinem
Hause angelangt, mit einer fast prahlerischen Eile und Wichtigkeit seine
Reisetasche auftat und in Gold und Silber den bedeutenden Nettoertrag seines
glücklich abgetanen Geschäftes auf den Tisch hinzählte. Nur sollte er nicht
verlangen, daß sie sich gar zu viel daraus machte. Was war ihr das alles gegen
das eine, daß sie ihn wieder hatte? Ihren Ruodi!

Ihren Ruodi?

So glaubte sie.

Sie nahm keinen Anstoß daran, nein, sie fand es ganz in der Ordnung, daß der
Heimgekehrte mit einer gewissen Hast noch an demselben Abend nach der Zwihl
hinaufbegehrte. Hätte sie doch in ihrer Seligkeit eher an den plötzlichen
Einsturz des Glanzhorns gedacht als daran, daß in den ersten Stunden des
Wiedersehens für den geliebten Mann in dem Alleinsein mit ihr etwas Drückendes,
Beängstigendes liegen könnte. Sie war sogleich bereit, mit ihm zu gehen, und
bis tief in die Nacht hinein saßen sie mit der Mutter und der Schwester im
Oberstübli der Zwihl, dem Reiseberichte Ruodis lauschend.

Was hatte der Mann inzwischen nicht alles gesehen, und wie wußte er davon zu
erzählen! »Ma könnt's ahsograd drucken,« meinte die gute Zwihlbäurin. 's
Vreneli war zwar etwas abweichender Meinung. Sie dachte: »Der Ruodi ist gäng
ein g'scheiter Mann, aber was er da erzählt, ist doch lang' nit so schön, wie
wenn der Herr Pfarrer vom Dütschland redet, wo er auf Hochschulen gewesen.«
Aber sie hütete sich wohlweislich, diesen Gedanken zu äußern. Der Rost war
alles recht, und sie hing mit Aug' und Ohr an den Lippen ihres Mannes. In ihrer
freudigen Aufregung nahm sie jedes Wort, das er sprach, wie ein Orakel hin, und
wo sie seine vornehm tuende Redeweise nicht immer ganz verstand, so war ja
nicht er, sondern nur sie daran schuld.

Ja, sie fühlte sich glücklich, endlich wieder so ganz glücklich. Alles Leid,
alles Bangen war vorüber, war vergessen, für den Augenblick – nein, für eine
ganze Woche.

Eine ganze Glückswoche ist aber schon viel im menschlichen Leben. Hat nicht der
siebzigjährige Goethe, den man vor und nach seinem Tode mit Grund als einen der
glücklichsten Menschen pries, gesagt, wenn er alles zusammenzählte, so ergäbe
sein ganzes Leben kaum die Summe von vier Wochen reinen Glückes?

Ruodi war in den Freudensturm, welcher Rosis Seele bewegte, mit hineingerissen
worden. Sehr bald jedoch mußte die arme Frau die Bemerkung machen, daß aus
seinem ganzen Gebaren sie etwas so Fremdes, Kühles anhauche, wie damals aus
seinen Briefen. Sie glaubte sich zu täuschen und, o, wie gab sie sich Mühe,
sich wirklich zu täuschen! Aber es ging nicht, es ging nicht! Der wochenlange
Glückstraum zerrann wie ein Regenbogen, wie der Schatten eines Regenbogens.

Sie bemerkte, daß ihr Mann, der sonst so rastlos und fröhlich Tätige, halbe und
ganze Stunden lang müßig an seinem Werktisch im Erker saß, nachdenklich,
träumerisch vor sich hinsehend. Wenn sie ihn ansprach, schrak er auf, heftig,
fast wie zornig. Gewahrte er dann ihr Befremden, so versuchte er sie
anzulächeln wie sonst. Aber, o, dieses Lächeln, es war nicht mehr wie sonst, so
gar nicht mehr wie sonst.

Es kam ihr auch vor, Ruodi sei abgemagert, und gewiß, seine früher so hellen
Augen waren trübe. Er hatte auch keinen rechten Appetit.

»Ruodi,« fragte sie ihn liebevoll, »bist du krank?«

»Krank? Ich? Rosi, was fällt dir ein? Ich bin mein' Lebtag' nie krank gewesen.«

»Aber du magst nicht essen, bist mager und müde –«

»O, das hat gar nichts zu sagen. Die Luftveränderung und der plötzliche Wechsel
der Lebensweise – weißt du? Laß nur erst noch ein paar Wochen um sein, so wird
unsere Bergluft alles wieder in Ordnung gebracht haben.«

Alles? Rosi meinte, ihr Mann habe das Wort so ganz eigen betont. Was wollte er
nur damit sagen?

Zweifelnd äußerte sie:

»Aber los', lieb's Manni, wenn ebbis nit in Ordnig sein sollt', so war' es gäng
–«

»Ei was, Rösli! Das war ja nur so 'ne Redensart von mir. Ich bin ganz wohlauf.
Aber da fällt mir ein, daß ich nach meinem Holzvorrat sehen muß, der jedenfalls
einer Erneuerung bedarf.« Damit ging er rasch zur Stube hinaus und die Treppe
hinunter.

»Was ist denn das?« fragte sich Rosi. »'s ist neime, wie wenn er ungern mit mir
würd' reden. 's kann ihn doch nit verzürnen, wenn er sieht, daß ich um ihn
b'sorgt bin? G'wiß und sicherli ist er nicht wohlauf.«

Es ließ ihr keine Ruhe, sie mußte nach einer Weile ihm nachgehen und traf ihn
hinter dem Hause in dem Gaden, wo das Material seiner Kunst aufbewahrt war. Da
kramte er unter den Hölzern und Brettern herum, so in Gedanken verloren, daß er
seine Frau lange dastehen ließ, ohne sie anzureden. Endlich sagte er:

»Mit dem Zeug da ist nicht mehr viel zu machen, 's muß je bälder je besser
neuer Vorrat beschafft werden. Ich will drum noch heut' in d' Höllenschwärz zum
Strobelchäpi.«

»Zum Strobelchäpi? Aber du wolltest ja nichts mehr mit dem Mann zu tun haben,
seit er dir vor zwei Jahren das versprochene und zur Hälfte schon
vorausbezahlte Holz nicht lieferte.«

Sie sprach das arglos so hin und dachte sich dabei nicht um ein Haar mehr, als
sie sagte. Dennoch schien ihr Einwurf den Ruodi unangenehm zu berühren. Er warf
ihr einen forschenden Seitenblick zu und entgegnete:

»Das verstehst du nicht, Rosi. Ihr Weiber versteht überhaupt nichts von
Geschäften. Der Strobelchäpi ist ein Bränntsludi, ein Schlufi, ja, das ist er;
aber daneben hat er wie kein zweiter centum 'nen Blick und Schick, 's best'
Holz z' finden und herbeiz'schaffen. Wie gesagt, das verstehst du nicht.«

Das mochte nun wohl so sein, und Rosi gab in ihrer Bescheidenheit unbedenklich
zu, daß ihr Mann recht habe. Aber so kurzweg, fast barsch hatte er bis zum
heutigen Tag noch nie zu ihr gesprochen. Es traf sie hart, und sie fühlte, daß
ihr die Tränen in die Augen stiegen; aber sie bezwang sich und schwieg. Sie
wollte ihn nicht reizen, um keinen Preis, jetzt, da er augenscheinlich krank
war. Denn wie hätte er sich sonst gegen sie so unfreundlich bezeigen können?

Er schwieg ebenfalls eine Weile, Hölzer und Bretter zwecklos von ihren Stellen
rückend und dann wieder hinwerfend. Dann begann er wieder:

»Ei, Rosi – ja, das hab' ich dir noch gar nicht erzählt. Denk dir, ich hab' z'
Berlin auch eine Bekanntschaft von Windgellen getroffen.«

Er sagte das so leichthin, wie man von einer reinen Bagatellsache zu sprechen
pflegt. Aber es war keine natürliche, sondern eine gemachte Leichtigkeit in
seiner Stimme und Betonung.

»Einen Bekannten von Windgellen?« fragte Rosi mit unbefangener Neugier.

»Ich sage nicht: einen Bekannten.«

»Was meinst?«

»Keinen Er, aber eine Sie.«

»Ja so! Aber was könnt' denn das für eine sein?«

»Rat mal!«

»Ich rat' schon, aber ich errat's gäng nit.«

»Wirklich nicht?«

»Wahrli, nein.«

»Ja, du wirst Augen machen, wenn ich dir sag', daß ich z' Berlin 's Schwarzelsi
aus der Höllenschwärz getroffen.«

Rosi machte jedoch zu dieser großen Neuigkeit gar keine besonderen Augen,
sondern fragte ohne großen Anteil:

»Was, Ruodi? 's Elfi, das wegg'laufen wild Chind aus der Höllenschwärz?«

»Eben 's Elsi. Du würdest 's aber nicht mehr erkennen. Aus dem Chind ist 'ne
staatsmäßige Dam' worden.«

»Was du nit sagst, Ruodi! 'ne Dam? Das hätt' man wahrli dem wilden Baggäugel
nit ang'sehen. Aber wie ging denn das zu?«

»Ja, siehst du, 's muß ihr »anfangs da draußen im Dütschland recht knapp
gegangen sein. Sie will auch davon nicht viel wissen oder wissen lassen. Soviel
merkt' ich, daß sie eine Zeitlang beim Theater gewesen sein muß.«

»Beim Theater? Unter den Komödianten? Da hat sie gang nit viel Guts g'sehen und
g'lernt. Nit drum, sie war ja von klein auf ein leichtsinniges Dingli. Aber ich
will ihr damit kein Unrecht tun. 's hat mich oft verbarmet, daß es unter Leuten
wie der Strobelchäpi und 's Strobelbäbi aufwachsen mußt', 's kann sich gäng in
der Fremde draußen auch gebessert haben. Hat doch, mein' ich, der Herr Pfarrer
mal in der Zwihl g'sagt, daß es neime auch unter oem Komödienvolk
rechtschaffene Leut' gab'.«

»Jawohl, jawohl. Du mußt dir die Komödianten bei den großen Theatern nicht
vorstellen wie die, welche auf unsern Jahrmärkten herumziehen. Das sind
Künstler und Künstlerinnen, Rosi, ja, Herren sind's und Damen.«

»Und so 'ne Dam' ist 's Elsi? Drum wollte der Strobelchäpi nit sagen, was für
eine, als er gäng vorm Jahr um die Zeit mit sei'm Töchterli so schüli großtat
im Dorf!«

»Nein, sie ist keine Theaterdam' mehr.«

»Was denn?«

»Sie ist Haushälterin bei unserem Freund, dem Herrn Baron von der Schnarrbitz.«

»Haushälterin? Das ist gäng g'späßig. Wie sollt 's Elfi so 'nen Haushalt führen
können?«

»O, sie hat damit nicht viel zu tun. Ihr Hauptgeschäft ist, dem Baron
vorzulesen.«

»Vorz'lesen? Kann er denn nit selber lesen?«

»Freilich, aber weißt, große Herren wollen's bequem haben.«

»Und bei dem Herrn Baron hast du 's Elfi getroffen?«

»Wo sonst? Sie hatte eine große Freude, wieder mal einen Landsmann zu sehen –
und daß ich's nicht vergess', sie läßt dich schön grüßen.«

»Mich schön grüßen? Ei, als sie noch daheim war, hat sie mich ja nit ausstehen
können und hat mir, obschon ich ihr mit Wissen nie ebbis z'leid tat, mit ihrem
losen Mundstück manchen Schlötterlig a'g'hängt.«

»Ja, sie hat mich daran erinnert und, indem sie hellauf lachte, gesagt, es sei
aus purer Eifersucht geschehen.«

»Aus Eifersucht? Das Ding war ja noch ein Kind. Das ist wirkli zum lachen. –
Aber los', Ruodi, der Herr Baron hat doch eine Frau?«

»Nein, er hat nie eine gehabt.«

»Er hat keine Frau und lebt mit so 'nem jungen Meitschi im Haus? Pfüdi!«

»Oh, jetzt tust du dem Baron und dem Elfi unrecht! Ei ist ja so alt, daß er ihr
Großvater sein könnt'.«

Wie eifrig er das sagte! Viel zu eifrig, als daß Rosi der Sache nicht größere
Beachtung als bisher hätte schenken sollen.

Sie schaute verwundert auf und nach ihrem Gatten hin. Aber der war, von ihr
abgewendet, wieder in seinem zwecklosen Herumkramen begriffen.

»'s ist neime wunderli!« dachte sie mehr nur laut, als sie es sagte oder sagen
wollte.

»Was?«

»Daß du mir nie von dem Elfi geschrieben.«

» Ei, was denkst? Das schien mir gäng zum Schreiben gar nicht wichtig genug.«

Er stockte und setzte nach einer Weile, in ein gezwungenes Lachen ausbrechend,
hinzu: »Am End' bist gar jetzt du eifersüchtig, Rosi? Aber komm', sei kein
Närrli! Gib mir's Vesperbrot, 's ist Zeit dazu, und ich will dir zeigen, daß
ich essen mag. Hernach muß ich in d' Höllenschwärz.«

Neuntes Kapitel. Ein Donnerschlag.

Der Frühling kam und verging den Bewohnern des Rütli in leidlichem Frieden.
Aber ein Liebesfrühling war es nicht mehr. Es stand etwas zwischen Rosi und
ihrem Gatten, etwas, das kalt und hart war wie eine eiserne Wand. Sie fühlte es
wohl, und in mancher schlummerlosen Nacht setzte sie sich neben dem Ruodi im
Bette auf, ängstlich lauschend, wann er sich im Schlafe unruhig hin und her
warf, wie von schweren Träumen gequält. »Er hat eine Last auf dem Herzen,«
dachte sie dann, »eine schwere Last. O, wenn er sie mir nur offenbaren wollte;
ich würde sie ja gern mit ihm tragen, für ihn!«

Doch der Ruodi schwieg. Er war überhaupt sehr schweigsam geworden, zerstreut,
mitunter sogar launisch. Manchmal überkam ihn die alte Arbeitslust wieder, und
er konnte dann tagelang an seinem Werktische sitzen wie hingebannt. Mit solcher
fieberhaften Tätigkeit wechselte ein Müßiggang, der ihn jede Veranlassung, vom
Hause abwesend zu sein, mit Begierde ergreifen ließ. Manchen Tag streifte er
mit seiner Büchse in den Bergen, aber er brachte nur selten eine Jagdbeute
heim. Abends saß er auch viel im blauen Fuchs, was früher kaum ein paarmal im
Jahre vorgekommen, und da war der alte Strobelchäpi sein beständiger
Gesellschafter. Die Glossen, welche man über den letztern Umstand im Dorfe
machte, waren jedenfalls keine schmeichelhaften. Einmal kam er erst nach
Mitternacht heim. Rosi war aufgeblieben, ihn zu erwarten, und wie erschrak sie
nun über den stieren Glanz seiner Augen, über sein launisches Lachen! Sie
verging fast vor Scham und Jammer, als sie die widerlichen Liebkosungen eines
Berauschten abwehren mußte.

Und dennoch hoffte sie noch, hoffte auf die Wiederkehr früherer glücklicher
Tage. Sie betrachtete und behandelte ihren Mann wie einen Kranken. Mittels
Geduld, Sanftmut, Güte würde es ihr, redete sie sich ein, vielleicht doch
gelingen, ihn auf den rechten Weg zurückzuführen und zu ihr.

Vielleicht! Wort voll Täuschung und doch voll Trost! Wenn die Menschen das
»vielleicht« nicht hätten, würden sie sich über den zahllosen häßlichen »aber«
auf ihrem Lebenswege den Hals brechen, bevor sie zwanzig Jahre alt sind.

Mit ängstlicher Sorgfalt suchte die arme junge Frau vor aller Welt, besonders
aber vor der Mutter und Schwester zu verbergen, was aus ihrem häuslichen Glücke
geworden. Das konnte jedoch nicht ganz gelingen. Aber wenn die Mutter sie ins
Gebet nahm oder wenn's Vreneli, die ihrer Schwester von ganzer Seele zugetan
war, verfänglich-mitleidige Fragen an sie richtete, nahm sie doppelt sich
zusammen und suchte wohl gar die von jenen geäußerten Besorgnisse in Scherz zu
verkehren. Wie ihr dabei zumute war, sie hatte es nicht verraten mögen, nicht
um die Welt! Selbst der Mutter und Schwester nicht. Diese sollten ihren Ruodi
liebhaben wie bis dahin, denn sie selbst liebte ihn ja immer noch.

Ein wahrhaft liebendes Weib vermag alles, wenn auch nicht über andere, so doch
über sich selbst. Aber der Liebe Lebensodem ist die Achtung. Mit unendlicher
Seelenqual fühlte Rosi manchmal, daß dieser Odem in ihrer Brust schwächer und
immer schwächer wurde. Wenn er eines Tages ganz ausginge? O, dann müßte alles
dahin und vorbei sein!

Eines Vormittags kam die Zwihlbäurin zum Rütli herab. Sie war gestern drüben
auf einem Hof gewesen, welcher zur Gemeinde Hasli im Grund gehörte. Es hauste
dort eine Tochter ihres verstorbenen Bruders. Sie war die Gotte der jungen
Bäurin, welcher gestern das siebente Kind getauft worden. Dabei hatte die
Gottebas' natürlich nicht fehlen dürfen.

Die Mutter grüßte ihre unten in der Küche beschäftigte Tochter nur flüchtig,
fragte dem Ruodi nach und stieg, als sie erfahren, daß er oben sei, die Treppe
hinan.

»Was hat denn nur die Mutter?« fragte sich Rosi. »Sie hat mit ja gar nichts von
der gestrigen Taufe verzählt und macht ein so schüli ernst G'sicht.«

Sie überwand sich, nicht hinaufzugehen, obgleich eine geheime Besorgnis bei dem
um diese Tageszeit ganz ungewohnten Erscheinen der Mutter sie angewandelt
hatte. Zuletzt brannte ihr aber der Boden so unter den Füßen, daß sie doch
hinaufgehen mußte.

Als sie mit möglichst unbefangener Miene in die Stube trat, brachen die Mutter
und der Ruodi das Gespräch, welches sie mitsammen geführt, plötzlich ab und
ganz unverkennbar in jener Weise, welche deutlich genug verrät, daß man eine
dritte Person nicht wissen lassen will, um was es sich handelt.

Rosi konnte das leicht merken. Sie machte sich einige Augenblicke an einem
Schrank zu schaffen und wollte dann wieder hinausgehen. Da brach aber auch die
Mutter auf und sagte, der Ruodi sollte sie eine Strecke zur Zwihl hinauf
begleiten. Sie hätte ihn um einen Rat zu fragen. Derweil könnte 's Rosi 's
Imbißessen vollends rüsten.

Das Essen stand auf dem Tisch, als er zurückkam. Aber er schlang nur hastig
einige Bissen hinunter. Er war augenscheinlich sehr aufgeregt, fing bunt über
Eck von allerlei zu reden an, brach dann schnell wieder ab und versank in ein
finsteres Brüten.

»Ruodi, was hast?« fragte Rosi, als das Mareili hinausgegangen war.

»Was werd' ich haben? Nichts, gar nichts! Aber ich hab' vergessen, dir zu
sagen, daß ich heut' noch, jetzt gleich nach Hasli im Grund 'nüber muß.«

Und aufstehend murmelte er zwischen den Zähnen:

»Der Hundsketzer, der! Aber ich will dem Fluoch 's Mul scho stopfe, ich!«

Was meinte er nur damit? Das war ja gar nicht die gewählte, »herrenmäßige«
Redeweise, in welcher sich, wie die Leute von Windgellen spöttelten, der Ruodi
so gefiel, seit er »draußen im Dütschland«, gewesen.

Rosi wagte keine weitere Frage. Er hätte ihr ja doch kaum eine Antwort gegeben,
so hastete er sich mit dem Anziehen und Fortgehen. Gegen Abend drängte es sie
nach der Zwihl: die Mutter mußte ja doch gewiß etwas von der wunderlichen Sach'
wissen. Aber die Zwihlbäurin war heute die diplomatische Zurückhaltung selbst,
wollte Rosis Anspielungen gar nicht verstehen, und als diese mit deutlicheren
Fragen herausrückte, sagte sie: »Was wird's groß's sein? Man kann neime nit
nach allen Mucken schlagen, Rosi, weißt? Der Züfimelcher z' Hasli im Grund, der
Holzschneider, der mit dem Ruodi im Dütschland g'si ist, hat gäng den Leuten
allerhand vorpäpperet. 's ist dumm's Zug!«

»Aber, Müetti –«

»O, ich hab' gar nit druf g'loset, Rosi. Mach's du gäng auch so, wenn d' ebbe
ebbis hören solltest. Aber du wirst neime nüd hören. Der Ruodi wird, denk' mir,
dem Schlufi scho 's Mul stopfe.«

Verzeihlicherweise wollte sich Rosi damit nicht zufrieden geben. Aber die
Zwihlbäurin wurde gerade in den Stall gerufen, wo eine Kuh im Begriffe war, den
Viehstand der Zwihl zu vermehren, und dieses idyllische Ereignis entzog sie den
besorgnisvollen Fragen ihrer Tochter.

Der Ruodi kam erst spät in der Nacht heim, roch stark nach Wein und bot seiner
Frau mit so schwerer Zunge gute Nacht, daß sie gerne darauf verzichtete, ihn zu
fragen, warum er denn nach Hasli im Grund hiuübergemußt.

Von jetzt an zog sich die arme junge Frau mehr und mehr in sich zurück. Sie
mochte nicht fragen, sie mochte nicht klagen. Sanft und still trug sie ihre
Last. Die Rosen auf ihren Wangen blaßten mehr und mehr, und ihr Gang verlor die
Schnellkraft. Sie verbarg ihren Kummer vor den Menschen, sie hätte ihn gern vor
sich selbst verborgen. Nur dachte sie oft: »O, wie gut ist's, daß der Vater
gestorben. Er hätte das alles nicht so mit ansehen können.« Unter die Leute zu
gehen vermied sie, wo sie nur immer konnte, und je mehr ihr so traurig
verwandelter Gatte von Hause fortstrebte, um so eingezogener hielt sie sich,
fast klösterlich. Sie meinte – und nicht ohne Grund – die Leute müßten's ihr
ansehen, daß das Glück nicht mehr im Rütli daheim, und das drückte sie schwer,
so schwer, daß sie dadurch manchmal auf die selbstquälerische Vorstellung kam,
am Ende sei nur sie daran schuld, daß das Glück nicht geblieben: sie habe es
nicht zu fesseln verstanden. Wahrhaft reine und edle Gemüter wissen ja nichts
von jener wohlfeilen Selbstgerechtigkeit, zu welcher sich unlautere und
selbstsüchtige so gern hinaufheucheln, und kommen unschwer dazu, sich als
Fehlende anzuklagen, wo sie nur Opfer sind.

Ließ sich die Zwihlbäurin durch das heitere oder wenigstens ruhige Gesicht,
welches ihr, wenn sie ins Rütli kam, die Tochter zu zeigen sich bemühte,
wirklich täuschen, oder tat sie nur so? Jedenfalls war sie eine von jenen
Naturen, welche die Sachen gern an sich herankommen lassen und dann erst klug
und resolut einzugreifen lieben. Wenn sie daher merkte, wie es eigentlich
zwischen der Tochter und dem Tochtermann stand, so mochte sie es noch nicht für
an der Zeit halten, zu intervenieren, und ließ demnach die Sachen vorderhand
ihren Gang gehen, 's Vreneli seinerseits war nicht so diplomatisch. Das Mädchen
verriet dem Schwager, welchen sie zu hassen oder zu verachten begann, deutlich,
wie sehr es sein Tun und Treiben mißbilligte. Einmal traf sie den Strobelchäpi
im Rütli, welcher jetzt, zu Rosis Qual, nicht selten dahin kam und allerhand
mit dem Hausherrn zu verhandeln hatte, geheim und offen, 's Vreneli rümpfte ihr
hübsches Näsli und sagte laut genug, daß der Chäpi und der Ruodi im Erker es
hören mußten, zu der Schwester: »Pfüdi, der Bränntsludi! Rosi, geh' doch und
hol' d' Räucherpfann'. 's ist gäng schüli nötig, daß man da mit Essig und
Wachholder räuchert.«

Der Ruodi kam aus dem Erker in die Stube herein und bemühte sich, seine
Schwägerin zornig anzusehen. Es wollte aber nicht recht gelingen. Er war
unruhig und fahrig, und 's Vreneli meinte nachher, er sei gäng ganz »
verdatteret« gewesen. Er zeigte seiner Frau an, daß er nach Meyringen hinab
müßte, in »Geschäften« – er hatte jetzt immer solche Geschäfte bei der Hand –
und wahrscheinlich erst morgen abend heimkommen würde. Bald darauf ging er mit
dem Strobelchäpi fort.

Der folgende Tag – es war inzwischen Sommer geworden – war ein Sonntag.
Sonnenbeglänzt, in der Hut seiner gewaltigen Berge, lag das Tal in jener
sonntäglichen Ruhe, welche die ländliche Stille noch stiller macht. Über die
ganze Landschaft war jene feierliche Stimmung hingehaucht, welche Uhlands
Sonntagslied so wunderbar reproduziert hat. Rosi stand am offenen Fenster, und
als jetzt ein sanfter Luftzug den Glockenklang vom Dorfe zum Bödeli
herabbrachte, bereute sie es fast, daß sie nicht mit ihrem Mareili zur Kirche
gegangen. Aber vor acht Tagen, als sie dort gewesen, hatten die Frauen, welche
hinter ihr saßen, einander so seltsam in die Ohren gezischelt, und als sie nach
dem Gottesdienst über den Kirchhof gegangen, hatte eine Stimme, welche
sicherlich die der Jungfer Bibbeli war, vernehmlich genug hinter ihr drein
gesagt: »Habt ihr g'seh', wie bleich 's Rosi ist? 's muß gäng aus sein mit der
Herrlichkeit im Rütli.«

Es war aus damit, und wie sehr, machte der armen Frau das peinliche Nachdenken
klar, in welches sie versenkt blieb, bis sie ihre aus der Kirche zurückkehrende
Magd die Halde heraufkommen sah.

Was hatte denn das Mareili? Es war doch sonst eine ziemlich phlegmatische
Person, die sich in nichts übereilte. Nun aber lief sie mit rotem Gesicht und
wie scharfgeladen eilends den Abhang herauf, und als sie, durch das Gärtchen
vor dem Hause daherkommend, die Hausfrau am Fenster erblickte, schoß sie
alsbald ihre Ladung los, indem sie ausrief:

»Denket au, Frau, denket au!«

Das übrige ging für Rosis Ohren verloren, da 's Mareili derweil um die Hausecke
eilte; aber gleich darauf platzte die Magd zur Stubentüre herein.

»Was hast du denn, Mareill? Du tust gäng, als ob's wo brännte.«

»Nei, nei, brennen tut's nit. Aber denket au, Frau, 's Strobelchäpis Elfi aus
der Höllenschwärz ist in der Kille g'si. Herrgöttli, das ist 'ne Dam'!«

Das gute Mareili hatte nicht die entfernteste Vorstellung von der schrecklichen
Gewißheit, welche diese Neuigkeit der armen Rosi verschaffte.

Es war ihr, als hätte der Blitz vor ihr in den Boden geschlagen.

Sie wankte auf ihren Füßen und mußte mit der Hand hinter sich greifen, um sich
am Tischrand zu halten.

»Was? Das Schwarzelsi?« brachte sie mühsam hervor, denn der Name wollte sie
ersticken.

»Ahsograd' 's Schwarzelsi. Nei, was di alles an sich umme g'hängt hat! Ma cha
nit g'nug luege. 's ist 'ne wahre Pracht!«

»Wirkli?« entgegnete Rosi tonlos. »Aber weißt, Mareili, 's ist jetzt hohe Zeit,
z' Imbiß z' kochen.«

Es ist merkwürdig, daß der Mensch oft gerade in solchen Augenblicken, wo sein
ganzes Wesen in den Grundfesten erschüttert ist; nach dem allergewöhnlichsten
als einem Anhaltspunkte greift. Ein tiefer Menschenkenner und mehr noch
Frauenkenner hat gesagt, eine Frau sei imstande, in demselben Augenblicke, wo
sie den Bankrott ihres Mannes erfahren, über die Magd wütend zu werden, welche
einen Suppenteller zerbrochen habe. Allerdings, aber es möchte sich doch
fragen, ob der bankrotte Suppenteller nicht nur der zufällig gegebene
Gegenstand sei, an welchem sich der Jammer über den größeren Bankbruch
auslassen kann. Was Rosi angeht, so war ihr die Vorstellung des Kochens von dem
Instinkt eingegeben, ihre Magd nicht sehen zu lassen, wie sie litt, 's Mareili
hatte aber auch Augen im Kopfe und sagte daher:

»Ich mein', Frau, Ihr müsset krank sein. Ihr seht gäng so schüli übel aus. Ja,
da will ich waidli e kräftig's Süppli kochen.«

Als die Magd hinaus war, brach die arme Frau nicht in Tränen aus. Der
wohltätige Quell in ihrer Brust hatte sich erschöpft; sie konnte nicht mehr
weinen und murmelte nur vor sich hin:

»Also darum hat er gestern so eilends nach Meyringen hinab gemußt? Das war das
wichtige Geschäft! Das Schwarzelsi konnte ja nur von dorther kommen. Er hat sie
abgeholt. Und wo ist er jetzt? Aber wo wird er sein? In der Höllenschwärz! Er
war ja die letzte Zeit her schon halbe Tage lang dort. – O, Ruodi, das hab' ich
doch nicht um dich verdient, das nicht!«

Ja, ein Blitz war vor ihr niedergefahren, und sein grelles Licht zeigte ihr die
ganze Trostlosigkeit ihrer Lage.

Dem Blitze pflegt aber der Donner zu folgen. Er zögerte zwar ungewöhnlich
lange, mehrere Stunden, allein er blieb doch nicht aus. Die Zytig vo Windgellen
ließ ihn los.

Wie dehnte sich der unglückselige Nachmittag hin! Wollte es denn heute gar
nicht Abend werden? Einmal war Rosi schon auf dem Wege zur Zwihl, aber sie
kehrte wieder um. Sie konnte sich unmöglich vor jemand sehen lassen, selbst vor
der Schwester, selbst vor der Mutter nicht. Sie schämte sich bis in die tiefste
Seele hinein, für ihren Mann, für sich selbst, daß er, ihr Ruodi, ein solcher
geworden.

Unstet trieb es sie im Hause umher, und hinauszugehen fürchtete sie sich. Es
konnten ja Leute vorbeikommen und sie ansehen, um ihrer Schmach willen. Um
ihrer Schmach willen? Ja! Seine Ehre war ja auch die ihrige gewesen. O, noch
immer fühlte sich die Unglückliche in allen Fibern ihrer Seele mit dem
verlorenen Manne verwachsen.

Sie trat endlich in den Erker, wo in glücklicher Zeit ihr Ruodi sonst um diese
Stunde oft mit ihr und dem Vreneli gesessen und den Schwestern aus seinen
Büchern vorgelesen hatte. Daran dachte sie, als sie aufs Geratewohl ein Buch
von dem Brett herunterlangte. Es war der Tell, und da steckte noch das
Papierzeichen bei der Stelle, die Ruodi zuletzt vorgelesen. Wie lange war es
her, und was lag alles zwischen damals und heute! Nur ein Jahr, und doch soviel
Enttäuschung und Kummer! Sie schlug mechanisch das Buch auf, und mechanisch
überlief ihr Auge die Stelle, wo Ruodi damals stehen geblieben, jene wunderbare
Szene auf dem Rütli, die zu dem Besten gehört, was je von Menschenhand
niedergeschrieben wurde. Aber die von Unruhe verzehrte Seele der armen Rosi
hatte jetzt weder Sinn noch Verständnis dafür. Nur der Name des Schauplatzes im
Schauspiel erregte ihr Interesse. Das Rütli! Hatte Ruodi, als er sie in jener
Nacht, wo sie sich ganz ihm zu eigen gegeben, in sein Haus führte, ihr nicht
auch von einem Rütlibund gesprochen, den sie mitsammen haben und halten wollten
in Freud' und Leid? Die Freuden hatte er mit ihr geteilt, das Leid überließ er
ihr allein.

Das Buch entsank ihren Händen, die wie im Fieber zitterten.

Sie durchflog im Geiste die ganze Zeit von jener Nacht an bis zum heutigen Tag.
Sie mußte doch irgendwie gefehlt, irgendwas verschuldet haben, daß sich die
Liebe Ruodis von ihr hatte abwenden können. Es konnte nicht anders sein! Sie
peinigte sich mit dieser Untersuchung, bis ihr der kalte Schweiß auf die Stirne
trat und –

»Gott grüetzi, Frau Rosi! Nei au, so andächtig? Ging neime grad' da vorbei und
dacht' mir, wollt' doch mal einsprechen, z' luegen, wie's dem junge Fraueli
ging' in diesen Zytläuften.«

Rosi schrak auf. Sie hatte die Türe nicht gehen hören, und da stand sie nun
schon mitten in der Stube, die ehrsame Jungfer Bibbeli, in der ganzen Länge
ihrer dürren Jungferschaft, mit Bart und allem.

»Nehmet Platz, Jungfer Bibbeli, nehmet Platz.« sagte Rosi, sich gewaltsam
fassend.

»O, gar z' gütig, gar z' gütig! Bin grad' nit müd« – das war richtig, denn auf
Geschäftsgängen begriffen, kannte die Zeitung von Windgellen keine Müdigkeit –
»aber loset, Frau Rosi, ich komm' eigetli nit ohne Ursach'.«

Die arme junge Frau zitterte, denn sie wußte schon, was kommen würde,
wenigstens etwas davon. Aber Bartbibbeli täuschte zunächst ihre Besorgnis.

»Ja, was ich sagen wollt',« fuhr die Zytig fort. »Ihr wisset doch, daß ma seit,
es gab' nummeeinisch Krieg?«

»Krieg?« versetzte Rosi, leichter aufatmend. »Nein, ich hört' nüd davon.«

»Ja, lueget, ma seit, der Bonapartle – nit der alt', wisset Ihr? aber der
jung', der wöll' gäng Krieg afäh von wege des Kaisers Tochter vo Östrych. Die
soll neime e gar niedlinette Italeri sy und hätt' den Bonapartle nit wolle zum
Ma näh, und drum syg er jetzt schüli bös und wöll' Krieg. Und 's muß ebbis dra
sy, 's muß ebbis dra sy. Vo wege was sonst müßtet ensere Scharfschützen in
Dienst, i 's Übigslager ge Thun abe? Der Joggeli, wisset Ihr? mein jüngster
Bruder, der ist au by de Scharfschütze und, Bibbeli, seit er vorig, Bibbeli,
gang doch gäng ins Rütli abe und frag' den Ruodi, der ja Feldwaibel ist by
euserer Kompagnie, ob er gäng scho morgen z' Imbig oder erst übermorgen in der
Früh' sich ge Thun auf den Weg mach'. Der Joggeli meint neime, sie könnten
mitsammen marschieren.«

»Da bin ich überfragt, Jungfer Bibbeli, und der Ruodi ist nit z' Haus,«
versetzte Rosi, die sich schämte, merken zu lassen, daß ihr von seiten ihres
Mannes noch gar keine Mitteilung geworden, daß er in Dienst müßte.

»So? Ist er nit z' Haus?« fragte Jungfer Bibbeli, ihre Flöte mit einem kühnen
Übergang vom Präludium zum Hauptstück umstimmend.

»Nein,« sagte Rosi kalt, fest entschlossen, der Bärtigen keinen Vorteil
einzuräumen.

»Ung'schickt das! Ich sollt' gäng dem Joggeli B'richt bringen. Der Ruodi ist
also noch nit vo Meyringen heimkommen?«

Rosi konnte nicht wissen, daß sie in eine Falle ginge, wenn sie die Frage
verneinte, wie sie wirklich tat.

»Ei, ei, das ist neime doch recht wunderli!«

»Wunderli? Was?«

»Daß die Leut' so böse Mäuler haben. Nit drum, man muß ihnen gäng nit alles
glauben.«

»Ja, da habt Ihr sehr recht.«

»Nit wahr? Lueget, da ist der jung' Schurbauer, der lang' Toni, wisset Ihr, den
Ihr hättet heiraten sollen und der hernach 's Bumpibauers Kathri vo Guttannen
g'no hät – 's Kathri hät d' Hosen an, seit ma, aber nit drum, der Toni ist e
Lappi, der so 'ne Wybervolk gäng nötig hat – ja, was ich sagen wollt', der
jung' Schurbauer der hät den Mannen heut' vormittag auf dem Kirchhof verzählt,
's syg scho Nacht g'si, als das Wägeli, auf dem 's Strobelchäpis Elsi gestern
bis zur Schur syg g'fahre – wisset Ihr, bei der Schur geht's rechter Hand uffe
zur Höllenschwärz – ja, kurzum, als das Wägeli bei der Schur stillhielt, da syg
's Schwarzelsi abstyge und nit 's Elsi allein und neime auch nit 's Elsi und
der Strobelchäpi allein und nummeeinisch auch nit 's Elsi und der Strobelchäpi
und der Ruodi allein –«

Rost parierte den Stoß oder verheimlichte wenigstens die Wunde, welche derselbe
schlug.

»Aber, liebe Jungfer Bibbeli,« sagte sie, »Ihr redet von einem Wägeli, und doch
laßt Ihr von demselben einen ganzen Haufen von Leuten absteigen, der kaum auf
einem Wagen Platz gehabt hätte.«

»Ha, ha, ha! Ihr machet 'nen G'spaß aus der Sach'? Recht so! Hab' ich doch
all'zyt g'seit, 's Rosi im Bödeli syg die g'schydest und wackerst Frau centum,
die sich in d' Welt, z' schicken wüßt'. Aber loset, was ich neime von dem
Abstyge g'seit, ist nit so wörtli z' näh. Der Ruodi und der Chäpi – hat der
jung' Schurbauer verzählt – gingen eigetli neben dem Wägeli her und war auf
selbigem nur 's Elsi und noch ebbis so Kleines, ebbis so Kleines, daß es gäng
gar nit der Red' wert.«

Der Stoß saß tief in dem Herzen der armen Frau. Darauf war sie doch nicht
vorbereitet gewesen. Ihre gesunde Gebirgsnatur schützte sie zwar vor einer
städtischen Ohnmacht, aber es flimmerte ihr doch vor den Augen, und sie wurde
bleich wie ein Sterbender. Es starb auch in diesem schrecklichen Augenblick
etwas in ihr, der letzte Funken von Achtung vor ihrem Gatten.

Alte Jungfern vom Schlage der Zeitung von Windgellen haben zwar an der Stelle
des Herzens nur eine sohllederne Kapsel, gefüllt mit Neid und Klatsch; aber
trotzdem vermochten Bibbelis dünne Lippen nicht zu lächeln, als sie die
unglückliche Frau so zerschmettert sich gegenübersitzen sah. Sie empfand sogar
etwas wie Mitleid, und so sagte sie tröstend, freilich in der Weise von Hiobs
Tröstern: »Ich glaub's neime nit, Rosi, das von dem kleinen Dingli. Der jung'
Schurbauer hät's au gar nit g'seh', er hät's gäng nur brieggen g'hört. – Ja,
aber was ich sagen wollt', 's ist nummeeinisch recht schad', daß Ihr heut' nit
in der Kille g'si seid. Herrgöttli, die Pracht und Glori, wie 's Schwarzelsi
ufzogen ist! Wer hätt' vor e paar Jährli glaubt, daß der russig Nickel eines
Tags so daher kommen würd'? Urche Syde und Sammet am ganzen Lyb! Und es Hütli
hät's ufg'ha – nei au, es Hütli mit Blume und Federe, und 's ist ihm nur so
hinten am Kopf g'hange wie es Sommervögeli. So tragen's jetzt neime die
fürnehmen Wybervölker. Und es guldig's Uhrli hät's, nei au, was für es
glitzerig's Ührli, und e guldige Kette dra, so lang. Und in den Ohren hät's
Dingerli, die funkle, 's ist nit z'sage. Und als es syne ankegähle Handschuh'
uszoge hät, sind seine Finger voll vo Ringe g'si – 'ne wahre Pracht! Und da
vorne uf der Brust häts ein Fürspann g'ha, Brotschg, mein' i, g'heißet's, au
ganz guldig und so groß wie es Tellerli. Und e Unterjüppe, nei au, was für e
Unterjüppe! So 'ne Karline oder Kirline oder wie das fürnehm
Ketzersg'stellaschi g'heißt. Der Rock ist ihr drum nach alle Syte so usseg'
stande, wie wenn es in 'ner Glock' drin stund' – ja, ahsograd, wie wenn es die
groß' Glock' vo euserem Killeturm als Unterjüppe anhätt'. – Und es Schnäbeli
hät's, e Müli, wie 'ne Mühlrädli, und reden tut's wie es Buch, ahsograd' wie es
Buch. Säg' i da zu'n ihm, als ich mit ihm den Killeweg abe ging: ›Loset, Elfi,
i weiß gäng nit, ob ich Euch Madamm oder Jumpser betitle muß – Ihr seid ja in
der Fremde ebbis recht's fürnehm's worden.‹ – ›Ja,‹ seit es druff und blinzelt 
mich mit seine schwarze Dundersäugli an, als wollt's mich verstechen, ›ja,
Jumpfer Bibbeli, Ihr hättet auch beizeiten in die Fremde gehen sollen; Ihr
wäret dann daheim nicht so verschimmelt.‹ – Denket au, Frau Rosi, verschimmelt,
ja so hät's g'seit – das Rotzäffli, das! Und als es merkt', daß die dumme Wyber
und Meitschi afinge z' kichere, seit das unverschämt' Ding no weiter zu mir:
›'s ist aber immer noch Zeit, Jumpfer Bibbeli, und könntet Ihr's noch jetzt in
der Fremde zu was rechtem bringen. Ihr dürftet nur Euren Bart – ja, so seit es
– Euren Bart für Geld sehen lassen‹ – Hat man je so ebbis g'hört? Ich meint',
der Schlag müss' mi treffen. Und die Wyber und die Meitschi lachten gäng
hellauf; aber ich will's ihnen schon werden lassen, ich! Ich bin e gutmütig's
Tierli, aber wenn ma mir's z' arg macht, so weiß i mi au z' wehren. Drum hab'
ich au g'seit: ›Loset, Madamm oder Jumpfer Elfi, was ich hab' oder nit hab',
das darf ich alles mit Ehren sehen lassen. Ihr aber nit, mein' i. Oder wie
ist's denn mit dem Dingli, das gestern abend so briegget hat, drunten bei der
Schur, als Ihr da vom Wägeli g'stiege?‹ Dazu hät das boshaftig Äffli nur
g'lachet; denn 's ist neime grad' noch so e boshaftig's Äffli wie vor Zyten,
das ist sicher und g'wiß. – Und drum ist au g'wiß und wahrli nüd an der Sach'
mit dem Ruodi. So e Ma und so es Glüntli, wie kämen die z' sämme? Nei, nei! D'
Leut' haben so böse Müler, und 's wird so schüli viel g'logen in der Welt. Weiß
der Tüfel, woher sie's hat, das Dingli, was der jung' Schurbaur gestern z'
Nacht so brieggen g'hört hat. Nei, Rosi, 's geht den Ruodi gar nüd an, ich
glaub's sicherli. Dem Züfimelcher drüben z' Hasli im Grund, der scho vor
etlicher Zyt so ebbis g'munkelt hät, dem hät er ja gäng 's Mul g'stopfet – mit
Feuflibere, seit ma. Ich glaub's aber au nit, nei, wahrli nit. 'S ist g'wiß
alles verstunken und verlogen.«

Während dieser Redestrom sich ergoß, unaufhaltsam wie der Wassersturz drüben
bei der Teufelskanzel, hatte die arme Rosi Zeit gehabt, sich wieder zu fassen.
Das Ärgste war überstanden, meinte sie, weil der Schmerz der Überraschung,
welcher wie ein glühendes Eisen ihr in die Seele gedrungen, sich zur
Resignation verkühlt hatte.

»Ja,« sagte sie nachdrücklich, indem sie aufstand und das Bartbibbeli fest
ansah, »ja, alles ist verstunken und verlogen! Das könnt Ihr allen Leuten
sagen, allen! Und loset, wenn ich auch den Leuten nicht vor die Mäuler sitzen
kann, so kenn' ich doch meinen Ruodi zu gut, als daß ich auch nur es Tüpfeli
von dem glauben möcht', was die bösen Mäuler über ihn schwätzen.«

Zehntes Kapitel. Eine zuviel in der Welt.

Der sehr ehrsamen Jungfer Bibbeli machte es auf ihrem Rückweg vom Bödeli ins
Dorf nicht wenig zu schaffen, sich das Benehmen der Hausfrau vom Rütli
zurechtzulegen. Anfangs war die Bärtige geneigt, alle Schwierigkeiten einfach
mittels der Annahme, Rosi müßte hintersinnig sein, zu beseitigen. Bei
reiflicherem Nachdenken jedoch kam sie zu dem Schluß, entweder sei Rosi »das
best' oder aber das dümmst' Wyb auf Gottes Erdboden«. Diesen Schluß teilte sie
samt der Motivierung desselben noch am nämlichen Abend ihren intimsten
Bekannten mit und erfuhr die Genugtuung, allseitige Beistimmung zu finden.

Rosi hatte inzwischen ihren Entschluß gefaßt. Es war einfach dieser, ihre
Handlungsweise nach der ihres Mannes einzurichten. Sie war bei aller Sanftmut
nicht ohne Stolz, das heißt, die Reinheit ihres Bewußtseins verlieh ihr die
Kraft, sich aufrecht zu halten. Sie hatte zuerst beabsichtigt, bei der
Heimkunft Ruodis offen mit ihm zu reden; aber sie war wieder davon abgekommen,
weil sie schon bei dem Gedanken, gewisse Dinge zur Sprache bringen zu müssen,
ihre Wangen vor Scham brennen fühlte. Diese einfache Frau, deren geistiger
Gesichtskreis nicht eben ein weiter war, trug in ihrer Seele jenen Hauch von
Poesie, der die wilden Affekte schweigt und schwichtigt, jene edlen Instinkte,
welche vor jeder Berührung mit Gemeinem zurückbeben. Sie wußte, daß sie ihren
Gatten verloren. Was half es noch, gegen diese Tatsache anzukämpfen? Ihr Weg
war ihr vorgezeichnet: es war der der Ergebung und Entsagung. Und dann hatte ja
Ruodi schon seit lange jede offene Erörterung, jedes trauliche Gespräch mit ihr
geflissentlich vermieden. Nein, sie konnte ihn nicht darum angehen.

Bei Einbruch der Nacht kam Ruodi heim. Er war schweigsam und düster wie
gewöhnlich, seit sein Haus nicht mehr seine Heimat war. Und doch schien er
etwas, was ihm auf dem Herzen lastete, loswerden zu wollen. Mehrmals kam er aus
der obern Erkerstube, wo er unruhig herumkramte, in die Wohnstube herunter, wo
Rosi mit dem Mareili bei einer Handarbeit saß, und ging um seine Frau herum,
als drängte es ihn, ihr eine Eröffnung zu machen. Aber er konnte nicht dazu
kommen. Das böse Gewissen würgte ihm die Worte, welche er schon auf der Zunge
hatte, wieder in die Kehle hinab. Endlich sagte er:

»Los, Rosi, ich muß morgen in Dienst nach Thun, für vierzehn Tage oder drei
Wochen. Ich wollt', der Teufel holte dieses ewige Militärlen, was einem soviel
Zeit und Geld kostet.« – Der unglückliche Mann war auf der schiefen Ebene der
Unwahrheit im Reden und Tun schon so weit hinabgeglitten, daß er auch ohne
besondere Veranlassung heuchelte und log. War es ihm doch keineswegs so
unangenehm, wie er sich anstellte, für ein paar Wochen vom Hause wegzukommen,
da er die ganze Mißlichkeit der Lage empfand, in welche er sich gebracht hatte.
– »Ich möcht', daß mein Weißzeug und meine Montur herg'richtet würden, damit
ich morgen früh meinen Habersack packen kann.«

»Es ist schon alles herg'richtet,« versetzte Rosi. »Jungfer Bibbeli war heut z'
Imbig da und frug, ob ihr Bruder, der Joggeli, der auch in Dienst muß, mit dir
gehen könnt'.«

»So, 's Bartbibbeli war da? Wenn ich das gewußt hätte! Dem Ketzersmensch würd'
ich 's Wiederkommen verleidet haben. Wenn ich von Thun heimkomm', will ich e
Wörtli mit der Zytig, dem alten Tüfelsripp', und mit noch anderen reden. Ja,
das will ich!«

Er war ganz zornig oder tat wenigstens so und brach das kurze Gespräch ab,
indem er bemerkte, er habe noch vollauf zu tun, Stutzer, Hirschfänger,
Weidtasche und Tschako in ordonnänzmäßigen Stand zu stellen, und am folgenden
Morgen tat er sogleich nach dem Frühstück seine Armatur an, schnallte den
Habersack um und brach auf. Es pressierte ihm augenscheinlich sehr. Als er
seiner Frau unter der Haustüre die Hand zum Abschied reichte, neigte er sich
gegen sie, um sie zu küssen. Aber das zu dulden vermochte sie doch nicht. Sie
kehrte ihr Gesicht ab und sagte nur: »Bleib' g'sund!« Sie sah ihm auch nicht
nach und bemerkte also nicht, daß er, beim Schuhukopf drunten am See angelangt,
links am Bache hinabging, statt sich rechtshin nach dem großen Talweg zu
wenden.

Es duldete die junge Frau nicht im Hause. Wenn sie so still da saß, stürmten
die leidvollen Gedanken gar zu heftig auf sie ein. Ihre noch immer gesunde
Natur verlangte nach Luft und Bewegung, und so nahm sie Grastuch und Sichel zur
Hand und ging zur Bilgismatt' hinüber, um für die »Bläß« im Stall ein Bündel
Frischfutter zu holen. Ihr Weg führte sie den Bach entlang, welcher, wie früher
erwähnt worden, nach seinem Austritt aus dem See mit einer scharfen Wendung
nach links gegen die Höllenschwärz hinfließt. Sie kam aber nicht in die
Schlucht hinein, denn die zum Rütli gehörende kleine Bilgismatt' liegt linker
Hand oben am Berghang hinter dem dichten Ahorn- und Haselgestrüppe, welches
sich bis zu dem dumpf rauschenden Wasser herabzieht. Als Rosi oben am Ende des
schmalen Zickzackpfades angelangt war, welcher durch das Gebüsch zur Matte
emporsteigt, konnte sie durch das Laubwerk hindurch die Höllenschwärz drunten
liegen sehen. Aber sie wandte sich mit einem Seufzer ab und murmelte: »Ich
kann's nicht ändern, ich kann's ja nicht ändern!«

Sie ging an ihre Arbeit und hatte das Grastuch bald vollgesichelt. Sie schlang
die Bänder desselben zusammen, steckte die Sichel in das festgepackte Gras und
hob das Bündel auf einen niedrigen Steinblock am Rande des Abhangs, um sich so
dasselbe leichter auf den Kopf zu helfen. Im Begriffe dies zu tun und dann den
Heimweg anzutreten, schlug der halb verlorene Ton einer wohlbekannten Stimme an
ihr Ohr. Sie hielt inne und kehrte sich dem Buschwerk hinter dem Steinblock zu.
Von dorther kam die Stimme, welcher jetzt eine lautere begegnete, eine
weibliche, Rosi machte eine Bewegung des Schreckens. Dann schickte sie sich mit
der Miene gewaltsamer Selbstüberwindung an, ihr Bündel aufzunehmen. Aber sie
tat es nicht: das ging denn doch über die Natur des Weibes.

Nachdem sie einige Augenblicke stillgestanden, wie schwankend und zagend,
wandte sie sich mit auf dem bemoosten Rain unhörbaren Tritten gegen das Gebüsch
zu, glitt hinein, blieb dann inmitten der Blätterhülle stehen und bog
vorsichtig die Zweige und Ranken auseinander. So konnte sie auf einen kleinen
freien Platz hinaussehen, dessen betaute Rasenfläche in der Morgensonne
glänzte.

In der Mitte der abschüssigen Lichtung stand ein Ahorn, bei dessen Anblick die
arme junge Frau unwillkürlich des Ahorns droben vor dem Fenster ihrer
Mädchenkammer in der Zwihl denken mußte, wie ja oft gegenwärtiges Leid durch
die plötzlich ihm sich gesellende Erinnerung an vergangenes Glück noch bitterer
gemacht wird. An dem Ahornstamm lehnte die Kugelbüchse Ruodis. Sein »Habersack«
lag am Boden und diente einem Frauenzimmer zum Sitze, dessen modischer Anzug zu
der Umgebung einen grellen Gegensatz bildete. Vor der Dame stand Ruodi, in
lebhafter Erörterung begriffen; aber sein Gesicht war düster, und seine Augen
blickten unter den zusammengezogenen Brauen hervor mit einem seltsam aus
Neigung und Abneigung gemischten Ausdruck auf Schwarzelfi.

Denn »Schwarzelfi!« flüsterte ein stechender Schmerz in Rosis Brust.

Das Vagantenkind war ein Weib von ganz eigentümlicher Schönheit geworden. Diese
zierliche Figur mit dem runden Köpfchen, der olivenbräunlichen, zart
inkarnierten Gesichtsfarbe, den feingeschnittenen Zügen voll Spott und
Frivolität und den schwarzen Sammetaugen, die sich so verführerisch aufschlugen
– ja, sie mußte auch auf ganz andere, auf charakterfestere Männer, als der
Ruodi einer war, anziehend wirken.

»Sie ist schön – schön wie, wie die Sünde!«

War das eine letzte Regung wilder Eifersucht, was so in der armen Rosi sprach,
oder was war es sonst? Sie horchte angestrengt, denn wenn auch durch ihre
Lauscherrolle tief vor sich selbst gedemütigt, hätte sie jetzt nicht um die
Welt ihren Platz verlassen mögen.

»Es geht nicht, wenigstens nicht auf der Stelle; man kann die Sache nicht übers
Knie abbrechen,« schloß der Ruodi seine Auseinandersetzung.

Elfi schwieg eine Weile und schlug ihre in grauen Sammetstiefelchen steckenden
Füßchen, die so allerliebst kokett unter dem Saum ihres bauschigen
Seidenkleides hervorguckten, spielend aneinander. Dann sagte sie:

»Es geht nicht? Dummes Wort! Es geht nichts von selber; man muß es gehen
machen, und kurz und gut, ich will nicht länger warten.«

»Aber, Elfi, sei doch nur um's Himmels willen kein Kind!«

»Ein Kind? Ei, ich denke, schon dieses Wort sollte dich zur Eile anspornen.
Sie, weißt du, gibt dir ja doch keine Kinder.«

»Herrgott!«

»Ei, was ist da zu lamentieren? Ich bleib' dabei, ich mag nicht länger warten.
Meinst du, ich sei hierher gekommen, nur um mich da in der garstigen Spelunke,
der Höllenschwärz da unten, zu langweilen oder mir von Leuten wie das
Bartbibbeli Sottisen sagen zu lassen? Nein, ich will meinen Zweck erreichen,
das merke dir! Ich will ins Rütli einziehen und zwar bald möglichst, als deine
Frau, verstanden? All diesem dummen Bauernvolk zum Trotz und zum Possen! Wir
bleiben dann dort bis zum Herbst, denn länger hielt' ich's nicht aus. Dann
verkaufst du das ganze Gerümpel, und wir ziehen mitsammen nach Berlin, wo dir
deine Kunst – du bist ja ein Künstler, Ruodi, vergiß das nicht! – ein
reichliches Auskommen gewähren wird. Auch bist du ja außerdem nicht ohne
Vermögen. O, wir wollen mitsammen leben wie die Vögeli im Hanfsamen.«

»Das wäre alles schön und gut. Aber mein Weib –«

»Die Rosi? Ah, sind etwa ihre Kuhaugen noch immer so anziehend für dich?«

»Du sollst nicht so von ihr reden, ich leid's nicht. Sie hat's wahrlich nicht
um mich verdient.«

»Wirklich nicht? Seht mir doch einmal den empfindsamen Mann! Aber ich will gar
nicht von ihr reden, um dein ehemännisches Zartgefühl nicht zu beleidigen. Sieh
du zu, wie du mit ihr fertig wirst. Das ist deine Sache, mein Lieber.«

»Du hast gut reden, Elfi!«

»Ich rede, wie ich muß, wenn ich auf meinem Recht bestehen will, und das will
ich. Ich wollte deine Frau werden, schon vor Jahren, und das will ich noch, und
wenn alle Windgellener darüber verrückt würden. Daß ich es wollen darf, wollen
muß, weißt du recht gut, ebenso, wann und wo und unter welchen Umständen du mir
es feierlich versprochen.«

»Ja, Elfi, aber –«

»Aber du meinst, versprechen sei leichter als halten?«

»Nein, aber eine Angelegenheit von solcher Wichtigkeit und Schwierigkeit läßt
sich nicht so Knall und Fall abmachen. Bedenk' doch nur, ich habe, wenn ich auf
Scheidung von meiner Frau antrage, alles gegen mich. Ich kann ja, was Rosi
betrifft, keinen Grund vorbringen, nicht den Schatten eines Grundes.«

»Ei was! Warum nicht gar! Du magst sie nicht mehr, erster Grund; sie ist
unfruchtbar und du willst Kinder haben, zweiter Grund; du willst eine andere
heiraten, dritter Grund. Es müßte doch wunderlich zugehen, wenn daraus ein
tüchtiger Advokat, nach welchem du dich unverweilt umsehen mußt, nicht ein
Messer schmieden konnte, welches das Band deiner Ehe zerschneidet, 's ist ja
ohnehin nur noch ein Faden, was sag' ich? nur noch ein Fädeli, weißt du? Kaum
der Rede wert.«

»Du stellst dir das alles viel zu leicht vor, Elfi. Wenn nun Rosi nicht will?«

»Firlefanz! Sie wird wollen müssen. Aber hör', Ruodi, wir haben jetzt lange
genug hin und her geredet und kämen zuletzt gar noch ins Zanken hinein, was
sich allenfalls unter Eheleuten schickt, nicht aber, unter Liebesleuten. Also,
mein gutestes Männiken, wie die Berlinerinnen sagen, es bleibt bei unserer
Verabredung von gestern. Es ist dumm, daß du jetzt gerade in Dienst mußt; aber
ich begreife, daß du nicht ungerne gehst: es mag dir unter obwaltenden
umständen daheim etwas schwule vorkommen. Laß mich nur erst ins Rütli
eingezogen sein, es wird dann daselbst schon munterer zugehen, ganz so, wie es
in dem Haushalt eines Künstlers zugehen muß, wenn er nicht versauern und
verbauern soll, weißt du?«

Er sah die Sprecherin finster an, wie keineswegs sehr erbaut von der Aussicht
in die Zukunft, welche sie ihm eröffnete.

»Pfui doch, Ruodi,« sagte sie darauf mit ihrem reizendsten Lachen, »pfui,
welche garstigen Runzeln da zwischen deinen lieben schönen braunen Augen, die
mir's leider schon angetan haben, als ich noch ein pures Kind war, wie du
meintest. Aber laß uns vernünftig reden, Liebster. Du warst doch gestern so
entschlossen, und heute – aber ich will dir keine Vorwürfe machen. Ich bin kein
Zankeisen, ich, sondern nur dein armes, närrisches Elfi, das dich glücklich
machen will und sich selbst damit auch ein bißchen, nicht wahr?«

Sie wußte das mit einer so schmelzenden Modulation der Stimme zu sagen, und
ihre Augen blickten so zärtlich bittend, daß das Gesicht des schwachen Mannes
sich aufhellte. Der Zauber seiner Verführerin waltete wieder voll und ganz über
ihm, wenigstens für den Augenblick.

Die lauschende Rosi bemerkte es wohl. Vorhin, als er Elfi verboten, übel von
seiner Frau zu reden, war in ihrer Seele noch ein letzter Hoffnungsfunke
aufgeglüht. Jetzt erlosch er. Da mußte sie doch mit beiden Händen in die Ranken
greifen, um sich auf ihren Füßen zu halten.

»So, Ruodeli, so gefällst du mir!« sagte Elfi wieder. »Und also von Thun aus
tust du unverzüglich die nötigen Schritte wegen der Scheidung, nicht wahr?«

»Ich werde alles tun, um dich zufrieden zu stellen; aber verlange du nur nicht
platterdings Unmögliches. Es ist sicher für dich und für mich das klügste und
beste, wenn ich in Frieden und Güte mit der Rosi – sein schönes armes Weib war
ihm also nur noch »die Rosi« – abzukommen suche. Sie wird sich wohl fügen und
in die Scheidung willigen, wenn sie erfährt, wie die Sachen nun einmal liegen.
Sobald ich aus dem Dienst zurückkomme –.«

»Nein, nein!« unterbrach ihn Elfi heftig, mit dem Fuß aufstampfend. »Du kannst
die Sache ebensogut brieflich von Thun aus einleiten. Ich mag mich nicht länger
so hinziehen lassen, ich mag nicht, hörst du? Hab' ich doch das Leben in der
Höllenschwärz schon jetzt gründlich satt, und was das Dorf betrifft, so machte
ich gestern beim Kirchgang die Erfahrung, daß ich dort erst dann mit Sicherheit
auftreten kann, wann ich deine Frau bin. Also kein Hinziehen, kein Zögern,
nein!«

Diese Heftigkeit berührte den Ruodi offenbar sehr unangenehm. Er schwieg
verstockt. Aber Elfi glaubte ihrer Herrschaft über ihn sicher zu sein und fuhr
daher fort:

»Merke dir's, mein Teurer, was ich schon gestern und vorgestern sagte, dabei
bleib' ich. Du hast die Wahl – die Wahl zwischen mir und der Rosi, zwischen
einem freien, fröhlichen Künstlerleben in dem lustigen Berlin und einem
trübseligen Hindämmern zwischen den einfältigen Bergen da. Nun wähle! Wenn ich
nicht binnen längstens acht oder zehn Tagen die triftigsten Beweise zur Hand
habe, daß du mit Entschiedenheit die Scheidungssache betreibest, so weiß ich,
was ich zu tun habe.«

»Was?«

»Ei, was sich von selbst versteht. Ich gehe wieder hin, woher ich gekommen.
Mein guter alter närrischer Baron wird mich mit offenen Armen aufnehmen; denn
es macht ihm ja Spaß, meinen Großpapa zu spielen. Aber bedenke wohl, ich werde
allein gehen, hörst du? allein. Du kannst dann zusehen, wie du mit allem fertig
wirst, was ich hinter mir zurücklasse.«

»Elfi!« sagte er mit zornigem Vorwurf.

»Ruodi, liebster Ruodi, sei ein Mann, und alles wird gut werden.«

Dies sagend sprang sie auf, schnellte sich ihm mit dem Sprung einer Lacerte an
den Hals, strich ihm schmeichelnd die Haare aus der Stirne, funkelte ihn mit
feuerwerfenden Augen an und überhäufte ihn mit stürmischen Liebkosungen, welche
er nicht von sich wies.

Rosi hatte genug gesehen, genug gehört. Mit brennenden Wangen und pochenden
Schläfen wankte sie rückwärts aus ihrem Versteck, und als sie draußen auf der
Matte im Sonnenschein stand, hätte sie die Sonne fragen mögen: »Kannst du denn,
darfst du denn das alles bescheinen?«

Dann preßte sie die Hände auf die Brust, als wollte sie das furchtbare Hämmern
ihres Herzens unterdrücken, und flüsterte in sich hinein:

»Da ist eine zuviel in der Welt, und die bin ich!«

Sie stand einige Minuten schwankend, schwindelnd. Ein Meer von Weh warf Wogen
in ihrer Seele. Endlich murmelte sie wie irrsinnig:

»Ich möcht' wohl den Wildsee wieder mal sehen.«

So ging sie die Bilgismatte aufwärts, immer aufwärts, bis sie zu der Felswand
kam, die hinter der Rütlihalde aufsteigt. Sie warf keinen Blick nach ihrem
Hause hinunter, sie sah es gar nicht, sondern ging immer zu, sich in das
Schluchtengewinde vertiefend, welches um den östlichen Abhang des Glanzhorns
hergebreitet ist. Dem daherrauschenden, da und dort von Lawinentrümmern
überbrückten Bach entgegen stieg sie höher und höher in die Wildnis hinauf, als
hätte sie der Welt und den Menschen entfliehen wollen, für immer.

So mochte sie eine Stunde und noch länger gestiegen sein, als sie, um einen
Vorsprung der Bergwand biegend, den Wildsee in seiner tiefen Mulde vor sich
liegen sah.

Es ist eine Szene von unendlicher Traurigkeit. Von drei Seiten steigen die
Granitwände schroff und nackt empor, und in diesem Kessel breitet der kleine
See seine dunkle Wassermasse aus. Mit grauen Moosbärten überhangene Arven
stehen um das Ufer her und beleben nicht, sondern erhöhen nur das Düster einer
Öde, die einem das Herz beklemmt. Man muß den Kopf weit in den Nacken
zurückwerfen, soll das in diesem Felsenkerker gefangene Auge droben ein
Stückchen blauen Himmels erhaschen. Selbst wenn die Sonne im Zenit steht,
herrscht hier unten ein kaltes, bleiches Dämmerlicht, und die unheimliche
Stille wird nur momentan durch den Pfiff eines Murmeltiers droben am Firnschnee
unterbrochen oder durch den heiseren Schrei eines über die Schlucht
hinschwebenden Geiers.

Rosi war dem See bis auf wenige Schritte nahegekommen, als sie zusammenschrak
und stehen blieb.

Am Ufer saß ein Mann auf dem Stamm einer von der Zeit gefällten Arve. Er hatte
die Arme auf die Knie und den Kopf auf die Hände gestützt. So schien er schon
lange gesessen zu haben, auf die düstere Wasserfläche starrend. Jetzt aber
wandte er den Kopf der Kommenden entgegen, und Rosi erkannte den Pfarrer.

Sie erwachte wie aus einem schweren Traume.

»Es sollte nicht sein,« sprach sie bei sich, »o, mein Gott, es soll nicht sein!
«

Elftes Kapitel. Am Wildsee.

Es waren auch keine heiteren Gedanken gewesen, welche den Pfarrherrn von
Windgellen schon frühmorgens in die Bergwildnis getrieben hatten.

Am gestrigen Abend war 's Vreneli aus der Zwihl zu ihm ins Pfarrhaus gekommen
und hatte ihn unter Tränen angegangen, der Mutter und ihr einen Rat an die Hand
zu geben, was sich für die arme Rosi tun ließe. Denn was seit vormittags in
betreff des Ruodi und des Schwarzelfi im ganzen Dorfe in aller Mund war, hatte
natürlich auch nach der Zwihl gelangen müssen, und jetzt war dort der Jammer
groß. So etwas war der Zwihlbäurin noch nicht vorgekommen, und sie wußte sich
in der ersten Bestürzung gar nicht zu helfen.

Der Pfarrer hatte heute am frühen Morgen mit der bekümmerten Mutter eine
Unterredung in der Zwihl gehabt und war dann ins Rütli hinabgegangen. Er hatte
zu diesem Gange die ganze Stärke seines seelsorgerlichen Pflichtgefühls
aufbieten müssen, um so mehr, da er wohl fühlte, daß bei Gestalt der Sachen mit
den gewöhnlichen pastorlichen Hausmitteln nicht auszukommen sei. Er wollte aber
doch bei dem Ruodi einen ernsten Versuch machen, zu retten, was überhaupt noch
zu retten sei. Da er aber im Rütli weder den Hausherrn noch die Hausfrau antraf
und vom Mareili erfuhr, daß jener nach Thun in den Dienst sei, mußte er
einstweilen unverrichteter Dinge fortgehen, da er die Heimkunft Rosis nicht
abwarten wollte. Er hatte nicht den Mut dazu, das Leid der armen Frau mit
anzusehen. Schon die Öde und Stille des Hauses machte einen tiefschmerzlichen
Eindruck auf ihn, dem er sich nicht lange hingeben mochte.

»Hier waren alle Bedingungen eines friedlichen und glücklichen Daseins
gegeben,« dachte er im Fortgehen, »und dennoch – was ist jetzt aus diesem
Frieden und Glück geworden? Nur Zerstörung. Vertrauen, Wahrhaftigkeit, Liebe –
alles dahin, der törichtsten Schwäche, der jämmerlichsten Sinnlichkeit zum
Opfer gefallen. O, der Elende, der Elende! In den Armen einer herzlosen
Gauklerin hat er das treueste Herz vergessen, das je für einen Mann geschlagen.
Einer Schwarzelfi hat er eine Rosi geopfert. Ist es denn möglich, wirklich
möglich? Kann es denn sein, daß der Mensch den lautersten Diamant wegwirft um
einer Glasperle willen? O, du arme, arme Rosi, du wirst das nie verwinden, so
wie ich dich kenne, nie! Du wirst nicht verzweifeln, wirst nicht klagen, wirst
ohne Murren dein Kreuz auf dich nehmen; aber du wirst auch all dein Leben lang
nie mehr von Herzensgrund lachen. So jung du noch bist, ist dein Leben doch
schon beschlossen; denn was noch übrig bleibt, ist nur wie ein Schatten,
welchen die Vergangenheit in die Gegenwart hinüberwirft. Glücklich kannst du
nie mehr werden, denn du gehörst zu jenen Wesen, die nur glücklich sind, wenn
sie beglücken, und beglücken kann nur ein ganzes, nicht aber ein bis in seine
Tiefen zerrissenes Herz. Armes Weib, nicht drei volle Jahre ist dir der Mann
treu geblieben, für welchen du tausend Tode gestorben wärest. Und du hast auch
kein Kind, an dessen Lächeln du dir das wunde Herz heilen könntest und das
dich, indem es dir den süßen Namen Mutter zuriefe, erinnerte, daß dein Leben
doch noch einen heiligen Zweck hätte. Nein, du bist nur dazu da, ein neues
trauriges Beispiel für die trostlose Lehre abzugeben, daß das Schöne bloß
geschaffen sei, um in den Staub getreten zu werden, und daß die Guten nur in
die Welt kommen, um zu leiden. – O, diese Welt, diese Welt! Es liegt in dem
finsteren Glauben an ihre Ver- und Durchteufelung ein tieferer Sinn, als unsere
Philosophie sich träumen läßt. Dieser Glaube ist nur der wahnsinnige Aufschrei
der Kreatur über die schreckliche, zwischen Geburt und Tod sich bewegende
Komödie, in welcher wir alle in dieser oder jener Rolle aufzutreten gezwungen
sind. Wohl dem noch, der nur eine allerbescheidenste Nebenrolle zu spielen hat!
Er entgeht wenigstens jenem Martyrium, welches die bleichen, todesbangen
Stirnen seiner Opfer wie zum Hohn mit Lorbeer bekrönt. Der banausischen
Mittelmäßigkeit gehörte von jeher die Erde mit ihren Genüssen, während die
Träger des Genius, die Verkünder des Ideals, alle die Denker und Dichter, Seher
und Propheten, alle die wirklichen Helden der Menschheit als unerkannte, ja
verkannte, verlästerte und verfolgte Fremdlinge darüber hinwandeln und
zufrieden sein müssen, wenn ihnen die Brosamen vom Bankett des Lebens zufallen.
Dann, wann sie, von Mühen und Sorgen verzehrt, in ihren frühen Gräbern
schlummern, kommt die gemeine Betriebsamkeit und Eitelkeit herbei und bläst die
Trompete und schlägt die Pauke, und derselbe stumpfsinnige Haufe, der die
Lebenden verkümmern und verhungern ließ, vergöttert die Toten oder stellt sich
wenigstens so an. Da hab' ich gestern in der Zeitung gelesen, daß in England
die Säkularfeier von Burns', in Deutschland die Säkularfeier Schillers aufs
festlichste begangen werden soll. Und den Burns ließen sie sein Leben lang
zwischen der Pflugschar und dem Schuldturm sich abmühen und den Schiller ließen
sie sich zu Tode arbeiten, und als der große Tote begraben werden sollte, war
nicht Geld genug im Hause, den Sarg zu bezahlen. O, man könnte angesichts
solcher Tatsachen unschwer zu der Überzeugung kommen, das ganze menschliche
Leben, die ganze Weltgeschichte sei nur eine Ironie Satans.«

Wenn der gute Milder, wie nicht selten geschah, in Selbstgesprächen von solcher
Färbung sich erging, war er schon gewohnt, die Einsamkeit der Berge
aufzusuchen, und so war er denn auch an diesem Morgen vom Rütli aus ohne Plan
und Ziel die Schluchten am Glanzhorn hinaufgestiegen bis zum Wildsee. Er kannte
den Ort und war schon häufig da gewesen. Schon manche Stunde lang hatte er
unter den moosbehangenen Arven gesessen und auf den düsteren Wasserkessel zu
seinen Füßen geblickt! Schon manchmal hatte er dabei träumerisch vor sich hin
gesprochen: »Da unten ist's kühl und still, da müßte sich's gut ruhen.«

Er traute auch kaum seinen Augen, als er die arme Rosi an diesem unheimlichen
Orte so plötzlich vor sich sah. Hatte ein schrecklicher Entschluß sie
hergeführt? Die trübe Unstete in ihrem sonst so klaren und sanften Auge gab ihm
diese Frage ein. Aber er sprach sie nicht aus, sondern seine Überraschung, so
gut er konnte, bemeisternd, stand er auf, ging ihr entgegen, bot ihr nach
Landesbrauch die Hand und sagte, sich zu einem unbefangenen Tone zwingend:

»Euch hätte ich wahrlich nicht hier zu sehen erwartet, Frau Zurflüh.«

»Ja,« versetzte sie, nach Fassung ringend, »ich weiß nicht – 's ist wunderlich
– es trieb mich so, den Wildsee wieder einmal zu sehen.«

Da er bemerkte, wie sie zitterte, führte er sie sanft zu dem Baumstamm, worauf
er gesessen.

Als sie sich niedergelassen, blickte sie auf die finstere Tiefe, schauderte
zusammen und sagte mit bebender Stimme:

»Herr Pfarrer, Ihr seid stets so gut gegen mich gewesen – ich kann und will's
Euch nicht verschweigen – ich – oh, wenn Ihr nicht dagewesen, läge ich jetzt da
unten.«

»Arme, arme Rosi, so weit ist's mit Euch gekommen?«

»Ja, so weit! Oh, ich hab' heut' morgen und gestern und schon lange, lange her
mehr Leid erfahren, als Fleisch und Blut zu ertragen vermögen.«

»Ich weiß, ich weiß und – glaubt mir, es lebt einer, der um Euch und mit Euch
litt, seit er bemerkte, daß das Lächeln von Euren Lippen verschwunden.«

Sie sah zu ihm auf mit dem Zutrauen eines Kindes, das eine Vertrauen erweckende
Stimme in seinem Leide tröstet. Der teilnahmevolle Blick des Pfarrers tat ihr
wohl.

»Aber wir müssen die Last tragen, die uns auferlegt ist, Rosi,« fuhr er fort.
»Wir müssen sie tragen. Es ist ein hartes Gebot, aber es ist das Gebot einer
Pflicht, welche den Fortbestand der menschlichen Gesellschaft verbürgt. Sei es
ein Segen, sei es ein Fluch, das Leben muß ertragen werden. Doch ich will Euch
nicht vorpredigen. – Arme Frau, es sind schon andere hierher gekommen als ihr,
in der Absicht, den Wildsee zu sehen und – sonst nichts mehr. Es ist viel Leid
in der Welt und erträglich wird es nur dadurch, daß es auf so viele verteilt
ist. Seht mich an, Rosi, seht mich an! Glaubt Ihr, ich sei glücklich?«

»Meine Schwester, 's Vreli, meint, nein. Ihr seied immer so still und
schwermütig, Herr Pfarrer, sagt sie. Ihr glaubt nicht, wie sie sich oft um Euch
abkümmert. Das Kind hängt ja mit ganzer Seele an Euch.«

»An mir?«

»An Euch. Ich hab' es wohl bemerkt, obschon ich schon seit lange mehr, als es
recht ist, nur an mich selbst dachte. – Ich fürcht', ich nehme mir zu viel
gegen Euch heraus, Herr Pfarrer; aber haltet's mir zugut, ich bin heut' nicht
recht bei Verstand. Ihr solltet nicht länger so allein sein, solltet eine Frau
in Euer einsam Haus führen, und wenn auch 's Vreli meine Schwester ist, so darf
ich's doch sagen: Heiratet sie! Sie wird Euch glücklich machen. Oh, sie ist
gesund, heiter und klug wie ein Vögeli und die best' Seel' von der Welt.«

»Und das sagt Ihr mir, Rosi, Ihr?«

Sie hob fragend das Auge zu dem vor ihr Stehenden, senkte es aber erschrocken
sogleich wieder. So hatte Milder sie noch nie angesehen. Es lag ein lang und
schmerzlich verhaltenes Geständnis in seinem Blick.

»Ihr sagt mir das, Rosi?« wiederholte er. »Ihr ratet mir, eine andere zu
heiraten? Wißt Ihr denn nicht, daß ich Euch grenzenlos geliebt habe?«

»Mich?«

»Ja, Euch, Rosi! O, hättet Ihr mein Gefühl beizeiten bemerkt, vielleicht daß
Ihr dann gelernt, es zu erwidern. Ich hätte Euch auf den Händen getragen all
mein Leben lang.«

»So hat er einst auch zu mir geredet, und jetzt – jetzt trägt er eine andere im
Herzen und auf den Händen.«

»Ihr habt das Recht, so zu sprechen – ja, Eure Bitterkeit ist gerecht.«

»Nein, nein, verzeiht mir! verzeiht mir! Ich weiß ja kaum, was ich rede. – Aber
da ich nun doch einmal von meinem armen Schwesterli geredet, seid Ihr denn dem
Kinde gar nicht es bizzeli gut?«

»Doch, Rosi, doch. Wer müßte auch dem Vreneli nicht gut sein? Aber ich muß doch
bezweifeln, ob, was ich für das herzige Mädchen fühle, ausreichend sei zu einem
Bunde für das ganze Leben.«

»Zweifelt nicht, Herr Pfarrer, zweifelt nicht!« sagte sie eifrig, und Milder
fühlte sich von diesem Eifer gerührt. Er merkte wohl, daß Rosi mit dem ihr
angeborenen Takt ihn rasch über die leidenschaftliche Regung, welche er soeben
gezeigt, hinwegführen wollte, und er widerstrebte um so weniger, als es seiner
Herzensgüte wohltat, zu sehen, wie die Verzweiflung der armen Frau durch die
Beschäftigung mit dem Glücke der Schwester sich milderte.

»Lueget, Herr Pfarrer,« fuhr sie fort, »ein kleines, aber stetig glimmendes
Fünkchen überdauert einen Flackerbrand. Schnelles Feuer Strohfeuer, pflegte
mein Vater selig – Friede sei mit ihm! – zu sagen. O, ich hab's ja erfahren,
wie es mit dem Flackerfeuer und dem Strohfeuer endigt, ich hab's erfahren.
Alles Lug und Trug! – Verraten und verlassen zu werden um eine solche!«

Und murmelnd wiederholte sie: »Um eine solche – eine solche – solche!«

Es drängte den guten Pfarrer, die Unglückliche wieder von der peinvollen
Vorstellung abzulenken, welche ihren Geist beschäftigte, und er sagte daher:

»Ihr sprachet von einem Fünkchen, Rosi. Angenommen, es glimmte mir so eins im
Herzen, fürs Vreneli –«

»O, so pflegt es, Herr, pflegt es und laßt es anwachsen zu einer still und stet
brennenden Flamme. Mein lieb's gut's Schwesterli wird die Flamme zu nähren
wissen. Sie ist so klug und hat so viel gelernt. Wär' sie an meiner Stelle
gewesen, vielleicht – Doch wir wollen von Euch sprechen, Herr Pfarrer, und vom
Vreli. Und Ihr seid also dem Kind gut, gewiß, Ihr seid ihm gut?«

»Das bin ich, Rosi; aber ich darf Euch nicht verbergen, daß ich über mein
Gefühl noch nicht klar genug bin, um Eure Schwester der Gefahr auszusetzen,
sich in mir getäuscht zu finden. Ich möchte sagen, meine Zuneigung für das
liebe Mädchen sei nur erst wie ein Veilchen –«

»O, das Viönli ist ein herzig's Blüemli, Herr Pfarrer – unscheinbar, aber voll
Wohlgeruch. Lueget, da fällt mir ein, Ihr habt mal in der Predigt gesagt, in
einem einzigen duftenden Vionli sei schon der ganze Frühling enthalten. Zeigt
dem Vreli, daß das Viönli da ist, in Eurem Herzen, und Ihr werdet sehen, daß
dem Kind ein ganzer Glücksfrühling aufgeht.«

»Ich will es bedenken, Rosi, ich will es bedenken, und wenn das Ergebnis meiner
Selbstprüfung ein solches ist, wie es einen Mann von Ehre und Gewissen
befriedigen kann, so will ich mein Glück beim Vreneli versuchen.«

»Tut das und Ihr werdet das Glück finden.«

»Ich nehme die Weissagung an und sie klingt mir aus Eurem Munde doppelt
verheißungsvoll. Aber jetzt kommt, Rosi. Seht, die Sonne steht schon über den
Felswänden. Wir wollen uns auf den Heimweg machen.«

Sie sprachen auf dem Wege die Schluchten abwärts nicht viel mitsammen, denn
beide waren zu sehr mit ihren Gedanken beschäftigt. Als sie aber, beim Rütli
angelangt, sich trennten, sagte Rosi ruhig und gefaßt:

»Loset, Herr Pfarrer, der Ruodi wird wohl nächster Tage aus Thun an Euch
schreiben, von wegen – von wegen der Scheidung, Ich erklär' Euch, daß ich
darein willige. 's wird zwar meiner armen Mutter schier das Herz brechen, aber
ich kann nicht anders. Er soll seinen Willen haben, er soll ihn haben, Gott
verhüte, daß ich seinem Glück im Wege stünde.«

»Seinem Glück? Er wird bald mit bitterster Reue erfahren, was das für ein Glück
sei.«

»Ich fürcht' es auch, ja, das tu' ich; aber ich kann's nicht ändern. Ich kann
ihm nur zeigen, daß ich bis zuletzt das meinige tun will, ihn zufrieden zu
stellen.«

Zwölftes Kapitel. Die Nacht der Prüfung.

Sie glaubte schon alles sich zurechtgelegt, alles überwunden, sich ganz in das
Unvermeidliche gefunden zu haben, die arme Rosi, und dennoch erbebte sie
jedesmal, wenn in den nächsten zwei Wochen die Haustüre aufging, bei dem
Gedanken: »Jetzt kommt ein Brief von Thun oder eine Botschaft von dem Pfarrer,
welche dich vor den Stillstand»Stillstand« heißt die Gemeindebehörde, welche
die kirchliche Disziplin zu handhaben und auch, in erster Instanz, Ehesachen,
Scheidungen usw zu behandeln hat. Der Name rührt von dem Umstand her, daß die
Mitglieder dieser Behörde, welche ihre Sitzungen früher in der Kirche selbst
hielt, nach beendigtem Gottesdienst beim Taufstein stillstanden, bis die
Gemeinde sich entfernt hatte. beruft, von wegen der Scheidung.«

Es kam aber weder ein Brief noch eine derartige Botschaft.

Einmal hatte sie sich schon hingesetzt, dem Ruodi zu schreiben, daß sie auf
alles gefaßt sei, daß sie ihm volle Freiheit gebe, zu handeln, wie er es
passend fände, daß sie, mit einem Wort, in die Scheidung willige. Aber da
versagte ihr doch die Kraft. Sie vermochte es doch nicht, ihn davon zu
entbinden, daß er den ersten Schritt täte. Sie wollte auch ihrer Mutter nicht
das Leid antun, daß diese glauben könnte, sie hätte die Sache zu leicht
genommen und zu leicht behandelt. Unterrichtet war jetzt die Zwihlbäurin von
der ganzen Sachlage, aber die gute Frau bemühte sich immer noch, ihrer Tochter
und sich selbst einzureden, es sei nur ein vorüberziehendes Gewitter am
Ehestandshimmel Rosis. Anderer Ansicht war freilich 's Vreneli. »Das läßt sich
nicht mehr flicken und leimen, Müetti,« sagte das kluge Mädchen, welches seinen
Schwager so grimmig verabscheute und haßte, als ihn nur immer jemand
verabscheuen und hassen konnte. »Lueget, 's Rosi, 's arm' Rosi kann den
schlechten Mann nicht mehr liebhaben, 's kann nicht sein! O, Müetti, d' Mannen
sind doch ein schülich's Volk. Was hat 's Rosi um den Ruodi gelitten, bis es
ihn hatte, und doch hat er sein schön's und brav's Weib um so eines
schwarzäugigen Glüntlis willen verlassen. Nein, Müetti, los', ich will gar
keinen nehmen, keinen, aber auch gar keinen.« – »Ja, du bist mir die Recht',
Chind! Wart' nur, bis gäng der Recht' kommt und dich haben will. Ich mein', ich
kenn' so 'nen Rechten.« – »Was meinst?« – »Was werd' ich neime meinen? Ebbis
geistlich's mein' ich.« – »Jetzt schweig' aber, Müetti, oder ich lauf dir
davon.« – »Lauf nur!« Und das neunzehnjährige Kind lief wirklich davon, nämlich
aus der Kammer, wo es mit der Mutter hatte zu Bett gehen wollen, auf den Söller
hinaus, um zu sehen, ob im Dorfe drunten in des Pfarrers Studierstube das Licht
noch brenne. Es brannte richtig noch, wie allnächtlich. »Er studiert zu viel,«
dachte das schöne Meitschi, welches keinen, aber auch gar keinen nehmen wollte,
»er sitzt zu lange bei seinen Büchern auf, und das macht ihn so bleich. Ich
wollt', ich – nun ja, ich wollt', ich säß' bei ihm. Ich würd' ihm dann mit der 
Hand über seine schöne Stirn fahren, so, und recht lieb und gut zu ihm sagen:
Stephan, lieber, lieber Stephan, willst du nicht Feierabend machen?«

Vreneli würde wohl mit leichterem Herzen zu Bette gegangen sein, wenn sie hätte
ahnen können, daß so ziemlich in demselben Augenblicke der gute Pfarrer da
drunten in seiner einsamen Bücherstube so ziemlich auch so was wünschte,
nämlich, daß 's Vreli bei ihm säße. Er hatte seit der Begegnung mit Rosi am
Wildsee doch recht viel an das Mädchen denken müssen, das »so gesund und heiter
und klug wie ein Vögeli« und – fügte er in Gedanken dem Lobspruch der Schwester
bei – auch so schön! Heute abend hatte er seine Berndeutschung der Burnsschen
Lieder wieder vorgenommen. Was wohl 's Vreneli dazu sagen würde? dachte er beim
Hin- und Herblättern. Gewiß würde es sie freuen, wenn er ihr, die den halben
Hebel auswendig kannte, diese der Heimat mundartlich angeeigneten herzigen
Sachen vorläse. Es müßte dann doch recht heimelig in der Stube sein, wenn sie
so beisammen säßen, ja, ganz anders als jetzt. Freilich nicht ganz so, wie er
sichs vorzeiten vorgestellt, wenn die Rosi bei ihm säße, nicht ganz so, ach
nein! aber doch auch heimelig und gut. 'S Vreli sei bei all ihrer Munterkeit so
verständig und feinfühlend, und ihr Lachen klänge so silbern und hell wie ein
Glöcklein, das zum Maifest läutet. Da sei der arme Burns, der hätte ja auch
sein angebetetes Liebchen, die Hochlands-Mary, verloren und hätte nachmals doch
mit Hannchen Armour in glücklicher Ehe gelebt. – Ob ihm aber das Mädchen
wirklich geneigt sei? Es wäre doch wunderlich, er hätte nichts davon gemerkt,
er. Aber Rosi hätte es ihm ja versichert, und Rosi könne keine Unwahrheit
sagen, nein, soviel stehe fest. Er müsse sich eben jetzt ein Herz fassen und
sich Gewißheit zu verschaffen suchen. So könne es nicht länger fortgehen; es
sei doch gar zu einsam in dem Pfarrhaus, ja, und gar zu kalt, sogar jetzt im
Sommer.

So spannen sich nachtschlafender Weile von der Zwihl zum Pfarrhaus und vom
Pfarrhaus nach der Zwihl Gedankenfäden hin und wieder, Gefühle und Wünsche, die
sich im Mondschein begegneten wie spielende Elfen. Rosis Gang zum Wildsee war
doch zu etwas gut gewesen. Das ist's ja überhaupt, was die Menschenwelt
zusammenhält und fortbaut ins Unendliche, daß hart neben den Trümmern einer
zerstörten Existenz unentmutigt eine andere und immer wieder eine andere sich
ansiedelt, mit der Hoffnung, sie, gerade sie würde und müßte der Blitz
verschonen.

Derweil saß zur selben Stunde Rosi auf dem Schuhukopf droben auf der Bank, mit
welcher sie der Ruodi einst so freundlich überrascht hatte. Das war lange her,
und seitdem hatte er, ach, dafür gesorgt, ihr ganz andere Überraschungen zu
bereiten. Sie kam gerne hierher und saß, nach beendigtem Tagwerk, da sie
ohnehin erst spät den Schlaf finden konnte, oft bis tief in die Nacht hinein da
droben, in die Betrachtung der Gestirne oder in jene schwermütigen Träumereien
versunken, welche die balsamische Stille der Sommernächte den Unglücklichen so
süß und vertraut macht.

Sie liebte diese Stelle, denn immer, wenn sie in nächtlicher Einsamkeit da
verweilte, atmete ihre gepreßte Brust leichter auf. Da, auf dieser Bank hatte
sie ja die seligste Stunde ihres Lebens verlebt, damals in der Hochzeitnacht,
bevor der Ruodi sie in sein Haus führte. Die heutige Augustnacht war so klar,
wie jene Herbstnacht gewesen. Die Wasser rauschten schlaftrunken, die Sterne
funkelten am wolkenlosen Firmament, und der über dem Glanzhorn schwebende
Vollmond machte die Schneekuppen der Bergkolosse ringsher geisterhaft schimmern
– alles wie in jener Stunde voll süßgestillten Sehnens, voll bebender
Glücksgewißheit. Alle Einzelnheiten derselben, alle, alle, bis zu den
geringfügigsten herab, erwachten in Rosis Erinnerung. Sie glaubte Ruodis Hand
auf ihrer Schulter, seine flüsternde Stimme in ihrem Ohr zu fühlen, und
unwillkürlich streckte sie ihre Rechte nach ihm aus: er mußte ja da sein, neben
ihr auf der Bank. Aber sie griff in die leere Luft, das Traumbild der
Erinnerung zerstoß, sie war allein.

Und doch nicht so ganz allein. Vor ihr saß der alte Türk, wie er auch in jener
Nacht vor ihr gesessen. Aber heute lief das treue Tier nicht mehr Gefahr,
heimgeschickt zu werden. Ein wunderlicher Kerl, der alte Zottelhund! Er mußte
sich über die Zustände im Rütli, wo er sogleich nach Ruodis Abreise nach Berlin
sein ständiges Quartier genommen, eigene Vorstellungen gebildet haben. Es
schien ihm alles daran gelegen, der Rosi zu zeigen, daß es doch noch Treue in
der Welt gäbe trotz alledem, und ganz merkwürdig war die Abneigung, die er dem
Ruodi seit dessen Heimkunft aus Deutschland bezeigte. Wenn der Hausherr daheim
war, hielt sich der Türk außerhalb des Hauses; sobald jener fort, kam er
herein. Saß Rosi in traurigen Gedanken, schlich der Hund herbei, legte leise
seine Schnauze auf ihr Knie und sah sie so ganz eigen an, als wollt' er sagen:
»Wenn ich dir nur helfen könnt'!« Und es lag Trost in seiner Treue. Wer das
Unglück kennt, wird nicht leugnen, daß auch der teilnehmende Blick eines
Hundeauges etwas Tröstliches habe.

Der Mond war schon lange hinter dem Glanzhorn verschwunden, und der Nachthauch
wehte kühl und kühler von den Bergen. Dem alten Türk schien die Träumerei
seiner Herrin heute gar zu lange zu währen. Er verriet Ungeduld und vorhin war
er gar an den Rand des Felsens getreten, hatte die Schnauze schnobernd gegen
die Rütlihalde ausgereckt und ein heftiges Gebell ausgestoßen. Rosi beachtete
es kaum. Die Bilder von Vergangenem, welche die junge Frau umschwebten, waren
freilich jetzt keine goldenen mehr. Zuletzt kam eins, o, das grellste,
qualvollste: die kleine Lichtung hinter dem Gebüsch, welches die Bilgismatte
säumt, und darauf das Schwarzelfi, dem Ruodi an Hals und Lippen hängend.

Das jagte sie auf.

Sie stieg rasch den Felsen hinab und eilte dem von seinem Hügel herabdunkelnden
Hause zu, als hätte sie jeder Erinnerung an wonne- oder wehvolle Augenblicke
entfliehen mögen und können.

Der Hund sprang ihr voraus und erwartete sie droben vor der Haustüre, auf dem
Boden umherschnüffelnd und leise knurrend.

»Was hast du denn, Türk? Komm, Alter, komm!« sagte sie, die nur angelehnte Türe
öffnend.

Sie hatte kaum einige Schritte in dem Flur vorwärts getan, als ihr Fuß im
Dunkel an einen Gegenstand stieß. Sie bückte sich nieder, zu erfahren, was ihr
denn da im Wege läge, und ihre Hand faßte eine längliche Schachtel von Holz,
über deren Rand etwas Weiches herhing, wie ein Tuch von Linnen oder Wollenzeug.

»Was ist denn das?«

Tastend fuhr sie mit der Hand über den Gegenstand hin, zuckte plötzlich zurück,
als hätte sie Feuer berührt, und schnellte mit einem Schreckensschrei empor.

Eine furchtbare Ahnung, nein, eine furchtbare Gewißheit griff ihr ans Herz wie
mit der Hand des Todes.

Sie stand wie erstarrt, keiner Regung mächtig. In kaum artikulierten Tönen
brach die Klage aus ihrem Munde:

»O, das noch! Auch das noch!«

Das Geknurre des Hundes ihr zur Seite weckte sie aus ihrer Betäubung.

Kaum wissend, was sie tat, nahm sie mit einer raschen Bewegung die Schachtel
vom Boden auf, trug sie in die dunkle Stube und setzte sie auf den Tisch. Dann
machte sie, fliegenden Busens, Licht und näherte sich damit ihrem Fund.

Die Hand, womit sie den Leuchter hielt, zitterte wie Espenlaub, und mehr noch
zitterte die andere, welche sie nach dem Tuch ausstreckte, womit die Schachtel
bedeckt war.

Sie mußte innehalten, das Licht auf den Tisch stellen, sich auf einen Stuhl
werfen, um den Schwindel, der sie anwandelte, vorübergehen zu lassen.

Der Hund legte seine Vorderpfoten auf den Tischrand und schnoberte an der
Schachtel herum. Aber er knurrte nicht mehr, sondern winselte nur.

Rosi stand auf, leichenblaß, aber nicht mehr zitternd.

So schob sie den Hund zur Seite und zog langsam die Decke von der Schachtel.

Da lag, auf ein Kissen gebettet, ein schlafendes Kind vor ihr, kaum zwei Monate
alt, schön und wohlgebildet, aber schön wie – Schwarzelfi.

» Ihr Kind!« stammelte die unglückliche Frau.

Das Blut schoß ihr mit einer Gewalt ins Antlitz, welche die Adern ihrer Schläfe
zu sprengen drohte, und ein Blick wilden Hasses fiel aus ihren weitgeöffneten
Augen auf den schlummernden Findling.

Als sie so stand und starrte, bewegte sich das Kind und schlug die Augen auf –
die braunen guten Augen Ruodis, wie sie vormals gewesen.

» Sein Kind!« rief Rosi aus, und ein Strahl himmlischen Erbarmens spielte auf
ihrer Stirne, als sie sich jetzt zu dem Findling niederbeugte.

Sie nahm das Kind sanft aus dem Behälter, drückte es an ihre Brust, und ein
Strom von Tränen rollte ihr über die Wangen herab.

Sie konnte wieder weinen, nach so vielen Leidenstagen zum erstenmal wieder
weinen und, o, wie taten ihr diese Tränen wohl!

»Sie haben dich ausgesetzt, armes Geschöpf,« sagte sie schluchzend. »Die dich
geboren, ließ es zu, tat es vielleicht selbst. – Aber du sollst nicht verlassen
sein. Ich will dich hegen und pflegen, als hätt' ich dich unter meinem Herzen
getragen, will deine Mutter sein und dich lieben, lieben – bis zu meinem
letzten Atemzug.«

Ein neuer Gedanke kam ihr. Sie trug den Findling in das Hinterstübli, zog die
zierliche Wiege aus der Ecke und bettete das Kind darein. Es war bis dahin
still geblieben, jetzt aber ließ es jenes Gewimmer vernehmen, womit gesunde
Kinder anzeigen, daß sie nach Nahrung verlangen.

»Ja, du sollst haben, arm's Närrli, du sollst haben!« sagte Rosi; »wart' nur es
bizzeli, ich bin gleich wieder da.«

Eilends und leise, um ja das droben schlafende Mareili nicht zu wecken, weil
sie alles selber tun wollte, ging sie durch die hintere Haustüre zum Stall
hinüber und kam bald mit einem Napf voll frischgemolkener Milch zurück.

Der Türk saß hart neben der Wiege, wedelte mit dem Schweif und leckte die
zappelnden Händchen des wimmernden Kindes.

»Das ist schön, Türk, das freut mich von dir,« sagte Rosi lächelnd und nahm
geschäftig ein Gütterli aus dem Glasschrank, das »Mämmeli«, welches die
vorsorgliche Zwihlbäurin seinerzeit unter das übrige zur Aussteuer ihrer
Tochter gehörende Geschirr gestellt hatte. In dieses Mämmeli goß sie von der
frischen Milch und tränkte daraus das Kind, das recht herzhaft zog und sog und,
nachdem es satt war, wieder einschlief.

Rosi stand noch lange an der Wiege, das Kind zu betrachten. Sein Anblick war
ihr nun schon vertraut uud lieb, auch wenn es die Augen zuhatte. Es war ihr wie
ein Geschenk, vom Himmel gefallen. Sie konnte nicht satt werden, mit linder
Hand die Kissen zurecht zu rucken und die Decke glatt zu streichen, damit der
Findling ja recht sanft und warm gebettet sei. Immer wieder kehrte sie zu der
Wiege zurück, nachzusehen, ob doch ja alles in Ordnung sei und mit
herabgeneigtem Ohr zu lauschen, ob der Atem des schlummernden Kleinen ruhig und
regelrecht ginge.

Endlich ging auch sie zu Bette, in dem Hinterstübli, wo sie schon seit Wochen
schlief, seit jenem Unglückstag, wo das Mareili mit der großen Neuigkeit aus
der Kirche heimgekommen war und Jungfer Bibbeli auf den Blitz den Donner
gesetzt hatte. Seitdem hatte sie nicht mehr in der Kammer drüben neben der
Stube geschlafen, denn schon der Anblick ihres Ehebettes erregte ihr einen
Schauder, welchen sie nicht zu überwinden vermochte – nie mehr!

Aber jetzt dachte sie gar nicht daran, weil sie überhaupt an nichts dachte als
an das Kind, dessen Wiege sie hart an ihr Lager gerückt hatte. Es jubilierte
etwas in ihr wie erfüllte Muttersehnsucht, und dieser Jubel war vielleicht
höher und heiliger, als wenn das Kind ihr eigen Fleisch und Blut gewesen. Sie
fühlte, daß ihr Leben wieder einen Inhalt habe, und drückte das in ihrer Weise
aus, indem sie vor sich hin sagte: »Jetzt weiß ich doch, wozu ich noch auf der
Welt bin. –« Sie sprach ein inbrünstiges Dankgebet, und in die Worte desselben
hinein läutete eine helle Freudenglocke in ihrem Herzen. Unter diesen Klängen
schlief sie ein und schlief so sanft und süß, wie sie seit langer, langer Zeit
nicht mehr geschlafen hatte.

Dreizehntes Kapitel. »Freut euch des Lebens!«.

Man hat es tausendmal gesagt, und doch drängt es sich unserer Betrachtung
täglich von neuem wieder auf, daß das Narrenspiel des Lebens seine Zugkraft nur
den grellbunten Gegensätzen verdanke, aus welchen es sich zusammensetzt.
Allerdings ist dieses Narrenspiel überwiegend mehr traurig als lustig, aber als
Hersteller des Gleichgewichts ist ja Vater Humor da, der alte und ewigjunge
Tröster der Menschheit, der mit dem Munde zu lachen vermag, während ihm die
Träne im Auge steht, der gute Papa, der die über Mühsal und Schmerz seufzenden
und schreienden Kinder in salomonische Weisheit einwindelt und die klagenden
mit den Worten schweigt: »Was soll der Lärm? Alles ist eitel, wißt ihr? Drücken
euch die Schuhe, in denen ihr springen und tanzen müßt? Tun euch die
Hühneraugen weh, an den Füßen oder gar am Herzen? Bagatelle, nicht der Rede
wert! Ihr habt bei alledem nichts zu tun, als ein paar Jahre mehr oder weniger
Geduld zu haben. Dann fällt der Vorhang, die Lampen verlöschen und die ganze
Narretei ist aus.« Der gute Papa hat vollkommen recht, aber um »die paar Jahre«
ist's doch eine gar eigene Sache: denen, die mit in spanische Stiefel gepreßten
Beinen das große Narrenspiel mitmachen müssen, werden denn doch die paar Jahre
lang, sehr lang, entsetzlich lang! Nur den Glücklichen gehen ja die Uhren zu
schnell.

Wer in der Nacht, wo im Hause zum Rütli eine Tat des edelsten Heldentums getan
wurde, nicht so gut schlief wie die Rosi, das war der Pfarrer von Windgellen.
Wunderliche Geschöpfe, die wir sind! Als der gute Milder das Zerwürfnis
zwischen Rosi und ihrem Gatten zuerst in dessen ganzem Umfang erfahren, als er
sich klar gemacht, wie unheilbar dieser Bruch sei, hatte sich daran eine
unbestimmte, aber süße Hoffnung für ihn geknüpft. Wenn die Scheidung wirklich
vollzogen würde, könnte es dann nicht geschehen, daß das Herz der
unglücklichen, trostbedürftigen Frau ihm sich zuwendete, ihm, der sie so lang
und so innig geliebt? Aber diese Hoffnung und was sich von Aussicht auf Glück
damit verbunden, war ebenso schnell wieder verschwunden und zwar nicht erst
verschwunden bei dem ängstlich-staunenden, wildfremden Blick, womit ihn Rosi
angesehen, als er ihr droben am Wildsee so lange Verhehltes gestanden – nein,
nicht erst da. Selbst edlen Gemütern wohnt eine instinktartige Scheu vor dem
Unglück inne, und wenn ihnen auch der von Zeus' Blitze getroffene Baum heilig
ist, wie er es den frommen Griechen war, so tragen die meisten doch Bedenken,
aus dem zersplitterten Stamm eine Hütte sich zu zimmern. Aber eine Hütte, ein
Heim will am Ende jeder haben, und so ist es begreiflich, daß sich Milders
Gedanken mehr und mehr von der älteren Schwester ab und der jüngeren zuwandten.
Und doch machte er sich wieder ein Gewissen daraus, seiner ersten Neigung
untreu zu werden; aber zu seinem Troste fiel ihm dann ein – selbst die besten
Menschen sind nicht immer frei von Sophistik – daß er als Vrenelis Gatte für
Rosi zu tun vermochte, was ein Bruder nur immer tun könnte. War' nur das
Vreneli erst seine Frau! Aber das war ja auch vorderhand eine bloße Phantasie.
Die Rosi könnte sich doch getäuscht haben und – und – kurz, eine ganze Rotte
von lauter »und« und »wenn« und »aber« turbulierte und drangsalierte den armen
Pfarrer, während er sich schlaflos in seinem Bette hin und her warf. Am Ende
mußte sich jedoch diese ganze Rotte vor dem Zaubersprüchlein ducken: »Es wäre
doch möglich! Es könnte doch sein!« Jungen Leuten, selbst jungen Pfarrherrn,
ist diese Formel sehr geläufig. Älter geworden, verlernt man sie oder glaubt
wenigstens nicht mehr an ihre magische Kraft.

»Ja, es könnte doch sein!« Damit duselte Stephan Milder gegen Morgen zu endlich
ein und erwachte denn auch viel später als gewöhnlich. Er wäre auch dann noch
nicht erwacht, wenn nicht die alte Klephe,Kleophea, welcher kothurnhafte
Frauenname in der angegebenen Korrumpierung in der Schweiz sehr häufig ist.
seine »Spetterin«, die ihm Frühstück und Abendkost bereitete und das
Mittagessen aus dem blauen Fuchs holte, an die Türe seiner Schlafstube
gepöpperlet hätte, »gäng verwunderet«, daß der Herr Pfarrer »so lang im Nest
syg«. Der Kaffee stehe auf dem Tisch, und binnen einer halben Stunde würde gäng
der Leichenzug des alten Schurbaurs das Tal heraufkommen, und gäng sei vorhin
auch der Strobelchäpi, der Bränntsludi, dagewesen und hätt' neime 'nen Brief
gebracht.

»Schurbauer, Strobelchäpi, Bränntsludi, Brief?« brummelte der schlaftrunkene
Pfarrer, sich die Augen reibend. »Ach ja, der wird heute begraben, nämlich der
Alte aus der Schur.«

Damit fuhr er in seine schwarzen Amtshosen, welche dem in solchen Dingen nicht
sehr akkuraten Pfarrherrn die alte Klephe am Abend zuvor fürsorglich hingelegt
hatte.

Er war aber immer noch halb im Schlaf und Traum, »'s Vreneli ist ein so
allerliebstes, ›dundersnettes‹, ja noch viel dundersnetteres Vreneli, als sich
der gute Hebel nur irgendmal von einem träumen ließ – soviel ist gewiß!« sagte
er mit voller Überzeugung vor sich hin und lachte dazu und fiel in eine so
angenehme Zerstreuung, daß er ohne Arg, das heißt, ohne es zu merken, über die
engen schwarzen Amtshosen noch die weiten grauweißen Sommerbeinkleider anzog,
die er zu dieser Jahreszeit zu tragen gewohnt war. Seine übrige Toilette war
bald gemacht, und so ging er in die Stube hinaus, um sich seinen Morgenkaffee
durch den fraglichen Brief, der auf dem Tische lag, nicht versüßen, aber
versalzen zu lassen.

Schon das Äußere des Briefes verstimmte ihn, weil die Adresse, eine nicht
unzierliche Frauenhand verratend, lautete: »Meinem sehr lieben Herrn weiland
Seelenhirten, Jugend- und Tugendlehrer Stephan Milder.« Auch roch das Papier so
nach Patschuli, und das konnte der Pfarrer nicht leiden. Er vertiefte sich aber
doch so eifrig in das Schreiben, daß er nicht beachtete, wie der zahme Star,
welchen er sich als Gesellschafter hielt, mitten in der Zuckerbüchse sich
etablierte und da nach Herzensluft wirtschaftete.

Schwarzelfi schrieb dem Pfarrer, unter Anwendung von allerlei krausen und
frivolen Redensarten, ihre sonst klostertief gewurzelte Tugend sei leider zu
Falle gekommen, wie dies ja in dieser sündigen Welt der Tugend überhaupt öfter
passiere als nicht. Im vorigen Jahr habe es nämlich zu Berlin schon im Oktober
Glatteis gegeben, und da sei es nicht eben wunderbar zugegangen, daß sie eines
schönen Abends ausgeglitscht und gefallen sei. Die Folgen dieses Unfalls würden
ihm, dem Pfarrer, ohne Zweifel schon bekannt sein, da es ja in Windgellen eine
vortreffliche Zeitung gebe. Zu ihrem Bedauern habe sie in den letzten Tagen die
Überzeugung gewinnen müssen, daß der Mann, welcher besagtes Berliner Glatteis
so schnöde mißbraucht hätte, sie sitzen lassen wollte, indem er seinem
feierlichen Versprechen zum Trotz, von Thun aus die nötigen Schritte zu ihrer
Rehabilitation einzuleiten, nichts habe von sich hören lassen. Sie hätte aber
weder Zeit noch Lust, sitzen zu bleiben, weder im wörtlichen noch im
figürlichen Sinn. Demzufolge sei sie, wann er diese Zeilen lese, schon über
alle Berge, welche jemals wiederzusehen sie nicht das geringste Verlangen
trage. Seien ihr doch die letzten vierzehn Tage unendlich lang geworden, noch
um einen ganzen Zoll länger als der Bart der berühmten Jungfer Bibbeli. Das
hätte sie nicht länger prästieren können, nicht um tausend Dutzend Ruodis
willen. Er, der Pfarrer, und wohl auch noch andere Leute seien sicherlich so
billig und christlich, einzusehen, daß sie sich mit dem Kinde, das übrigens
getauft sei und Rudolf heiße wie sein Vater, nicht habe schleppen können, um so
weniger, da sie nicht ganz sicher gewesen, ob ihr guter alter närrischer Baron
und Großpapa von der Schnarrbitz für dieses schweizerische Produkt auch so eine
große Zuneigung empfunden haben würde wie für anderes Schweizerspielzeug. Sie
habe daher, in Abwesenheit des Vaters, gestern abend das Kind einstweilen der
Rosi ins Haus gestellt. Die Rosi habe sich ja ohne Zweifel schon lange ein Kind
gewünscht, und das ihr jetzt über Nacht bescherte sei ein allerliebstes
Püppchen. Durch dieses simple Arrangement sei ihr, der Elfi, von einem und der
Rosi zu einem Kinde, und also sei beiden geholfen. Im übrigen empfehle sie sich
der öffentlichen Meinung von Windgellen zu Gnaden und – auf Nimmerwiederkehr.

»Die Rabenmutter!« brach der Pfarrer zornig los. Fast hätte er gesagt: »Das
Rabenaas!« Es gibt Dinge, über welche selbst ein Milder wild werden kann,
werden muß, und unser guter Pastor war wenigstens früher keiner von denen
gewesen, in welchen sich die Zornesader nie regt. In der ersten Zeit nach
seiner Ordination hatte er in einer Gemeinde im Emmental vikarisiert, und da
war es ihm begegnet, daß er als Katechet über einen Bauernjungen wild wurde,
der nicht nur vernunftwidrig, sondern sozusagen polizeiwidrig vernagelt war.
Was hatte sich der Vikar Mühe gegeben, wenigstens den einen oder andern von den
berühmten Sprüchen der Bergpredigt in dem Tohuwabohu dieses Schädels
anzusiedeln! Umsonst. Da riß ihm endlich die Geduld, und während er dem
hoffnungsvollen Jungen zum hundertstenmal den Spruch vorsagte: Seid sanftmütig
von Herzen usw., schlug er ihm zugleich das Buch nach Noten um die Ohren. Da er
nicht ohne Sinn für das Komische war, konnte er an diesen Akt evangelischer
Sanftmut nie zurückdenken, ohne innerlich zu lachen. Aber derselbe war auch
eine große Lehre für ihn geworden. Er hatte doch den Vernagelten nie mehr
ansehen können, ohne sich im stillen vor demselben zu schämen, und so hatte er
jener theologischen Sanftmut entsagen gelernt, welche im kleinen Stil dumme
Jungen beohrfeigt und im großen die Weltgeschichte mit einem von
Scheiterhaufenflammen rot angestrahlten Meer von Blut und Tränen erfüllt hat.

Derweil hatte es drüben auf dem Kirchturm zu läuten begonnen, und der Pfarrer
warf den Brief auf den Tisch, was für den Star eine Andeutung war, seine Razzia
in der Zuckerbüchse zu beendigen. Er flog auf die Ofenstange und, höchlich
zufrieden mit seiner Morgenarbeit, pfiff er hellauf die Melodie: »Freut euch
des Lebens!«

»Ja, freut euch des Lebens!« fagte der verstimmte Milder. »Du hast gut pfeifen,
du! In der Vogelwelt gibt es keine ausgesetzten Kinder, keine Rabenmütter. Und
doch – Kuckucksmütter. – 's ist ein Elend – Aber jetzt möcht' ich nur wissen,
wo meine schwarzen Hosen stecken.«

Er war in das Schlafzimmer getreten und suchte dort nach dem fraglichen
unentbehrlichen Stück seines pfarramtlichen Anzugs. Es war hohe Zeit, denn
schon kam die alte Klephe herein mit der Meldung, daß der Leichenzug auf dem
Kirchhof angelangt sei.

»Ich komme schon, auf der Stelle. – Aber, Klephe, wo sind denn nur meine
schwarzen Hosen?«

»Herr Jessis, jetzt hat er noch nit einmal die Pfarrershosen an!«

»Wo habt Ihr sie denn?«

»Ich? Ich hab' sie gäng nit an, ich! Sie müssen neime dort neben dem Bett
liegen, wo ich sie gestern z' obig, hing'legt.«

»Sie sind nicht da. Helft mir doch suchen! 's pressiert!«

»Fryli, fryli, Herr Pfarrer. Sie läuten ja da drüben, daß ahsograd d' Glocke
zerspringen möcht'.«

Große, eilfertige, fliegende Untersuchung, da, dort, hüben, drüben, Kasten-Auf-
und Zuschlagen, Umkehrung aller Ordnung, vollständige Anarchie.

»Die Hosen!« rief der Pfarrer.

»Die Hosen!« jammerte die alte Klephe.

»Hosen!« echote der Star.

»Klephe, wo bleibt denn der Herr Pfarrer?« rief eine Stimme drunten an der
Treppe.

»Herr mynes Lebens, jetzt kommt noch 's Bibbeli dazu!«, ächzte die alte Frau.

Und richtig, schon erschien die Gestalt der ehrsamen Jungfer in ihrer ganzen
Länge unter der offenen Stubentüre. Drüben auf dem Kirchhof stand harrend der
Leichenzug, und der Pfarrer kam nicht. Das hatte was zu bedeuten. Die Zytig vo
Windgellen witterte ein Ereignis. Es hatte sie herübergetrieben und herauf.

»Schön guten Morgen, Herr Pfarrer. Nichts für ungut. Wollte nur sagen, die
Leich' –«

»Ich weiß, ich weiß. – Aber die Sache ist, ich kann meine Hosen nicht finden.«

»Seine schwarzen Hosen!« erklärte die Klephe außer sich.

»Er kann seine schwarzen Hosen nicht finden?« erwiderte Bartbibbeli tragisch
und hätte gern die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen, wenn sie nur nicht
in der einen Hand das Sacktuch und in der andern das Gesangbuch gehabt hätte.

»Aber, Herr Pfarrer,« sagte die Klephe, sich ermannend. »Ihr habt ja noch ein
anderes Paar. Die alten, wißt Ihr?«

»Richtig, richtig; wo sind sie? Geschwind her damit! – Aber halt, da fällt mir
ein, ich habe sie, glaub' ich, vor etlichen Tagen einem armen Handwerksbursch 
gegeben, den sein Unstern da herauf verschlagen hatte.«

»Herr Jessis, Herr Jessis! Jetzt hat er die anderen verschenkt. Ja, so ist er!
Der gäb' gäng alles weg. – Aber wo sind denn die neuen Hosen? Sie können doch
nit wegg'flogen sein? Man möcht' ja nu ahsograd' verzwarzle und verräble.«

»Das ist 'ne G'schicht'!« bemerkte Bartbibbeli sententiös.

»Zum Tollwerden!« der unglückliche Pfarrer.

»Freut euch des Lebens!« schrie der Star wie besessen auf seiner Ofenstange.

Das schlug dem Faß den Boden aus. Milder mußte hell hinauslachen.

»Herr Jessis, jetzt lacht er gar noch! Hat man je so was verlebt?«

»Aber, Herr Pfarrer, was werden die Leut' denken? Die Leich' kann doch nit
länger warten, 's ist gäng grüsli! Nit drum, ich mein', der alt' Schurbaur
könnt' neime auch in Himmel kommen, wenn Ihr ihm in so helli Hösli d'
Leichenpredigt haltet.«

»Weise gesprochen, Jungfer Bibbeli, weise wie Salomo. Alles ist eitel, wißt
Ihr? Sogar die schwarzen Hosen.«

Und in komischer Verzweiflung wollte er sich in seine Stiefel stürzen.

Da, als er zu diesem Zwecke die hellen Sommerhosen hinaufstreifte, kamen
darunter die theologischen schwarzen zum Vorschein.

»Viktoria!« rief er aus.

»Hat man je so was g'sehen?« sagte 's Bibbeli hinausgehend. »Er hat zwei Paar'
Hosen an und merkt's nit!«

Die Zeitung konnte es kaum erwarten, bis der alte Schurbauer im Grabe war.
Hunderttausend Paar Hosen, schwarze und hellgraue, baumelten ihr vor den Augen,
vor der Seele. O, das gab wieder mal einen Geschäftstag für sie! Kaum war die
Zeremonie vorüber, lief die erweckliche und erschreckliche Hosengeschichte wie
ein Lauffeuer durchs Dorf. Die Windgellener lachten, aber die Zytig nahm die
Sache nicht so leicht. Das sei gar nicht so lächerlich, meinte sie. Im
Gegenteil, ganz im Gegenteil! Sie wolle zwar nichts gesagt haben, sie, gar
nichts. Sie sei keine so eine, die ihre Freude dran habe, ihre Mitmenschen in
üble Nachrede zu bringen, und vollends gar so 'es Männli, wie der Herr Pfarrer
sei. Aber man werde schon sehen, wie das noch ausländen würde, man werde schon
sehen. Sie hätte es ja schon längst gemerkt, daß es dem braven Herrn
nummeeinisch rabbeln müßte. Er sei ja immer so ernsthaft und traurig gewesen,
und jetzt fang' er plötzlich an, hellauf zu lachen, und hab' in hellgrauen
Hosen, in Sommerhosen eine Leichenpredigt tun wollen. Nur ihre Dazwischenkunft
habe dieses Spektakel verhütet. Der arme Herr hätte eben heiraten sollen, ja,
das hätte er. So allein in seinem Pfarrhaus hab' er sich überstudiert. Das
ginge gäng so. Sie habe mal einen verflixt gescheiten Mann sagen hören, von dem
ewigen Bücherlesen wüchse gäng der Verstand, aber rückwärts wie ein Kuhschwanz.
Sie könne aber nichts dafür, sie hätte es dem armen Herrn mängist deutlich
merken lassen, daß er beizeiten heiraten sollte, wie andere Pfarrer auch. Jetzt
habe man's, jetzt sei er letzköpfig, und man würd's erleben, daß er mal drei
Paar Hosen oder soviel er nur immer hätte, übereinander antäte oder aber gar –
pfüdi, sie mög's kaum denken, es sei eine g'schämige Sach' – eines Sonntags
ohne Hosen auf die Kanzel käme. Doch, wie gesagt, sie wolle nichts gesagt
haben, sie; aber man würd's sehen, man würd's schon sehen.

»Was wird man sehen, alt's Bibbeli?« schrie der Wirt zum blauen Fuchs, in
dessen Küche die Zytig ihren Leitartikel über die pfarrherrliche Hosenfrage zum
besten gab. »Was wird man sehen? Das wird man sehen, daß deine Zahnluck' gäng
allwyl größer und dein Bart allwyl länger wird.«

Bibbeli hob die Augen gen Himmel und warf dann ihrem Vetter, dem Fuchswirt,
einen Blick zu, einen Blick, wie ihn etwa der Prophet auf das dem Untergang
geweihte Ninive geworfen. Hierauf schritt sie mit schweigsamer Majestät hinaus.
»Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen« – würde sie gedacht haben,
wenn sie nur den Vers gekannt hätte.

Inzwischen war der Pfarrer zur Zwihl hinaufgegangen, Schwarzelfis Brief in der
Tasche. Er wollte mit der Zwihlbäurin darüber reden. Er wollte aber noch über
etwas anderes reden, nicht mit der Zwihlbäurin, wenigstens nicht in erster
Linie, aber mit dem Vreneli.

Als er nach der Bestattung des Schurbauers heimkam und den Kirchenrock abtat,
mußte er noch einmal herzlich über die Szene lachen, die zuvor von ihm und der
Klephe und dem Bibbeli und dem Star aufgeführt worden, und als er ausgelacht,
meinte er:

»Meine liebe Mutter selig hat ja oft gesagt, wenn man etwas recht Wichtiges
vorhabe, so soll man es ausführen an einem Tage, welcher recht lustig
angefangen. Nun, die Geschichte mit den verwunschenen Hosen war lustig genug.
Der Brief freilich – aber einerlei, probier's mal, Stephan, probier's!«

So ging er denn, es zu probieren.

In die große Stube des Zwihlhofs getreten, fand er dieselbe leer und wollte
eben die zur Küche führende Türe öffnen, wo er Geräusch hörte, als dieselbe von
draußen aufging und mit vorgebundener weißer Küchenschürze 's Vrenelt
hereintrat.

Es war doch auf und eben so ein Hebelsches »Hexli«, das duntersnette Meitschi!
Nicht geputzt, aber doch so frisch und sauber in den weißen Hemdärmeln und dem
roten Brusttuch wie ein Vögeli, akkurat wie ein Vögeli.

Dem Pfarrer ward es siedend heiß, als er sich dem Mädchen so plötzlich allein
gegenüber sah. Er hatte den ganzen Weg her eine schickliche Anrede einstudiert;
die war aber jetzt bis zum letzten Buchstaben aus seinem Gedächtnis
verschwunden, verdunstet, rein weg. Er drehte den Hut in den Händen, mit einem
Eifer, als wär' ihm aufgegeben worden, die Krempe wegzudrehen.

Seine Verlegenheit machte auch das Mädchen verlegen, auf dessen Wangen die
Farben rasch wechselten. Aber nicht für lange. Die Frauen haben einen
merkwürdig schnellen Überblick und finden sich unschwer zurecht.

»Mein Müetti wird sogleich da sein, Herr Pfarrer,« sagte Vreneli. »Sie ist
neime nur in den Heugaden hinüber. Ich will sie rufen.«

»Ja, tut das, Vreneli, das heißt, ich kann schon warten, ich –«

»Ihr wollt doch mit dem Müetti reden, Herr Pfarrer?«

»Eigentlich ja, indessen – nun ja, ich wollte auch mit Euch reden, Vreneli.«

»Mit mir?«

»Ja, und – seht, ich kann nicht lange hinter der Hecke halten, und so will ich
es denn gerade heraussagen, daß ich als Freiwerber komme.«

Das Wort traf Vreneli schwer. Es ist in dem Tal von Windgellen der Brauch, daß
namentlich in Fällen, wo die Heiraten nicht Herzens-, sondern Konvenienzsache
sind, der Heiratslustige durch einen guten Bekannten die Anfrage an seine
Erwählte tun läßt. Vreneli wurde bleich und schlug die Augen nieder. Aber als
sie dieselben wieder erhob und bang forschend den Pfarrer ansah, kehrte die
Röte auf ihre Wangen zurück, und in den allerliebsten Grübchen derselben
kicherte der Schalk.

»Als Freiwerber kommt Ihr?« fragte sie. »Für wen?«

»O, ich glaube sagen zu dürfen: für einen ordentlichen Mann. Wenigstens wird
man ihm nicht gar viel Übles nachreden können.«

»Ich meinte –«

»Was meintet Ihr, Vreli?«

Wie sprach er nur diese vertrauliche Abkürzung ihres Namens so gar eigen! Er
hatte dieselbe auch noch gar nie ihr gegenüber gebraucht. Es klang so gut, so
lieb, so süß! Die Jugend hat solche seelenlösende Laute und Akzente in der
Brust, die Jugend und das Glück.

»Ich meinte – aber ich darf's nit sagen.«

»O, Ihr dürft mir alles sagen, Vreli.«

Schon wieder »Vreli!« Nun wohl, da mußte es schon heraus.

»Ich meinte,« stammelte sie hochrot, »ich meinte, Ihr wolltet für Euch selber
sprechen.«

»Und wenn ich's wollte, Kind, wenn ich's wollte?«

»So würd' ich sagen: Tut es in Gottes Namen!«

»In Gottes Namen denn: Vreli, wollt Ihr meine Frau werden?«

»Ja, und von ganzem Herzen und von ganzer Seele ja und tausendmal ja!«

Der arme Hut mit seiner mißhandelten Krempe fiel auf den Boden, denn der
Pfarrer hatte jetzt etwas anderes zu halten.

Es ward ihm doch recht »himmelhochjauchzend« zumute, als er das frische,
schöne, vor Wonneüberschwang lachende und weinende »Chind« von neunzehn Jahren
in den Armen hielt.

Die Glücklichen! Auch sie umklang jetzt das alte Hohelied, welches in seiner
ganzen Kraft und Glut nur einmal dem Menschen tönt und für neunundneunzig Paare
von hunderten so bald verklingt, wenn nicht gar in trübselige Dissonanz
umspringt. Und dennoch, wer es nie gehört, der darf auf die Frage: »Was tust du
denn eigentlich in der Welt?« mit gutem Grund zur Antwort geben: »Ich weiß es
selber nicht.«

Die Zwihlbäurin, welche unter der offen gebliebenen Küchentüre erschien, ohne
daß die beiden sie wahrnahmen, mußte wohl auch etwas von dem Liede hören; denn
sie schien die Gruppe, welche sie vor sich erblickte, gar nicht mit Mißfallen
anzusehen, im Gegenteil, ganz im Gegenteil.

Endlich tat sie einen Schritt vorwärts in die Stube, und die Liebenden mußten
jetzt wohl auch wieder in die Wirklichkeit zurückkehren.

»Werte Frau Leuenberger,« hob der Pfarrer an.

Aber Vreneli ließ ihn nicht vollenden. Das Antlitz voll Glut und Glück und die
Hand des geliebten Mannes festhaltend, lachte sie der Mutter entgegen:

»Müetti, lieb's Müetti, lueg', der Recht' ist kommen!«

»Ich seh's, Kind, ich seh's und gäng mit Freuden. Und loset, Herr Pfarrer, ich
darf wohl sagen, 's Vreli wird ein brav's Fraueli werden und bleiben, wenn Ihr
gut mit ihm seid.«

»Wie könnt' ich anders? Nicht wahr, Vreli, du vertraust mir?«

»Von ganzem Herzen, lieber Stephan.«

»Ja, das tut sie fryli, Herr Pfarrer, 's ist kein falsch Äderli im Vreneli.
Aber, Kinder, die Sach' hat neime doch ein Häkli.«

»Ein Häkli?« erwiderten die Verlobten aus einem Munde.

»Ja, aber seid nur nit gleich so erschrocken. Lueget, 's ist so. Du weißt,
Vreli, der Vater selig hat uns noch auf dem Todbett anbefohlen, die Zwihl nit
in fremde Hand' kommen zu lassen. Nun hat aber das arm' Rosi keine Kinder und
du, Vreli, wirst Frau Pfarrerin. Ich wüßt' wohl 'nen Ausweg, Chind, wenn mir
dein Hochzyter ebbis versprechen wollt'.«

»Von Herzen gern, liebe Mutter,« sagte Milder. »Was wollt Ihr, daß ich
verspreche?«

»Daß Ihr den ersten Chnaben oder mira auch den zweiten, den Euch 's Vreli
bringt, zu 'nem rechtschaffenen Bauersmann erziehen wollt. So blieb die Zwihl
doch im Leuenberger Blut und könnt' ich mei'm Kuori, wenn ich wieder zu ihm
komm', sagen, daß sein letzter Wille getreuli erfüllt worden.«

»Es soll so sein!« erwiderte ernst der Pfarrer, der Mutter die Hand
hinreichend. Und scherzend fügte er, zu seiner Braut gewandt, hinzu: »Du wirst
mich mit meinem Versprechen nicht zuschanden werden lassen, Vreli, nicht wahr?«

Die errötende Braut antwortete nur mit einer Senkung der Wimpern, aber diese
Antwort stellte den glücklichen Pfarrer vollkommen zufrieden.

Nachher brachte er den Brief Schwarzelsis zur Sprache, dessen Inhalt Mutter und
Tochter sehr bestürzt machte. Da kam aber gerade die Rosi selber, und das
gefaßte und sichere Auftreten der jungen Frau verwunderte die drei nicht wenig.
Sie hatten Verzweiflung erwarten müssen und fanden jetzt nur milde Gefaßtheit.
Es entging dem Pfarrer auch nicht, daß die Haltung Rosis wieder viel aufrechter
als seit langem und daß ein Hauch der früheren Rosenfarbe auf ihre bleichen
Wangen zurückgekehrt sei.

Natürlich wurde die ältere Tochter des Hauses von dem soeben eingetretenen
frohen Familienereignis sofort in Kenntnis gesetzt. Ihrer jüngeren Schwester
zärtlich zugetan und voll Hochachtung vor Milders Charakter, sah sie damit
einen lange gehegten Wunsch erfüllt. Ihre Freude war groß, und innig rührte sie
es, als der Pfarrer sie mit einfacher Herzlichkeit bat, ihn von jetzt an als
ihren Bruder zu betrachten und zu halten. Sie erzählte dann in ihrer ruhigen
Weise ihre Erlebnisse während der letzten Nacht. Was sie dabei gelitten, wie
sie gekämpft, wie sie gesiegt, verschwieg sie; aber ihre Zuhörer fühlten das
alles mit, ohne daß sie davon sprach. Daß sie hätte handeln müssen, wie sie
gehandelt, setzte sie als selbstverständlich voraus, und eröffnete schließlich
ihren festen, unabänderlichen Entschluß, dem Findling Mutter zu sein und
denselben in aller Form an Kindes Statt anzunehmen.

»Dein Herz hat dir gut geraten, und du hast das Beste erwählt, liebe Schwester
Rosi,« sagte der Pfarrer tiefbewegt. »Segen über dich!«

Die Zwihlbäurin schüttelte den Kopf, aber es geschah nur aus Verlegenheit,
wohin sie mit ihren feuchten Augen sollte.

»Ich hätt' das nit gekonnt, Rösli,« sagte sie, und Vreneli fügte hinzu: »Arm's,
arm's Rösli, ich glaub', ich hätt's auch nit gekonnt.«

»O, Vreli, du und 's Müetti ihr hättet grad' so getan, wäret ihr an meiner
Stelle gewesen und hätt' euch das arm' Kind so ang'luegt wie mich. Was hätt'
ich denn anderes tun können?«

Vierzehntes Kapitel. Die gesprungene Saite.

Rosi war darauf gefaßt, zu erfahren, daß Schwarzelsi sich nicht ohne einen
Begleiter auf den Rückweg nach Berlin gemacht habe. Sie hatte ja droben hinter
der Bilgismatte mit anhören müssen, wie die beiden, Elsi und Ruodi, künftig
mitsammen in der genannten Stadt leben wollten. Freilich deutete der Brief an
den Pfarrer an, daß Elsi mit derselben Leichtfertigkeit, womit sie ihr Kind
verlassen, auch dessen Vater aufgegeben habe. Aber was war einem solchen
Geschöpfe überhaupt zu glauben? Ohnehin hatte aller Wahrscheinlichkeit nach ihr
Weg sie über Thun geführt, und da würde sie den verleiteten Mann wohl abgeholt
haben.

Hierin irrte sich aber Rosi ganz und gar. Schwarzelsi war allerdings über Thun
gereist, aber in aller Eile, und hatte sich wohl gehütet, den Ruodi
aufzusuchen. Sie war fertig mit ihm, sobald sie zu der Überzeugung gelangt, daß
die Charakterschwäche des Mannes sie verhindern würde, den Zweck zu erreichen,
um dessen willen sie ins Tal von Windgellen gekommen. Zur Entschädigung für
diesen Fehlschlag ergötzte sie sich an dem Gedanken, an der Verhaßten, die ihr
als halbwüchsigem Kind eine brennende Eifersucht eingeflößt hatte, vollwichtige
Rache genommen zu haben. Auch war es doch der prächtigste »Jux« von der Welt,
wie sie ihr Kind nicht nur losgeworden, sondern dasselbe auch der Nebenbuhlerin
aufgehalst hatte. Der Ruodi interessierte sie weiter nicht mehr. Hatte er sich
doch, meinte sie, während ihrer Anwesenheit in der Höllenschwärz gar so
miserabel benommen! Auch hatte es sie angewidert, den Ruodi mit dem
Strobelchäpi trinken zu sehen, und endlich war sie eine echte Lorettennatur,
deren zigeunerisches Blut lebhaft neuen Abenteuern entgegenpulsierte. So war
sie gegangen, ohne es auch nur der Mühe wert zu halten, den Ruodi davon in
Kenntnis zu setzen.

Ein paar Tage darauf kehrte dieser aus dem Dienst nach Hause und traf seine
Frau allein in der Stube. Er mußte unterwegs endlich seinen Entschluß gefaßt
haben, denn kaum hatte er Waffen und Gepäck abgelegt, als er mit aller Fassung,
welche er aufzubieten vermochte, anhob:

»Los', Rosi, so kann es nicht länger gehen. Du mußt alles wissen –«

Sie unterbrach ihn, indem sie, von ihrer Arbeit – sie nähte Kinderzeug, was er
aber nicht beachtet hatte – aufstehend, sagte:

»Ich weiß alles. Komm!«

Sie winkte ihm, und er folgte ihr in das Hinterstübli, wo er mit Überraschung
ein Bett aufgeschlagen und neben demselben die Wiege stehen sah.

Rosi schlug sachte das grüne Tuch zurück, welches über den Wiegenbogen
gebreitet war, und der treulose Mann erblickte sein schlafendes Kind.

Er fuhr mit einem Schrei zurück, der ihm in der Kehle erstickte.

»Lueg,« sagte sie mit jener einfachen Erhabenheit, von welcher nicht die Kunst,
sondern nur die Natur weiß, »lueg, Ruodi, deine Prophezeiung ist erfüllt. Noch
sind nicht zwei Jahre um, und da liegt ein Chnäbli in der Wiege.«

Der kalte Schweiß trat ihm auf die Stirne, und er konnte nur eine flehende
Gebärde mit der Hand machen.

»Seine Mutter,« fuhr sie fort, »hat mir das Kind nachtschlafender Weile ins
Haus gestellt. Da hab' ich es in meine Arme genommen und hab' das Gelübd'
getan, ihm Mutter zu sein, und das will ich halten, so mir Gott helfe. – Und
jetzt los, Ruodi, ich bitt' dich, fass' dich und merk, was ich sag'. Um des
Kindes willen, um deines Kindes willen, welches auch das meine sein soll,
wollen wir, wenn dir's recht ist, mitsammen fortleben, als wäre nichts
geschehen, und wollen Eheleute bleiben vor den Leuten. Aber unter uns, Ruodi,
unter uns kann es nicht mehr sein wie früher. Verlang das nicht, Ruodi, verlang
das nicht – es brächt' mich um! 's ist ebbis abenand da innen in mir. Ob es
wieder zusammenheilen wird oder kann, ich weiß es nicht. Die Zeit, sagt man,
heil' alles, und ich will dran glauben, ich will dran glauben. Aber rühr du
jetzt nicht daran, nur um das bitt' ich dich!«

Sie sprach das, wenn auch, ernst, doch milde. Aber gerade diese Milde, diese
Großmut erdrückte den unglücklichen, schon lange haltlos gewordenen Mann, so
daß er ganz in sich zusammenbrach. In dieser qualvollen Stunde ward er sich
erst recht klar bewußt, was er besessen, was er verraten, was er verloren.

Vernichtet warf er sich seiner Frau zu Füßen, umfaßte flehend ihre Knie und
konnte nur schluchzend das Wort »Verzeihung!« hervorstammeln.

»Ich habe verziehen,« sagte sie, sanft seine Hände lösend und ihn aufrichtend,
»dir und auch der, welche ihr Kind und dich so leichtfertig verlassen konnte.
Ja, ich habe verziehen. Wäre sonst das Kind hier? Woher hätt' ich sonst die
Kraft genommen, es mein Kind zu nennen, unbekümmert, was die Leute dazu sagen?
Laß auch du sie reden. Nie sollst du ein Wort des Vorwurfs von mir hören, nie!
Aber sei ein Mann, Ruodi, sei ein Mann! Werde wieder brav und gut, noch ist es
Zeit, und lueg, wir haben ja jetzt ein Kind!«

Er konnte nicht hinsehen, wie sich Rosi, zu dem inzwischen erwachten Kinde
neigte, wie der Kleine, der seine zärtliche Pflegerin schon kannte, die
Händchen nach ihr ausstreckte, und wie sie ihn mit Liebkosungen bedeckte. Nein,
er konnt' es nicht mit ansehen. Er fühlte auch, daß er seine Augen nie mehr zu
denen seiner Frau erheben könnte, nie mehr!

Einige Wochen lebte er so hin. Er hielt sich zu Hause und versuchte seine
Arbeiten wieder aufzunehmen. Aber er war wie ein Schlafwandler, und alles
mißriet unter seinen matten Händen. Das Hinterstübli floh er. Das Kind war ja
dort – ein atmender Gewissensbiß. Zur Zwihl hinaufzugehen konnte er nicht über
sich bringen. Wenn die Zwihlbäurin oder das glückliche Vreneli ins Rütli
herabkamen, verschloß er sich ängstlich in die Oberstube.

Rosi war freundlich und gütig gegen ihn und sparte weder tröstlichen Zuspruch
noch verständige Ermunterung. Aber dabei ließ sie es. Eine von geliebtester
Hand so tief geschlagene Herzenswunde, wie sie eine empfangen, heilt nur
langsam, wenn sie überhaupt jemals wieder heilt.

Es sei da innen in ihr ebbis abenand, hatte sie gesagt, und so war es. Sie
hatte damit gemeint, die Saite des innigsten Vertrauens sei in ihrer Seele
gesprungen, und wenn die gesprungen, knüpft kein Gott sie wieder so zusammen,
daß sie den früheren reinen und vollen Klang gäbe.

An einem der ersten Septembertage – es war der vierte Jahrestag, seit Ruodi die
Rosi von der Zwihl ins Rütli heimgeführt – trat er, zur Jagd gerüstet,
vormittags zu seiner Frau in die Stube.

»Willst du denn heute auf die Jagd?« fragte sie, etwas verwundert, da er diesem
seinem früheren Lieblingsvergnügen schon lange nicht mehr nachgegangen.

»Ja, Rosi, ich muß wieder mal in die Berge hinauf.«

Und nach einigem Bedenken fügte er unwillkürlich hinzu, was ihm bittere Reue
eingab:

»Hätt' ich nur unsere Berge nie verlassen und dich! Aber es ist nun schon so,
ja, es ist nun schon so. – Weißt aber, Rosi, heut' vor vier Jahren –«

»Heut' vor vier Jahren? Was meinst?«

»War unsere Hochzeit.«

O, das war eine schmerzliche Erinnerung für die arme Rosi. Wie war alles, alles
anders gekommen, als sie damals geträumt, gehofft, geglaubt!

»Unsere Hochzeit? Es ist ja wahr!«

Sie schaute betroffen auf, und innigstes Mitleid schmolz ihr Herz, als sie
bemerkte, wie gebeugt der einst so stattliche Mann vor ihr stand und wie er nur
noch so in seinen Kleidern hing.

»Los, Ruodi,« sagte sie, »geh' heut' nicht jagen, 's ist stürmisch Wetter und
der Föhn weht so grüsli.«

»O, das macht nichts. Grad' bei solcher Witterung kommen die Gemsen gern weiter
herab als sonst. Ich will zum Gummgletscher, wo ein guter Standort ist. Gib mir
noch deine Hand, Rosi. Das wird mir Glück bringen.«

»Da!«

Ermutigt durch den leisen Gegendruck ihrer Hand, beugte er sich zu ihr herab,
und sie ließ es geschehen, daß sein Mund den ihrigen berührte. Aber ihre Lippen
waren kalt und regten sich nicht unter den seinigen.

Unter der Türe blieb er stehen und sah nach ihr zurück.

»Du tätest besser, heute nicht zu gehen, Ruodi,« sagte sie. »Aber wenn du
durchaus willst, so nimm dich doch recht in acht auf deinen Wegen.«

Es lag Güte und Besorgnis in dieser Mahnung, als käme sie von den Lippen einer
Schwester; aber keine bebende Zärtlichkeit. Wenn er in früheren Tagen zur
Gemsjagd ausgezogen, 0, da war's anders gewesen!

In diesem Augenblicke hörte man durch die geöffnete Türe das Kind vom
Hinterstübli her weinen, und Rosi eilte hinüber.

Das Kind! das Kind! – Es trieb ihn fort.

Als Rosi mit dem Kleinen auf den Armen zurückkam, war Ruodi gegangen.

Ja, er war gegangen und – kehrte nicht wieder.

Weit droben in der Öde, in einem wilden Tobel, auf dessen Grund ein Eisarm des
Gummgletschers lastet, fand am folgenden Tage ein Geißbub den Ruodi Zurflüh,
der kalt und starr auf dem Eise lag, mit gebrochenem Rückgrat. Über der Stelle,
wo er lag, erhebt sich zu schwindelnder Höhe das Nägelisgrätli, ein schmaler,
scharfzulaufender Felskamm, dessen Scheitel über den Gletscher zu seinen Füßen
hoch heraushängt, ein den Gemsjägern der Umgegend wohlbekannter, aber
gefährlicher Steig, der von dem Gumm in die Schluchten des Glanzhorns
herüberführt.

Da droben mußte ihn der heftige Wind, der gestern wehte, erfaßt haben. Da mußte
sein Fuß ausgeglitten sein zum rettungslosen Sturze.

Oder?

Ach, dieses Oder? Es wühlte wie ein Schwert in der Brust Rosis. Wenn sie ihn
doch zurückgehalten, wenn sie seinen Abschiedskuß erwidert hätte?

Sie fühlte, sie hätte es tun sollen, tun müssen.

Jetzt, als man ihr den Toten gebracht, als sie sich aufschreiend über ihn warf,
als sie seinen bleichen Mund küßte, als sie seine Stirne, an welcher das
blutgetränkte Haar festgeklebt war, mit ihren Tränen badete – jetzt liebte sie
ihn wieder!

Am Tage der Bestattung ihres Gatten fiel sie in ein hitziges Fieber, das diesem
schwer, zu schwer geprüften Herz jene Ruhe bringen zu wollen schien, wie nur
das Grab sie sichert. Aber sie genas unter der liebevollen Pflege der Mutter
und Schwester.

Als sie aus den Fieberphantasien wieder ins Bewußtsein zurückkehrte, war ihr
erstes Wort: »Das Kind! Sein, mein Kind!« Man brachte es ihr, und als der
Kleine sie anlächelte, fühlte sie, daß sie noch leben könne, leben müsse. Der
geliebte Tote hatte ihr ja ein Vermächtnis hinterlassen, das ihrer bedurfte.

An dem Stabe dieser Pflicht rankte sich ihr Dasein wieder empor, nicht mehr zu
seiner vollen Höhe, aber doch zu jener ruhigen Ergebung, die sich über
schwergeprüfte edle Gemüter herbreitet wie nach vertostem Gewitter die
Abendstille über die Landschaft.

Bevor der Winter einbrach, wurde in der Zwihl eine recht stille Hochzeit
gefeiert. Das war ganz im Sinne Milders, und Vreneli hatte es ausdrücklich so
verlangt, damit die kaum wieder genesene Schwester auch dabei sein könnte, ohne
daß ihr das Herz zu schwer würde.

Als das Pfarrhaus von Windgellen durch die Anwesenheit einer Frau Pfarrerin
endlich ein rechtes Pfarrhaus geworden – zur nicht geringen Genugtuung der
ehrsamen Jungfer Bibbeli – zog Rosi, den vereinten Bitten der Ihrigen
nachgebend, mit dem Kinde zur Mutter in die Zwihl. Aber sie tat das erst,
nachdem sie eines Tages ihre Mutter unversehens überrascht hatte, wie diese mit
großmütterlicher Zärtlichkeit den kleinen Ruodeli in den Armen wiegte.

Eine große, noch während Vrenelis Brautstand in Ordnung gebrachte Angelegenheit
war es ihr, die Adoption des Kindes in aller Form vollzogen zu wissen. Als die
Sache durch den Pfarrer auf dem Bezirksamt bereinigt wurde, fragte ihn nach
vernommenem Bericht der nicht wenig verwunderte Statthalter:

»Aber ist' die gute Frau auch völlig zurechnungsfähig?«

»Zurechnungsfähig?« erwiderte Milder. »Jawohl! Aber ihr Rechnungsfaktor war und
ist ihr selbstloses, lauteres, treues Herz.«

