Johann Gottfried Seume

Die Weinlese

Eine einfache Erzählung

Fragment

Wenn der Mensch nicht immer etwas hat, das ihm lieber ist als das Leben, wird
das Leben selbst bald sehr alltäglich und schal. Jeder soll etwas mit dem
ganzen Feuer seiner Natur ergreifen und daran hangen wie an dem Heiligsten des
Denkbaren. Der Dichter glüht für sein Ideal, der Künstler mit ihm für das
Höchste der Kunst, der Enthusiast für das Heilig-Mystische, der Philosoph für
sein Gedankensystem, der Krieger für fleckenlose Soldatenehre, der Patriot für
das Vaterland, der Weltbürger für allgemeines Wohl, der wahrhaft gute Mann für
die Tugend. Die weise Ordnung der Dinge ist, daß alles Schöne und Gute endlich
in einem Zwecke zusammentrifft. Jeder trägt seine Forderungen in die
Wirklichkeit um sich her und mißt diese gebieterisch mit jenen; und mit Recht,
wenn diese Forderungen aus der Tiefe der reinen, bessern Natur geschöpft sind.
Wenn die Jämmerlichkeit rund umher ihnen durchaus in gar nichts entspricht,
zieht er sich einsam in das innere Heiligthum seines Wesens zurück und lebt für
andere Zeiten und bessere Menschen; wenigstens schmeichelt ihm damit sein
Stolz. Dieses Streben nach dem Bessern und diese Einsiedlerneigung, wo es ihm
nicht gelang, hat, so lange die Geschichte erzählt, viele bessere Seelen von
dem großen Trosse geschieden, und ihnen verdanken wir meistens die Erhaltung
und Aufhellung der Lichtpunkte in unserer Menschennatur.

Praktisch thätig sein, ist besser, als todte Buchstaben schreiben, und die
Männer von Marathon sind mehr werth als viele volle philosophische Schulen.
Marathon schuf Salamis und Platäa; aber alle Secten der Philosophen haben kein
Marathon wieder geschaffen. Wo man aufgehört hat zu handeln, fängt man
gewöhnlich an zu schreiben; und je verworfener die Zeit ist, desto wortreicher
ist sie, ausgenommen, wo gänzliche Mundsperre herrscht. Hierüber belegen die
Griechen und Römer, und die Neueren widersprechen nicht. Wer möchte nicht
lieber den Oelbaum der Athene Polias gepflanzt, als Professor und Vorfechter
einer Philosophensecte gewesen sein? Doch es giebt Zeiten, wo zwar viel
geschieht, aber nichts gethan wird, die begebenheitsreich, aber thatenarm sind:
und in diesen ersetzt vielleicht das Wort die Handlung, damit der Funke, der
Same besserer Frucht, nicht gänzlich in der Sumpfluft der Alltäglichkeit
ersticke. Sokrates wäre gewiß mit mehr Feuer bei Salamis gewesen, was er bei
Delia war, wäre sein Leben zwischen Marathon und Platäa gefallen. Da dieses
nicht war, stritt er muthig und standhaft gegen den einreißenden Schwindelgeist
und die Sittenverderbniß seiner Zeit. Die Griechen geben große Lehren Jedem,
der hören und verstehen kann und will; ihre Kunst und ihre Dichtungen sind dem
Menschen viel werth, aber weit mehr werth ist ihm ihre Geschichte. So wenig
zuweilen fest bestimmte, geläuterte Rechtsbegriffe darin sind, so viel ist doch
darin liebenswürdiger, mächtiger Enthusiasmus für alles Hohe und Göttliche in
unserer Natur, so viele herrliche, feuervolle Winke, die alle des strengsten
Vernunftbeweises fähig sind.

Da ich keinen Wirkungskreis in den Weltverhältnissen haben kann, will ich
spielen; damit man wenigstens sehe, nach welcher Norm ich vielleicht gewirkt
haben würde, wenn mir das Schicksal einen Posten angewiesen hätte. Ich gebe
meine Tropfen dem Ocean, mit der Hoffnung, daß sie da nicht ganz verloren gehen
werden. Dies zur Entschuldigung, warum ich schreibe, und warum ich eben dieses
Büchelchen schreibe.

Herr Arndt war ein angesehener Kaufmann in einer der ersten deutschen
Handelsstädte, nicht weit von dem Strome, der ehemals die Zierde des
Vaterlandes und seine Vormauer war. Man nannte ihn einen guten Mann, nicht blos
im gewöhnlichen Sinne der Geschäftssprache, wo Jeder gut heißt, dem keine
Schuldforderung unbefriedigt einläuft, und dem kein Wechsel protestirt wird,
seine Grundsätze mögen übrigens unter dem verdammlichsten Protest liegen. Das
Geld war bei ihm nicht Zweck und Seele geworden, wie sonst nicht selten in
seinem Fache der Fall ist, sondern blieb als Mittel immer untergeordnet den
höhern Absichten seiner moralischen Natur. Wenn man die Biedermänner der Stadt
nannte, hörte man seinen Namen unter den ersten ohne Clausel. Schon sein Vater
war ein Mann in guten Umständen und von gutem Sinne gewesen; durch ihn hatte er
also eine vernünftige, freundlich- liberale Erziehung genossen, die seiner
Moral mehr Festigkeit und seinen Talenten mehr Ausbildung gab. Er hatte die
Welt gesehen von Cadix bis Petersburg und von London bis Neapel, hatte mit
Ernst und Einsicht überall gedacht und gewählt und also von allen Orten das
Gute und nicht, wie gewöhnlich, die Geckereien mit nach Hause gebracht. Er war
nicht eben gelehrt, aber auch nicht unwissend. Aus der Schule war ihm etwas von
dem Cornelius Nepos und das griechische Alphabet übrig geblieben; in den
neueren Sprachen aber, die ihm nöthiger waren, brauchte er keinen Dolmetscher,
sondern kannte außer dem Facturstil auch das Beste ihrer verschiedenen
Literatur. Wenn man von Raphael sprach, hielt er ihn nicht für den Erzengel,
auch nicht deswegen für einen stiftsfähigen Edelmann, weil er »von Urbino«
hieß. Ohne Pütter und Moser eben sehr genau zu kennen, verstand er Geschichte
und Staatsrecht genug, um zu begreifen, daß ein Deutscher kein sehr heißer
Patriot sein könne -- dazu gehört ein Ganzes und eine Nation --; doch war er
Patriot genug, die alte und neue Geschichte seines Vaterlandes mit herzlicher
Theilnahme zu betrachten. Sein Comtoir war seine engere Welt, und Alles, was
auf dasselbe Bezug hatte, war ihm wichtig; und auf dasselbe hatte sehr Vieles
Bezug, denn seine Verbindungen gingen beträchtlich weiter als von Hamburg bis
Lübeck. Er wußte den Werth des Geldes zu schätzen, aber er überschätzte ihn
nie. Es hatte ihn Fleiß und Mühe und Einsicht und Anstrengung und Geduld und
Beharrlichkeit gekostet, um mit Ordnung und Ehre dahin zu kommen, wo er stand;
deswegen hielt er auf Talent viel, aber mehr noch auf praktische Brauchbarkeit.
Der Geist erfreute ihn, aber den Verstand ehrte er; und wo Beides mit
sittlicher Strenge ins Leben trat, da nahm er Antheil mit freundlicher Wärme
und war Freund ohne lange Erklärung.

Sein Haus in der Stadt zeichnete sich aus durch wohlwollende Humanität des
Besitzers, durch pünktliche, ängstlich scheinende Ordnung und Festhaltung der
alten, guten, ernsthaften Sitte. Wer in seine Mauern zog, dem war er
verhältnißmäßig Vater und Freund, oder er schaffte ihn bald wieder hinaus, wenn
er es nicht konnte. Er hatte viele seiner jüngern Freunde in Geschäften
festgesetzt, und ein Wort von ihm galt überall für einen großen Creditbrief.
Sein Haus auf dem Lande war neu und glänzend und auf dem schönsten Punkte einer
schönen Gegend. In der Stadt war er mehr Geschäftsmann, hier war er mehr reiner
Mensch, und zuweilen war er es ganz patriarchalisch in dem Zirkel seiner
Freunde; das pflegte er die Silberblicke des Lebens zu nennen. Er geizte
darnach mehr als nach reichen Ladungen ans Osten und Westen, aber seine
Verbindungen gewährten sie ihm nur selten. Jedes Frühjahr und jeden Herbst
suchte er eine Wallfahrt von acht Tagen oder vierzehn auf sein Sorgenfrei zu
machen und da den Genüssen der bessern Natur zu leben.

Er war Wittwer. Julie, ein Weib, das selbst die Weiber mit mir wenigen
Ausnahmen schön und gut nannten, hatte ihm den Lenz des Lebens so heiter und
froh gemacht, als selten der Lenz der Natur ist. Das Schicksal hatte sie ihm
entrissen, als er eben mit den herrlichsten Entwürfen für seine Geliebten
fertig war und zur Ausführung schreiten wollte. Der Schlag traf ihn so
furchtbar, als ob er der Erste gewesen wäre, der diese Erfahrung machte. Er
gedachte ihrer selten ohne eine Thräne der Rührung und ohne ein bittersüßes
Entzücken der Seele. Sie hatte ihm ihr Ebenbild in einer kleinen einzigen
Tochter hinterlassen, ein Knabe war vor der Mutter gestorben. Mit der ganzen
sorgsamen, seligen Zärtlichkeit besserer Seelen hing der Vater an dem nun
einzigen Liebling. Die kleine Julie war sein einziger Trost, seine einzige
Freude. Sein Charakter war immer mehr ernst als fröhlich gewesen, der Verlust
seines Herzens hatte ihn zwar nicht mürrisch, aber doch stiller und trauriger
gemacht, als sonst seine Stimmung war. Seine Geschäfte gaben ihm Zerstreuung,
aber nur sein Kind knüpfte ihn mit Theilnahme an das Leben. Man hatte Ursache
zu glauben, er werde sich wieder umsehen nach einer Freundin des Lebens. Auch
schien es einigemal, als ob ihm der Gedanke nicht fremde wäre. Aber die
Vergleichung dessen, was er verloren hatte, mit dem, was er kaum hoffen durfte,
ließ ihn ein Jahr nach dem andern in Unentschlossenheit. Immer ward die Wahl
schwerer, weil der Ersatz immer unwahrscheinlicher ward; und der Gedanke war
ihm unerträglich furchtbar, daß seine künftige Frau seiner Julie nichts als
eine gewöhnliche Stiefmutter sein könnte. Das Mädchen gewann mit jedem Tage
mehr in dem Herzen des Vaters und füllte es endlich allein so gänzlich aus, daß
er bald kein Bedürfniß fremder Mittheilung mehr fühlte. Hätte er mehrere Kinder
gehabt, so hätte vielleicht ihre Erziehung eine Gehilfin unumgänglich
nothwendig gemacht; aber die liebliche Zärtlichkeit der einzigen Kleinen, in
der seine ganze Seele zu leben anfing, wollte er durchaus mit Niemand theilen;
er glaubte sich und seinen Liebling zu berauben. Eine ältliche, entfernte
Verwandte, die nach dem Tode seiner Frau seine Häuslichkeit besorgte, war dem
Kinde Alles, was nach seiner Meinung irgend Jemand außer ihm der kleinen Charis
sein sollte. So waren Jahre unter Festen und Liebkosungen, unter Freuden und
Sorgen, unter schönen Genüssen und schöneren Hoffnungen verstrichen. Julie war
erst der Trost und die Freude des Vaters, dann der Liebling des Hauses, und war
nun der Stolz der Stadt und der Ruhm der Gegend. Auch die Fremden nahmen nicht
selten mit hoher Entzückung den Namen und das Bild Juliens in der Phantasie mit
nach der Heimath, und mit der steigenden Bewunderung stand ihre Ehre
herrlicher, welches sonst bei Männern und Frauen selten der Fall ist. Die
Geburt des Ruhms ist oft das Grab der Ehre, bei Einzelnen wie bei ganzen
Völkern. Früher pries man ihre zart aufkeimende Schönheit und die Artigkeit,
Kindlichkeit und Gutmütigkeit des kleinen Mädchens; jedes Jahr erhöhte die
früheren Reize und gab ihr einen neuen; die sorgsam gemessene Erziehung
entfaltete und gestaltete, was die freigebige Natur geschenkt hatte, an Seele
und Körper, und nun war sie ein Muster, das die meisten Mütter ohne Neid und
Scheelsucht ihren Töchtern zur Nachahmung empfahlen. Ihr Vater vergaß seine
Fünfundfunfzig und war glücklich wie ein Bräutigam in den Huldigungen, die man
von allen Seiten seinem Liebling brachte. Er war ihr zärtlicher Freund und
Führer, ohne sie im Geringsten einzuschränken. Er war zwar nicht ganz der
stoischen Meinung, daß die Tugend, die immer Wache braucht, die Schildwache
nicht verdiene; aber er war doch aus seiner eigenen Seele in die Seele seines
Lieblings überzeugt, daß die wahre Tugend selbst ihre beste Wächterin sei. Rath
und vertrauliche Warnungen gab er zuweilen, selten brauchte er Ermahnungen. Er
suchte nur ihr Vergnügen und sie nur seine Zufriedenheit, und Beide waren fast
immer sicher, zusammenzutreffen; denn er war gut und weise, und sie war schön
und gut. Er schloß nur Schurken und Gecken geflissentlich aus seinem Hause, und
auch diese nicht, wo es die notwendige Duldsamkeit des Lebens erforderte. Er
hatte nicht nöthig, viel zu bezeichnen; der natürlich-richtige, feine Tact des
Mädchens, halb Geschenk des Himmels und halb die Frucht der Erziehung und das
Resultat des besseren Umgangs, half ihr, Alle bestimmt zu nehmen, wie sie
genommen werden mußten. Die Unsittlichkeit der Zeit wagte es nicht, vor ihrem
Antlitz ihre verworfenen Zeichen zu tragen; Jeder fühlte, er werde hier ohne
Erörterung gewürdigt nach Verdienst, ohne dadurch beleidigt zu werden; und
mancher Wüstling verließ das gastliche Haus mit guten Entschlüssen, die
freilich selten in Erfüllung gingen. Die innere Huldigung des Lasters ist das
herrlichste Siegel der Göttlichkeit der Tugend.

Man kann denken, daß die schöne, liebenswürdige, reiche Julie überall von der
männlichen Jugend mit Artigkeiten und Unarten umschwärmt wurde. Sie war
siebzehn Jahre, war fast überall die Königin der Feste, und ob man gleich fast
jeden jungen Mann als ihren Liebhaber ansehen konnte, so hatte es der Stadtruf,
der so wenig Stoff braucht, doch noch nicht gewagt, ihr einen Geliebten zu
geben. Sie war die unbefangene Freundlichkeit gegen Alle, und der feinste,
vollendetste Weltling konnte sich nicht rühmen, mit aller seiner Kunst aus
Paris, Petersburg und London irgend einen erweislichen Vorzug von ihr
erschlichen zu haben. Fast gegen die Hälfte der Männer half ihr zu der
gediegenen einfachen Weisheit des Apostels, über die ihr ihr Vater manche
lange, tief durchdachte, freundliche Vorlesung gehalten hatte, und deren kurzer
Text ist: Ihr vertraget die Narren, weil Ihr klug seid. Die Damen, denn Frauen
darf man diese Modegeschöpfe wol kaum nennen, welche am Theebrett arg genug
über die Aergerlichkeiten der Stadt und der Gegend gevatterten, musterten alle
Bälle und alle häuslichen Feste umsonst, um Juliens verstohlensten Blicken
irgend einen geheimen Geliebten abzuwittern. Kein Besuch, keine Fahrt, kein
Spaziergang blieb unbelauscht, ohne daß der Glückliche gefunden wurde. Man
hatte nicht ganz Unrecht; denn ein junges, schönes, liebenswürdiges Geschöpf in
ihrem siebzehnten Jahre ohne alle Liebschaft wäre eine Anomalie in der Natur
und gewänne gewiß durch diese stoische Apathie in den Augen des unbefangenen
weiblichen Seelenforschers sehr wenig.

Julie war nicht ohne den süßen Rausch der Seele, den man gewöhnlich Liebe
nennt, und der in der Welt so viele Gestalten trägt, häßliche und schöne, und
so viel Gutes und Böses wirkt. Das wußte auch Vater Arndt und Tante Rosalie,
ohne je von dem Mädchen ein Wörtchen davon gehört oder ihr das Geringste
darüber gesagt zu haben. Die Sache verhielt sich so. Es lebte in Arndt's Hause
ein junger Mensch, einige Jahre älter als Julie, der nur Vetter Robert hieß,
und der ohne weitere Geschäftsauszeichnung mit den Uebrigen auf der
Schreibestube arbeitete. Er war vor einigen Jahren schon ziemlich gebildet aus
der Ferne gekommen; nur Herr Arndt wußte bestimmt, woher, und Niemand
bekümmerte sich weiter geflissentlich um dessen andere Verhältnisse. Er war
ehemals als Knabe nur kurze Zeit hier zum Besuche gewesen, als Julie noch ein
kleines Mädchen war. Seine Kenntnisse waren jetzt die Kenntnisse eines jungen
Menschen von feinen Talenten und guter Erziehung, und sein Betragen, gesittet,
ernsthaft und bescheiden, erwarb ihm die Achtung des ganzen Hauses. Herr Arndt
war gegen ihn nach seiner Gewohnheit ernst und gütig; doch zeigte er des
Ernstes etwas mehr, ein Beweis, daß in seinem Herzen auch der Güte etwas mehr
war, ohne daß er sie zeigte. Daß Vetter Robert ein schöner, blühender Jüngling
war mit glühenden Wangen, seelenvollen Augen, zierlichen braunen Locken und
einer schlanken, gleichmäßigen Gestalt mit griechischem Gesicht, und daß er um
die Mädchenwelt sich durchaus nicht zu bekümmern schien, mochte ihm in Juliens
Augen nicht zum Nachtheil gereichen. Die unerfahrne Julie hatte von Natur schon
Weiberweisheit genug, ihr Wohlgefallen tief in ihr Herz zu verschließen; sie
konnte sich aber nicht bergen, daß sie Vetter Robert vor Allen mit Vergnügen
sahe und hörte, zumal da sein Blick immer eine stille, halb melancholische,
freundliche Verklärung erhielt, wenn er in ihrer Nähe war und seine harmonische
Stimme ohne Zwang ihr dann eine unbeschreiblich liebliche Modulation zu haben
schien. Das geht nun so, wie es geht. Die jungen Leutchen waren sich schon
näher, als sie glaubten. Gewöhnlich hat die volle Seele aus dem Auge gesprochen
und Gelübde gewechselt, ehe sich das leiseste Wörtchen auf die Zunge wagt.
Vetter Robert war in seinen Arbeiten etwas zerstreut und Julie über den ihrigen
etwas nachsinnig geworden. Tante Rosalie bemerkte das zuerst und hielt doppelte
Aufmerksamkeit, ohne Argwohn. Herr Arndt schüttelte den Kopf und lächelte; doch
schien er sich innerlich mehr zu freuen als zu betrüben. Alles blieb, wie es
war, und schien gemächlich gut; nur die jungen Leutchen fühlten in sich noch
etwas, von dem sie selbst nicht wußten, ob es Fülle oder Leere, Ueberfluß oder
Mangel war. Sie waren sich ihrer Stimmung und ihrer Wünsche nun wol ziemlich
bewußt, denn die Natur ist eine deutliche Lehrerin; aber wenn sie auch nicht
Vater und Tante gescheuet hätten, hätte sie doch das Bängliche dieser Gefühle
und das freundliche, wohlthätige Herzklopfen und die den Guten angeborne
Verschämtheit in gegenseitiger Entfernung gehalten. Der Vetter spielte zuweilen
vierhändige Musik, die zu Juliens Lieblingsgenüssen gehörte. Auf ihrem Gesicht
konnte man lesen, daß ihre Seele das Fehlende mitspielte; aber man konnte sie
nie überreden, sich auch an den Flügel zu setzen und mit einzugreifen; denn ein
leiser, leiser Tact sagte ihr, daß nur dem Lehrer oder dem Virtuosen von
Profession oder dem vertrautesten, gewählten Freunde des Herzens diese
Vergünstigung zukommen könne. Gern hätte sie zwar dem Vetter Robert den letzten
Vorzug zugestanden, hatte vielleicht ihre ganze Erdenseligkeit darin gefunden,
es zu dürfen, aber ein gewisses Etwas von Schicklichkeit und Anstand und
weiblicher Zartheit hielt sie zurück in Gesellschaft, und noch mehr, wenn sie
allein waren. Einen Sonntag Abends, als sie eben mit der Tante in Gesellschaft
gehen wollte, hörte sie im Vorbeigehen vor einem großen, leeren Zimmer aus dem
Halbdunkel des sinkenden Tages einige melancholische Lautenschläge. Die Thüre
stand über halb offen, und auch ohne Juliens Seelenstimmung wäre gewiß jedes
Mädchen stehen geblieben und hätte gehorcht. Die Töne stiegen und sanken und
wogten und wallten in einem Labyrinthe von Empfindungen hin, von denen die
rührende Klage eines belasteten Herzens die Hauptmelodie war. Sie hatte nicht
in das Zimmer geschaut und hätte schwerlich tief in dem Winkel etwas Bestimmtes
sehen können, so dunkel war es schon; aber ihr Herz, das mit dem ersten Tone
höher schlug, ließ sie keinen Augenblick in Zweifel, wer es sein könnte. Da
sang die ihr wohlbekannte Stimme mit glühender Andacht, als ob sie um ihre
Seligkeit flehte, folgende Worte:

Ich bin so gut, so treu, so bieder,
Du bist so schön, so himmlisch freundlich mir;
Mein Herz ist Dein, ich nehme nie es wieder,
Und längst schon leb' ich nur in Dir.

Muß ich in Ziffern mich begraben
Den langen Tag, der mühsam vor mir liegt,
Den Abend kann ein Blick von Dir mich laben,
Der lohnend mir entgegenfliegt.

Die Quelle wird zu Nektar werden,
Bist Du nur stets, Du Liebliche, mir hold;
Und ohne Dich, mein Himmelsglück auf Erden,
Was macht' ich mit der Erde Gold?

Und wenn man mir die Schätze wiese
Von einer Welt, ich ginge kalt vorbei:
Mein Leben wird durch Dich zum Paradiese
Und ohne Dich zur Wüstenei.

Ach, dürft' ich's doch nur einmal wagen,
Wenn lächelnd mir Dein Auge Leben giebt,
Und feierlich nur leise Dir es sagen,
Wie heiß Dich meine Seele liebt!

Als der letzte Ton verhallt war, trat ganz langsam die Lauscherin in die Thüre.
»Von wem ist denn das herzliche Liedchen, und für wen?« fragte sie zitternd.
Robert lehnte hastig die Laute in den Winkel, ein elektrischer Schlag fuhr ihm
durch alle Glieder, sein ganzes Wesen stand in Gluth. »Von wem und für wen?
Sollte ich denn nicht so viel Sinn haben, ein Paar einfache Strophen
zusammenzureihen? Und kann meine Seele sonst irgendwo sein, als bei Ihnen?«

Die Dämmerung ist das freundliche Licht der Liebenden. Julie war unterdessen
dem Sänger näher gekommen, oder er ihr. Die Abendröthe warf ihre glühenden
Strahlen durch das Fenster, an dem sie standen. Der Jüngling ergriff die Hand
des Mädchens und preßte sie bebend; sie schien sie zurückziehen zu wollen.
»Julie,« sagte er mit einem Ton tiefer Herzensangst und hielt sie fester, »wenn
Sie mir zürnen, wenn Sie mich verwerfen, ich gehe nach Ostindien, und sollte
ich dort auf dürrem Sande verschmachten oder in der schwarzen Höhle sterben.«
»Robert, armer Robert!« lispelte sie leise, mit sanfter Erwiderung des Drucks.
»Ja wohl, arm, ja wohl!« erwiderte er halb in Verzweiflung und wollte ihre Hand
lassen. Nun drückte sie heftiger die seinige: »Vetter, lieber Vetter, nicht zu
stürmisch und nicht so kleinmüthig! Treten Sie nicht unter den großen Haufen
der Männer, wenn Sie nicht mit ihnen vermengt werden wollen!« Stumm und
entzückt hielt er nun die liebe Hand fester eingeschlossen und bedeckte sie mit
flammenden Küssen, als ob die Gluth seiner Lippen sie verzehren wollte. Sie
stand da in der Farbe des verklärten Lichthimmels des scheidenden Tages, ohne
Entschluß, das Entzücken des Geliebten zu hemmen. Mit einer Mischung von
Ehrfurcht und unaussprechlicher Zärtlichkeit strich er die wallenden Locken
hinweg und küßte die blendende Stirne, den Sitz der Ruhe und Heiterkeit.
Unwillkürlich sank ihr Haupt an seine Schulter, und als hätte er mehr als alle
Himmel in seinem Arm, zog er es leise und sanft herab, wo ihm fast hörbar das
Herz schlug: »Das ist für Sie, Julie, das ist nur für Sie und in Ewigkeit für
Sie.« Das Mädchen ruhte einige Augenblicke, als wäre sie zu einem neuen Leben
geboren, an der angewiesenen Stelle, drückte sodann dem Freunde vertraulich die
Hand mit den Worten: »Ruhig, lieber Vetter, und beharrlich!« und verschwand.
Die Tante hatte die Zusammenkunft gemerkt und den Inhalt errathen. Die Tanten
errathen dergleichen Dinge in ihrer Weisheit sehr leicht, weil sie meistens
ehemals thaten wie jetzt ihre Nichten.

Einige Tage nachher rief Herr Arndt den Herrn Vetter Robert zu sich auf sein
Zimmer. »Ich merke, lieber Vetter,« sagte er ihm, »Du bist seit einiger Zeit
ein Kopfhänger und Träumer. Das ist nicht gut; das verderbt Dir die Jugend, die
nicht lange dauert und nie wiederkehrt, und macht mich Deinetwegen besorgt. Ich
will weiter nicht untersuchen, was Dir in die Leber gefahren ist. Veränderung
des Himmels und der Umgebungen ist vielleicht das Beste; Du mußt fort von hier.
Ich schicke Dich einem guten Freunde in Frankreich; will es dort nicht helfen,
so schicke ich Dich einem guten Freunde in Italien oder vielleicht auch in
England. An gemessenen Geschäften soll es Dir nicht fehlen, doch sollen sie
Deinen Geist nicht niederdrücken; Du sollst arbeiten, nicht zu wenig, aber auch
nicht zu viel. Ich werde Dir in der Ferne stets sein, was ich Dir hier war, und
vielleicht mehr. Glaube mir, mein Sohn,« fuhr er fort, als er ihn bewegt und
niedergeschlagen sahe bei der Eröffnung, »ich meine es gut und halte es so für
gut. Ausgebreitete Thätigkeit ist das beste Mittel gegen jede Art von
Hypochondrie. Du bist das einzige Kind eines meiner geliebtesten Verwandten.
Ich habe seine Pflichten übernommen und werde sie erfüllen gewissenhaft; sie
sind mir heiliger als mehrere andere.« »Ich werde Alles thun, um Ihre
Zufriedenheit zu verdienen,« erwiderte der Jüngling mit aller Fassung, deren er
fähig war, und küßte des Onkels Hand.

In einigen Tagen reiste er ab. Er spielte noch einige der letzten Abende ein
zärtliches Liedchen ans der Laute, aber Julie erschien nicht; er mußte
öffentlich von ihr Abschied nehmen, und er that es mit aller Feierlichkeit, die
ihm die Gegenwart mehrer Respectspersonen einflößte. Die Festlichkeit des
Augenblicks erlaubte ihm, ihre Hand zu küssen; den Druck derselben bemerkte
Niemand als die Empfängerin, die ihn verstand und zu würdigen wußte. »Vetter,
was ich gesagt habe!« rief sie ihm noch in einem bittenden Tremulanten halb
scherzhaft, halb weinend zu. »Ich werde eher mein Leben vergessen!« antwortete
er im Weggehen.

»Was hast Du denn dem Vetter gesagt?« fragte der Vater freundlich, als er mit
ihr allein war. »Ich habe ihm gute Lehre und Ermahnung gegeben.« »Du? Bist Du
schon Moralistin? Und war es denn so nöthig?« »Das ist immer nöthig, wenigstens
nie überflüssig.« »Und wer giebt sie Dir denn?« »Die hole ich mir von Ihnen,
lieber Vater.« »Immer und gewissenhaft?« »Immer, wenn's Noth ist, und
gewissenhaft,« sagte sie und schmiegte sich liebkosend an seine Schulter. »Das
ist mir lieb«, sagte der Alte, »und wird Dir wohl thun; aber welches war denn
der gute Rath, den Du dem Vetter zu geben für nöthig hieltest?« »Ruhig und
beharrlich!« Der Vater heftete seinen Blick fest auf das Gesicht des Mädchens,
konnte aber weder Schuld noch Verwirrung darin lesen, und ohne weiter zu
forschen, erwiderte er scherzend: »Sollte man doch im Jesus Sirach kaum so viel
Weisheit suchen, als in Deinem jungen Köpfchen zu sitzen scheint.«

Herr Arndt gab dem Herrn Vetter Robert noch viele andere gute Lehren mit auf
den Weg, die alle auf das goldene Sprüchelchen des Apostels hinausliefen:
»Prüfet Alles, und das Gute behaltet!« Ob sie Vetter Robert gleich nicht
vergaß, so saßen ihm doch Juliens drei kleine Wörtchen weit tiefer und heißer
im Herzen als Alles, was ihm der Onkel aus dem Schatze seiner alten und neuen
Weisheit hatte mittheilen können.

Nach Robert's Abreise war selten mehr von ihm die Rede; nur zuweilen sagte
Vater Arndt ganz flüchtig im Vorbeigehen: »Robert ist wohl und läßt Dich
grüßen;« und dann wagte sie es kaum, ihn nach dem Orte seines jedesmaligen
Aufenthalts zu fragen. Hörte sie, er sei in Paris oder Venedig oder Neapel, so
ward es ihr bänger ums Herzchen, weil sie sich diese Orte als sehr gefährlich
und verführerisch dachte und Robert weder für ein kaltes Marmorstück noch für
einen Engel hielt, sondern für einen guten, natürlichen, gemüthlichen Menschen,
an dem doch wol Versuchung haften könnte. So lebte man einige Jahre im Hause
fort. Herr Arndt beförderte und störte keine von den zahlreichen Bewerbungen um
seine Tochter, weil er glaubte, sich auf das feine Gefühl und die sichere
Moralität des Mädchens verlassen zu können, und weil weder ihre Jahre noch ihre
Gestalt noch ihre Gesinnungen noch ihre übrigen Verhältnisse ihn befürchten
ließen, daß sie eine alte Jungfer werden würde, wie er wol zuweilen scherzhaft
sagte. Edelleute aus alten und Geschäftsmänner aus jungen Häusern erschienen
und forschten: jene, ob sie vielleicht ihren alten, diese, ob sie ihren neuen
Häusern mit dem Mädchen helfen könnten. Manche kamen aus berechneter Klugheit
und blieben aus Neigung und Leidenschaft. Julie verstand es, ohne im Geringsten
die Kokette zu spielen, sie Alle in den Grenzen des Anstandes und der
Bescheidenheit zu erhalten, und auch jetzt wagten es die Gevatterinnen der
Stadt noch nicht, einen der Herren als den Glücklichen in ihren Sippschaften
herumzutragen. Sie tanzte mit Jedem, der es mit Anstand erwarten konnte,
versprach sich nie mit kleinstädtischer Minauderie auf viele Bälle voraus,
hielt keine Engagementskalender und galt doch nicht mit Unrecht für das
artigste Mädchen der besseren Zirkel, und zwar nicht blos ihres Vaters wegen.
Nur die Koryphäen der jungen Männer wagten es, ihre Absichten auf die reiche
Perle deutlich zu zeigen; Jeder suchte zu glänzen mit dem, was ihm die Natur
oder das Glück gegeben, oder was er sich selbst durch Fleiß erworben hatte.
Reichthum und Talente wurden zur Schau getragen, und wahre oder erdichtete
Leidenschaft spielte nicht selten tragikomische Streiche. Allgemeine
Aufmerksamkeiten nahm Julie mit der freundlich-gutmüthigen Grazie auf, die ihr
eigen war, besondere und solche, deren Annahme als Gunstbezeigungen angesehen
werden konnten, wußte sie mit einem so milden Ernst zurückzuweisen, daß der
Opfernde nur in der Stille sein Unglück beklagte. Als einige voreilige Stutzer
es wagten, ihr Nachtmusik zu bringen, erschien am Fenster der alte Buchhalter,
Herr Walter, der in dem Hause etwas despotisch zu schalten gewohnt war, und
bedankte sich für das Vergnügen, das auch er natürlich mitgenossen hatte, so
wenig er übrigens Anspruch auf die Ehre machte. Juliens Gestalt ward nie
sichtbar, so viele Augen auch nackt und bewaffnet sich halb blind nach ihr
lugten.

Herr Walter war in dem Dienst des Hauses ein Greis geworden, hatte den
Wohlstand desselben entstehen und wachsen sehen und selbst gründen helfen und
nahm folglich nach dem gewöhnlichen Gange der Empfindungen den lebhaftesten
Antheil an Allem, was darauf Bezug hatte. Der alte Mann war gutmüthig und
wohlwollend, aber etwas polternd und barock, wie Leute seiner Lebensweise nicht
selten sind. Die kleine Julie war seine Puppe gewesen seit ihrer ersten
Erscheinung auf unserm Planeten, und sie mußte sich's nun gefallen lassen, mit
einigen schicklichen, nothwendigen Veränderungen dieses zu bleiben. An die
Stelle der liebkosenden Tändelei war ein strenger, väterlicher Ernst getreten,
der zuweilen bis zur heiligen Feierlichkeit stieg. Er küßte nur selten mehr
ihre Händchen wie ehemals und streichelte nur selten ihre Wangen. Das kleine
Mädchen war sein liebliches Götzenbild gewesen, vor der Jungfrau hatte er reine
Ehrfurcht. Julie hatte Hochachtung vor seiner eisernen Rechtschaffenheit und
erkannte gern seine Verdienste um das Haus und vorzüglich um sie selbst. Sie
litt es alles Ernstes nicht, wenn die funkelnagelneuen modernen Herrchen seinen
altmodischen Anzug, besonders Perücke, Halskrause, Weste und Schuhschnallen,
lächerlich zu machen suchten. Herr Walter hatte vielleicht an Juliens Erziehung
mehr Antheil als der Vater selbst, und das aus guten psychologischen Gründen. 
Der Vater liebte das Mädchen zu abgöttisch, und wenn er auch Erinnerungen
nöthig fand, so konnte sie sein Herz nicht mit allem dem tiefen, kalten Ernste
geben, der sie recht eindringlich und bleibend macht. Eltern halten in ihrer
Zärtlichkeit selten das rechte Maß, und die Abweichung zur Härte oder
übergroßen Nachsicht ist in ihren Seelen so leicht, daß fast überall das Eine
oder das Andere statthat. Andere, wenn sie auch, oder eben weil sie nicht so
viel Theilnahme an den kleinen lieblichen Geschöpfen haben, sehen immer kälter
und bestimmter und sind in ihren Erinnerungen gemessener und also glücklicher.
Walter war selbst nicht ohne Bildung und feinere Kenntnisse, aber seine
Lebensweise hatte eine harte Schale über den guten genießbaren Kern gezogen.
Herr Arndt folgte ihm in Vielem, weil er Zutrauen zu ihm hatte, durch Erfahrung
bewährt. Ohne ihn hatte er nicht selten länger und fester an seinem
Schreibepulte sitzen müssen, und die Geschäfte wären vielleicht nicht besser
gegangen. Er half ihm Zeit ersparen, so wie er ihm Geld gewinnen half, und die
erste ist zum Genuß des Lebens oft nothwendiger als das letzte. Herr Walter war
übrigens für das Leben kein sehr freundlicher, geselliger Mann. Er war
kaustisch, schneidend und absprechend und hielt seine Urtheile über Welthändel
für ebenso richtig und fehlerfrei wie seine Rechenexempel, in denen er sich in
der That nie irrte. Vorzüglich bitter war er gegen die Gelehrten und besonders
gegen die Politiker von Profession und brachte in seiner Bitterkeit Belege
ihrer Verwirrung und Verworfenheit, daß man froh war, wenn er schwieg. Er
glühte, wenn er von der alten bessern Zeit sprach, ob er gleich begriff und
bekannte, daß die Krebsgeschwüre der jetzigen schon aus der alten mit zu uns
herabgekommen sind. Man hatte doch wenigstens noch Charakter, meinte er, wenn
auch nicht selten einen schlechten. Schlechte Charakter erzeugen gute, war sein
Glaube, und immer lieber wollte er doch noch schlechte oder einseitige
Charakter als die völlig abgestumpfte, platte, leichtsinnige Charakterlosigkeit
unserer Zeit. Er belegte dieses mit Beispielen, die allerdings traurig genug
waren und nur in den einsamen Mauern genannt werden durften; denn es gehört mit
zu dieser Charakterlosigkeit, daß man keine nur einigermaßen hervorstechende
Zeichnung wirklicher Dinge und Personen duldet, und desto weniger, je näher sie
der Wahrheit kommt.

Herr Arndt war sein Freund auf jede Probe und gab ihm nur zuweilen Winke der
Mäßigung, da doch sein Feuereifer ihm und Andern nur schaden könne. »Dem Himmel
sei's geklagt, daß das wahr ist! ich will aber wenigstens mit meinem alten
Blute sterben und mir kein anderes der eselszahmen Gleichgiltigkeit einimpfen
lassen.« Er besuchte keine politische Gesellschaft, wie sie doch damals trotz
der seelenlosen Lauheit noch zuweilen Mode waren, und doch war er selten in
einer Gesellschaft, wo er nicht störrisch halb unwillkürlich bittere Sarkasmen
über unser politisches Unwesen gesagt hätte. Er hielt das Nichtdenken für die
beste Cur gegen unruhige Gedanken und nahm sich diese Cur oft vor, ohne sie nur
gehörig gemächlich indolent anfangen zu können. Er kam selten auf das Land;
denn wenn Herr Arndt hinausfuhr, blieb er als die Hauptperson des Geschäfts
zurück, und ohne ihn mochte er nicht gern hinausfahren. Geschah es zuweilen, so
steckte er draußen mit einer Art von Einsiedler zusammen, dessen Bekanntschaft
wir bald machen werden, und kam fast immer noch grämlicher zurück, als er
hingereist war.

Der Vorzug des Landguts, das Herr Arndt einige Meilen von der Stadt besaß,
bestand hauptsächlich in schönen Weinbergen und Gärten, ans denen das ganze,
große, reizende Naturgemälde des herrlichen Gaues übersehen werden konnte. Er
besaß also sehr viel und genoß unendlich mehr, so oft ihn die Kette seiner
Geschäfte bis dahin losließ; denn der reichere Mann ist nicht immer der freiere
und also auch nicht immer der glücklichere. Herr Arndt aber war höchst
zufrieden mit dem, was er hatte, und hoffte zur Belohnung bald noch mehr,
nämlich Zeit, es Alles besser zu genießen. Wenn er dort war, waren die Tage
Festtage für Reiche und Arme. Die Ersteren sahen in seinem Hause erst recht
ein, was sie haben und wie sie es haben könnten, wenn sie es recht anfingen;
die Letztern fanden immer thätige Theilnahme und zuweilen einen guten Rath, der
mehr werth war als Wohlthat. Die gebildete Mittelclasse fand unstreitig den
größten Genuß bei ihm; denn sie brachte ohne Neid geläuterte Empfänglichkeit
genug für Dinge mit, die sie zu Hause nicht oder nur höchst selten hatte. Auch
war sein Haus, so lange er dort war, eine halb arkadische, halb attische
Colonie, ohne ihre Deutschheit zu vergessen. Herr Arndt hatte den Grundsatz,
daß der gute Geschmack keiner Nation ausschließlich gehöre, und daß Einzelne
sich hier oder dort ebensowohl ihr Scillonte bauen können, wenn sie nur
Xenophon's Mittel mit etwas von Xenophon's Geist besitzen.

»Höre, Julie,« sagte Herr Arndt zu seiner Tochter an einem dichterisch schönen
Septemberabende, »Jedermann sagt, der Wein sei dieses Jahr außerordentlich
gerathen, und vorzüglich in unserer Gegend. Alles spricht mit Entzücken von der
Schönheit und dem Reichthum des Herbstes. Ich bedarf Erholung und werde sie mir
verschaffen können, da der Gang der Geschäfte jetzt eben nicht der lebhafteste
ist. Wie wär's, wird es Dir Vergnügen machen, wenn wir einige Zeit zusammen
hinaus in die Berge wandern? Du kannst Dir einige Freundinnen zu Begleiterinnen
wählen. An Gesellschaft wird es nicht fehlen. Wir werden nicht wohl hindern
können, daß Dich nicht dieser oder jener Ritter aufsuchen sollte.« »Mögen sie
kommen oder wegbleiben,« meinte Julie, indem sie ihrem Vater freudig für seine
Güte dankte; »sie sollen unser Vergnügen nicht stören, wenn sie es auch nicht
vermehren können.« »Wer weiß, Mädchen, wer weiß!« sagte der alte Herr
bedeutend. »Nun, das kann man ruhig in unserm Elysium abwarten,« erwiderte sie
und schlüpfte fort, um sogleich einer geliebte« Freundin die Freude
mitzutheilen und sie zur Mitwanderung einzuladen. Tante Rosalie war schon von
der Landpartie benachrichtigt, da sie natürlich Hauptschaffnerin dabei sein
mußte. Boten waren schon an den Verwalter abgegangen, damit er und der Gärtner
und der Jäger Alles in festliche Bereitschaft setzten. Viele würden kommen, und
viel würde man brauchen; sie sollten Musterung halten in Küche und Keller und
alle Vergnügungsörtchen des gastlichen Sorgenfrei sorgsam schmücken und mit
vereinten Kräften dazu beitragen, daß die schöne magische Gegend rund umher
noch paradiesischer werde. Würfel, der Gärtner, bot nach der festlichen
Botschaft allen seinen Erfindungsgeist und alle seine Leute, und was im Orte
noch Hände übrig hatte, auf, um Alles gehörig zu putzen, zu schneiteln, zu
kehren, zu fegen, zu ordnen. Die schönsten Blumen in den schönsten Töpfen
wurden an die schönsten Stellen gesetzt. Er war höchst ärgerlich, daß die
Weinlese mit der feierlichen Gesellschaft nicht in den Juni fiel, wo er mit der
üppigsten Fülle des ganzen natürlichen und künstlichen Reichthums das herrliche
Plätzchen der Schöpfung zur wahren Feerei würde gemacht haben. So aber mußte
man sich mit den erzwungenen Kindern des Spätjahrs begnügen, die doch nie so
prächtig voll sind wie die Geburten des Mai's. Die köstlichen Früchte, von der
Erdbeere bis zur Ananas, waren das Vorzüglichste, worauf sein Künstlergeist
stolz war, und die labyrinthische, unordentlich scheinende, herrliche Ordnung,
in welche er Alles zur höchsten Wirkung für den feinsten Sinn zu bringen wußte.

Die Tante mit den Mädchen fuhr den Tag vorher Amts wegen voraus, und weil das
Auge der Frauen zuerst fein kritisch die Zubereitungen jeder Art zu einem Feste
überschauet, genießt und berichtigt. Rosalie war im Ganzen zufrieden, änderte
wenig und gab hier und da freundlich ihren Beifall. Die guten Landleute sahen
mit Schöpferstolz, als wäre Alles ihr Werk, auf die lieblichen Partien umher
und freueten sich innig und laut, daß sie in ihrer Nähe Genüsse darbieten
konnten, die man in der prächtigsten Stadt umsonst suchte und desto weniger
findet, je prächtiger die Stadt ist. Die Mädchen hüpften wie ausgeflogene
Rothkehlchen von Gruppe zu Gruppe, von Terrasse zu Terrasse, von Blume zu
Blume; Eine hatte immer der Andern eine neue Schönheit, eine neue Seltenheit zu
zeigen, und oft wurde der alte Herr Würfel herbeigerufen, um die botanischen
Zwiste der schönen Städterinnen zu entscheiden. Stolz wie ein neuer Professor
stand sodann der alte Schiedsrichter in dem Kreise der jungen Clientinnen und
kramte seine Weisheit aus, mit der er weidlich oft den Linnäus radbrechte. Mit
dem Anfange der Wissenschaft kommt auch meistens die Pedanterei, und mancher
Dorfschulmeister setzt den lateinischen Casus mit polnischer Aussprache lieber
falsch, ehe er sich entschließt, die Sache richtig in seiner ehrlichen
Muttersprache zu sagen. Dann durchstrich man sogleich die Gegend umher von
Hügel zu Hügel, durch Thäler und Bäche, erklimmte rüstig unter Arbeit und
Schweiß von der schroffsten Seite die Felsen, die man mit einem kleinen Umwege
von der andern leicht und sanft hätte ersteigen können. Nun kamen die
Dörferinnen, alte und junge, die schöne Julie mit ihrem ländlichen Willkommen
zu begrüßen, und brachten das Beste ihres kleinen Reichthums mit dem
freundlichsten Geiste: ein ausgezeichnet schönes Huhn, ein selbst gestricktes
Band, eine Spätrose, ein zärtlich gepflegtes Veilchen. Julie empfing es mit dem
verklärten Lächeln eines innigen, frohen Dankes und hatte im Augenblicke mehr
Vergnügen darüber als über ein neues Kleid des reichsten, feinsten Stoffes aus
fernen Ländern. Nun mischten sich die Dorfmädchen unter die Städterinnen und
wurden die Führerinnen durch die vielfach verschlungene Gegend. Rund herum war
ein Labyrinth von Gärten und Weinbergen, Villen und Hütten, Wiesen und
Schluchten mit freundlichen und schauerlichen Plätzen, Bächen und Flüssen, die
in hundert mäandrischen Windungen hinabrollten in den majestätischen Strom, der
in der Ferne die Grenze machte. Auf und ab hatte das Auge und die
Einbildungskraft den reichsten Stoff zu den schönsten Gemälden und war sicher,
die Wirklichkeit nicht zu erreichen. Als wäre die goldene und nicht die blutige
Zeit des Vaterlandes, schwebte der liebliche Chor ätherisch leicht die Gruppen
herab und hinan, in süßer Vergessenheit Alles dessen, was an den Ufern des
Stromes geschah und zu geschehen drohete. Der Lenz des Lebens verwischt so gern
und leicht alle Bilder des Kummers und Elends; die stolz blühende Blume
bekümmert sich nicht in ihrer Pracht, wie viele in der üppigsten Fülle die
Sense des Mähers dahinrafft. Die Mädchen sangen wetteifernd, einzeln und
zusammen, die flammendsten Lieder von Hölty, Goethe, Tiedge und einigen andern
Lieblingen der vaterländischen Muse. Die Stimme des Widerhalles trug den Zauber
der Melodien an den Felsen durch die Thäler längs dem Flusse weit, weit hinab
in die Ebene. Von fern begleitete in sittiger Stille den Zirkel der Schönen ein
Zug von Jünglingen und Knaben und genossen mit lauschenden Ohren das seltene
Fest und folgten der Harmonie als Wächter, daß nicht faunische Wildfänge die
Grazien ihrer Thäler beleidigten. Die Sonne war hinabgesunken und fluthete noch
ihren letzten Gluthstrom um die hohen entfernten Felsenkegel am Flusse; die
Wiesen und Schluchten rauchten von Nebelschichten, die sich magisch weiter und
weiter an den Hügeln heranzogen, so daß zuweilen schon hier und da nur die
bewaldeten Gipfel aus dem tiefen Wellenmeere hervorleuchteten. Da erscholl weit
rechts her die Stimme des Jägers, des ehrlichen Buchholz, und sein zottiger
Freund Waldmann schlug ein mit lauthallendem Bellen, um dem Rufe mehr Nachdruck
zu geben. Julie verstand sogleich den Sinn der freundlichen Botschaft und
führte eilig den Weg nach Hause. Mit Buchholz war die Tante Rosalie, die halbes
Ernstes zu schelten begann, daß die Mädchen wie Dryaden und Hamadryaden so wild
und ausgelassen ohne Begleitung in der Gegend umherstreiften, und sprach dabei
ein kurzes Capitelchen von Abendluft, Erkältung, Katarrh, Fieber nebst einem
Anhang von Sittlichkeit und Schicklichkeit, das Letzte ganz leise. Nun kamen
die jungen Bursche, die halb unsichtbaren Begleiter, und begrüßten den Jäger,
Herrn Buchholz, und die Tante Rosalie, wol aber eigentlich vorzüglich die
Mädchen aus der Stadt und dem Dorfe. Die Tante machte kein böses Gesicht bei
dem Anblick der rüstigen, vollwangigen Jugend, die nach vollbrachter Tagsarbeit
noch in dem Gefühl der Kraft daherschritt, als ob sie noch alte Deutsche wären,
die den Feinden des Vaterlandes Trotz bieten dürften. Rosalie lobte vor Allem
ihre Sittsamkeit und Bescheidenheit; und nachdem man auf dem Heimwege
gemüthlich noch ein Viertelstündchen geplaudert und gescherzt hatte,
zerstreuten sich die Dorfbewohner, und die Stadtcolonie schlich sich gesegneten
Appetites nach Hause und sagte freundlich nur im Vorbeigehen den Alten, die
hier und da vor den Thüren saßen, mit der Hand Guten Abend.

Zu Hause fanden sie schon einen Ritter aus der Stadt, der den wandernden
Schönen nachgezogen war. Herr Horst streichelte so eben seinen schwitzenden
Braunen sorgsam in den Stall, als Donna Rosalia mit den jungen Damen durch den
Garten in den Hof trat. Er war eilfertig der schönen Emilie gefolgt, die wie
sein Magnet ihn unwillkürlich hierher und dorthin führte. Daß er würde
gescholten werden, wußte er sehr wohl, und man drohete alles Ernstes, ihn in
das Wirthshaus zu schicken, da er das Schickliche so wenig zu beachten schiene.
»Sie werden damit wenig oder nichts gewinnen,« meinte der Starrkopf; »denn
anstatt daß ich hier nach einer guten Mahlzeit und einem Stündchen
Restaurationsplaudern mich ruhig nieder auf das Ohr lege und schlafe, so gut
ich kann, werde ich vom Wirthshause aus bis Mitternacht einsam um Garten und
Hof herumschleichen und wie ein Gespenst über die Mauer nach Ihren Fenstern
gucken.« »Da wollen wir Sie also lieber einsperren,« war die Sentenz der Tante,
»und zwar so ordentlich, daß Sie von der einen Seite die Aussicht auf den
Hühnerhof und von der andern auf den Kohlgarten haben, und wenn der Mond nicht
allzu gewaltig wirkt, sollen Sie mit Hilfe einiger guten Gerichte doch wohl
schlafen, bis morgen früh die andern Herren ankommen.« Herr Horst ließ sich in
geziemender Demuth Alles gefallen; es wurde aber doch zur gehörigen Strafe so
eingerichtet, daß er mit seiner Dulcinea del Toboso nicht eine einzige Minute
allein sprechen konnte; denn das Alleinsehen konnte man einem solchen Ritter in
Aller Gegenwart freilich nicht verwehren, so daß die Schönen und selbst die
Tante anfingen, fast Mitleid mit ihm zu haben.

Die Mädchen nahmen Gute Nacht und stiegen lachend und schäkernd gegen
Mitternacht hoch hinauf in das oberste Stockwerk, das für das herrlichste
Belvedere der reizenden Gegend gelten konnte, wo ihnen unter Aufsicht der Tante
die alte Marthe ihr ländliches Hauswesen niedlich eingerichtet hatte. Hier
saßen sie noch flüsternd und innig vergnügt und ließen ihr halb schlaftrunkenes
Auge durch die magische Laterne der mondhellen Nacht auf der bezauberten Gegend
dahinschwimmen, bis Jede für sich einen Traum träumte, dessen wesentlichen
Inhalt sie weise für sich behielt. Nur zuweilen mußte ein freundlicher Aufruf
zum Vehikelchen der Mittheilung dienen, bis Alle mit dem Tage zufrieden und 
schöner Hoffnungen voll dem Morpheus in die friedlichen Arme sanken, der dann
Jede nach dem Lieblingswunsche ihrer Seele mit seinen Gestalten erquickte.

Der Morgen erschien in Nebel gehüllt. Graue, phantastische Gebilde stiegen und
sanken und zogen in den verschlungenen Thälern wie Zauberschöpfungen daher und
bedeckten von allen Seiten die laut und lauter werdende Gegend. Nur die
höchsten Gipfel der fernen Berge glühten in dem Golde der Morgensonne. Das
Hirtenhorn tönte von Hügel zu Hügel, die Hirtenglocken hallten durch die
Schluchten, und der frohe Frühgesang der Pflüger und Winzer stieg schwellend
herauf zu dem Söller der schönen Schläferinnen.

Die Kühle des Morgens hielt sie auf dem Sopha bei traulichem Geschwätze, bis
die Sonne nach und nach die Nebelwolken in die Felsenschluchten drängte und die
ganze Gegend wie in Frühlingsfrische im Schmelze um sie her glänzte. »Ein sehr
ungalanter Faulenzer, der Herr Horst,« sagte Julie scherzend, »daß er noch
keinen Laut von sich hören läßt; das ist auf dem Lande etwas zu städtisch; er
sollte uns wenigstens schon ein halbes Dutzend Idyllen aus dem Krautbeete
schmelzend heraufgeflötet haben.« »Das ist nun wol seine Stärke nicht,«
bemerkte Emilie; »mich wundert aber doch, daß er so still ist; er läßt es sonst
nicht an Lärm fehlen, wenn er gleich nicht immer sehr poetisch ist.« Als sie so
schwatzten, sahen sie den Ritter die Anhöhe nach dem Hause zu heraufkommen. Er
hatte vor sich eine große Fichtenschachtel und trommelte gemüthlich vor sich
her auf dem Boden derselben, als ob er einen wichtigen Auftrag so recht zu
seiner Zufriedenheit ausgerichtet hätte. »Herr Horst, Herr Horst, woher des
Landes so früh?« riefen die Mädchen vom Söller herab; und Herr Horst trommelte
etwas stärker auf dem Schachteldeckel und wiegte wichtig schmunzelnd sein Haupt
hin und her, ohne weiter Rede zu stehen. Aber schnell wie der Gedanke war er
von der Rosinante herab und trug die große Fichtenschachtel vor sich her hinauf
zu den Göttinnen. »Hier ist mein Morgenopfer und der Dank für gnädigst gegebnes
Quartier; nichts für ungut!« Nun hob er den Deckel weg, und üppig wie der
schönste Frühling schwoll ein Reichthum herrlicher Blumen den Blicken der
Mädchen entgegen. Er nahm die glühendste der aufblühenden Rosen heraus, die er
mit Vorsicht schon gesondert zu haben schien, machte seine stille Verbeugung
gegen Julien und Jettchen und gab sie mit einer Mischung von feierlichem Ernst
und tiefer, froher Empfindung Emilien. Emilie dankte mit einem der besten
Blicke, die die Mädchen haben, und einigen leise gelispelten Worten. »Und nun
theilt Euch, wie Ihr wollt!« sagte Horst mit erleichtertem Herzen. Die Mädchen
musterten und lobten die Blumen, ordneten und theilten sie unter kleinen
gefälligen Neckereien und legten die schönsten für Tante Rosalie beiseite, die
so eben mit einem Amtsgesichte hereintrat und etwas aus den Sprüchen Salomo's
und dem Sirach vorpredigen zu wollen schien. Der Anblick des schönen Geschenks,
und daß Herr Horst schon drei Stunden geritten sei, um es in der Frühe zu
holen, glättete ihre Stirn wieder, und Herr Horst erhielt sogar so eine Art von
Beifall, womit er diesmal zufrieden sein konnte. Die guten Frauen wissen doch
immer die Zartheit und Achtung zu schätzen, die dem Geschlecht im Allgemeinen
erzeigt werden. Man frühstückte von den Früchten des Landes, Jedes nach seinem
eigenen Geschmack, aus dem Füllhorn des Segens, das alle Güter diesen Herbst
reichlich über die Gegend ausgeschüttet hatte, von der kleinen Waldbeere bis
zur glühenden Purpurtraube. Mit Wohlgefallen musterte Julie ihre
Lieblingsblumen im Garten und wußte es Herrn Horst Dank, daß er keinen ihrer
Zöglinge angetastet hatte. »Mein Gott!« sagte Horst, »ich werde doch nicht Ihr
Vergnügen für das meinige plündern! Ich wollte Ihnen lieber jeden Reichthum
hertragen; ich weiß, daß die Mädchen mit ihren Blumen geizen, und finde das
sehr natürlich.« Tante Rosalie hatte nichts dawider, daß man eine
Morgenausflucht machen wollte. Sie hatte zu schaffen, zu ordnen und zu
bestellen und überließ die jungen Leute ihren Genien mit der Ermahnung, sich
nicht zu weit zu verlaufen. Herr Horst wandelte unter Begleitung der Schönen
stolz wie ein Sultan, wohin sie ihn führten, bergauf, bergab, gab ihren
Bemerkungen über die schöne Gegend artig genug seinen Beifall, wäre aber ebenso
froh durch eine Wüste gezogen, weil sein Leitstern unter den Führerinnen war.
Halb unwillkürlich geriethen sie auf den Weg nach der Stadt, ließen einen
Weinberg nach dem andern und eine Meierei nach der andern hinter sich, bis sie
sich auf der großen Straße befanden. Die Sonne hatte den Thau weggetrieben, und
man lagerte sich freundlich an dem Abhange eines Rasenplatzes, während Horst in
die nächste Hütte ging und Erfrischungen für die Gesellschaft bestellte. Er war
noch nicht zurück, als die Mädchen den großen Wagen des Herrn Arndt mit Vieren
aus der Ferne stattlich daherrollen sahen. Entdecken, Erkennen und
Entgegenlaufen war Eins, und Herr Horst fand das liebliche Kleeblatt Hand in
Hand auf der Flucht die Straße hinab. Sein Morgenzug nach den Blumen und die
Wanderung zu Fuß hatte seinen Gliedern eine behagliche Neigung zur Ruhe
mitgetheilt. Er schüttelte weislich das Haupt über die Neckerei der flüchtigen
Geschöpfe, bis er sie alle wie Sperlinge am Traubenstock an dem Wagen hangen
sahe und sich der Inhalt des prächtigen Kastens stattlich zu Tage förderte. Nun
begriff er und wunderte sich, daß er nicht eher begriffen hatte. Er rief dem
Bauer mit dem Milchtopf und dem Korbe stark und hastig nach, des Proviantes
mehr zu bringen, weil er nicht vermuthen konnte, daß die Herrn aus der Stadt
ruhig würden zusehen wollen. Julie hing an dem Halse ihres Vaters, Emilie an
dem Nacken des ihrigen, und Jettchen wiegte sich schmeichelnd am Arme des
Onkels, der ihr liebreich die Wangen streichelte mit der Frage, wie ihr das
Landleben behage. Als Herr Horst überlegte, was zu thun sei, und gern hingeeilt
wäre zu der herrlichen Gruppe, kamen sie unterdessen gemüthlich näher. Zehn
Schritte ging er der Karawane dienstlich entgegen mit dem besorgten Magazin.
»Ist der Wolf schon bei den Schäfchen?« rief Herr Arndt dem Ritter von fern zu;
»das war zu erwarten.« »Muß wol eine sehr gute Art von Wölfen sein, die mit dem
Brodkorbe und den Milchtöpfen kommen,« entgegnete Herr Horst; »ich dächte, ich
bin ein treuer Hirte.« »Wer's glaubt, wird selig.« »Glauben Sie nur! sollen
selig werden,« sagte Horst pathetisch, setzte sein Magazin nieder auf den Rasen
und fing förmlich an, ein arkadisches Mahl zu bereiten. Daran hinderten ihn
aber die Mädchen, die dieses Geschäft übernahmen. Man lagerte sich, so gut man
konnte, auf den grünen Teppich der Natur und hielt ein zweites Frühstück so
köstlich, wie Salomo und Catull mit ihrem gemästeten Geflügel es kaum hatten.
Herr Arndt und seine Freunde hielten sich an den Nektar der Trauben, den
Christian aus dem Flaschenkeller des Wagens herbeizuholen befehligt wurde.
Horst schien den alten Herren gefallen zu wollen, fand aber doch für gut, aus
weislich überlegter Artigkeit mit den Damen zu arkadisiren. Man aß und trank
und scherzte und sang und war so froh, als ob die ganze Welt selig wäre.

