Johann Peter Hebel

Der Zundelheiner

Die acht Meisterdieb-Geschichten aus dem Rheinländischen Hausfreund

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Die drei Diebe

Wie der Zundelfrieder und sein Bruder dem roten Dieter abermal einen Streich
spielen

Der Heiner und der Brassenheimer Müller

Wie der Zundelheiner eines Tages aus dem Zuchthaus entwich und glücklich über
die Grenzen kam

Der Lehrjunge

Die Tabaksdose

Wie sich der Zundelheiner hat beritten gemacht

List gegen List

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1 Die drei Diebe

Der geneigte Leser wird ermahnt, nicht alles für wahr zu halten, was in dieser
Erzählung vorkommt. Doch ist sie in einem schönen Buch beschrieben, und zu Vers
gebracht.

Der Zundelheiner und der Zundelfrieder trieben von Jugend auf das Handwerk
ihres Vaters, der bereits am Auerbacher Galgen mit des Seilers Tochter
kopuliert war, nämlich mit dem Strick; und ein Schulkamerad, der rote Dieter,
hielt's auch mit, und war der jüngste. Doch mordeten sie nicht, und griffen
keine Menschen an, sondern visitierten nur so bei Nacht in den Hühnerställen,
und wenn's Gelegenheit gab, in den Küchen, Kellern und Speichern, allenfalls
auch in den Geldtrögen, und auf den Märkten kauften sie immer am wohlfeilsten
ein.

Wenn's aber nichts zu stehlen gab, so übten sie sich untereinander mit allerlei
Aufgaben und Wagstücken, um im Handwerk weiter zu kommen. Einmal im Wald sieht
der Heiner auf einem hohen Baum einen Vogel auf dem Nest sitzen, denkt, er hat
Eier, und fragt die andern: «Wer ist imstande und holt dem Vogel dort oben die
Eier aus dem Nest, ohne daß es der Vogel merkt?» Der Frieder, wie eine Katze,
klettert hinauf, naht sich leise dem Nest, bohrt langsam ein Löchlein unten
drein, läßt ein Eilein nach dem andern in die Hand fallen, flickt das Nest
wieder zu mit Moos, und bringt die Eier. «Aber wer dem Vogel die Eier wieder
unterlegen kann», sagte jetzt der Frieder, «ohne daß es der Vogel merkt?» Da
kletterte der Heiner den Baum hinan, aber der Frieder kletterte ihm nach, und
während der Heiner dem Vogel langsam die Eier unterschob, ohne daß es der Vogel
merkte, zog der Frieder dem Heiner langsam die Hosen ab, ohne daß es der Heiner
merkte. Da gab es ein groß Gelächter, und die beiden andern sagten: «Der
Frieder ist der Meister.»

Der rote Dieter aber sagte: «Ich sehe schon, mit euch kann ich's nicht zugleich
tun, und wenn's einmal zu bösen Häusern geht, und der Unrechte kommt über uns,
so ist's mir nimmer angst für euch, aber für mich.» Also ging er fort, wurde
wieder ehrlich, und lebte mit seiner Frau arbeitsam und häuslich.

 

Im Spätjahr, als die zwei andern noch nicht lang auf dem Roßmarkt ein Rößlein
gestohlen hatten, besuchten sie einmal den Dieter und fragten ihn, wie es ihm
gehe; denn sie hatten gehört, daß er ein Schwein geschlachtet, und wollten ein
wenig achtgeben, wo es liegt. Es hing in der Kammer an der Wand. Als sie fort
waren, sagte der Dieter: «Frau, ich will das Säulein in die Küche tragen, und
die Mulde drauf decken, sonst ist es morgen nimmer unser.»

In der Nacht kommen die Diebe, brechen, so leise sie können, die Mauer durch,
aber die Beute war nicht mehr da. Der Dieter merkt etwas, steht auf, geht um
das Haus, und sieht nach. Unterdessen schleicht der Heiner um das andere Eck
herum ins Haus bis zum Bett, wo die Frau lag, nimmt ihres Mannes Stimme an, und
sagt: «Frau, die Sau ist nimmer in der Kammer.» Die Frau sagt: «Schwätz nicht
so einfältig! Hast du sie nicht selber in die Küche unter die Mulde getragen?»
«Ja so», sagte der Heiner, «drum bin ich halb im Schlaf», und ging, holte das
Schwein, und trug es unbeschrien fort, wußte in der finstern Nacht nicht, wo
der Bruder ist, dachte, er wird schon kommen an den bestellten Platz im Wald.

Und als der Dieter wieder ins Haus kam, und nach dem Säulein greifen will,
«Frau», rief er, «jetzt haben's die Galgenstricke doch geholt.» Allein, so
geschwind gab er nicht gewonnen, sondern setzte den Dieben nach, und als er den
Heiner einholte (es war schon weit vom Hause weg), und als er merkte, daß er
allein sei, nahm er schnell die Stimme des Frieders an, und sagte: «Bruder, laß
jetzt mich das Säulein tragen, du wirst müd sein.» Der Heiner meint, es sei der
Bruder, und gibt ihm das Schwein, sagt, er wolle vorausgehen in den Wald und
ein Feuer machen. Der Dieter aber kehrte hinter ihm um, sagte für sich selber,
«Hab ich dich wieder, du liebes Säulein!» und trug es heim.

Unterdessen irrte der Frieder in der Nacht herum, bis er im Wald das Feuer sah,
und kam, und fragte den Bruder: «Hast du die Sau, Heiner?» Der Heiner sagte:
«Hast du sie denn nicht, Frieder?» Da schauten sie einander mit großen Augen
an, und hätten kein so prasselndes Feuer von buchenen Spänen gebraucht zum
Nachtkochen.

Aber desto schöner prasselte jetzt das Feuer daheim in Dieters Küche. Denn das
Schwein wurde sogleich nach der Heimkunft verhauen, und Kesselfleisch über das
Feuer getan. Denn der Dieter sagte: «Frau, ich bin hungerig, und was wir nicht
beizeiten essen, holen die Schelme doch.»

Als er sich aber in einen Winkel legte, und ein wenig schlummerte, und die Frau
kehrte mit der eisernen Gabel das Fleisch herum, und schaute einmal nach der
Seite, weil der Mann im Schlaf so seufzte, kam eine zugespitzte Stange langsam
durch das Kamin herab, spießt das beste Stück im Kessel an, und zog's herauf.

Und als der Mann im Schlaf immer ängstlicher winselte, und die Frau immer
emsiger nach ihm sah, kam die Stange zum zweitenmal; und als die Frau den
Dieter weckte, «Mann, jetzt wollen wir anrichten», da war der Kessel leer, und
wär ebenfalls kein großes Feuer nötig gewesen zum Nachtkochen.

Als sie aber beide schon im Begriff waren, hungerig ins Bett zu gehen, und
dachten, «Will der Henker das Säulein holen, so können wir's ja doch nicht
haben», da kamen die Diebe vom Dach herab, durch das Loch der Mauer in die
Kammer, und aus der Kammer in die Stube, und brachten wieder, was sie gemaust
hatten.

Jetzt ging ein fröhliches Leben an. Man aß und trank, man scherzte und lachte,
als ob man gemerkt hätte, es sei das letztemal, und war guter Dinge, bis der
Mond im letzten Viertel über das Häuslein wegging, und zum zweitenmal im Dorf
die Hahnen krähten, und von weitem der Hund des Metzgers bellte. Denn die
Strickreiter waren auf der Spur, und als die Frau des roten Dieters sagte,
«Jetzt ist's einmal Zeit ins Bett», kamen die Strickreiter von wegen des
gestohlenen Rößleins, und holten den Zundelheiner und den Zundelfrieder in den
Turm und in das Zuchthaus.

2 Wie der Zundelfrieder und sein Bruder dem roten Dieter abermal einen Streich
spielen

Als der Zundelheiner und der Zundelfrieder wieder aus dem Turm kamen, sprach
der Heiner zum Frieder: «Bruder, wir wollen doch den roten Dieter besuchen,
sonst meint er, wir sitzen ewig in dem kalten Hundsstall beim Herr Vater auf
der Herberge.» «Wir wollen ihm einen Streich spielen», sagte der Frieder zum
Heiner, «ob er's merkt, daß wir es sind.» Also empfing der Dieter ein Brieflein
ohne Unterschrift: «Roter Dieter, seid heute nacht auf Eurer Hut, denn es haben
zwei Diebsgesellen eine Wette getan: einer will Eurer Frau das Leintuch unter
dem Leibe weg holen, und Ihr sollt es nicht hindern können.» Der Dieter sagte:
«Das sind zwei rechte Spitzbuben aneinander. Der eine wettet, er wolle das
Leintuch holen, und der andere macht einen Bericht, damit sein Kamerad die
Wette nicht gewinnt. Wenn ich nicht gewiß wüßte, daß der Heiner und der Frieder
im Zuchthaus sitzen, so wollt ich glauben, sie seien's.»

In der Nacht schlichen die Schelme durch das Hanffeld heran. Der Heiner stellte
eine Leiter ans Fenster, also daß der rote Dieter es wohl hören konnte, und
steigt hinauf, schiebt aber einen ausgestopften Strohmann vor sich her, der
aussah wie ein Mensch.

Als inwendig der rote Dieter die Leiter anstellen hörte, stand er leise auf,
und stellte sich mit einem dicken Bengel neben das Fenster, «denn das sind die
besten Pistolen», sagte er zu seiner Frau, «sie sind immer geladen». Und als er
den Kopf des Strohmanns heraufwackeln sah, und meinte, der sei es, riß er
schnell das Fenster auf, und versetzte ihm einen Schlag auf den Kopf aus aller
Kraft, also daß der Heiner den Strohmann fallen ließ und einen lauten Schrei
tat. Der Frieder aber stand unterdessen mausstill hinter einem Pfosten vor der
Haustüre.

Als aber der rote Dieter den Schrei hörte, und es war alles auf einmal still,
sagte er: «Frau, es ist mir, die Sache sei nicht gut, ich will doch hinunter
gehen und schauen, wie es aussieht.» Indem er zur Haustüre hinausgeht,
schleicht der Frieder, der hinter dem Pfosten war, hinein, kommt bis vor das
Bett, nimmt, wie der Heiner in der vorigen Erzählung, als sie das Säulein
stahlen, des roten Dieters Stimme an, und es ist wieder ebenso wahr. «Frau»,
sagte er mit ängstlicher Stimme, «der Kerl ist maustot, und denk nur, es ist
des Schultheißen Sohn. Jetzt gib mir geschwind das Leintuch, so will ich ihn
darin forttragen in den Wald, und will ihn dort einscharren, sonst geht's zu
bösen Häusern.»

Die Frau erschrickt, richtet sich auf, und gibt ihm das Leintuch.

Kaum war er fort, so kommt der rechte Dieter wieder und sagt ganz getröstet:
«Frau, es ist nur ein dummer Bubenstreich gewesen, und der Dieb ist von Stroh.»
Als aber die Frau ihn fragte, «Wo hast du denn das Leintuch?» und lag auf dem
bloßen Spreuersack, da gingen dem Dieter erst die Augen auf, und sagte: «O ihr
vermaledeiten Spitzbuben! jetzt ist's doch der Frieder gewesen und der Heiner,
und kein anderer.»

Aber auf dem Heimweg sagte der Frieder zum Heiner: «Aber jetzt, Bruder, wollen
wir's bleiben lassen. Denn im Zuchthaus ist doch auch alles schlecht, was man
bekommt, ausgenommen die Prügel, und zum Fensterlein hinaus auf der Landstraße
hat man etwas vor den Augen, das auch nicht aussieht, als wenn man gern dran
hängen möchte.» Also wurde auch der Frieder wieder ehrlich. Aber der Heiner
sagte: «Ich geb's noch nicht auf.»

3 Der Heiner und der Brassenheimer Müller

Eines Tages saß der Heiner ganz betrübt in einem Wirtshaus, und dachte daran,
wie ihn zuerst der rote Dieter und darnach sein eigener Bruder verlassen haben,
und wie er jetzt allein ist. «Nein», dachte er, «es ist bald keinem Menschen
mehr zu trauen, und wenn man meint, es sei einer noch so ehrlich, so ist er ein
Spitzbub.»

Unterdessen kommen mehrere Gäste in das Wirtshaus, und trinken Neuen. «Und wißt
ihr auch», sagte einer, «daß der Zundelheiner im Land ist, und wird morgen im
ganzen Amt ein Treibjagen auf ihn angestellt, und der Amtmann und die Schreiber
stehen auf dem Anstand?» Als das der Heiner hörte, wurde es ihm grün und gelb
vor den Augen, denn er dachte, es kenne ihn einer, und jetzt sei er verraten.
Ein anderer aber sagte: «Es ist wieder einmal ein blinder Lärm. Sitzt nicht der
Heiner und sein Bruder zu Wollenstein im Zuchthaus?»

Drüber kommt auf einem wohlgenährten Schimmel der Brassenheimer Müller mit
roten Pausbacken und kleinen freundlichen Augen daher geritten. Und als er in
die Stube kam, und tut den Kameraden, die bei dem Neuen sitzen, Bescheid, und
hört, daß sie von dem Zundelheiner sprechen, sagt er: «Ich hab schon so viel
von dem Zundelheiner erzählen gehört. Ich möcht ihn doch auch einmal sehen.»

Da sagte ein anderer: «Nehmt Euch in acht, daß Ihr ihn nicht zu früh zu sehen
bekommt. Es geht die Rede, er sei wieder im Land.» Aber der Müller mit seinen
Pausbacken sagte: «Pah! ich komm noch bei guter Tagszeit durch den Fridstädter
Wald, dann bin ich auf der Landstraße, und wenn's fehlen will, geb ich dem
Schimmel die Sporen.»

Als das der Heiner hörte, fragt er die Wirtin «Was bin ich schuldig?» und geht
fort in den Fridstädter Wald. Unterwegs begegnet ihm auf der Bettelfuhr ein
lahmer Mensch. «Gebt mir für ein Käsperlein Eure Krücke», sagte er zu dem
lahmen Soldaten; «ich habe das linke Bein übertreten, daß ich laut schreien
möchte, wenn ich drauf treten muß. Im nächsten Dorf, wo Ihr abgeladen werdet,
macht Euch der Wagner eine neue.» Also gab ihm der Bettler die Krücke. Bald
darauf gehen zwei betrunkene Soldaten an ihm vorbei und singen das Reuterlied.

Wie er in den Fridstädter Wald kommt, hängt er die Krücke an einen hohen Ast,
setzt sich ungefähr sechs Schritte davon weg an die Straße, und zieht das linke
Bein zusammen, als wenn er lahm wäre.

Drüber kommt auf stattlichem Schimmel der Müller daher trottiert, und macht ein
Gesicht, als wenn er sagen wollte «Bin ich nicht der reiche Müller, und bin ich
nicht der schöne Müller, und bin ich nicht der witzige Müller?» Als aber der
witzige Müller zu dem Heiner kam, sagt der Heiner mit kläglicher Stimme:
«Wolltet Ihr nicht ein Werk der Barmherzigkeit tun an einem armen lahmen Mann?
Zwei betrunkene Soldaten, sie werden Euch wohl begegnet sein, haben mir all
mein Almosengeld abgenommen, und haben mir aus Bosheit, daß es so wenig war,
die Krücke auf jenen Baum geschleudert, und ist an den Ästen hängen blieben,
daß ich nun nimmer weiter kann. Wolltet Ihr nicht so gut sein, und sie mit
Eurer Peitsche herabzwicken?» Der Müller sagte: «Ja, sie sind mir begegnet an
der Waldspitze. Sie haben gesungen: ›So herzig wie mein Lisel, ist halt nichts
auf der Welt‹.»

Weil aber der Müller auf einem schmalen Steg über einen Graben zu dem Baum
mußte, so stieg er von dem Roß ab, um die Krücke herabzuzwicken.

Als er aber an dem Baum war, und schaut hinauf, schwingt sich der Heiner
schnell wie ein Adler auf den stattlichen Schimmel, gibt ihm mit dem Absatz die
Sporen und reitet davon.

«Laßt Euch das Gehen nicht verdrießen», rief er dem Müller zurück, «und wenn
Ihr heimkommt, so richtet Eurer Frau einen Gruß aus von dem Zundelheiner!»

Als er aber eine Viertelstunde nach Betzeit nach Brassenheim und an die Mühle
kam, und alle Räder klapperten, daß ihn niemand hörte, stieg er vor der Mühle
ab, band dem Müller den Schimmel wieder an der Haustüre an, und setzte seinen
Weg zu Fuß fort.

4 Wie der Zundelheiner eines Tages aus dem Zuchthaus entwich und glücklich über
die Grenzen kam

Eines Tages, als der Heiner den Weg aus dem Zuchthaus allein gefunden hatte,
und dachte, «Ich will so früh den Zuchtmeister nicht wecken», und als schon auf
allen Straßen Steckbriefe voranflogen, gelangte er abends noch unbeschrieen an
ein Städtlein an der Grenze.

Als ihn hier die Schildwache anhalten wollte, wer er sei, und wie er hieße, und
was er im Schilde führe, «Könnt Ihr Polnisch?» fragte herzhaft der Heiner die
Schildwache. Die Schildwache sagt: «Ausländisch kann ich ein wenig, ja! Aber
Polnisches bin ich noch nicht darunter gewahr worden.» «Wenn das ist», sagte
der Heiner, «so werden wir uns schlecht gegeneinander explizieren können.» Ob
kein Offizier oder Wachtmeister am Tor sei?

Die Schildwache holt den Torwächter, es sei ein Polack an dem Schlagbaum, gegen
den sie sich schlecht explizieren könne. Der Torwächter kam zwar, entschuldigte
sich aber zum voraus, viel Polnisch verstehe er auch nicht. «Es geht hiezuland
nicht stark ab», sagte er, «und es wird im ganzen Städtel schwerlich jemand
sein, der kapabel wäre, es zu dolmetschen.» «Wenn ich das wüßte», sagte der
Heiner, und schaute auf die Uhr, die er unterwegs noch an einem Nagel gefunden
hatte, «so wollte ich ja lieber noch ein paar Stunden zustrecken bis in die
nächste Stadt. Um neun Uhr kömmt der Mond.» Der Torhüter sagte: «Es wäre unter
diesen Umständen fast am besten, wenn Ihr gerade durchpassiertet, ohne Euch
aufzuhalten, das Städtel ist ja nicht groß», und war froh, daß er seiner los
ward.

Also kam der Heiner glücklich durch das Tor hinein. Im Städtlein hielt er sich
nicht länger auf, als nötig war, einer Gans, die sich auf der Gasse verspätet
hatte, ein paar gute Lehren zu geben. «In euch Gänse», sagte er, «ist keine
Zucht zu bringen. Ihr gehört, wenn's Abend ist, ins Haus oder unter gute
Aufsicht.» Und so packte er sie mit sicherm Griff am Hals, und mir nichts dir
nichts unter den Mantel, den er ebenfalls unterwegs von einem Unbekannten
geliehen hatte.

Als er aber an das andere Tor gelangte, und auch hier dem Landfrieden nicht
traute, drei Schritte von dem Schilderhaus, als sich inwendig der Söldner
rührte, schrie der Heiner mit herzhafter Stimme: «Wer da?» Der Söldner
antwortete in aller Gutmütigkeit: «Gut Freund!» Also kam der Heiner glücklich
wieder zum Städtlein hinaus, und über die Grenzen.

5 Der Lehrjunge

Eines Tags wurde in Rheinfelden ein junger Mensch wegen eines verübten
Diebstahls an den Pranger gestellt, an das Halseisen, und ein fremder
wohlgekleideter Mensch blieb die ganze Zeit unter den Zuschauern stehen und
verwandte kein Auge von ihm. Als aber der Dieb nach einer Stunde herabgelassen
wurde von seinem Ehrenposten, und zum Andenken noch zwanzig Prügel bekommen
sollte, trat der Fremde zu dem Hatschier, drückte ihm einen kleinen Taler in
die Hand, und sagte: «Setzt ihm die Prügel ein wenig kräftig auf, Herr
Haltunsfest! Gebt ihm die besten, die Ihr aufbringen könnt!» Und der Hatschier
mochte schlagen, so stark er wollte, so rief der Fremde immer «Besser! Noch
besser!», und den jungen Menschen auf der Schranne fragte er bisweilen mit
höhnischem Lachen: «Wie tut's, Bürschlein? Wie schmeckt's?»

Als aber der Dieb zur Stadt war hinausgejagt worden, ging ihm der Fremde von
weitem nach, und als er ihn erreicht hatte auf dem Weg nach Degerfelden, sagte
er zu ihm: «Kennst du mich noch, Gutschick?» Der junge Mensch sagte: «Euch
werde ich so bald nicht vergessen. Aber sagt mir doch, warum habt Ihr an meiner
Schmach eine solche Schadenfreude gehabt, und an dem Paß, den mir der Hatschier
mit dem Weidenstumpen geschrieben hat, so ich doch Euch nicht bestohlen, auch
mein Leben lang sonst nicht beleidiget habe?»

Der Fremde sagte - «Zur Warnung, weil du deine Sache so einfältig angelegt
hattest, daß es notwendig herauskommen mußte. Wer unser Metier treiben will -
ich bin der Zundelheiner», sagte er, und er war's auch - «wer unser Metier
treiben will, der muß sein Geschäft mit List anfangen, und mit Vorsicht zu Ende
bringen. Wenn du aber zu mir in die Lehre gehen willst, denn an Verstand
scheint es dir nicht zu fehlen, und eine Warnung hast du jetzt, und so will ich
mich deiner annehmen, und etwas Rechtes aus dir machen.»

Also nahm er den jungen Menschen als Lehrjungen an, und als es bald darauf
unsicher am Rhein wurde, nahm er ihn mit sich in die spanischen Niederlande.

6 Die Tabaksdose

In einer niederländischen Stadt in einem Wirtshaus waren viele Leute beisammen,
die einander einesteils kannten, zum Teil auch nicht. Denn es war ein Markttag.
Den Zundelheiner kannte niemand. «Gebt mir auch noch ein Schöpplein», sagte ein
dicker bürgerlich gekleideter Mann zu dem Wirt und nahm eine Prise Tabak aus
einer schweren silbernen Dose. Da sah der Zundelheiner zu, wie ein windiger
gewürfelter Gesell sich zu dem dicken Mann stellte, ein Gespräch mit ihm anfing
und ein paarmal, wie von ungefähr, nach der Rocktasche schaute, in welche der
Mann die Dose gesteckt hatte. «Was gilt's?», dachte der Heiner, «der führt auch
etwas im Schild.»

Anfänglich stand der Gesell. Hernach ließ er ein Schöpplein kommen, setzte sich
auch auf den Bank und sprach mit dem Dicken allerlei kuriose Sachen, woran
dieser Mann viel Spaß fand. Endlich kam ein Dritter. «Excüse», sagt der Dritte,
«kann man auch noch ein wenig Platz hier haben?»

Also rückte der windige Gesell ganz nahe an den dicken Mann hin, und
diskutierte immer fort. «Ja», sagte er, «ich habe mich ein rechtes verwundert,
als ich in dieses Land kam und sah, wie die Windmühlen so flätig vom Winde
umgetrieben werden. Bei mir zulande geht das ganze Jahr kein Lüftlein. Also muß
man die Windmühlen anlegen, wo die Wachteln ihren Strich haben. Wenn nun im
Frühjahr die milliontausend Wachteln kommen, vom Meer her aus Afrika, und
fliegen über die Mühlenräder, so fangen die Mühlen an zu gehen, und wer in
dieser Zeit nicht kann mahlen lassen, hat das ganze Jahr kein Mehl im Haus.»

Darüber geriet der dicke Mann so ins Lachen, daß ihm fast der Atem verging, und
unterdessen hatte der schlaue Gesell die Dose. «Aber jetzt hört auf», sagte der
Dicke, «es tut mir weh im Kreuz», und schenkte ihm von seinem Wein auch ein
Glas ein.

Als der Spitzbube ausgetrunken hatte, sagte er: «Der Wein ist gut. Er treibt.
Excüse», sagte er zu dem Dritten, der vorne an ihm saß, «laßt mich einen
Augenblick heraus!» Den Hut hatte er schon auf.

Als er aber zur Tür hinausging, und fort wollte, ging ihm der Zundelheiner
nach, nahm ihn draußen auf die Seite, und sagte zu ihm: «Wollt Ihr mir auf der
Stelle meines Herrn Schwagers seine silberne Dose herausgeben? Meint Ihr, ich
hab's nicht gemerkt? Oder soll ich Lärmen machen? Ich hab Euch schonen wollen
vor den vielen Leuten, die drin in der Stube sitzen.»

Als nun der Dieb sah, daß er verraten sei, gab er zitternd dem Heiner die Dose
her, und bat ihn vor Gott und nach Gott, stille zu sein. «Seht», sagte der
Heiner, «in solche Not kann man kommen, wenn man auf bösen Wegen geht. Euer
Leben lang laßt es Euch zur Warnung dienen. Unrecht Gut faselt nicht. Ehrlich
währt am längsten.» Den Hut hatte der Heiner auch schon auf Also gab er dem
Gesellen noch eine Prise Tabak aus der Dose, und trug sie hernach zu einem
Goldschmied.

7 Wie sich der Zundelheiner hat beritten gemacht

Als der Zundelheiner bald alle listigen Diebsstreiche durchgemacht, und fast
ein Überlei daran bekommen hatte, denn der Zundelheiner stiehlt nie aus Not,
oder aus Gewinnsucht, oder aus Liederlichkeit, sondern aus Liebe zur Kunst und
zur Schärfung des Verstandes; hat er nicht dem Brassenheimer Müller den
Schimmel selber wieder an die Türe gebunden? Was will der geneigte Leser mehr
verlangen? Eines Abends, als er, wie gesagt, fast alles durchgemacht hatte,
dachte er: «Jetzt will ich doch auch einmal probieren, wie weit man mit der
Ehrlichkeit kommt.» Also stahl er in selbiger Nacht eine Geiß, drei Schritte
von der Scharwache, und ließ sich attrapieren.

Den andern Tag im Verhör gestand er alles. Wie er aber bald merkte, daß ihm der
Richter fünfundzwanzig oder etwas zum Andenken wollte mitgeben lassen, dachte
er: «Ich bin noch nicht ehrlich genug.» Deswegen verschnappte er sich noch ein
wenig in den Redensarten, und gestand bei der weitern Untersuchung nach kurzem
Widerstand, wie er von jeher ein halber Kackerlack gewesen sei, das heißt, ein
Mensch, der bei Nacht fast besser sieht als am Tag, und als ihn der Richter
aufs Eis führen wollte, ob er nicht noch von ein paar andern Diebstählen wisse,
die kürzlich begangen worden, sagte er, allerdings wisse er davon, und er sei
derjenige.

Als ihm den andern Morgen der Spruch publiziert wurde, er müsse ins Zuchthaus,
und der Stadtsoldat, der ihn begleiten sollte, stand schon vor der Tür, denn es
war zwanzig Stunden weit, sagte er ganz reumütig: «Recht findet seinen Knecht.
Was ich verdient habe, wird mir werden.»

Unterwegs erzählte er dem Stadtsoldaten, er sei auch schon Militär gewesen.
«Bin ich nicht sechs Jahre bei Klebeck-Infanterie in Dienst gewesen? Könnt ich
Euch nicht sieben Wunden zeigen, aus dem Scheldekrieg, den der Kaiser Joseph
mit den Holländern führen wollte?» Der treuherzige Begleiter sagte: «Ich hab's
nie weiter bringen können, als zum Stadtsoldaten. Eigentlich wär ich ein
Nagelschmied. Aber die Zeiten sind schlimm.» «Im Gegenteil», sagte der Heiner,
«ein Stadtsoldat ist mir respektabler als ein Feldsoldat. Denn Stadt ist mehr
als Feld, deswegen avanziert der Feldsoldat in seinem Alter noch zum
Stadtsoldaten. Zudem, der Stadtsoldat wacht für seiner Mitbürger Leben und
Eigentum, für eigen Weib und Kind. Der Kriegssoldat zieht ins Feld und kämpft,
er weiß nicht für wen und nicht für was. Zudem», sagte er, «kann ein
Stadtsoldat, wenn er nichts Ungeschicktes begangen hat, mit Ehren sterben, wann
er will. Unsereiner muß sich schon drum totstechen lassen. Ich versichere
Euch», fuhr er fort, «ich und meine Feinde», er meinte die Strickreuter, «wir
haben wenig Ehre davon, daß ich noch lebe.»

Der Nagelschmied wurde über diese ehrenvolle Vergleichung so gerührt, daß er
bei sich selbst dachte, einen so gütigen und herablassenden Arrestanten habe er
noch nicht leicht transportiert, und der Heiner ging immer mit großen Schritten
voraus, um den Nagelschmied recht müde und trocken zu machen in der
Sonnenhitze. «Darin unterscheiden sich die Feldsoldaten von den Stadtsoldaten»,
sagte er, «daß sie an einen weiten Schritt gewöhnt sind von dem Marsch.»

Abends um vier Uhr, als sie in ein Dörflein kamen, und an ein Wirtshaus ,
«Kamerad», sagte der Heiner, «wollen wir nicht einen Schoppen trinken?» «Herr
Kamerad», erwiderte der Nagelschmied, «was Ihm recht ist, ist mir auch recht.»
Also tranken sie miteinander einen Schoppen, auch eine halbe Maß, auch eine
Maß, auch zwei, und Brüderschaft ohnehin, und der Heiner erzählte immerfort von
seinen Kriegsaffären, bis der Nagelschmied vor Schwere des Weins und Müdigkeit
einschlief.

Als er nach einigen Stunden wieder aufwachte und den Heiner nimmer sah, war
sein erster Gedanke: «Was gilt's, der Herr Bruder ist alsgemach vorausgegangen!
» Nein, er stand nur ein wenig draußen vor der Türe, denn der Heiner geht nicht
leicht leer fort. Als er wieder herein kam , sagte er: «Herr Bruder, der Mond
will bald aufgehen. Wenn's dir recht ist, so bleiben wir lieber hier über
Nacht.» Der Nagelschmied, schläfrig und träge, sagte: «Wie der Herr Bruder
meint.»

In der Nacht, als der Nagelschmied fest schlief und alle Töne aus dem Baß in
den Diskant und wieder in den Baß durchschnarchte, der Heiner aber nicht
schlafen konnte, stand der Heiner auf, visitierte für Zeitvertreib des Herrn
Bruders Taschen, und fand unter andern das Schreiben, das wegen seiner dem
Stadtsoldaten an den Zuchthausverwalter war mitgegeben worden. Hierauf
probierte er für Zeitvertreib des Herrn Bruders neue Monturstiefeln an. Sie
waren ihm recht. Hierauf ließ er sich für Zeitvertreib durch das Fenster auf
die Gasse herab und ging des geraden Wegs fort, so weit ihm der Mond leuchtete.

Als der Nagelschmied früh erwachte, und den Herr Bruder nimmer gewahr wurde,
dachte er: «Er wird wieder ein wenig draußen sein.» Freilich war er wieder ein
wenig draußen, und als er den Tag erlaufen hatte, im ersten Dorf, das ihm am
Weg war, weckte er den Schulzen. «Herr Schulz, es ist mir ein Unglück passiert.
Ich bin ein Arrestant, und der Stadtsoldat von da und da, der mich
transportieren sollte, ist mir abhanden gekommen. Geld hab ich keins. Weg und
Steg kenn ich nicht, also laßt mir auf gemeine Kosten eine Suppe kochen und
verschafft mir einen Wegweiser in die Stadt ins Zuchthaus.» Der Schulz gab ihm
eine Bollette an den Gemeindswirt auf eine Mehlsuppe und einen Schoppen Wein,
und schickte nach einem armen Mädchen. «Geh ins Wirtshaus, und zeige dem Mann,
der dort frühstückt, wenn er fertig ist, den Weg und die Stadt; er will ins
Zuchthaus.»

Als der Heiner mit dem Mädchen aus dem Wald und über die letzten Hügel gekommen
war, und in der Ebene von weitem die Türme der Stadt erblickt hatte, sagte er
zu dem Mädchen: «Geh jetzt nur nach Haus, mein Kind, jetzt kann ich nimmer
verirren.» In der Stadt bei den ersten Häusern fragte er ein Büblein auf der
Gasse: «Büblein, wo ist das Zuchthaus ?» Und als er es gefunden und vor den
Zuchthausverwalter gekommen war, übergab er ihm das Schreiben, das er dem
Nagelschmied aus der Tasche genommen hatte.

Der Verwalter las und las und schaute zuletzt den Heiner mit großen Augen an.
«Guter Freund», sagte er, «das ist schon recht. Aber wo habt Ihr dann den
Arrestanten? Ihr sollt ja einen Arrestanten abliefern.» Der Heiner antwortete
ganz verwundert: «Ei, der Arrestant, der bin ich selber.» Der Verwalter sagte:
«Guter Freund, es scheint, Ihr wollt Spaß machen. Hier spaßt man nicht.
Gesteht's, Ihr habt den Arrestanten entwischen lassen! Ich seh es aus allem.»
Der Heiner sagte: «Wenn Sie es aus allem sehen, so will ich's nicht leugnen.
Wenn mir aber Ihro Excellenz», sagte er zu dem Verwalter, «einen Berittenen
mitgeben wollen, so getrau ich mir den Vagabunden noch einzufangen. Denn es ist
kaum eine Viertelstunde, daß er mir aus den Augen gekommen ist.» «Einfältiger
Tropf», sagte der Verwalter, «was nützt dem Berittenen die Geschwindigkeit des
Rosses, wenn er mit einem Unberittenen reiten soll. Könnt Ihr reiten?» Der
Heiner sagte: «Bin ich nicht sechs Jahre Würtenberger Dragoner gewesen?» «Gut»,
erwiderte der Verwalter, «man wird für Euch ebenfalls ein Roß satteln lassen,
und zwar für Euer eigen gutes Geld; ein andermal gebt Achtung», und verschaffte
ihm in der Eile ein offenes Ausschreiben an alle Ortsvorgesetzte, auf daß, wenn
er Mannschaft nötig habe zum Streif.

Also ritten der Strickreuter und der Zundelheiner miteinander dahin, um den
Zundelheiner aufzusuchen, bis an einen Scheidweg. An dem Scheideweg sagte der
Heiner dem Strickreuter, auf welchem Weg der Strickreiter reiten soll, und auf
welchem er selber reiten wolle. «Am Rhein an der Fahrt kommen wir wieder
zusammen.»

Als sie aber einander aus den Augen verloren hatten, wendete sich der Heiner
wieder rechts, und machte mit seinem Ausschreiben in allen Dörfern Lärm, und
ließ die Sturmglocken anziehen, der Zundelheiner sei im Revier, bis er an der
Grenze war. An der Grenze aber gab er dem Rößlein einen Fitzer und ritt
hinüber.

So etwas könnte hierzuland nicht passieren.

8 List gegen List

Einem namhaften Goldschmied hatten zwei vornehm gekleidete Personen für
dreitausend Taler kostbare Kleinode abgekauft für auf die Krönung in Ungarn.
Hernach bezahlten sie ihm tausend Taler bar, legten alles, was sie ausgesucht
hatten, in ein Schächtelein zusammen, siegelten das Schächtelein zu und gaben
es dem Goldschmied gleichsam als Unterpfand für die noch fehlende Summe wieder
in Verwahrung, wenigstens kam es dem Goldschmied so vor, als wenn es das
nämliche wäre. «In vierzehn Tagen», sagten sie, «bringen wir Euch die fehlende
Summe, und nehmen alsdann das Schächtelein in Empfang.» Alles wurde schriftlich
gemacht.

Allein es vergehen drei Wochen, niemand meldet sich. Der Krönungstag geht
vorüber, es gehen noch vier Wochen vorüber. Niemand will mehr nach dem
Schächtelein fragen. Endlich dachte der Goldschmied: «Was soll ich euch euer
Eigentum hüten auf meine Gefahr, und mein Kapital tot drinnen liegen haben?»
Also wollte er das Schächtelein in Beisein einer obrigkeitlichen Person
eröffnen, und die bereits empfangenen tausend Taler hinterlegen. Als es aber
geöffnet ward, «Lieber guter Goldschmied», sagte der Aktuarius, «wie seid Ihr
von den zwei Spitzbuben angeschmiert.» Nämlich in dem Schächtelein lagen statt
Edelgestein Kieselstein, und Fensterblei statt Goldes. Die zwei Kaufleute waren
spitzbübische Taschenspieler, böhmische Juden, brachten das wahre Schächtelein
unvermerkt auf die Seite und gaben dem Goldschmied ein anderes zurück, welches
ebenso aussah. «Goldschmied», sagte der Aktuarius , «hier ist guter Rat teuer.
Ihr seid ein unglücklicher Mann.»

Indem trat wohlgekleidet und ehrbar ein Fremder zur Türe herein und wollte dem
Goldschmied allerlei krummgebogenes Silbergeschirr und einsechtige Schnallen
verkaufen, und sah den Spektakel. «Goldschmied», sagte er, als der Aktuarius
fort war, «Euer Lebelang müßt Ihr Euch nicht mit den Schreibern einlassen.
Haltet Euch an praktische Männer. Habt Ihr das Herz, eine Wurst an eine
Speckseite zu setzen, Euch ist zu helfen. Wenn Euer Schächtelein oder der Wert
dafür noch in der Welt ist, ich schaff Euch die Spitzbuben wieder ins Haus.»
«Wer seid Ihr, um Vergebung?» fragte der Goldschmied. «Ich bin der
Zundelheiner», erwiderte der Fremde mit Vertrauen und mit einem recht
liebenswürdig freundlichen Spitzbubengesicht.

Wer den Heiner nicht persönlich kennt, der kann sich keine Vorstellung davon
machen, wie ehrlich und gutmütig er sich anstellen, und dem vorsichtigsten
Menschen so unwiderstehlich das Herz und das Vertrauen abstehlen kann, wie das
Geld. Auch ist er in der Tat so schlimm nicht, als man ihn dafür hält. Ob nun
der Goldschmied noch überdies an das Sprichwort dachte, daß man Spitzbuben am
besten mit Spitzbuben fangen könne, oder ob er an ein anderes Sprichwort
dachte, daß, wer das Roß geholt hat, der hole auch den Zaum - kurz, der
Goldschmied vertraut sich dem Heiner an. «Aber ich bitte Euch», sagte er,
«betrügt mich nicht.» «Verlaßt Euch auf mich», sagte der Heiner, «und
erschreckt nicht allzusehr, wenn Ihr morgen früh wieder um etwas klüger
geworden seid!»

Vielleicht ist der Heiner auf einer Spur? Nein, er ist noch auf keiner. Aber
wer in selbiger Nacht dem Goldschmied auch noch vier Dutzend silberne Löffel,
sechs silberne Salzbüchslein, sechs goldene Ringe mit kostbaren Steinen holte,
das war der Heiner.

Manch geneigter Leser, der auf ihn nicht viel halten will, wird denken: «Das
geschah dir recht.» Desto besser. Denn dem Goldschmied war es auch recht.
Nämlich auf dem Tisch fand er von dem Zundelheiner einen eigenhändigen
Empfangschein, daß er obige Artikel richtig erhalten habe, und ein Schreiben,
wie sich der Goldschmied nun weiter zu verhalten habe. Nämlich er zeigt jetzt
nach des Heiners Anleitung den Diebstahl bei Amt an, und bat um einen
Augenschein. Hernach bat er den Amtmann, die verlorenen Artikel in allen
Zeitungen bekannt zu machen. Hernach bat er, auch das versiegelte Schächtelein
mit seiner ganzen Beschreibung mit in das Verzeichnis zu setzen, um etwas. Der
Amtmann sah ins Klare und verwilligte ihm den Wunsch. «Einem honetten
Goldschmied», dachte er, «kann ein Mann, der eine Haushaltung führt, etwas zum
Gefallen tun.» Also verlauft es sich in alle Zeitungen, dem Goldschmied sei
gestohlen worden das und das, unter andern ein Schächtelein so und so, mit
vielen kostbaren Edelgesteinen, die alle benannt wurden.

Die Nachricht kam bis nach Augsburg. «Löb», schmunzelte dort ein böhmischer Jud
dem andern zu, «der Goldschmied wird nie erfahren, was in dem Schächtelein war.
Weißt du, daß es ihm gestohlen ist?» «Desto besser», sagte der Löb, «so muß er
uns auch unser Geld zurück geben, und hat gar nichts.» Kurz, die Betrüger gehn
dem Heiner in die Falle, und kommen wieder zu dem Goldschmied. «Seid so gut und
gebt uns itzt das Schächtelein! Nicht wahr, wir haben Euch ein wenig lange
warten lassen?» «Liebe Herrn», erwiderte der Goldschmied, «Euch ist unterdessen
ein großes Unglück geschehen, das Schächtelein ist Euch gestohlen. Habt ihr's
noch in keiner Zeitung gelesen?» Der Löb erwiderte mit ruhiger Stimme: «Das
wäre uns leid, aber das Unglück wird wohl auf Eurer Seite sein. Ihr liefert uns
das Schächtelein ab, wie wir's Euch in die Hände gegeben haben, oder Ihr gebt
uns unser voraus bezahltes Geld zurück. Die Krönung ist ohnehin vorüber.»

Man sprach hin, man sprach her. «Und das Unglück wird eben doch auf Euerer
Seite sein», nahm wieder der Goldschmied das Wort. Denn im nämlichen Augenblick
traten jetzt mit seiner Frau vier Hatschiere in die Stube, handfeste Männer,
wie sie sind, und faßten die Spitzbuben. Das Schächtelein war nimmer
aufzutreiben, aber das Zuchthaus, und so viel Geld und Geldeswert, als nötig
war, den Goldschmied zu bezahlen.

Aus Dankbarkeit zerriß der Goldschmied hernach den Empfangschein des Heiners.
Aber der Heiner brachte ihm alles wieder, und verlangte nichts für seinen guten
Rat. «Wenn ich einmal etwa von Euerer Ware benötiget bin», sagte er, «so weiß
ich ja jetzt den Weg in Euern Laden und zu Euerm Kästlein. Wenn ich nur alle
Spitzbuben zugrunde richten könnte», sagte er, «daß ich der einzige wäre.» Denn
eifersüchtig ist er.

