Johann Gottwerth Müller

Siegfried von Lindenberg

Eine komische Geschichte.

Hamburg, verlegts Gottfried Dalencon, 1779.

Vorrede mit einer Dedikationsparenthese

Nichts, lieber Leser! ist so groß oder so klein unter der Sonne, oder unter dem
Monde – wie die schönen Geister zu sagen pflegen, wie ich aber nicht sage, weil
ich kein schöner Geist seyn mag; denn, so wie du mich siehst, hab ich wohl eher
Leute gefunden, die sich schöne Geister nannten: aber an denen war alles so
kunterbunt, und so mächtig gekräuselt, und so verzweifelt hoch, und gar nicht
ein bischen so, wie bey andern ehrlichen Leuten, daß ich nicht das zehnte mal
klug draus werden konnte, und es der Seele des Eustathius (welches eine sehr
scharfsinnige Seele ist, die bey Leibesleben ihre Stärke darinn hatte, daß sie
die schönen Geister da verstand, wo sie sich selbst nicht verstanden) überlasse
zu beurtheilen, ob die Herren selbst daraus klug werden können. Nein, dafür lob
ich mir die guten braven Leute, die so hübsch gerade vom Munde weg reden, daß
es nicht kraus und nicht bunt ist, und doch hübsch heraus kommt. Da hab ich
unter andern einen gekannt, der nun wohl schon ganz verweset ist, der hieß
Hagedorn, und war ein feiner freundlicher Mann, der mich oft auf den Schooß
nahm, als ich noch ein Knabe war, und mir Rosinen und Zuckerstritzeln in den
Mund steckte. Auch kenne ich einen, der Gleim heißt, und meinen lieben allen
Freund, der zur Minderung des menschlichen Elends so ein menschenfreundliches
Büchlein gemacht hat. Habe auch mancherley gelesen, das Engel, Weisse, Leßing
und etliche andre geschrieben haben, kenne auch den wackern Buchhändler
Friedrich Nicolai in Berlin, der, Jahr aus, Jahr ein, ein paar dicke Bände
verlegt, worinn den schönen Geistern die Wahrheit gesagt wird, wenn sie sich zu
mausig machen. (Er hat mir auch wohl eher die Wahrheit gesagt oder sagen
lassen, wiewohl ich kein schöner Geist bin, und mich eben nicht mausig zu
machen pflege. Aber eben darum weil ichs für Wahrheit erkenne, und auf der Welt
nichts lieber höre als Wahrheit, wenn sie manierlich, wie sichs unter feinen
Leuten schickt, gesagt wird: so will ich um meine Erkenntlichkeit so öffentlich
als ich kann zu Tage zu fördern, alles was in diesem Büchlein Gutes ist, Ihnen,
mein werther Nicolai, hiermit in bester Form dediciret haben, mit angehängter
Bitte, da doch für eine Dedikation die mehrste Zeit ein kleines Andenken zu
erfolgen pflegt, mir statt dessen die Gefälligkeit zu erzeigen, und fernerhin
wie vor diesem, in einer kleinen Recension dem ehrsamen Publikum mein Gutes,
und mir meine Gebrechen anzeigen zu lassen. Wesfalls ich Ihnen nicht nur
dieses, sondern auch meine letzten zwey oder drey Büchlein samt dem was ich
etwa nächstens schreiben werde, zu baldigem Andenken empfehle. – Alles
hergegen, was sich in diesem Buche Schlechtes und Mittelmäßiges findet – und
das wird wohl bey weiten der größte Theil seyn – das dedicire ich hiermit in
tiefster Devotion der hohen Ottomanischen Pforte, einmal, weil es doch so
hübsch läßt, einen Monarchen zum Patron zu haben; zweytens, weil Seine Hoheit
der Großsultan, wie ich von guter Hand weiß, kein Wörtchen Deutsch verstehen.)
Alle die Leute, von denen ich vor dieser meiner Dedikationsparenthese redete,
und alle ihres gleichen, müssen wohl keine schöne Geister seyn, weil man alles
was sie schreiben, ganz ordentlich verstehen kann, ob man gleich zuweilen seine
Sinne ein wenig zusammen nehmen muß. Wobey ich doch nicht unterlassen kann
anzumerken, daß ich mich darum just für kein Pfefferkorn M. s. die bekannten
Fragmente aus Briefen von Tellow an Elisa, S.&nbsp;17. Ein Buch an dem ich,
ausser dem Pfefferkorn, nur sehr wenig tadle, und sehr viel lobe. gebe. Ich mag
auch überall kein Pfefferkorn seyn; lieber denn doch noch ein Gewürznägelein,
das reucht und schmeckt doch besser, und ist darum doch pikant. Denn ich habe
mich all mein Tage vor übler Gesellschaft gefürchtet, und wenn das Sprüchwort
wahr ist, welches die Gewürzkrämer entscheiden mögen, so ist Pfeffer und ein
gewisses ekelhaftes Ding mehrentheils unter einander gemischt. Und gesetzt ich
entgienge der Gesellschaft, so wäre ich damit noch nichts gebessert, zerstampft
zu werden, um etwa ein Topf voll Kartoffeln zu würzen.

Aber was wollt ich doch sagen? – Das ist meine Unart, wenn ich eine Vorrede
schreibe, daß ich manchmal von meinem Zwecke so leicht und so weit abkomme, daß
ich mich kaum wieder zurecht finden kann. Was ich für Unarten habe, wenn ich
ein Buch schreibe, das magst Du, lieber Leser, selbst ausfündig machen, denn
ich selbst weiß es noch nicht recht. – Also, was ich sagen wollte: Unter der
Sonne ist nichts so groß und so klein, davon nach einiger Leute Meynung nicht
schon Bücher gemacht wären. Diese einige Leute müssen doch wohl nicht recht
zugesehen haben; denn ich habe in allen Buchladen fleißig nachgefragt, aber vom
Junker Siegfried hat noch, so lange der Wind wehet und der Hahn krähet, keine
Seele ein Buch geschrieben. Es kömmt auch sonst noch dieß und das in diesem
Büchlein vor, das anderwärts wohl noch nicht gesagt seyn mag, aber freylich
auch wohl nicht recht weit her ist. Auch präsentiret sich neben etlichen
bekannten Physiognomien wohl ein und andres Gesicht, das noch keinem Maler
gesessen hat. Nun kömmts nur darauf an, ob der Edelmann im Pommerlande Mannes
genug sey, dem Publikum gefallen zu können, oder nicht? Und das überlassen wir
dem Publikum und ihm, unter einander auszumachen, ohne den guten Mann und die
armen Wichtlein die wir neben ihm zur Schau stellen, auch nur mit Einem Worte
zu empfehlen oder anzuschwärzen. Wir haben noch ein Vieles zu lernen, und
stellen uns so nach still und lehrbegierig hinter den Vorhang, sans Komparäson
wie Apelles, um zu vernehmen was die Vorübergehenden urtheilen werden. Und
hätten wir ja was zu bitten, so mögte es dieses seyn, daß der Schneider nicht
über den Stiefel, und der Schuster nicht über den Schnitt des Kleides urtheilen
wolle. Sollt auch irgend jemand, aus Drang des Genie oder so etwa unser
Eustathius zu werden Lust und Belieben finden: den bitten wir gar säuberlich,
sich die Lust vergehen, und das Ding unterwegs zu lassen, bey nahmhafter Pön.

Fände sich jemand, der da meynte, wir hätten Unrecht gethan, nur Fragmente zu
liefern, und aus dem vielen Stoff nur eins und anders auszuheben: dem geben wir
die Versicherung, daß wir selbst bedauren, durch gewisse Umstände zu diesem
Verfahren genöthiget gewesen zu seyn. Da wir aber in unserm Pulte noch sehr
viele Dokumente haben, das Lindenbergische Philanthropinum, die große Reise die
der Edelmann inkognito that, seine Liebes und Vermählungsgeschichte, und
wenigstens hundert andre eben so wichtige und merkwürdige Begebenheiten
betreffend: so könnten wir uns wohl entschliessen, die Geschichte unsers
Junkers und seines Ludimagisters vollständig zu liefern. Wir versprechen aber
in dieser Absicht nichts gewisses, indem wir, wie billig, der Meynung sind, daß
Versprechen Schuld mache, und andern Theils wohl wissen, wie viel bey der
Autorschaft auf Wind und Wetter ankomme. Das können wir aber versichern, daß
der Leser, dem dieses Bündel Siegfriediana nicht unschmackhaft vorkömmt, bey
dem zweyten sein Konto wohl noch reichlicher finden dürfte.

Uebrigens ersuchen wir alle Kaiser, Sultane, Könige, Fürsten und Herren, die
dieses unser geringes Büchlein lesen mögten, es ihrerseits dem guten Junker
immerhin zu erlauben, daß er, was sie Großes thun, im Kleinen nachahme. Er hat,
das getrauen wir uns kecklich zu beschwören, seinerseits nichts als Größe und
seines Landes Bestes vor Augen. Daß das für einen Landjunker mißverstandne
Größe sey, räumen wir gern und willig ein, wenn uns dagegen eingeräumet wird –
denn eine Hand muß die andre waschen – daß des Junkers Unterthanen sehr
glückliche Leute waren, in so fern ihr Glück von ihm abhieng. Schließlich
versichern wir, daß wir, so wenig als Junker Siegfried, irgend einem
Mutterkinde zu nahe zu treten gewillet sind, womit wir uns Dir bis aufs
Wiedersehen bestens empfehlen.

Leipziger Oster-Messe, 1779.

Siegfried von Lindenberg, eine komische Geschichte

Erstes Kapitel

Ohne welches der Leser alle übrige nicht wohl verstehen wird

Es war einmal ein Edelmann im Pommerlande, der ein Schloß hatte, und ein Paar
Hufen Land umher, und ein Dorf, wo Bauren drinn wohnten, und etliche hundert
Bäume, die er seinen Forst nannte, und sechs räudige Köter, die hieß er seine
Kuppel, und wer ihm die schief ansah, der griff ihm an die Seele. Sie hatten
auch jeder ein hübsches ledernes Halsband um, mit blanken meßingenen Buchstaben
drauf, und meßingenen Schlössern dran; und des Sonntags blaue sammtne
Halsbänder mit Silber gestickt. Es giebt zwar häßliche Lästermäuler, die sich
nicht scheuen auszubreiten, es sey nur blauer Manschester und unächtes Silber:
ich aber, der ich beydes gesehen habe, und ohne Ruhm zu melden wohl weiß, was
Manschester sey, versichere jeden, dem daran gelegen ist, daß es ächter Sammt
und ächtes Silber war.

Es war auch ein Nachtwächter auf dem Hofe, der ein Horn hatte; und ein
viereckigter Tölpel mit einem Stelzfuße, das war der Jäger; auch stand ein Pfal
mit einem Halseisen mitten auf dem Schloßplatze, und draußen vor dem Dorfe ein
Galgen, denn der Edelmann hatte die hohe und niedre Gerichtsbarkeit. Daher war
auch ein Justitiarius im Schloße, welcher dermalen auch ein witziger Kopf war
und ein großer Satirikus – nach seiner Meynung; zwo Eigenschaften, die eben
nicht zu seinem Amte erfodert wurden, und wovon man die letzte billig als ein
Symptoma seines Advokatengewerbes, welches er nebenbey betrieb, anzusehen hat.
Das muß man ihm aber lassen, daß er kein unrechter Poet gewesen seyn würde,
wenn er zum Ausstreichen Muth, und zum Feilen Geduld gehabt hätte. Uebrigens
war er wirklich, was die Poeten alle von sich vorgeben, ein großer Liebhaber
starker Getränke.

Der Edelmann hatte auch eine Kirche in seinem Bezirke, und das Jus Patronatus.
Auch war ein Ludimagister auf dem Gute, der den Bauerjungen das A, B, ab
einpeitschte, und Seiner Gnaden die Avisen vorlas. Dieser Mann wußte auf
jegliche Frage eine Antwort, denn er war nichts geringers als ein Polyhistor
und Originalgenie. Daher war er denn auch des Junkers Faktotum und Orakel, wie
der Verwalter zu sagen pflegte; der Justitiarius aber, der seinen Ausdruck
besser wählte, behauptete immer, der Schulmeister sey dem Edelmanne das, was
das Gewicht dem Bratenwender ist. Beyde haben im Grunde Recht; denn, so oft
unsre Leser bey diesen Blättern eine Lust zu lächeln oder zu lachen anwandeln
wird – und wir mögten wohl prophezeihen, daß das nicht selten geschehen dürfte,
wenn sie sich nur durch die Paar ersten Kapitel hindurch gearbeitet haben – so
könnte wohl der ehrsame Ludimagister, wo nicht ganz, doch zum Theil, den Dank
dafür verdienen.

Man pflegt so gern auf den Zufall zu lästern, aber man sage davon was man will,
er thut dem Menschengeschlecht überhaupt mehr zu Gefallen als zum Possen. Der
Ludimagister hatte die Gewohnheit jedes bedruckte Papierchen, das er aus den
Krämerladen kriegte, sorgfältig durchzustudiren; auf diese Art schnappte er
manchen fetten Bissen Gelehrsamkeit weg. Er konnte ein bischen Latein, und der
Zufall war ihm einmal so günstig, daß er ihm, da er ein paar Loth Schnupftoback
aus dem nächsten Städtchen mitbringen ließ, zwey Blätter aus des hochgelahrten
Henrici Smetii Prosodey bescherete. Da hatte er nun, einen griechischen Vers
aus dem Oppian ungerechnet, den er nie brauchte, weil er ihn nicht lesen
konnte, einen hübschen Vorrath von hundert zwey und siebenzig Brocken aus
verschiedenen lateinischen Dichtern. Das schien ihm zu einem ziemlichen
Anstrich von Lektüre schon hinlänglich; und Gott weiß, ob er diesen Vorrath
fleißig im Munde führte! Man hätte schwören sollen, er habe sich nach Herrn
Partridge lateinischen Andenkens gebildet; es ist aber erweislich, daß er von
dem Manne so wenig wußte, als wenn derselbe nirgends existiret hätte, weil vom
Tom Jones noch all mein Tage kein Exemplar in die mörderischen Hände eines
Krämers sich verirret hat. Eben so wenig hatte er irgend einem Gelehrten den
üblichen Kunstgriff zu danken, seine Quellen sorgfältig zu verbrennen, nachdem
er sie auswendig gelernet hatte; er hatte ihn selbst erfunden. Auf die Art
konnte er manches für seine eigne Gedanken geben, und in Absicht der hundert
zwey und siebenzig Brocken jeden Dichter so kecklich citiren, als wenn er ihn
selbst gelesen hätte, und ich hätte den sehen wollen, der seine Glaubwürdigkeit
in Verdacht hätte ziehen dürfen.

Die andern Personen, die in diesem goldnen Büchlein vorkommen, wird der
geneigte Leser, so wie Zeit und Ort es mit sich bringen, kennen lernen.

Wir hatten uns vorgenommen zu sagen, was unser Edelmann hatte; und das wäre, so
viel für jetzt Noth thut, so ziemlich ins Reine gebracht. Wir gehen nun weiter,
und melden, was unser Edelmann war. Dabey können wir uns denn, so viel dieses
Kapitel betrifft, beliebter Kürze bedienen, weil alle folgende Kapitel
überflüßig seyn würden, wenn der Leser aus dem gegenwärtigen den Edelmann im
Pommerlande vollständig und mit allen seinen Grillen und Launen kennen lernte.
Doch über seine Erziehungsgeschichte müssen wir uns wohl etwas weitläuftiger
ausbreiten, damit unsre Leser ihm für keine Mißgeburt halten mögen.

Grillen hatte er also und Launen; das ist uns entwischt. Sonst war er eine so
gute Seele von Junker, als jemals eine unter Gottes Sonne gelebet haben mag:
schlecht und recht; ohne Komplimente, mithin ohne Falsch; nicht sehr
vertraulich, aber offenherzig und bieder, und so weiter, wie man ihn in der
Folge finden wird. Aber, bey alle dem wollt ers wissen, daß er ein Edelmann
sey, – und zwar, wie Seine Gnaden sich ausdruckten: so gut ein Edelmann, als
der Kaiser.

Er trug eine heßliche Stutzperüke,und einen zottigten, grünen Friesrock über
seinen Pelz; in Sommertagen aber auch wohl eine Schwanzperüke und seinen
Dolman, ohne Pelz und Friesrock, weils ihm so luftiger und leichter war, und er
sich noch immer mit Entzücken dran erinnerte, daß er von der Wiege an bis in
sein vierzehntes Jahr Kornet unter einem Husarenregimente gewesen war. Auch
pflegte er sich immer herzlich über die Heldenthaten zu freuen, die er hätte
verrichten können, wenn er im Dienste geblieben wäre. Sein langer Schnurrbart
hieng in zween Knoten herab, und stand gar herrlich zur runden Stutzperüke.
Seinen großen altmodischen Hut umstralte eine breite goldne Kutschertreße.
Seine hirschledernen Scharivari giengen, wie ich wohl nicht zu erinnern
brauche, bis unter die Knöchel herab. Die gelben Halbstiefel waren, wie sichs
gehört, mit Eisen unterlegt, und dienten einer dick mit Silber beschlagenen
Meerschaumnen Pfeife, für die wenigen Augenblicke, die ihr Besitzer ohne
Rauchen zubrachte, zum Quartiere. Den Anzug vollendete ein silberner Säbel, der
nie von seiner Seite kam, und unter dem grünen Friesrocke hervor hinter Seiner
Gnaden herschleppte.

So von innen und außen fiel der Edelmann im Pommerlande jedem der ihn sah,
gleich in der ersten Minute ins Auge.

Seine Gnaden wohnten fast immer zu Pferde, und ritten am liebsten junge,
schnellfüßige, unbändige Hengste, mit denen sie meisterhaft umzugehen wußten,
und deren Zeug mit Schnakenköpfen prunkte.

Zweytes Kapitel

Erziehungsgeschichte des Junkers

Der Edelmann, so wie er nun leibte und lebte, hätte ganz aus der Reihe der
Dinge weggenommen werden können, ohne daß außer seinem Gute irgend eine
lebendige Seele dabey zu kurz gekommen wäre. – Doch nehme ich, nach reiflicher
Ueberlegung, diejenigen Seelen aus, die, wenn sie über andrer Leute Thorheiten
lachen, zugleich in ihren eignen Busen zu greifen pflegen. – Von der Natur aber
war er so wenig bestimmt, das Spiel eines närrischen Schulmeisters und seiner
eignen Grillen zu werden, als mich vielleicht die Natur zum Geschichtschreiber
seiner Thorheiten bestimmet hat. In seinem Charakter war so viel Güte, so viel
Thätigkeit, so viel Größe, daß er, wenn der rohe Klumpen gehörig wäre geformet,
und die leeren Fächer des Gehirns gebührend angefüllet worden, aus dem Kabinete
würde haben Länder beglücken, und im Felde eine Stütze seines Monarchen seyn
können. So aber war seine Anlage versäumt oder verderbt, jenes von seinem
Vater, dieses von der gnädigen Frau Mama, beydes von dem Lehrer seiner Jugend.
Seine Güte war in Schwachheit, seine Thätigkeit in Alfanzerey, seine Größe in
Abentheuerlichkeit und in jenen närrischen Stolz ausgeartet, der Kaisern,
Königen, Herzogen und Fürsten nichts Großes oder Kleines voraus lassen wollte.

Sein Vater, ein wackrer Husarenobristlieutenant, rauh wie sein Schnauzbart, und
brav wie sein Säbel, hatte es in den Wissenschaften nicht weiter gebracht, als
bis zur Fähigkeit, eine Ordre lesen, und seinen Namen so so unterzeichnen zu
können, daher er auch bey andern Leuten nichts auf Schulfüchserey hielt. Am
allerwenigsten war er Willens, den Kopf seines Sohnes mit solcherley Unrath
ausstafiren zu lassen.

Der Säbel war ihm alles, und diesen Sinn trachtete er auch einzig in der Seele
seines Erben zu nähren. Daher kams, daß unser Edelmann von Vaterswegen nichts
weiter gelernt hatte, als Reiten, Fechten, das Gewehr präsentiren, und mit
lateinischen Buchstaben seinen Namen zu kratzen. Der König, als Gevatter, hatte
dem Kindlein eine Kornetstelle eingebunden, folglich war er Soldat, und
folglich hatte er nach des Obristlieutenants Meynung an jetztgedachten
Geschicklichkeiten Gott und genug.

Seine gnädige Frau Mama ließ sich, wie manche Mutter, eine reichliche Portion
Affenliebe gegen ihr Söhnchen zu Schulden kommen, und wollte nicht, daß er
durch vieles Lernen an Kopf und Nerven geschwächet werden sollte. Ueberdem
hielt sie alle irdische menschliche Weisheit für eitel Tand, und war fest
überzeugt, Witz und Verstand müsse einen Edelmann von sechzehn Ahnen von selbst
zufallen. Nicht eben, als hätte sie zuerst nach dem Reiche Gottes getrachtet;
das war nicht ihr Fall, denn sie wußte vom Reiche Gottes so wenig, als ob gar
keins gewesen wäre: sondern weil sie es wirklich für bürgerlich und pöbelhaft
hielt, sich mit Büchern und Wissenschaften zu beschäftigen, gab sie sich alle
Mühe ihrem Sohne eine tiefe Geringschätzung solcher Narrentheydung
beyzubringen. Dagegen predigte sie ihm täglich und stündlich die hohe Lehre von
seinem alten Adel, und schärfte ihm wohl ein, daß er nach seines Vaters Tode,
die Einkünfte seines freyen Guts ungerechnet, jährlich an die zwanzigtausend
Thaler Zinsen zu verzehren haben würde.

[0015]

Erziehung des kleinen Siegfrieds.

Der Hofmeister des jungen Herrn war ein sklavischer Kerl, ein niedriger
Speichellecker, der mit dem Obristlieutenant Danziger trinken, und der gnädigen
Frau die Hand küssen konnte. Was Recht war, wußt er so gut als einer. Er hatte
aber weder das Herz es zu sagen, noch die Entschlossenheit es zu thun, denn er
befand sich gut im Schlosse, und liebte faule Tage über alles. Aber fechten
konnt er trotz Rahn, das muß ich sagen; und zu Pferde saß er wie eine Puppe,
auch das muß wahr seyn; und saht ihr ihn tanzen, so stahl er euch vollends das
Herz aus dem Leibe. Auch, wenn der alte Herr Lust hatte zu paschen, oder die
gnädige Frau Piket zu spielen, war niemand bereiter als er, dem Herrn und der
Dame ihr Geld abzugewinnen.

Aller Nutzen, den unser Edelmann aus seiner Erziehung zog, bestand darinn, daß
die heftigen Leibesübungen mit dem Karabiner, mit dem Rapier, und auf der
Reitbahn, seine Muskeln stärkten, seinen Körper dauerhaft machten, und seine
Natur abhärteten; und daß er, weil Mama und der Mentor ihn methodisch in
mancherlei Spielen unterwiesen, durch den Zwang den heftigsten Widerwillen
gegen alle Arten des Kartenspiels faßte.

Vierzehn Jahre war unser Junker alt, wie sein Herr Vater das Zeitliche
gesegnete. Seine gnädige Mama fand jetzt in ihren überreifen Jahren den
Soldatenstand bey weitem nicht mehr so reizend, als in ihren jüngern Jahren, da
der goldbesetzte Dolman, die funkelnden Quasten und Schleifen des Pelzes, die
reichen Franzen auf den knapp anliegenden Scharivari, und der hohe wehende
Federbusch auf dem Haupte des damaligen Herrn Rittmeisters von Lindenberg jezt
ihres wohlseligen Gemals, ihr jugendliches Herz in lichterlohe Flammen setzten.
Sie bat um den Abschied ihres Sohnes, schützte eine schwächliche
Leibesbeschaffenheit vor, darüber er sich mit seinen vor Gesundheit strotzenden
Backen nicht zu beklagen hatte, und trieb ihr Wesen so lange, bis der Junker
wirklich seinen Abschied erhielt.

Nun wuchs er denn in Gottes Namen unter der Zucht seiner Frau Mama und des
treufleißigen Mentors ferner auf. Zu allem Glücke noch fand sichs, daß der
Pastor loci ein ernsthafter, verständiger und gewissenhafter Mann war. Da es
nun Sitte im Lande ist, daß der junge Kavalier nicht minder als junge Bauer
konfirmiret werden muß, und der fromme unbestechliche Pfarrer unsern Junker so
wie er war, in seiner unbeschreiblichen Unwissenheit nicht annehmen wollte: so
gedieh es dahin, daß er von der edlen Lesekunst schier so viel betriff, als zur
Erlernung der zehn Gebote und was sonst im kleinen Katechismus stehet,
erforderlich seyn mag. Auch faßte er durch Vorschub des ehrlichen Predigers die
Grundsätze der christlichen Sittenlehre in so fern, daß ihn der wackere Mann
nach Jahres Frist unter die Katechumenen aufnehmen konnte, ohne sein Gewissen
gar zu sehr zu verletzen. Der gute Prediger verlohr zwar durch seinen Trotz und
Halsstarrigkeit, wie es die Frau von Lindenberg nannte, manches Accidens,
manche Mahlzeit auf dem Edelhofe, und manchen fetten Braten für seine Küche:
aber er tröstete sich darüber, und zwar sehr leicht, mit der Erfüllung seiner
Pflicht, und mit der Zufriedenheit, dem jungen Herrn einige gute Grundsätze
beygebracht zu haben, die, das meynte er könne nicht fehlen, früh oder spät ein
lebendiges Gefühl der grossen Wahrheit bewirken müßten, daß man seine
Bestimmung hienieden noch nicht erfüllet habe, wenn man reiten, fechten, und
allenfalls die Einkünfte eines Ritterguts verzehren könne. – Die liebe Hausehre
des braven Pastors nahm das Ding zwar nicht völlig so. Sie lüsterte nach den
Fleischtöpfen Egypti, und beseufzte die Einbuße er feisten Puter, der
gestopften Gänse, und der leckern Hasen von ganzem Herzen. Besonders mußte der
gute Mann herhalten, wenn etwa an einem hohen Festtage, oder gar am Geburtstage
der Frau Pastorinn, die Familie sich schlechtweg mit einem Stücke Rindfleisch
behelfen musste. Bey solchen Gelegenheiten unterließ sie niemals, so lange die
Frau von Lindenberg lebte, sehr laut zu werden, und es ihrem Manne sehr bitter
und heftig zu verweisen, daß er die Küche so aus purem Eigensinn, wie ihr zu
sagen beliebte, und recht um nichts und wieder nichts geschmälert habe. Denn,
rief sie, andre Prediger nehmen wohl noch unwissendere Jungen an, als der
Junker war: aber dafür (Hier schlug sie auf den Tisch.) haben sie auch Brodt.
Du hergegen stössest alles muthwilliger Weise von dir; Weib und Kinder mögen
sehen wie sie fahren. Das stand doch wohl an den Fingern abzuzählen, daß an dem
Junker Hopfen und Malz verlohren ist! daß du mit allen deinem gepredige die
Perlen für die Säue salva venie, warfst! und daß er nun wohl längst schon alles
wieder ausgeschwitzet haben wird, was du ihm damals so mühselig einkauen
thatst!

Das fürcht ich nicht, sagte dann der ehrwürdige Mann, der vollkommen so
sanfmüthig und friedliebend war, als jeder billig seyn sollte, der den Gott des
Friedens verkündigt. Das fürcht ich nicht, Lena, sagte er, alles wird wohl
nicht auf dürren Boden gefallen seyn. Etwas, hoff ich, wird wohl im Kopf und
Herzen haften und mit Gottes Hülfe schon zu seiner Zeit irgend einige gute
Frucht bringen. – Aber Kind, gieb mir doch noch ein Schnittchen Fleisch und
einen Löffel voll Brühe. Ich weiß nicht wie du es anfängst, aber für deine
Pohlnische Brühe laß ich der gnädigen Frau ihre genudelten Gänse und
Schnepfenpasteten von Herzen gern.

Das liebreiche Gesicht des gutmüthigen Mannes, und sein Lobspruch auf ihre
Kochkunst besänftigte dann gemeiniglich die Frau, die eben kein Engel, aber
doch auch just kein Teufel war, und mit der man, wie mit allen Frauen auf der
Welt, ganz schicklich auskommen konnte, wenn man sie bey einer von ihren Seiten
zu fassen wußte.

Uebrigens pflichten wir dem Prediger bey: es war in der That nicht alles an dem
Edelmanne verlohren, und nebenbey hatte er doch lesen gelernet, wiewohl er
dieses Talent in der Folge wieder häßlich vernachläßigte.

Nach dem Hintritte wciland Seiner Gnaden des Herrn Obristlieutnants fiel das
Exerciren zu Pferde und zu Fuße von selbst weg, und es wurden jährlich etliche
Paar Rapiere weniger in dem Schlosse zerbrochen. Das Reiten aber behielt der
junge Herr aus Neigung bey, weil es ihm eine herzliche Freude war, über solche
Hecken und Graben zu setzen, wo selbst sein Mentor nicht das Herz hatte ihm zu
folgen, vorübergehenden Männern das Haar zu Berge stand, und der tollkühnste
Bauerjunge bewundrungsvoll ausrief: Der Henker! das war mir 'n Hoppas! Unser
Junker hat den Teufel im Leibe mit Reiten. – Dieser elende Beyfall, den ein
wohlgezogner Jüngling verachtet haben würde, hatte für unsern Edelmann so viel
Reize, daß er ihm zu Gefallen sich täglich mehr als Einmal in Gefahr setzte,
den Hals zu brechen.

Der gnädigen Frau war dieses allerdings ein schwerer Stein auf oem Herzen, aber
sie vermogte dem Dinge nicht abzuhelfen. Eine Beschäfftigung will der Mensch
haben, das liegt in seiner Natur; und der Junker hatte auf der Gotteswelt
nichts gelernet, als rechtsum machen, Karten geben, Fechten, und Reiten. Mit
dem Ersten dieser Studien wars vorbey; das Zweyte war seine Sache nicht; das
Dritte? je nu, das sahen seine Bauren an, und begriffens nicht. Aber, wenn er
zu Pferde saß, dann ragte er über die ganze Welt, die er kannte, hervor. Da nun
tief in seiner Seele ein gewisses Gefühl lag, das ihn anspornte mehr zu thun
als andre können, und mehr zu seyn als andre sind, ein Gefühl das weder durch
Tressen und Stickerey, noch durch einen vollen Geldbeutel befriedigt wurde: was
Wunder dann, daß er ihm jezt auf die einzige ihm mögliche Art ein Gnüge zu thun
suchte, und in der Folge auf Thorheiten verfiel, die ihn zum lächerlichsten
Original von der Welt machten?

Weil man aber doch nicht immer reiten und über Graben sezen kann, so tödtete er
ein gutes Theil seiner Zeit in gedankenloser Muße mit der Pfeife und dem Glase;
daher denn im ganzen Lande kein Mensch so geschwind und so schön einen
meerschaumnen Pfeifenkopf braun schmauchen konnte. Was sonst an Zeit ihm übrig
blieb, das füllte er mit Schlafen und Essen aus.

Drittes Kapitel

Vom Tode und Sterben

So war denn nun der Edelmann im Pommerlande geworden, was er den Umständen nach
werden konnte: der vornehmste Bauer auf seiem Gute. Daß er nicht der elendeste
wurde, davon lag der Grund, wir sagen es noch einmal, in der überwiegenden Güte
seines Herzens, und in einer so vortreflichen Anlage, daß sie schlechterdings
nicht völlig zu unterdrücken noch auszurotten stand. Was aber davon übrig
blieb, hatte freylich eine so schiefe Richtung bekommen, daß der Schade
lebenslang unheilbar blieb.

Die gnädige Frau gieng aus dieser Zeitlichkeit, gerade als ihr Sohn mündig
geworden war, und ließ ihn im Besitz ungeheurer Reichthümer. Seit der
Konfirmation des Junkers hatte sie dem Pfarrer nicht über den Weg getrauet,
darum vermachte sie ihm in ihrem letzten Willen baare zweyhundert Thaler mit
der Klausel, daß er die Ehre ihr den Leichensermon zu halten, einem
benachbarten Prediger übertragen mögte. Der Geistliche aber, ob er gleich arm
war, und eine geizige Frau hatte, schlug das Legatum großmüthig aus, und hielt
die Predigt selbst, und zwar gerade weg, wie ers gewohnt war, für jeden aus
seiner Gemeine zu thun, ohne ihrem guten Leumund den allerkleinsten Kleck
anzuhängen, oder ihr irgend eine Tugend nachzulügen. Schand- oder Ehrensäulen
zu errichten, käme, so dachte er, dem Geschichtschreiber zu, nicht dem
Prediger; Weihrauch sey all überall ein abgeschmacktes Ding; und Asa fötida
könne schlechterdings kein taugliches Ingrediens einer heiligen Rede sey. –
Diesen Umstand, so wenig er eigentlich in mein Buch gehören mag, kann ich, zu
Ehren meines lieben Pfarrers, unmöglich verschweigen, dessen ehrwürdige
Absicht, so oft er predigte, immer die war, seine Zuhörer zu erbauen und zu
bessern. Dieser Zweck, davon glaubte er überzeugt zu seyn, stand nicht zu
erreichen, wenn er die Tugenden oder Fehler einer vor ihm stehenden Leiche,
jene zum Muster, diese zur Vogelscheuche aufstellen wollte. Aber zur Ehre des
Edelmannes kann ich ebenfalls nicht verschweigen, daß er ihm die zweyhundert 
Thaler dennoch bezahlte. »Bin dem Pastoren das Schulgeld noch schuldig, daß er
mich das Lesen gelehrt hat.« So sagte er, und sandte ihm überdem noch ein
artiges Geschenk für die Leichenpredigt.

Als unser Edelmann sich von den Unruhen des Leichenbegängnisses einigermaßen
wieder erholet hatte, schwankte er zwischen zween Einfällen hin und her, über
welchen er nicht etwa seit gestern brütete. Schon lange war er mit dem
heldenmäßigen Gedanken schwanger gegangen, dermaleinst, wenn die gnädige Mama
versterben sollte, wieder Kriegsdienste zu nehmen. Das war der eine Einfall.
Der andre war nicht vollends so halsbrechend, und die Frucht der ternhaften
Unterhaltungen weiland seines Mentors, aus welchen ihm noch dieß und jenes im
Gedächtnisse schwebte. Denn, das muß ich, da es hier die Gelegenheit giebt, dem
Hofmeister nachrühmen, daß er sehr fleißig gewesen war, den Zögling in den
Mysterien der hohen Schulen, soviel an ihm war, zu initüren, und dessen
Geschmack durch die kräftigsten Burschenlieder zu bilden. Und wenn das alles
nicht tiefe Wurzel geschlagen, oder schlimme Folgen hervorgebracht hatte, so
ist es bloß der damaligen zarten Jugend des Junkers beyzumessen, die unstreitig
zu des Mentors Zeiten ausserordentlich zart gewesen seyn muß, da er noch in den
ersten Jahren seiner Bekanntschaft mit dem Ludimagister, das heißt, wie er
schon nahe an die vierzig war, Mayenkäfer ankleidete und Kartenhäuser bauete.
Aber so tief hatten die Erzählungen des Hofmeisters doch gewurzelt, daß sie
nach dem Tode der gnädigen Frau den Einfall in seinem Gehirne erzeugten, eine
Universität zu beziehen, nicht eben um zu studiren; denn er wußte nicht recht,
was studiren sey; sondern um sich für sein Geld zu vergnügen, weil er steif und
fest glaubte, das Universitätsleben sey das lustigste Leben von der Welt.

 

Diese beyde Einfälle hielten einander in des Edelmanns Kopfe so ziemlich die
Wage. Aber wenn er zwischen beyden, wie dort Herkules am Scheidewege,
unschlüßig stand, so wars nicht etwa deshalben, weil er für jeden Einfall
Gründe pro und kontra fand; – denn mit Gründen sich zu befassen, war bisher nie
sonderlich seine Sache gewesen; – sondern weil ihn weder Instinkt noch Zufall
zu einem von beyden determinirte. Er nahm sonach von einem Tage zum andern die
Sache ad deliberandum, und so flossen ihm ganz unvermerkt ein acht oder zehn
Jahre hin, in welcher ganzen Periode der Unschlüßigkeit er beständig die
Lebensart fortführte, an die er sich seit dem Tode des Obristlieutenants
gewöhnet hatte, ohne ein Tittelchen dran zu ändern. So wie man ihn jezt kennet,
standen auch Tausend an Eins zu wetten, daß er in eben dem Gleise bis an seyn
eignes Ende geblieben seyn, und sich dabey eins ums andre, jetzt an dem Glanze
des Soldatenstandes, jezt an den akademischen Freuden ergötzt haben würde, wenn
es nicht seinem Gestirne beliebet hätte, ihm den Ludimagister in den Weg zu
führen. Diesem Manne war es vorbehalten, die Unentschlossenheit des Edelmanns
zu enden, seiner Phantasie ihren Schwung zu geben, und ihn in das glänzende
Licht zu setzen, wovon ich, so Gott will, in den folgenden Kapiteln einen
Abglanz meinen Lesern ins Auge stralen zu lassen gedenke.

Viertes Kapitel

Das erste Kapitel vom Taufnamen

Von Gott und Rechtswegen gebühret uns Geschichtschreibern der Rang vor den
leidigen Poeten, und Trotz sey dem geboten, der mir das abstreiten will! Nur
Eins zu rügen: wenn diese Leutchen erst bitten und betteln müssen, daß eine
Muse sich ihrer annehmen, und ihnen Nachricht von den Sächelchen geben wolle,
die sie zu singen Willens sind, sind die nicht selten – so bekannt sind, daß
alle Zeitungen davon sprechen: so kann unser einer selbst auftreten, darf
keines Vormunds oder Soufleur's, erzählet selbst, was er mit Augen gesehen,
oder aus Urkunden geschöpfet hat; und das ist dann doch wohl ein wenig
glaubwürdiger, als was Poet auf Treu und Glauben einer alten Jungfer sagt –
oder als sein eignes Weibergeklatsche, daß er der Muse in den Mund legt. Denn,
wiewohl das Ding seine großen und handgreiflichen Bequemlichkeiten haben mag,
den Unsinn, den man selber zu verantworten sich nicht getrauet, durch eine
Stimme vom Himmel reden zu lassen: so treibt mirs doch oft kalten Schweiß aus,
wenn ein Poet die Muse die er aufgeboten hat, oder die Stimme vom Himmel gar zu
erbärmlich – deräsonniren läßt. Wußt ers vorher, daß sie comme un bijou
resonniren würde, warum rief er sie zu Hülfe? Und wußt ers nicht vorher, so
könnt ers denn doch merken, wie sie es durch den Mund von sich gab, daß es
schaal sey; warum schrieb ers denn nach? – Mit unter trägt sichs wohl zu, daß
das Orakel vernünftig spricht; aber dann bringt gemeiniglich der Dichter sein
Sage mir, Muse! so trotzig heraus, daß es völlig das Ansehen gewinnt, als wollt
er sie nur ihre Lektion überhören. Und es mag jemand vor den Augen und Ohren
des ganzen Publikum den Schüler oder den Schulmeister machen, beydes – mit
Gunst zu melden – kömmt immer ein bischen, ich weiß nicht wie, heraus.

Ich bin es selbst, freundlicher lieber Leser, der dir die Nachricht giebt, daß
unser Edelmann eigentlich mit seinem Taufnamen Seyfried hieß. Seyfried, Erb-
und Gerichtsherr auf Lindenberg. Diese Nachricht hab ich mir von keiner Muse
sagen lassen, und bin überall keiner Eingebung Dank dafür schuldig, sondern ich
habe sie unmittelbar aus dem Kirchenbuche geschöpft. Es würde auch wohl
vergeblich gewesen seyn, wenn ich einer von den Musen den Mund drum hätte
gönnen wollen, denn die Musen sind gottlose blinde Heiden, denen kein ehrlicher
Küster erlauben wird, ihre Nase in ein christliches Kirchenbuch zu stecken.
Besser also, ich wendete dem Küster zwey Groschen zu, als einem heidnischen
Teufelsbraten einen Kratzfuß.

Seyfried hieß also eigentlich der Edelmann; aber er hörte es gar zu gern, wenn
man ihn Siegfried nannte. Und – zur dienstlichen Nachricht: hier etwa fängt er
an interessant zu werden, wenn es anders, wie ich sehr geneigt bin zu glauben,
jemand giebt, den er intereßiren kann.

Fünftes Kapitel

Die Dorfschenke, oder der gehörnte Siegfried

Deswegen fange ich auch ein neues Kapitel an.

Es war an einem unvergleichlichen Herbstnachmittage, als Junker Seyfried that,
was er vorher niemals, oder doch so außerordentlich selten zu thun pflegte, daß
davon auch nicht der Schatten einer Nachricht auf mich gekommen ist: Er gieng
spazieren.

Fast ganz an der südlichen Grenze seines Gebietes lag das kleine Lustwäldchen,
dessen ich zu Anfang des ersten Kapitels rühmlichst gedacht habe. Dahin begab
sich der Edelmann. Er lagerte sich unter einer majestätischen Eiche, und hörte
den Vöqeln, die um ihn her zwitscherten – nicht zu, hatte auch in der Welt kein
Arges draus, daß eine liebliche Quelle zu seinen Füßen mit sanftem Murmeln
durch Gebüsch und bunte Blumen sich schlängelte. Er rauchte sein Pfeifchen,
freuete sich herzlich, daß es Zirkel gab, wenn er in den Bach spuckte, und
schlummerte endlich gar sanft und süß über dem Rauchen ein. Als er erwachte,
fand er sich in der schönsten Abenddämmerung, und ehe er noch den Rückweg halb
vollendet hatte, war es völlig dunkel.

Der gnädige Herr erreichte sein Dorf, und schlenterte ganz gemächlich durch die
Pfützen und über die Misthaufen vorwärts, bis eine laute pathetische Stimme,
die in der Stube der Dorfschenke gewaltig deklamirte, seine Aufmerksamkeit auf
sich zog. Neugier war sonst des Pommerschen Edelmanns Fehler nicht, aber heute
sollte alles bey ihm ungewöhnlich zugehen. Bin doch kurjos zu wissen, was da so
gröhlet, sagte er bey sich selbst und kuckte ins Fenster. Da sah er denn am
Ende des Tisches den Schulmeister, sitzend in seiner ganzen Gravität, vor ihm
zwey Endchen Licht, eins auf dem Leuchter, das andre in den Hals einer
Bouteille gesteckt, neben und hinter ihm die Kinder des Wirths mit
aufgesperrten Mäulern, und um den Tisch her fünf oder sechs Bauren in ihren
weißen Kitteln, die kurzen Stummelchen im Schnabel, aus welchen der Dampf des
Brandenburgischen Knasters in dichten wirbelnden Wolken hervorstieg, und die
Stube an Qualm und Wohlgeruch vollkommen jenem Abgrund ähnlich machte, der der
Hölle zum Schornstein dienet, und in welchen Astolph, reitend auf dem
Hippogrifen, die Harpyen zu allen Teufeln jagte. Orlando furioso, Cant. XXXIII,
XXXIV. Der Schulmeister hatte die wahre und wundersame Geschichte des kecken
und mannhaften Ritters Siegfried, mit dem Beynamen des Hörnernen, in seiner
linken Hand, breitete die rechte in zierlichen Gestikulationen seinem
Auditorium entgegen, und las, daß er braun um den Kopf wurde. Er war gerade bey
dem unerhörten Ebentheuer, des Ritters wider den scheußlichen Haselwurm. Die
Nasenlöcher der Bauren erweiterten sich, die Kinder schmiegten sich an
einander, die Wirthin rückte ihren Bettschemel näher an den Tisch und sah von
Zeit zu Zeit hinter sich, ob ihr auch etwa ein Drache in die Arrieregarde
fiele, und der Junker draußen vor dem Fenster horchte aufmerksam zu, als der
Schulmeister las, wie die Hiebe fielen als Hagel, und jeder Hieb 'ne Wunde
machte, wie 'n Scheunthor, und wie der Ritter den Lindwurm, deß er kümmerlich
Herr werden mogt, braten thät, daß 's Fett raus quoll, und 's Fett Horn ward,
als 's gerann, und der Ritter sich damit fest machte wider Hieb und Stich,
und's Fräulin erlöste, und sich zu ihr thät wonniglich – und was des Dings mehr
war, welches alles Ihr weiter nachlesen möget, theils im Büchlein selbst,
theils auch in der Paraphrase des Ludimagisters, von der ich aber nicht weiß,
ob sie gedruckt ist.

Hagel noch mal, sagte der Edelmann, das war'n ganzer Kerl, der Ritter da! – Muß
doch mal 'nein gehen, setzte er nach einer kleinen Pause hinzu, hieng sein
spanisch Rohr über den Griff des Säbels, nahm die Tobackspfeife in die linke
Hand, tappte mit der rechten voraus, um die Nase nicht zu gefährden, und
gelangte so ganz glücklich und wohlbehalten bis an die Stubenthür und in die
Stube.

[0028]

Bin doch kurios zu wissen, was da so gröhlet.

Die Gesellschaft sah, Trotz der Atmosphäre von Tobacksqualm, worinn sie
gehüllet war, dennoch das Flimmern des reichbesetzten Dolman's, und erkannte an
diesem Zeichen, wie auch am Klirren des Säbels und Stockes, wozu die Eisen
unter den Stiefeln den Takt gaben, die Gegenwart des gnädigen Herrn. Die
Posaune des Schulmeisters verstummte, die Bauren nahmen die Pfeifen aus dem
Munde und die schwarzen Pudelmützen herunter, und der Wirth, der nicht aus dem
Dorfe, sondern bey Reichenwalde her gebürtig war, auch in jüngern Jahren als
Stangenreiter eines Frachtfuhrmanns manche Reise von Frankfurth nach Leipzig
gethan, folglich die Welt gesehen und Mores gelernet hatte, machte einen
Knickerling mit einem Sequens.

Die Bauren fürchteten sich zwar nicht vor dem Edelmanne, denn sie waren
überzeugt, daß er der gutmüthigste Junker auf Gottes weiten runden Erdboden
sey; aber sie wurden doch ein wenig bestürzt, und wußten nicht gleich, was sie
aus dieser unerwarteten und unerhörten Erscheinung machen sollten. Selbst der
Schulmeister vermogte von seinen hundert zwey und siebenzig lateinischen
Brocken keinen einzigen herauf zu würgen.

»Geht man wieder sitzen, sagte der Edelmann. Der Blix! geht sitzen, Leute, wenn
ichs euch sage; habt doch wohl eure Knochen heut müde strapenziret. Hab' den da
draußen predigen hören; wollt mal hören, was 's hier giebt, so wollt ich. Hä?«

Der Wirth, an den sich dieses Hä addreßirte, nahm das Wort, und versetzte in
seinem Reichenwalder Dialekt: Ih nu, gnädiger Harre, wos werds Wunger synn? De
Nochbern do hann den Luhmegester do gebaten ...

»Wen?«

Ih nu, gnädger Harre, den Luhmegester do. 'S is der Schullmeester, er sichts
adder garne, wenn ma'n Luhmegester tittelirt. Er kann asu schiene lasen, doß 's
'ne Lust is. – –

– Meine Leser, hoff ich, werden mir den Reichenwalder Dialekt fürs künftige
erlassen. Er läßt sich so wenig als das Plattdeutsche für Leute, die seiner
nicht kundig sind, schreiben, und hat überdem seine eigne Melodie und Accent.

Der Wirth belehrte demnach den Edelmann, daß der Ludimagister, der so schön
lesen könnte, den Nachbarn wöchentlich einen Abend vorzulesen pflegte, und
dafür von der Gesellschaft frey gehalten würde. Heute Abend sonderlich hätte er
'n schnurriges Ding gelesen von'n Ritter, der gar'n abscheulich gewaltiger
Ritter war ...

»Laßts man gut seyn, sagte der Edelmann; hab all'n bischen von gehört. Trinkt
mal alle meine Gesundheit, und komm Er morgen früh mal zu mir, Schulmeister,
und bring Er's Buch mit, versteht Er. Gute Nacht, Leute!«

Indem er dieses sagte, warf er ein Paar harte Thaler auf den Tisch. – Werde
nicht ermangeln, aufzuwarten, sagte der Ludimagister; danken Eu'r Gnaden auch
sämtlich für die hohe Gnade! Tu das epulis accumbere diuum!

»Oh Schnack!« sprach der Pommersche Edelmann, und gieng weg, immer zum Dorfe
hinaus; und voll vom hörnernen Siegfried kam er in seinem Schlosse an.

Wie Seine Gnaden die Schenke verlassen hatte, erhub sich ein Streit zwischen
dem Wirthe und seiner Frau. Diese ließ ihren Eheherrn sehr übel an, und
behauptete, er habe dem Edelmanne nicht mit der geziemenden Repetenz begegnet.
Hättst'n doch 'ne Ehre anthun sollen, und 'n aus unserm gläsernen Kruge mit 'm
zinnernen Deckel mal zutrinken sollen, so hättst Du! und Herr Gnaden würde dir
Bescheid gethan haben, und hättst denn 'n mal deinen Kindern erzählen können,
und wenn 'n Reisender durchs Dorf kommen wäre, daß der gnädge Herr wohl eher
aus unserm schönen Kruge getrunken hätte, und hättst den Leuten den Krug weisen
können, so hättst Du. Aberst so that er den Herrn Gnaden nicht 'n mal 'n Stuhl
anprimisiren,der Schlumpenschleef! –

Seht mir doch die kluge Sabille! ewiederte der Wirth. Meynst auch, daß man en'm
Edelmanne nur so zutrinkt, und daß er einem da so gleich Bescheid thut! Da würd
er dir Butter dran gethan haben, siehst Du! Wird dir da auch nur so sitzen
gehn, ha! Meynst nur, weil du mal in der Stadt gedient und ein Paar vornehme
Wörter aufgeschnappt hast! Aber wirst wohl all mein Tage 'ne dumme Jitte
bleiben.

Ich 'ne Jitte? sagte die Frau, und die Borsten auf ihrem Haupte empörten sich.
– Es würde arg geworden seyn, wenn der Ludimagister sich nicht ins Mittel
gelegt hätte. Der sprach pro Rostris, und war der Meynung, sie könne ganz
schicklich die Jitte mit dem Schlumpenschleef kamp auf gehen lassen. Die
Eintracht ward hergestellt, deß brüstete sich der Schulmeister, und wiederholte
wohl zehnmal an diesem Abend die Stelle aus dem Virgil, die er aber nicht aus
dem Smetius hatte:

Tum pietate grauem et meritis si forte virum quem
Conspexere, silent!

Einen fürwitzigen Bauern, der ihn bat, er mögte ihn doch den Spruch ausdeuten,
fertigte er damit ab: das Latein würde zu nichts in der Welt taugen, wenn man
dergleichen auf Deutsch sagen wollte. Laßt uns dafür des gnädigen Herrn
Gesundheit trinken. Er hats befohlen, und seiner Obrigkeit soll gehorchen, wie
das vierte Gebot sagt.

Recht so! rief der Wirth. Komm her, Frau! keinen kindischen Groll mehr! Da,
schenk ein! – Und die Gesellschaft zechte diesen und den folgenden Abend aufs
Wohlseyn Seiner Gnaden, bis die zwey Thaler verzehret waren.

Sechstes Kapitel

Der Ludimagister macht seine Aufwartung im festlichen Pomp. Nicht jedes Unglück
wird durch Kometen verkündigt.

Am andern Morgen stand der Ludimagister vor Tages Anbruch auf, kämmte seine
Sonntagsperüke, schmierte sie reichlich mit Schweineschmalz und Lichttalg,
zerrte einige Locken perpendikular, richtete andre horizontal, und bestreuete
sie Strohhalmsdicke mit seinem gebeutelten Semmelmehl. Hierauf langte er sein
schwarzes Feyerkleid aus der Lade, bürstete und fegets. Seine Schuhe schwärzte
er mit Kienruß und einer Speckschwarte, und rieb die meßingnen Schnallen mit
gepülvertem Ziegelstein, Baumöl, und zarter weißer Kreide. In seinen
baufälligen Hut trachtete er mit warmen Eßig Neuheit zu bürsten – alles das zum
größten Erstaunen seine eheliche Gemalin, der Frau Schulmeisterinn, die ihn
dermalen vergebens fragte, und kaum eines Blickes über die Schulter gewürdiget
wurde. Um den Hals ward ein sauberes weißes Tuch gebunden, und die Strümpfe
gürtete er unterhalb des Knies mit schönen rothen ledernen Knieriemen. So zu
seinem heutigen Ehrentage mit dem festlichsten Putze geschmückt, versah er sich
mit der Rittergeschichte des hörnernen Siegfrieds, ergriff seinen schönsten
Dornstock, und wandelte fort. Doch konnte er seine Hausgötter nicht verlassen,
ohne seinem heutigen Stolze ein Opfer zu bringen, indem er die Ursache
desselben anzeigte. Frau, sagte er und warf das Haupt zurück, Frau, wenn jemand
nach mir fragt, so laß ihn nach Tische wieder kommcn. Ich mache dem gnädigen
Herrn meine Visite. –

Hiermit gieng er. Nach dem Maaße aber, wie er dem Edelhofe näher kam,
verwandelte sich sein Stolz in Beklemmung; und wie er den Fuß ins Schloß
setzte, sank ihm plötzlich das Herz um gute anderthalb Spannen hinab.

»Laßt'n gleich 'rein kommen!« sagten Seine Gnaden, die noch mit Ihrer Toilette
beschäfftigt waren, und sich eben den Bart kämmen und knüpfen ließen, als man
den Ludimagister anmeldete.

Der Schulmeister trat nicht ohne Zittern hinein. Die ganze schöne Anrede, auf
die er die liebe lange Nacht studiret hatte, gieng zum Henker, so bald er Seine
Gnaden in ihrer Herrlichkeit vom Kammerdiener und Lakayen umgeben erblickte.
Und die Nudera, die er etwa noch hätte wieder erhaschen können, zerstreuete der
Edelmann vollends, indem er ihm gleich beym Eintritt entgegen rief: Na,
Schulmeister, hat Er 's Buch bey sich?

Aufzuwarten, mit Eu'r Gnaden unterthänigster Permißion! stammelte der
Ludimagister. Ad mandatam venimus ecce domum.

»Könnt's Fransche man weglassen. Bin da kein Freund von, Schulmeister;«

'S ist Latein, wenn Eu'r Hochwohlgebohrne Gnaden demüthigst erlauben wollen.

»Gleichviel! – 'ch hatte nicht darnach gehöret. Unser eins hat mehr im Kopfe.
Aber 'n bischen Lateinisch laß ich noch wohl gelten – für ihn meyn' ich. 'S
ist, glaub ich, die Schulmeistersprache; ists nicht? Hätts selbst wohl lernen
mögen, wie der Pastohr meynte, aber Mama seliger wollt's nicht haben, und so
blieb's nach. – Krischan! gebt dem Schulmeister 'n Schnaps und so'n bischen
dazu.«

Dem Ludimagister wollts noch nicht so recht geläufig werden, mit vornehmen
Herren umzugehen. Wie ihm der Kammerdiener das Frühstück präsentirte, machten
ihn Hut, Buch und Dornstock verlegen. Doch half er sich so gut sichs thun ließ,
nahm das Buch unter den linken Arm, klemmte den Hut zwischen die Knie, und
wickelte den Riemen der den Dornstock statt des Bandes schmückte, zweymal um
den dritten Rockknopf; dann ergriff er, da er nun beyde Hände frey hatte, mit
der einen das Glas, mit der andern ein Stück Gebacknes. – Gehorsamstes Wohlseyn
unterthänigst, Sie erlauben! sagte er, und machte einen gewaltig
abentheuerlichen Lorenz, fast mit der Nase bis zur Erden. Zu gleicher Zeit
wollte er, um seinen Bückling recht manierlich heraus zu bringen, mit dem
rechten Fuß hinten aus kratzen, und dachte nicht an den Hut. Dieser entglitt
ihm über all der Höflichkeit, und als er, vermuthlich auf Anstiften seines
bösen Dämon's, ihn mit den Knien begreifen wollte, verlor er selbst das
Gleichgewicht, und stürzte so lang er war zu den Füßen des Edelmannes, der in
ein so herzliches Gelächter ausbrach, daß ihm die Thränen über die Backen
liefen. Hiermit war aber das widrige Schicksal des Ludimagisters noch nicht
erschöpft, sondern sein Unstern wollte, daß er im Fallen mit seinem Kopfe auf
den Leibhund Seiner Gnaden treffen mußte. Türk nahm den Spaß übel, und
schnappte dem Schulmeister nach der Nase; glücklicher Weise aber faßte er nur
die Perücke, und kühlte sein Müthchen waidlich daran.

Exküse unterthänigst! Halten zu Gnaden! rief der Ludimagister, indem er sich
aufraffte, die Landkarten von seinem Feyerkleide klopfte, und die Glasscherben
auflas. Dero werden verzeihen! Es ist wahrhaftig nicht mit Willen geschehen!
Procumbit humi bos. Ich war nur ein bischen gefallen ...

[0035]

Mama seliger hatte wohl recht, dass 'n Kafflier immer mehr weiss als 'n
Gelehrter

»Das kömmt von den Speranzien, fiel ihm der Edelmann ins Wort und wischte sich
die Augen. Da liegt nu die liebe Gottesgabe! – Krischan! schenkt dem
Schulmeister mal 'n ander Glas ein.«

Während der Kammerdiener dem Befehle des gnädigen Herrn nachkam, bearbeitete
sich der Ludimagister, dem Hunde die Perüke wieder abzujagen. Die Bestie wies
ihm die Zähne zur herzlichen Kurzweil des Pommerschen Edelmanns, der doch
endlich geruhete, der Verlegenheit des Mannes ein Ende zu machen – »Apport,
Türk! – Sieht Er, Schulmeister, da giebt er's von selbst her. – Oh brav
Türkschen! – Ist 'n Gelehrter, und weiß nicht mal 'n Hund 'ne Pruck'
abzunehmen! Mama seliger hatte wohl Recht, daß 'n Kavalier immer mehr weiß, als
'n Gelehrter.«

Dero halten zu Gnaden! er wollte mich aber beißen.

»Ah, Kikel kakel! Er weiß man nicht mit umzugehen, Schulmeister. Da! setz Er's
Eulennest man vor erst wieder auf. Mein Pruckenmacher soll ihm 'ne neue Atzel
machen.«

Der Schulmeister bedeckte sein weises Haupt so gut sichs thun ließ mit den
Fragmenten, und trank nun mit etwas weniger Cäremonie. Unterdessen war der
Edelmann angekleidet, und der Kammerdiener vollendete die Toilette damit, daß
er seinem Herrn den Säbel reichte.

»Könnt nu man 'naus gehen, Krischan!«

Christian und die andern Bedienten giengen.

»Türk! Alloh! Farm le Port!«

Was weiter vorfiel, wird der Leser im folgenden Kapitel sehen können.

Siebentes Kapitel

Captatio beneuolentiae. Vorlesungen. Das zweyte Kapitel vom Taufnamen. Die
Avisen.

Der Ludimagister war ein Politikus. Er hatte das im Augenblicke weg, daß Türk
das andre Ich des gnädigen Herrn sey. Da er auch nunmehro schon über eine halbe
Stunde mit Seiner Gnaden in Freude und Leid konversiret hatte, so waren ihm
Hände und Füße schon etwas weniger im Wege, ums Herz wurde es ihm merklich
leichter, heller im Kopfe, und das Band seiner Zunge ward los. Er bewunderte in
einer wohlgesetzten Rede die Talente des Hundes, erstaunte über die
Geschicklichkeit desselben, strich seine Größe, Schönheit und Folgsamkeit
heraus, betheuerte, es fehle ihm nichts als die Sprache ...

»Schnack! fiel ihm der Edelmann ins Wort; kann wohl sprechen nach seiner Art.
Alloh Türk! pahrel hoch!«

Der Hund brach in ein Mittelding von Heulen und Bellen aus.

Der Schulmeister schlug mit so künstlicher Verwunderung, als hätte er in seinem
Leben keinen Hund heulen gehört, die Hände zusammen, verdoppelte seine
Lobsprüche, und schloß mit der Versicherung, er hätte nun und nimmer geglaubt,
daß ein unvernünftiges Vieh so was lernen könnte. – Dadurch brachte er sich
denn einen treflichen Stein bey dem Edelmann ins Brett.

»Und was das schnakisch ist, Schulmeister, daß so 'n Hund Fransch versteht. –
Aber nicht eins ins ander zu reden; – was ich sagen wollte, Schulmeister, so
hab ich ihn herkommen lassen, daß er mir das Siegfriedenbuch da 'n bischen
vorlesen soll. Geh Er da man sitzen, und wenn Er noch 'n Schnaps will, kann Er
sich man einschenken.«

Danke gar schöne. Mögte mir zu viel werden, Eu'r Gnaden. –

Hiermit nahmen also die Vorlesungen ihren Anfang, und es gieng so scharf über
den hörnernen Siegfried und über des Ludimagisters Lunge her, daß das Buch in
zween Vormittagen von einem Ende bis zum andern durchgelesen war, wobey der
Vorleser nicht ermangelte, die dunkeln Stellen, deren für den Edelmann nicht
wenige waren, durch eingestreuete Anmerkungen, Erinnerungen, Erläuterungen und
Gleichnisse – noch dunkler zu machen. Die Seele des Junkers war das
unbeschriebenste Blatt von der Welt. Stand ja etwas drauf, so warens ein Paar
Dintenkleckse. Kein Wunder also, wenn die Rittergeschichte einen tiefen
Eindruck auf ihn machte.

Es ist ausgemacht gewiß, daß die Grille des Pommerschen Edelmanns, sein
Geschlecht müsse wohl ursprünglich vom tapfern und mannlichen Ritter Siegfried
dem Hörnernen abstammen, diesen Vorlesungen ihren Ursprung zu danken habe. Der
Name Seyfried, der in der Lindenbergischen Familie seit undenklichen
Generationen so erblich ist, als – sans Komparaison – der Name Heinrich bey den
Grafen von Reuß, oder Ludwig bey den französischen Monarchen, bestärkte ihn in
seiner Meynung. Und er, der all sein Tage nichts bewiesen hatte, bewies und
behauptete nun dagegen männiglich, es müsse sich einmal irgend ein Pfarrer
versprochen, oder ein Küster im Kirchenbuche verschrieben haben. Und diese
Meynung war er immer bereit mit Säbel und Pistolen zu verdefendiren, wie er
sagte. – Nun weißt Du, freundlicher Leser, warum unser Edelmann, wie wir in
unserm ersten Kapitel vom Taufnamen anmerkten, es gar zu gern hörte, wenn man
ihn Siegfried nannte, weil man nehmlich seinen Ursprung dadurch anzuerkennen
schien. Seine Haus- und Dorfgenossen mußten sich wohl in ihn schicken; und da
es seinen Nachbarn und etwanigen Bekannten auch nichts verschlagen konnte, ob
der Herr von Lindenberg, Siegfried oder Seyfried hieß: so blieb er im
ungekränkten Besitz des Namens, dem er so herzlich gut war. – Aber wir fahren
in unsrer Geschichte fort.

»Hagel noch mal, Schulmeister, wie ist Er an das Buch gekommen?«

Habs mal gekauft, Eu' Hochwohlgebohrnen Gnaden, als ich meiner Mutter
Brudersohn besuchte, der in Greifswalde studirte. Ich hörte, daß es ein großer
vornehmer Professor in Greifswalde gemacht hätte, und da dacht ich, ich müßte
die etlichen Dreyer schon dran wenden.

»Alle Blix! 's muß 'n ganzer Kerl seyn, der Professor – sagt er nicht so? – der
so'n Buch machen kann. Bin 'n Edelmann, so gut wie der Kaiser, aber so'n Buch
wüßt ich nicht zu machen, nee, und wenn ich die ganze Welt haben sollte.
'Sist'n allerwelts Kerl, der Siegfried! Mögt auch wol mal so um mich rum hauen!
Hätt sich auch wohl passen können, wenn ich im Dienst geblieben wäre. Aber der
Lindwurm, das war'n Racker, so war er. Wüßt ich man mal einen, ich wollt'n
lebendig braten, daß er die Angst kriegen sollte. Und da könnt' einer denn auch
'n Buch von machen. Nicht wahr, Schulmeister?«

Allerdings Eu'r Gnaden. Und wenn Eu'r Gnaden denn des Fortunatus Wünschhütlein
hätten ...

»Kenne das Dings nicht.«

O Eu'r Gnaden, das war ein köstliches Ding! Ich habe ein kurjoses Buch von
diesem Fortunatus mit dem Wünschhütlein und Säckel zu Hause ...

»War das 'n Edelmann, der Fortnaz?«

Allerdings, Eu'r Gnaden! – Das Buch könnt ich Eu'r Gnaden vorlesen ...

»Das kann Er, Schulmeister!«

– und wenn Eu'r Hochwohlgebohrne Gnaden allergnädigst erlauben wollten ...

»Der Blix! das will ich ganz gern, Schulmeister!«

– so könnt ich morgen damit den Anfang machen. Und wenn Eu'r Gnaden ein
Liebhaber vom Herzbrechenden sind ...

»Nicht sonderlich, daß ich wüßte.«

Sonst könnt ich auch die Geschichte vom Oktavianus mitbringen ...

»War's auch 'n Kavalier?«

Allerdings Eu'r Gnaden, und ein Römischer Kaiser dazu; aber weil Dero nicht
sonderlich fürs Tragische sind ...

»Nee! Nee! Schulmeister bring er das Acktafijanusbuch man auch mit, versteht
er, weil's doch von'm Kaiser ist.«

Auf diese Art wußte der Ludimagister immer Ein Buch aufs andre folgen zu
lassen; ein Kunstgriff, den er zwar der Sultaninn Scheherazade, die so schön
ein Mährchen ans andre zu nähen wußte, nicht abgelernet haben konnte, der ihm
aber treflich zu statten kam, sich allmählig dem Herrn Siegfried von Lindenberg
unentbehrlich zu machen. Der Edelmann lernte auch nach und nach ein Urtheil
über die Bücher fällen, die er vorlesen hörte. Sonderlich erklärte er sich
herzlich für die Ritter, an denen er recht viel Bieders, Großes und Gutes
bemerkte, und nährte seinen Geist mit ihren großmüthigen und schönen Thaten.
»Denn, sieht Er, Schulmeister, pflegte er zu sagen, um sich hauen, kann 'n
jeder, der man 'n fixen Säbel und Mark in den Knochen hat. Aber so'n ganz
Königreich mir nichts dir nichts wegschenken, das einer eben mit saurem Schweiß
und Blut eingenommen hat, oder 'ne Prinzeßinn zu erlösen, die einer sein
Lebstage nicht mit Augen gesehen hat, der Blix Schulmeister, das ist'n andrer
Schnack.«

Den Kaiser Oktavianus aber erklärte er schlechtweg für einen schäbigten
tückischen Schurken, und dessen Mutter für eine verläumderische, garstige,
klatschmäuligte Petze, von denen er in seinem Leben kein Wort mehr hören
wollte. Das Genovefenbuch sey nicht 'n Haar besser, und Junker Schmerzenreich
wäre, mit Permißion zu melden, ein Schleef. Aergern konnt er sich über alle
Maaßen, wenn er lesen hörte, daß die Ritter an Galatagen in köstlichen
Schammlott, oder in grünen Purpur gekleidet waren. Das wäre man nichts. Ein
ächter Kriegsmann müsse nichts als seine Uniform tragen; doch ließe er wohl 'n
Friesrock überher gelten wenn's kalt wäre. Schöne Kleider aber, das thäte so
heraus kommen, als wenn einer sich der Uniform schämen thäte, u.&nbsp;s.&nbsp;
w.

Hätte der Ludimagister die Ehre gehabt, mit den Geschöpfen des
unvergleichlichen Cervantes und des komischen Smollet bekannt zu seyn, so wäre
ihm wohl nichts leichter gewesen, als aus unserm Edelmann einen Pommerschen Don
Quixotte oder Sir Launcelot Greaves zu machen.

Als nun der ganze Apparatus von Büchern, die der Schulmeister ehemals zum Behuf
seiner Abendvorlesungen in der Schenke angeschaffet hatte, auch auf dem
Schlosse eins nach dem andern vorgelesen und wieder vorgelesen waren, bis der
Edelmann fast alles auswendig wußte, begann er nach und nach einigen Ekel vor
der losen Speise zu empfinden, und beliebte sich darüber gegen den Ludimagister
wie folgt zu erklären:

»Weiß den Kukuk nicht, wie's kömmt, Schulmeister, aber es kömmt mir vor, so
thut es, als wenn das Melusinenbuch nicht mehr so hübsch ist.«

Inuenies alium, si istum fastidis Alexin! versetzte der Ludimagister. Es giebt
ja mehr zu lesen, gnädiger Herr! Zum Exempel, was meynen Eu'r Gnaden – jedoch
mit unterthänigster Submißion unter Eu'r Gnaden besseres Videtur – wenn Eu'r
Gnaden die Avisen kommen ließen?

»Kenne die Dinger nicht, Schulmeister!«

Avisen, unterthänigst! will ich die Gnade haben Dero zu sagen, sind so halbe
Bogen, auch wohl ganze Bogen, wo alles drinn steht, was in der ganzen Welt
paßiret.

»Alle Blix, Schulmeister! das muß schnurrig seyn! Steht denn auch drinn von dem
Hasen, den Türk letztens greifen thät?«

Allerdings Eu'r Gnaden! – Zwar – Wiewohl – Was das anlangt – So eigentlich will
ich das nun wohl eben – – Indessen aber – Es könnte doch drinn stehen.

»Hätt mir das längstens sagen können. Steht denn auch drinn, wenn 'n Ritter 'n
Haselwurm schmohren thut?«

Allerdings, Eu'r Hochwohlgebohrne Gnaden. So was Remarkabels steht immer drinn.

»Wills kommen lassen, Schulmeister. Wo kriegt man die Dinger? Hä?«

Werden vieler Orten gedruckt, Eu'r Gnaden! Habe mir aber sagen lassen, mit
hoher Permißion, daß sie in Hamburg die besten drucken. Hab auch wohl eher
welche gesehen, die in Berlin gemacht waren.

Wills kommen lassen. – Krischan! – Ruft mir mal den Verwalter. – Bin doch
kurjos; will doch mal hören, obs von Türk drinn steht. – Verwalter, was ich
sagen wollt, schick er mal gleich stantepeh 'n Kerl zu Pferde weg nach Hamburg
und Berlin, und laß Er mir mal alle Avisen kommen, die da gemacht werden. Laß
Er'n brav zu reiten, daß er auf 'n Mittag wieder hier ist, versteht Er.«

Halten zu Gnaden, versetzte der Ludimagister, Hamburg liegt wohl, wer weiß wie
viel Tagereisen von hier, wo die Elbe ins Mittelländische Meer fällt ...

»Weiß wohl, sagte der Edelmann; dachte man nicht gleich daran.«

– aber wenn Eu'r Hochwohlgebohrnen Gnaden aufs nächste Postamt schicken wollten
.....

»Das will ich. Verwalter! schick Er stantepeh auf 's nächste Postamt.«

– so könnte sie der Postbote immer mitbringen.

»Kann angehen, Schulmeister.«

Achtes Kapitel

Bis die Avisen ankommen. Ein langes Kapitel!

Es giebt – Ich weiß nicht ob Aristoteles oder Kovarruvias das gesagt hat.
Vielleicht aber hätt ichs auch im Abulfeda lesen können, wenn ich das Arabische
Seiner Majestät verstände. – Es giebt manches Ding in der Welt, das man nicht
begreifen kann; und es soll auch manches Ding geben, das man nicht begreifen
muß.

Das Letztere lassen wir dahin gestellt seyn; das Erstere aber, wer mir das
abstreiten wollte, den wollt ich eben so trocken abführen, als Diogenes that,
da ihm ein witziger Kopf abdisputiren wollte, daß es Bewegung in der Welt gebe.
– Und, man sage dagegen was man will, die Methode des Diogenes ist eine sehr
gute Methode, weil sie ungemein simpel ist, und schnurgerade zum Ziele führet.
– Er setzte erst den rechten Fuß vorwärts, dann den linken, dann wieder den
rechten, und immer so fort, einen um den andern; und so kam er denn ganz
natürlich an das andere Ende des Zimmers. Dahin konnt er nicht gekommen seyn,
wenn er sich nicht über den Fußdoden hin beweget hätte, oder – der Fußboden,
hätte sich unter ihm her bewegen müssen. Nichts auf der Welt kann simpler seyn.

Sollte nun – und wer weiß was sich zutragen kann? Aller Tage Abend ist noch
nicht gekommen. – Sollte nun irgend ein witziger Raritätenkasten sich gelüsten
lassen zu behaupten, er könne alles begreifen: so rath ich ihm wohlmeinend, es
so leise zu sagen, daß ichs nicht höre; sonst würd ich mir die Freyheit nehmen,
ihn a la Diogenes ad Absurdum zu bringen. Ich würde ihn ein kleines Problemchen
vorlegen, so ganz aus dem gemeinen Leden, und damit sollts Lied zum Ende seyn.

Ich habe die Ehre gehabt Seine Hochwohlgebohrne Gnaden, den Edelmanne im
Pommerlande, sehr lange und so genau zu kennen, als unser einer nur immer einen
Edelmann kennen lernen kann: aber ich kann mit Wahrheit nicht anders sagen, als
daß er nie von vielen Worten, und überall kein sonderlicher Liebhaber des
geselligen Umgangs war. So gar seine nächsten Grenznachbarn, welche zwar
freylich mehrentheils Hofleute oder in Kriegsdiensten waren, und sich daher nie
lange auf ihren Gütern aufhielten, sprach er fast niemals, wenn sie ihm nicht
etwa auf seinen gewöhnlichen Spazierritten begegneten, und dann wars guten Tag
und guten Weg. Mit seinen Bedienten ließ er sich nie ein. Seine gnädige Mama
hatte ihm von Kindesbeinen an viel zn scharf eingepräget, er sey ein Kavalier,
und der müße sich mit keinem Bürgerlichen gemein machen, (Gemein machen hieß
bey der seligen Frau: freundlich ansehen, und höflich reden.) am wenigsten mit
denen, die sein Brodt äßen. Daher vergieng mancher schöne Monat, daß selbst
sein Christian, ehe er Oberkammerherr wurde, ausser den nothwendigsten Befehlen
keine Sylbe aus seines Herrn Munde hörte. Bloß gegen seine Pferde und Hunde war
er gesprächig, übrigens, das ungeselligste Thier. Das mogt er aber für sein
Leben gern haben, daß Christian, oder wer es sonst von seinen Leuten war, (den
Justitiarius ausgenommen, den er nicht leiden konnte, weil er überall den
Juristen feind war) mit ihm sprach, ihm diese und jene Haus- oder Dorfneuigkeit
erzählte, und ihm so die langen Abendstunden vertrieb. Dazu rauchte er dann im
tiefsten Stillschweigen seine Pfeife, und hörte andächtig zu. Er litt aber
niemals, daß einer seinen Kameraden anschwärzte oder versuchsschwänzte, und man
weiß noch heutiges Tages auf Lindenberg davon zu erzählen, daß er bey einem
solchen Vorfalle zum ersten mal in seinem Leben in Wuth gerathen sey, den Säbel
gezogen, und den armen Sünder mit eignen hochadlichen Händen dermaßen
durchgefuchtelt habe, daß ihn der Feldscheer an die vier Wochen lang besalben
und bepflastern müssen. »Wart du! rief er, will dich Racker schwänzelieren
lehren!« – Dieses einzige Beyspiel war so würksam, daß seitdem nie wieder ein
Klätscher auf Lindenberg aufduckte.

Hergegen, wenn ihm erzählet wurde, Hannes Bruck sey in der Verbesserung seiner
Ländereyen so glücklich gewesen, daß er in diesem Jahre schon so und so viel
Fuder Heu mehr gewonnen habe, als sonst; – oder Peter Imbeck wolle Hochzeit
machen, und Jürgen Risch Kindtaufe geben: dann dähnte er sich gemächlich in
seinem Polsterstuhle, und sah so heiter aus, als wenn er selbst der Bräutigam,
oder Vater zum Kinde wäre. Hieß es aber: dem langen Friedrich ist ein Pferd
umgefallen; – oder in Hannes Breymanns Schaafstall ist das Sterben gekommen:
dann war er im Stande so ein trübseliges Gesicht zu machen, als ob ihm selbst
die Petersilie verhagelt wäre; und selten ermangelte er in Freud oder Leid,
seine milde Hand aufzuthun. Auch war im ganzen Dorf kein Bauer, der dürftig, 
oder ohne Verbindlichkeit gegen den gnädigen Herrn gewesen wäre.

– Ich weiß nicht, ob sich in der Folge eine bessere Gelegenheit dazu anbieten
mögte, darum will ichs hier erzählen, daß sein Verwalter den gemessensten
Befehl hatte, in Absicht der Herrengefälle und Abgaben keinem einzigen Bauren
eine Stunde Nachsicht zu geben, sondern ihm, dem gnädigen Herrn, so bald am
Nachmittag des letzten Hebungstages die Klocke fünfe schlug, ein genaues
Verzeichniß aller derer, die bezahlt und nicht bezahlet hatten, einzureichen,
und vorzulesen. Traf sichs dann einmal, daß etwa ein Bauer mit den Gefällen
ausgeblieben war, so ließ Er ihn zu sich rufen. »Hör, du! sagte er, mein
Verwalter will dich exquiren lassen, weil du nicht bezahlen thust. Ich mag aber
den Schimpf nicht haben, daß ich so'n Schlüngel auf meinem Gute hätte, der
geexquirt werden muß. Da hast's Geld. Geh hin und bezahle den Verwalter.

Diesen Weg hatte er ausgedacht, weil er glaubte, des Verwalters Rechnungen so
am leichtesten übersehen zu können, wobey ihm nun die Restanten keine
Schwürigkeit verursachen konnten.« 'S ist einerley, dachte er, ob's der Bauer
meiner Kasse oder meiner Tasche schuldig ist; und der Verwalter kann mir doch
kein X für'n U machen, und meine Unterthanen werden auch nicht getribuliret.
Und solcher Wege hatte er noch mehrere ausgedacht, um seinem Verwalter das X
für'n U machen zu verwehren. Das Schöne bey der Sache war aber dieses, daß,
wenn der Bauer dem er so geholfen hatte, ihm über kurz oder lang das Geld
wieder brachte, er es niemals annahm. »Geh man hin, sagte er; bist doch 'n
ehrlicher Kerl, seh ich wohl. Mach aber, daß mein Verwalter nicht wieder über
dich klagt. – Kannst nu man gehen, und halt 's Maul von, sonst kommst' ins
Hundeloch«

Dieses im Vorbeygehen. Wir lenken wieder in unsern Weg.

So gern also der Edelmann hören mogte, so wenig war er selbst fürs viele Reden,
und wenn er ja den Mund öffnete, so pflegte ihm doch das Ding eigen zu seyn,
das man gemeiniglich Imperatoria Brevitas zu nennen pflegt. Wie er demnach dazu
kam, daß er mit dem Ludimagister manchen ausgelängten Tag verplaudern konnte,
der doch mehr als Ein Jahr zubrachte, ehe er den eigentlichen Ton merkte,
worinn man mit dem gnädigen Herrn reden mußte, wenn es ihm recht seyn sollte:
das – ist würklich ein wenig mehr als sich begreifen läßt. Der Schulmeister
pflegte zum Exempel eine Neuigkeit auf diese Art vorzubringen: Wissen Eu'r
Gnaden wohl? – oder: Haben Eu'r Hochwohlgebohrne Gnaden schon gehöret? – oder
auch schlechtweg: dieß und daß hat sich zugetragen. Und auf diese oder ähnliche
Art mußte man dem Edelmann im Pommerlande nicht kommen. Das hatte das Ansehen
als ob man ihn etwas lehren wollte. Nein, man mußte sich so zu wenden wissen,
daß man immer voraus setzte, er habe das schon längst gewußt, was man jezt
erzähle; zum Exempel: mich soll verlangen, wer bey dem kleinen Jungen, wovon
Jürgen Risch's Frau gestern entbunden ist, morgen Gevatter stehen wird? – oder:
das hat mich doch recht gefreuet, daß dem ehrlichen Hannes Bruck seine
Verbesserungen so gut eingeschlagen sind, daß – u.&nbsp;s.&nbsp;w.

Noch unbeqrelfiicher ists, wie er sogar den Ludimagister zu seinem Vertrauten
machen, und über Dinge zu Rathe ziehen konnte, die er wohl ein dutzend Jahre im
Busen herum getragen hatte, er, der sein Tage sich gegen keine Seele zur
Vertraulichkeit herabgelassen, und niemals jemand um seine Meynung gefragt
hatte.

»Muß ihn mal in Rath nehmen, Schulmeister! Habe schon lange bey mir selbst
bedacht, was ich anfangen wollte, als Mama seliger noch lebte. Dachte immer in
meinem Sinn, sollst wieder in'n Krieg gehen, wenn du länger lebst als Mama,
oder auch auf Unverstäten. Und nu sie todt ist, weiß ich nicht, was ich davon
thun soll, versteht Er. Und Eins von beyden muß ich doch wohl thun. Habe da all
manchen liehen Tag über repliciret, und bin nicht kumpabel mich zu risolviren.«

Das war wirklich ein Donnerschlag für den Ludimagister. Er hatte sich auf dem
Schlosse eingenistelt, und galt, wie selbst diese Vertraulichkeit bewies, alles
bey dem Edelmanne was ein Thier, das nicht sein Hund oder sein Pferd war, nur
immer bey ihm gelten konnte! Er speisete fast täglich mit dem Justitiarius,
dessen Frau, dem Sekretär, und den andern vornehmsten Bedienten seiner Gnaden!
Er befand sich so wohl bey dem allen! Wenn nun der Edelmann einen von
vorgedachten Einfällen befolgte. – Leser! ich habe von Deinem Verstande und
Scharfsinne einen sehr hohen Begriff; aber unmöglich kannst du die unangenehmen
Folgen, die ein solcher Entschluß für den Schulmeister unumgänglich hervor
bringen mußte, geschwinder und deutlicher einsehen, als er sie gleich auf der
Stelle einsah. Aber in der ersten Bestürzung war er nicht gleich im Stande,
einen guten Einfall zu haschen, um die Entfernung des Junkers zu hintertreiben.

Halten zu Gnaden! sagte er, die Sache ist wichtig, gnädiger Herr! Aber, wenn
Eu'r Gnaden mir ein vierzehn Tage oder so, Bedenkzeit ..

»Schnickschnack! rief der Junker erzürnt; alle Blix, Schulmeister, so muß Er
mir nicht kommen! Er wollte das in vierzehn Tagen ausdenken, hä? und ich habe
da so manchen Tag über spikulirt?«

Der Schulmeister war in großer Verlegenheit. Er hatte befürchtet es nicht recht
zu machen, daß er nicht auf der Stelle seinen Rath geben konnte; und siehe! er
hatte es wirklich nicht recht gemacht, daß er ihn schon in vierzehn Tagen zu
geben sich getraurte. Der Mann wußte noch nicht, wie schwer es sey, mit Köpfen,
in denen es nicht helle ist, umzugehen.

Dero kapiren mich nicht, gnädiger Herr! rief der Politikus. Ich meynte nur, ich
wollte mir ein vierzehn Tage Zeit nehmen, zu untersuchen, ob ich all überall im
Stande bin, in einer so wichtigen Sache zu rathen, wo Eu'r Hochwohlgebohrne
Gnaden selbst so lange zweifelhaft geblieben sind. Dicere conantem debilitabit
onus!

»Kikelkakel! Ist'n Gelehrter und kann nicht rathen? Das ist man Schnack. Wofür
ist Er denn 'n Gelehrter, hä? – Krischan! Wollen morgen mehr von sprechen,
Schulmeister. – Krischan, den Hans!«

Der Junker zündete eine Pfeife an, schwang sich auf den schnellfüßigen Hans,
gab ihm die Spornen, und galopirte davon. Der Schulmeister aber gieng mit sich
zu Rathe, wie er den Junker im gewohnten Gleise erhalten wollte.

»Na, Schulmeister, rief der Junker ihm am folgenden Morgen entgegen, hat Er's
beschlafen?«

Aufzuwarten Eu'r Gnaden!

»Hab's all manch' liebe Nacht beschlafen, ich, und kann doch nichts 'raus
schlafen. Na? was meynt Er?«

Hm! Ha! Hm! – Ich meyne – ich – Aber mit unterthänigster Permißion zu fragen,
wozu hätten Eu'r Gnaden wohl die meiste Lust?

»Alle Blix, Schulmeister, das ists eben, daß ich zu beyden Lust habe.«

Wenn Eu'r Gnaden nicht ungnädig vermerken wollten ...

»Nee, nee, Schulmeister! Will's ganz gut vermerken.«

– so mögt ich wohl unterthänigst so frey seyn, Eu'r Gnaden zu fragen, ob Dero
wohl Lust hätten, noch in die Schule zu gehen?

»Hagel noch mal, so muß er mir nicht kommen, oder –«

Halten zu Gnaden unterthänigst – Bitte gar schön, Eu'r Gnaden! – Sagten Eu'r
Gnaden nicht, Dero hätten wohl Lust, auf Universitäten zu gehen?

»Nu ja, auf Unversetäten.«

Im Grunde, gnädiger Herr, sind das doch Schulen. Freylich hohe Schulen, wo die
Schulmeister Professoren heißen, aber doch Schulen ...

»'S ist nicht wahr! – Der Blix! 's ist doch wohl wahr. Also wenn Er 'n
Professer hieße, da wäre seine Schule 'ne Unversetät?«

Beynahe, gnädiger Herr!

»Und nu Er nicht Professer heißt, da ists nur 'ne Schule? Hm! – Bin doch wohl
zu alt noch in 'ne Schule zu gehen. Muß wohl wieder Dienste nehmen, hä«

Gott behüte Eu'r Gnaden davor! Dero würden sich doch wohl von einem Rittmeister
oder Oberst-Wachmeister nicht – halten zu Gnaden! – übers Maul wollen fahren
lassen? Und – ich meyne nur so! – wenn Eu'r Hochwohlgebohrne Gnaden nun etwa
als Lieutenant ...

»Pack ein! Pack ein! Höre schon, wo er hinaus will, Schulmeister! – Aber der
Blix! zu einem muß ich doch greifen, so muß ich. Hä?«

Halten zu Gnaden! unser einer sieht nun freylich so weit nicht. Aber,
unvorgreiflicher maßen, da Eu'r Gnaden nun schon so manches Jahr Land und Leute
regieret haben ...

»Hab ich das? – Sieh mal! gewiß und wahrhaftig, das hab ich auch!«

– so dächt ich, meines unmaßgeblichen Dafürhaltens, Eu'r Gnaden blieben dabey.

»Hagel noch mal, daß ich da nicht eher an gedacht habe! Hätt' nicht nöthig
gehabt, mir so lange den Kopf zu strapenziren, als ich gethan habe. Will man
dabey bleiben. 'Sist doch, mein Seel! kurjos, daß ich da nicht einmal an
gedacht habe, hä? 'n Glück ists, daß mir 's noch eben zu rechter Zeit einfiel.«

Der Schulmeister, zufrieden den gnädigen Herrn umgestimmt zu haben, ließ ihm
gar gern die Ehre des Einfalls, welche der Edelmann sich gemeiniglich
zuzuschreiben pflegte. Denn bey seiner großen Unwissenheit und Narrheit war der
Ludimagister nichts weniger als ein Dummkopf.

Dieses Kapitel ist ein bischen lang geworden; aber es gehöret auch Zeit dazu,
Avisen von Hamburg nach Pommern kommen zu lassen.

Neuntes Kapitel

Der gnädige Herr fällt auf die Nase, und wird in diesem Buche nicht wieder
aufstehen. Der Ludimagister geht auf Reisen.

Es giengen wohl noch acht Tage hin, nachdem dieser wichtige Punkt zum großen
Vergnügen unsers Edelmanns berichtiget war, ehe die sehnlich erwarteten
Zeitungen ankamen. Schon begonnten Seine Gnaden ungeduldig zu werden, siehe da
langten an in einem dicken Pakete die Haude- und Spenersche Zeitung nebst der
Voßischen von Berlin, die sich hier in einem und demselben Umschlage ganz
brüderlich vertrugen; ferner in einem beträchtlich dickeren Pakete der Altonaer
Postreuter und der Hamburger Relationskourier, der Merkurius und der
unpartheyische Korrespondent, samt allen ihren in Altona, Hamburg und Wandsbeck
hervorgehenden Kollegen, die Intelligenzblätter mit eingerechnet, sämtlich vom
ersten Januar an, bis auf den letztverwichnen Posttag.

 

Seine Gnaden amüsirten sich eine halbe Stunde lang, die Holzschnittchen, die zu
Anfang einer jeden Zeitung stehen, zu betrachten und zu kritisiren. Das Pferd
des Relationskouriers, meynte er, wäre die impertinentste Schindmähre unter der
Sonne, wenn es sich für ein Pferd ausgäbe; höchstens könne es für eine Kuh
gelten, der man die Hörner abgesäget. Das Postreuterpferd gefiel ihm weit
besser, »wenn 's nur nicht das Maul aufsperren thäte, als wenn's alle Leute
beißen wollte. Der Reiter sitzt dar aber viel zu steif auf. Das ist keine
Posentur, das. Der weiß so 'n Hengst nicht zu reiten. Machts dem Gaul mit
seinem Zurücklehnen allzu bestialisch sauer, so thut er.« u.&nbsp;s.&nbsp;w.

 

Mit den Löwen auf dem Korrespondenten war er so ziemlich zufrieden, und meynte,
sie thäten recht löwenhaftig aussehen; aber daß sie den Schwanz zwischen die
Beine steckten, das wäre nicht hübsch. An den Löwen auf der neuen Hamburger
Zeitung mogt er nichts leiden, als daß sie den Schwanz hübsch hoch trugen; der
Eine Dieß gilt von dem vormaligen Stocke auf der neuen Zeitung, der vor drey
oder vier Jahren abgeschaffet ist. Die Löwen auf dem jetzigen sollten Seiner
Gnaden schon gefallen haben, wenn Ihnen selche zu Gesicht gekommen wären. sah
nach seiner Meynung bald aus wie Türk. Der Junge mit den Krähenflügeln am Kopfe
sah ihm gar nicht darnach aus, daß er 'n Springer reiten könne. Gebt man paß,
sagte er, pumps wird er 'n Sandreuter machen. – Die übrigen Holzschnitte waren
sämtlich unter seiner Kritik.

Unterdessen fand sich der Ludimagister ein. Gut, daß er kömmt, Schulmeister,
sagten Seine Gnaden. Da ist 'n ganzer Spitakel von Avisen zu Lande geschlagen,
sieht Er, zwey Parten. Laß mal hören, ob da von Türk in steht.

Der Schulmeister nahm und las: Petersburg vom 20sten Junius. Petersburg das ist
da, wo der Moschowiter ist. Das ist ein böses Volk, Eu'r Gnaden. – London vom
30sten Junius. London, will ich die Ehre haben Eu'r Gnaden zu sagen, ist eine
Stadt in England. O! das ist ein ganzes Volk, die Engländer!

»Weiß wohl.« sagten Seine Gnaden.

Einige andre Städte, deren Namen der Ludimagister hier zum erstenmal sah, ließ
er ohne Anmerkung. Endlich kam er auf einen Artikel von Strasburg. Strasburg,
gnädiger Herr, ist eine Stadt, da lauter Franzosen in wohnen.

»Nee, lauter Franzosen! Da muß schlimme Zeit seyn! Schlag das man über,
Schulmeister! mag das Volk nicht leiden.«

Es ist auch ein tolles wurmhaftiges Volk, bemerkte der Ludimagister, so
faselicht und hasenhaftig als ein Eichkätzchen, wie Eu'r Gnaden wohl wissen,
wenn die ...

»Man weiter, Schulmeister. Weiß das wohl.«

Paris vom 25sten Junius. Gestern haben die Gens du Roi Seiner Majestät den
Beschluß des Parlements vorge...

»Halt da! Blix noch mal, halt da! da war ja wieder was Fransches. Paris ist ja
'n fransch Land, wie die alte fransche Jungfer mit dem einen Auge sagt. Schlag
das man über Schulmeister. Mag von der franschen Majestät nichts hören, so mag
ich. Will lieber von Türken und Mamedanern hören; sind auch wohl Bluthunde,
aber doch nicht so arg als das fransche Volk; bleiben doch in ihrem Lande. Aber
die andern aus dem Pariser Land, die Kummihs, die kommen hier ins Land, und
saugen den Leuten 's Blut aus.«

So wurde täglich eine ganze Reihe Zeitungsblätter durchgelesen, wobey der
Edelmann herzlich gähnte, und der Ludimagister weisheitsvolle Randglossen
machte. Dieser war nie verlegen, er mogte eine Fregatte oder eine Galeere, das
englische Parlament oder das Spanische Inquisitionsgericht definiren sollen.
Das dauerte so etwa ein Jahr, da hätten aber Seine Gnaden beynahe das
Magellonenbuch oder die Geschichte von den vier Haimans Söhnen wieder zurück
gewünscht.

»Ist alles ganz gut, Schulmeister, was da drinn steht von den Paketbooten die
abgesegelt sind, und von Herzoginnen die Kinder gekriegt haben, und von
Schiffen die in einen Täckel hineingelaufen sind – wiewohl ich nicht begreife,
wie sie das machen, und von Königen, die ein groß Gastgebot gegeben haben: aber
der Blix! was geht das mich an? – Wollt lieber, daß dar in stehen thät von
meinem Türk, und was auf meinem Gute paßiret, so wollt ich. Warum schreiben sie
das nicht auch 'nein, wenn Ich spazieren reite, so gut als wenn der Kaiser
spazieren thut? Der Kaiser ist Herr in seinem Lande, und ich bin Herr in meinem
Lande, so bin ich. Und wer weiß, wer die reichsten Bauren aufzuweisen hat? Laß
mich man mal so'n Avisenmacher kriegen, ich will 'n schon Moritzen lehren!«

So klagte der Pommersche Edelmann manch liebes mal, bis endlich ein Gedanke bey
ihm reif wurde, der vielleicht schon beym allerersten Zeitungsblatte in seinem
Kopfe aufgekeimt war, und worüber er sich gegen den Schulmeister folgender
Gestalt erklärte:

»Weiß der Blix nicht, Schulmeister, was er für'n Gelehrter ist! Noch soll er
all mein Lebstage den ersten guten Einfall haben. Hätt er nicht längst dran
denken können, daß ich auch 'ne Avise hier machen ließe? – Hagel noch mal, das
will ich. – Hör er mal, Schulmeister! Was ich sagen wollte, er soll mein
Avisenmacher werden.«

Das war Wasser auf des Schulmeisters Mühle! Er war weit davon entfernt, der
Weisheit des Edelmanns, die so kläglich auf die Nase fiel, wieder auf die Beine
zu helfen; vielmehr ließ er sichs angelegen seyn, den guten Junker in dieser
Lage zu erhalten. Gnädiger Herr, sagte er, mit meiner geringen Wenigkeit stehe
ich zwar immer zu hohen Befehlen. Aber eine Avise muß billig gedruckt seyn;
daher müßten Eu'r Gnaden eine Druckerey haben, sonst hat das Ding keine Art.

»Weiß wohl. Will eine machen lassen. Frag er mal nach, Schulmeister, wer so 'n
Dings machen kann.«

Werde nicht ermangeln, Eu'r Gnaden.

»Will auch von mir reden lassen so gut als einer. Habe nun wohl Jahr und Tag
lesen hören, daß die Königinn von – was weiß ichs? zur Ader gelassen, und der
König von England Pillen eingenommen hat, oder der Spanische Ambassadeur ein
Lusthaus miethen that. Die Könige und Ambassadeurs mögen sich nu mal lesen
lassen, was ich thun will. Mach er unterdessen man 'n Paar Avisen fertig,
versteht er, daß sie flugs gedruckt werden können, wenn die Druckerey kömmt.«

Werde nicht mankiren, Eu'r Gnaden. Aber mit hoher Permißion, wenn Dero einen
Befehl ausgehen liessen, daß alle Dero Unterthanen mir berichten müßten, was
bey jedem Neues paßiret?

»Wills dem Justitiarius schon sagen, daß er ihn ausgehen lassen soll.«

Halten zu Gnaden! Dero haben gewiß schon resolviret, daß wir die Avisen
irgendwo in der Nähe könnten drucken lassen, bis Eu'r Hochwohlgebohrnen Gnaden
Schloßbuchdruckerey im Stande seyn wird?

»Ja, ja! kann so nah bey einerwegen drucken lassen.« –

Der Ludimagister erhob sich zum Rademacher des Dorfs, und erkundigte sich, ob
er wohl eine Buchdruckerey machen könne? Dieser Mann aber hatte von dem Dinge
so wenig einen Begriff als der Schulmeister, und verwies ihn an den Zimmermann.
Der Zimmermann behauptete, eine Druckerey zu machen müsse Schmiedearbeit seyn.
Der Ludimagister gieng zum Hufschmid, und dieser gab ihm die Versicherung, die
Buchdruckereyen mache der Rothgiesser; denn er hätte einmal als Geselle auf der
Wanderschaft, bey einem Rothgiesser eine grosse meßingene Platte gesehen, und
auf Befragen vernommen, das sollte das Fundament zu einer Druckerey werden. Da
nun kein Rothgießer auf dem Gute befindlich war, so kehrte der künftige
Avisenmacher wieder aufs Schloß zurück, und stattete dem Junker Bericht ab.
Seine Gnaden trugen ihm auf, in der Nachbarschaft einmal zuzuhören. »Wird ja
einerwegen so 'n Dings zu kriegen seyn, Schulmeister. Er muß ja doch wohl
nachfragen, wo wir unterdessen die Avisen drucken lassen; kann denn mit eins
mal zuhören. Geh er man hin; da hat er'n bischen Reisegeld. Na, seh er zu, hört
er, daß er was aufstaket.«

Der vorgedachte Befehl wurde ausgefertigt und gehörigen Orts, das heißt: vor
der Gerichtsstube und in der Schenke affigiret. Der Ludimagister trabte in den
benachbarten Landstädten und Flecken herum, um eine Druckerey ad interim, und
einen Rothgiesser, der eine machen könnte, aufzustöbern. Und der Edelmann? Der
gieng seinen gewöhnlichen Schlentrian, und freuete sich herzinniglich, wenn er
sein Pfeifchen in Pace rauchte, daß er eine eigne Schloßbuchdruckerey und eigne
Avisen, folglich vor allen seinen Nachbarn einen gewaltigen Sprung voraus haben
würde.

Anfangs ließ es sich mit des Ludimagisters Bemühungen nicht zum besten an.
Fortuna ist ein Frauenzimmer, mithin launisch. Er wandelte etliche Tage
fruchtlos in der ganzen umliegenden Gegend umher, zog aus dem Süden ins Norden,
und von Niedergang gen Aufgang, und war des Abends nicht klüger, als er am
Morgen gewesen war. Denn, in diesem abgelegenen Winkel des Pommerlandes, hatten
allerdings Kartoffeln und Rüben besseres Gedeihen, als Wissenschaften und
diejenigen Künste, die den Wissenschaften unmittelbar zu Pflegemännern und
Handlangern dienen. Hier war an keine Buchdruckerey, und eben so wenig an einen
Mann, der eine machen konnte, zu denken. Das war so ein wahres ächtes Revier
für Freund Rousseau von Geneve, und die andern häßlichen Menschenkinder, die
durchaus nicht glauben wollen, daß eine Welt voll Jurisprudenz, Ontologie,
Therapie und wie die Dinge alle heissen, versehen überdem mit Buchdruckerey,
Uhrmacherey, Apothekerey, Juweliererey, Scharfrichterey, Gleißnerey,
Verläumderey, Brodneiderey, und was es sonst für freye und galante Künste geben
mag – daß, sag ich, eine solche Welt besser sey, als ein simples Lumpending von
Welt, das sich dispensieret dieserley Arten irdischer Weisheit zu treiben. Die
Herren würden in dortiger Gegend zwar nicht just ihr Paradis, aber doch einen
ganz schicklichen Vorhof desselben gefunden haben. –

Lustig und lüftig war der Schulmeister ausgewandert, aber langsam vt iniquae
mentis asellus, und mit bekümmerter Seele richtete er jezt seine schwerfälligen
Schritte wieder nach der Burg seines vornehmen Gönners, als Dame Fortuna
Mitleid mit ihm zu haben begonnte. Wir halten nicht viel von Eingebungen oder
Dämonen. Aber der Einfall kam unserm Wandrer zu plötzlich, als daß es so ganz
mit rechten Dingen zugehen konnte. Es war schlechterdings eine Eingebung
Fortunens, oder ein Dämon hatte die Hand im Spiele, anders können wir das Ding
nicht erklären. Ob es aber, wenn man den letzten Fall annimmt, der Dämon des
Schulmeisters oder des Herrn Peter Fix gewesen sey: das lassen wir unerörtert.
Es fiel dem Ludimagister plötzlich ein, es liege verschiedne Meilen abwärts ein
feines Landstädtchcn. Nun wußte er freylich so gut als hätte ers im Büsching
gelesen, daß so viel Meilen hin, eben so viel Meilen zurück austragen, und daß
man in dem Städtlein ohne allen Zweifel stämmigte Fleischer, wohlbeleibte
Bierbrauer, und dürre spindelbeinigte Schneider die Fülle, hergegen eher zwölf
Senfmühlen, als eine einzige Druckerey vermuthen konnten aber ein glückliches
je ne sais quoi zog ihn unwiderstehlich hin. Es war – Aber so was verdient
schon ein oder ein Paar eigene Kapitel, welche aber diejenigen die mehr
Vernunft als Genie haben, ihrentwegen, diejenigen aber, die das Genie bald, auf
Alpen, bald in Mistlachen und Pferdeschwemmen zu führen pflegt, meinetwegen
ungelesen lassen können. Ehe ich mich aber an diese Kapitel mache, will ich
vorher ein Kapitel von den Gastwirthen schreiben, in welchem ich hoffentlich,
was ich bisher nicht finden konnte, Zeit und Platz zu dem Konterfey des
Ludimagisters finden werde.

Zehntes Kapitel

Mein Kapitel von den Gastwirthen, nebst einer Zugabe von Bier, Milch und Eyern

Mein guter Freund, Sir Samuel Crowe, wenn er hier an meiner Stelle säße, würde
gerade zu gesagt haben: der Schulmeister setzte alle Segel bey, und steuerte
von der Stelle, wo er den Einfall hatte, Nord-Nord-Ostwärts, legte sich aber
nordlich von seiner Farth in der Bay eines Dorfes vor Anker, weil er, da in
seinem Raume weder Gut noch Ballast war, nicht länger See halten konnte. – Und
ich gestehe, kürzer könnte kein Mensch die Sache erzählen. Da ich aber weder
ein Schiffskapitain bin, wie Sir Crowe, noch, so viel ich vorher sehen kann,
irgend einen Seemann zum Leser haben werde: so muß ich wohl ein paar Worte mehr
von der Sache machen.

Vom Tage war nicht so viel mehr übrig, daß der Ludimagister den Ort erreichen
konnte, und seine Beine, die ohne Widerrede stark und dick genug waren, wohl
einen Konrektor tragen zu können, fiengen an ihm ihre Dienste zu versagen, ob
sie gleich nur einen Dorfprofessor getragen hatten. Aus übler Laune hatte er
auch unterlassen diesen Mittag mit seinem Magen Abrechnung zu halten; eine
Sache die er sonst niemals zu unterlassen pflegte, am wenigsten seitdem ihm die
fette Küche des Edelmanns offen stand. Nein, seines Leibes waltete er, und das
gedieh ihm so wohl, daß er quoad Korpulentiam (ob der Römische Konsul dieses
Wort jemals gebraucht habe, weiß ich nicht) eher einem Prälaten als einem
Ludimagister ähnlich sah. Er fand also für gut, in dem nächsten Dorfe sein
Standquartier zu nehmen, wo er recht gutes Bier, und noch bessere Milch fand,
ein Mandel Eyer in Butter schlagen ließ, und seinem Leichnam so gütlich that,
als Ort und Umstände erlauben wollten.

Nach eingenommnen Mahl und gerauchter Digestionspfeife (denn er liebte den
Toback so sehr als sein Junker) hieng er seine schöne große Perüke, dieselbige
die ihm der Edelmann schenkte, als Türk vor ein paar Jahren die damalige
Staatsperüke in ein Krähennest verwandelt hatte, auf den Spinnrocken der
Wirthinn, band sein Schnupftuch um den Kopf, vertrauete sein neugekehrtes
Feyerkleid samt den Stiefeln und der Pfeife dem Wirthe zu treuen Händen,
streckte seine Gliedmaßen auf eine für ihn bereitete Streu, und legte, auf alle
Gefahr, sein spanisches Rohr neben sich – denn den Dornstock und die ledernen
Knieriemen hatte er, als eines Hofmannes unwürdig, abgeschaffet. Die
dienstfertige Wirthinn wickelte den fremden Herrn in einen abgedankten
Schäferpelz, und er schlief ein. Mit Tages Anbruch erhob er sich, und kleidete
sich während des Frühstücks an.

Da wir nun, indessen der Mann seinen festlichen Pomp anlegt, und seinen
Cichorienkaffe einschlurft, nichts bessers zu thun haben, wollen wir dir,
günstiger Leser, mit einem leichthingezeichneten Abriß seiner Person aufwarten,
da du mit einem großen Theile seines Inneren schon so ziemlich, und mit seiner
festlichen Garderobbe vollkommen bekannt seyn mußt. Beyläufig bitten wir dich
mit dieser Skizze so lange fürlieb zu nehmen, bis wir einmal Anstalt machen,
ihn und drey ober vier von den andern Herren die in diesem Buche vorkommen,
unserm Hogarth-Chodowiecki sitzen zu lassen. Kömmt Zeit, kömmt Rath!

Denke dir demnach einen Mann von mittelmäßiger Größe, oder etwas drüber, mit
einer Physiognomie die aus Neger, Pudel, und Mops zusammengesetzt ist, und,
ohne just ausnehmend häßlich zu seyn, so viel Widriges in sich vereiniget, daß
ein Zehntheil davon mehr als hinreichend wäre, alle Lavaters auf Gottes
Erdboden von einem genaueren Umgange mit ihrem Eigenthümern kräftig abzumahnen.
Die Negernase vor allen, machte, wenn man sie zum erstenmal sah, einen
unbeschreiblich unangenehmen Eindruck. Der Körper war unförmlich gebauet. Seine
Korpulenz war freylich noch nicht Abt- oder Domprobstmäßig, aber ein Prälat von
geringerem Schlage, ein Prior zum Exempel, oder ein Kapuzinergardian hätte sich
auf den Nothfall ganz schicklich damit behelfen können. Seine Beine, das waren
einmal Beine! Wäre sein Bauch dreymal so dick gewesen, so hätten diese Säulen
immer noch dazu gepasset. Man kann just nicht sagen, daß sie krumm waren: aber
so übel waren sie doch gebauet, daß sie, auch mit einem minder wassersüchtigen
Ansehen, die allerhäßlichsten Extremitäten von der Welt gewesen seyn würden.
Wie er nach Jahren so vornehm wurde, daß er in weissen seidnen Strümpfen und
einer Beutelperüke stolzierte, fiel zwar das Abentheuerliche des Antlitzes
nicht mehr so heftig auf, aber das Unförmliche der Beine desto sichtlicher ins
Auge. So war der äussere Mensch des Ludimagisters beschaffen, der ... Potz
tausend! da geht er schon hin, fix und fertig, und ich male noch! Wir müssen
ihm wohl folgen, ohne jezt von seinem innern Menschen noch ein und anders, wie
wir Willen waren, zu sagen. Mag der Leser doch selbst aus seinem Betragen
schliessen, daß er im Grunde ein tückisches, boshaftes, und ich darf wohl
hinzusetzen: schadenfrohes Thier war, wie zwar die Narren von Metier
mehrentheils zu seyn pflegen.

Unser schön geschmückte Wandrer – denn als ein Mann, der in Geschäften des
gnädigen Herrn reisete, glaubte er, sich mit Anstand und Prunk zeigen zu müssen
– setzte seine Reise sehr eilfertig fort, dennoch aber erreichte er das
Städtchen, nicht eher, als kurz vor Mittage. Gravitätisch zog er durch das
Thor, und durch die vornehmsten Straßen, in der Hoffnung, an einem der Schilder
und Zeichen, die er über und neben den mehrsten Hausthüren sah, das Ziel seiner
Wünsche zu erblicken. Zuerst, gleich bey seinem Eintritt in den Ort, sah er an
einem Hause das Königliche Wapen, und schloß daraus ganz richtig, ohne sich
lange mit Lesen der Unterschrift aufzuhalten: hier werde wohl der Zollbediente
residiren. Er gieng vorüber, doch grüßte er Seiner Majestät Wapen mit
abgezogenem Hute. Ferner sah er hölzerne Stiefel, Barbierbecken,
Gewürzkrämerzeichen, Kollekteurschilde, und andre solcherley Insignien in
ungezählter Menge, auch mit unter eine große vergoldete Scheere von zween
griesgrammenden Löwen gehalten, oder eine Hand aus den Wolken mit einer
Beutelperüke. Einzeln blähete sich hie und da in der trügerischen Dämmerung
eines unbedeutenden, übel fournirten Ladens ein Lakenkramer in der Kontormütze,
wie der Eckern Ober unter dem Pöbel der kleineren Matadore. Ein Haus erkannte
er am Geruche für eine Apotheke. Vielfältig aber verkündigte das Konterfey
eines Hechtes, eines Palmbaums, eines weißen Rosses, oder auch schlechtweg
einer Branntweinblase und Bierfasses die Wohnung eines gewissenhaften
Gastwirthes, eine Tabagie, oder einen honeten Branntweinwinkel. In Häusern, wo
er ganz und gar kein Zeichen über oder neben der Thür fand, vermuthete er einen
Bewohner, der nicht Ursache haben mogte, sich auf sein Gewerbe allzuviel zu
Gute zu thun, zum Exempel: einen Müssiggänger, Kapitalisten, Wucherer, Kuppler,
Betschwester, Nachtwächter, Häscher und desgleichen.

Er hatte nunmehr beynahe das Ende der letzten Straße erreichet, und befand sich
gerade bey einem Hause, das er an der großen Einfahrt und an der gepflasterten
Diele ohne alle Mühe für einen Gasthof von einiger Bedeutung erkannt haben
würde, wenn auch die schönen goldnen Worte: Der Gasthoff zum offnen Helm, von
der Höhe eines Schildes herab den Wandrer nicht eingeladen hätten. Hier stand
er still, und sah mit forschendem Blicke vorwärts. Alle Zeichen aber, die er
von hier aus erblickte, verkündigten ganz offenbar, daß er die Straße vergebens
zu Ende gehen würde, deswegen entschloß er sich, wiewohl traurigen Muthes, in
den Gasthof einzukehren, um seinen abgematteten Leichnam mit Speise, Trank, und
Ruhe zu laben.

Hier bewillkommte ihn erstlich ein dicker halbnüchterner Wirth mit einem
feisten schelmischen Antlitze, der sich aus der ehrenfesten Miene des
Wandersmannes flugs einen Vogel prophezeihete, dem er schon auf eine oder andre
Art spielend und in Liebe ein paar Fettfedern würde ausrupfen können; zweytens,
eine kleine, hübsche, rasche, dicklichte Wirthinn mit schönen braunen
verliebten Augen, die jeden ansehnlichen Passagier für eine gute Prise zu
erklären, dermalen aber von unserm Ludimagister sich keinen sonderlichen
Kundmann zu versprechen schienen. Doch zogen diese freundlichen Augen ein
solches Prognostikon eben nicht aus dem schwarzen Kleide des Gastes, denn sie
hatten wohl eher Männer in schwarzen Kleidern, so gut als Stutzer,
Referendarien, Handwerker, und reisende Kaufleute unter ihre Gesetze gezwungen.

[0064]

Auf die Frage des Wirthes: ob er ein besondres Zimmer verlange, oder in die
Gaststube zu treten beliebe? wählte er vorläufig das letztere, um der
Gesellschaft willen, wie er sagte, bat aber zugleich, ein Zimmer für ihn in
Bereitschaft zu halten. Der Wirth that einen Seitensprung nnd öffnete die
Gaststube, und der Ludimagister marschirte hinein, indem er die Anwesenden
vornehm grüßte. Nachdem er Hut und Stock abgeleget, ließ er sich in den
Lehnstuhl nieder, streckte die Beine von sich, und foderte eine Halbe Spanisch
Bitter, und eine Pfeife.

Mit Erlaubniß, daß ich fragen mag, wo soll die Reise hingehen? – Durch diese
unverschämte Frage, die den Gastwirthen so ganz eigen ist, eröffnete der Wirth
die Unterredung.

»Nicht einen Fingerbreit weiter!« erwiederte der fremde Herr mit der
wichtigsten Miene.

Werden Sie sich hier eine Zeitlang aufhalten?

»Nach Advenant.«

Sie haben gewiß Geschäfte hier?

»Ja und nein, wie es kömmt.«

Mit Erlaubniß zu fragen, wo kommen Sie her?

»Von Hause, Herr Wirth.«

Sie wohnen wohl nicht weit von hier?

»Es geht noch so wohl an.«

Sie sind doch wohl heute erst ausgereiset?

»Nein, Herr Wirth.«

Der Gaftwirth fügte zu diesen impertinenten Fragen noch verschiedene hinzu, die
jeder, der nur einmal in seinem Leben sechs Meilen gereiset ist, sich
hoffentlich ohne Schwierigkeit wird denken können, weil man in Deutschland
unmöglich sechs Meilweges reisen kann, ohne der naseweisen Unverschämtheit
eines neugierigen Wirthes ausgesetzt zu seyn; man müßte denn so sehr eilen oder
– knickern, daß man auf sechs Meilen kein einziges mal einkehrte. Je mehr
indessen dieser Wirth hier seine Fragen häufte, desto geflissener machte sich
der Ludimagister eine boshafte Freude daraus, den zudringlichen Fürwitz
desselben bey der Nase herum zu führen. Ein Betragen, welches uns so
nachahmenswürdig scheint, daß wir nicht umhin können, es allen Reisenden
bestens zu empfehlen.

Unterdessen brachte eine Aufwärterinn von ausgesuchter Häßlichkeit (vielleicht
um die Annehmlichkeiten der Wirthin desto besser zu heben) mit weniger Grazie
den Bitterwein und eine neue Pfeife, und die freundliche Wirthinn schenkte
unserm Pilger das erste Glas ein, und fragte: ob ihm diesen Mittag hier zu
speisen beliebte? – Ja, Madam, antwortete er mit feyerlichem Ernst, und diesen
Abend auch, wenn Sie erlauben.

Viel Ehre für uns, sagte sie mit einer kleinen Neigung des Hauptes und jenem
poßirlichen, kurzabgestoßnen, schnellen Knickbeinen, welches bey dem
kleinstädtischen Frauenzimmer, das so gern vornehm thun mögte, an die Stelle
des Knixes einer wohlgezognen Person tritt.

Und nun, lieber Leser, wollen wir Dir die Kapitel, die wir am Schlusse des
neunten versprochen, keine Minute länger vorenthalten.

Eilftes Kapitel

Malus futor inopia deperditus. Phaedr. Oder Das erste Kapitel vom Geniewesen

Es war dieses eine Stadt, von der der Ludimagister noch nicht wußte, daß der
Teufel daselbst unter dem Pöbel sein Spiel mit dem leidigen Geniewesen hatte.
Da gabs philosophische Schulknechte, und metaphysische Schneider; politische
Bartputzer, und statistische Friseurs; satyrische Gerichtsdiener, und poetische
Kollekteurbursche; seraphische Lakaien, und Ziegelstreicher voll rhetorischer
Figuren. Bey den übrigen Klassen aber gieng alles ganz natürlich her, und
seinen überall gewöhnlichen Gang, denn die Vornehmen, etliche wenige
ausgenommen, behalfen sich mit ihrem Range; die Reichen, etliche wenige
ausgenommen, behalfen sich mit ihrem Gelde; die Obrigkeitlichen Personen,
etliche wenige ausgenommen, behalfen sich mit dem Schlentrian; der Mittelmann
behalf sich größtentheils mit der gesunden Vernunft. In diesen Klassen also
befand sich alles in seiner gebührenden Ordnung, nur bloß der Jan Hagel und was
nahe dran grenzte, schlug aus der Art, und konnte sich, verdorben durch etliche
übel verdauete Bücher, und durch mißverstandne Beyspiele so wenig vor dem Drang
des Genies retten, als einer der sich in geräucherten Rindfleisch und Pudding
übernommen hat, vor Magendrücken. Das alles wußte der Ludimagister noch nicht,
ein Aufenthalt aber von nicht mehr als anderthalb Tagen lehrte es ihn, und ein
besserer Beobachter als er würde es in anderthalb Stunden gelernet haben. Ob
aber der Pastor loci und sein Diakonus sich für oder wider die symbolischen
Bücher erklärten, ob die Aerzte sich mit der Methode und die Sachwalter mit
Schimpfen und Türlüpiniren behalfen: das hatte der Schulmeister zu erforschen
vernachläßiget; folglich kann ich, der ich alle meine Nachrichten von diesem
Städtchen einzig und allein aus seinem Munde habe, meinen Lesern und ihrer
Wißbegierde hierunter nicht dienen.

Es befand sich unter den Anwesenden, die ihren Morgen in diesem Gasthofe bey
einem Glase Wein oder Aquavit verplauderten, ein Mensch, der, seine
Waldteufelphysiognomie ausgenommen, und bloß nach seiner Kleidung zu urtheilen,
wie ein feiner Mann, aber doch etwas närrisch aussah, denn er trug einen
Kasaquin von Mineralgrünem seidnen Damast nebst Weste, Beinkleidern und
Pambouschen von eben dem Zeuge. Nur die Strümpfe waren hellblau, sonst hätte
man schwören sollen, der ganze abentheuerliche Kerl sey in einen Farbekessel
gefallen. Sein Haupt verwahrte vor den Einflüssen der gesunden Luft ein falber
Hauptschmuck, der von den Händen seines Schöpfers eigentlich zur Beutelperüke
geschaffen war, aber um den Haarbeutel zu sparen, mit einem kleinen Biddelchen
fast wie eine Abbe-Perüke getragen ward. Vom Hute stralte ein goldnes Bourdalou
das vormals neu gewesen war, wie das Siebengestirn durch den Saum einer
Regenwolke; und eine gewaltige Troddel bummelte dran, an der aber die Krepinen
nicht mehr vollzählig waren. Der Mann der in dieser Schale steckte, war ein
Genie, aber ein verteufelt grosses Genie, und führte mit sich herum, wie alle
seines gleichen, eine mächtig hohe Meynung von seiner Person, von seinem
Geiste, Witze, Verstande, Talenten, Verdiensten, Werthe, und dergleichen; so
hoch, daß ihn selber schwindelte, wenn er von oben herunter sah; so hoch, daß
er sich erlaubte alles zu sagen, was ihm in den Mund kam, wobey er keines
Abwesenden schonte, und alles zu thun was ihm einfiel – und einem Genie ohne
irgend eine Art von Grundsätzen pflegt denn mancherley einzufallen, mit unter
auch wohl ein Ding, das nicht völlig so unschuldig ist als mineralgrüne
Damastne Pantoffeln zu – tragen. Alles das that er auf Rechnung seines Werthes,
denn er hatte einmal die meines Bedünkens nicht ganz richtige Bemerkung
gelesen: große Genies hätten immer große Fehler. Das Sprüchlein führte er
fleißig im Munde, wußte aber einen solchen Sinn hinein zu legen, daß es so viel
hieß als: schlechte Handlungen verrathen einen hohen Genius. Wenn man ihm aber
vieles übersah, so geschah es nicht in Betracht seines Werthes, sondern weil er
der Gegenstand des Spottes und der Verachtung aller vernünftigen Leute war. So
viel einstweilen zur Nachricht von dem Manne mit der Waldteufelphysiognomie,
der sein mineralgrünes Gehäuse dermalen in diesen Gasthof zur Schau getragen
hatte.

Der seidne Mann schloß aus der Miene und Kleidung des schwarzen Mannes, er habe
ein Stück von einem Gelehrten vor sich; und ein Blümlein aus Latium's Gefilden,
das dem Fremdling unversehens zu entfallen schien, bestärkte ihn in seiner
Meynung. So bald er diese Entdeckung gemacht hatte, beschloß er, sich zu
zeigen, und um das Ding schicklich einzuleiten, trank er des fremden Herrn
Gesundheit, und mußte gleich darauf gestehen, daß der Knaster, den der Herr
rauche, von so feinem Geruche sey, als er ihn kürzlich nicht gerochen.

»Er geht und steht so, versetzte der schwarze Mann gar vornehm; es ist so unser
gewöhnlicher Kneller auf dem Schlosse.«

Bey dem Worte Schlosse hörte der damastne Mann hoch auf, hatte aber doch den
Muth nicht, zu fragen, aus Beysorge, der Fremde, der das Inkognito zu lieben
schien, möge ihn, wie den Wirth, herum führen.

»Meine Herren, fieng der Ludimagister an, mit Permißion zu fragen, was giebt es
in diesem Orte für Merkwürdigkeiten für einen Reisenden? Ich mögte mich doch
gern ein wenig umsehen.«

Merkwürdigkeiten? murmelte der eine; Merkwürdigkeiten? wiederhohlte der andre.
Das Wort sogar war den Leuten fremd.

Merkwürdigkeiten? sagte der damastne Mann, Ich wüßte hier nichts, als etwa, daß
es wohl an keinem Ort in der Welt so viel Krüppel giebt. Bloß allein in dieser
kleinen Straße kann ich Ihnen ganzer neune zeigen.

»Hm! Es wird hier doch wohl eine öffentliche Bibliothek seyn?«

O was das betrifft, ja. Auf dem Rathhause sieht der allzeit fertige Notarius in
Schweinsleder gebunden, und zwey Kodex Fridericianusse.

»So! giebt es hier keine öffentliche Gebäude?«

O ja! da ist das Stockhaus – wiewohl das eigentlich nur die Garnison angeht;
und der Rathskeller, wo aber der Wein nichts taugt.

»Ich sehe, Sie scherzen, mein Herr!«

Das mineralgrüne Genie betheuerte mit einem gräßlichen Schwure das Gegentheil.
Ob er falsch geschworen? – Das lasse ich dahin gestellt seyn; aber das mögt ich
wohl behaupten, daß er das Abgeschmackte in der Frage nach einer öffentlichen
Bibliothek in einem Landstädtlein nicht fühlte, und sich nicht so wohl über das
schwarze Genie, als vielmehr nach seiner Art über den Ort lustig machte.

»Giebt es hier wirklich nichts für die Aufmerksamkeit eines Reisenden? Kein
Naturalienkabinet? Keine Gemäldesammlung?«

O! damit können wir dienen. Herr Peter Fix hat ein hübsches Naturalienkabinet
in einer Schachtel, das soll er Ihnen wohl weisen. Und dann ist hier noch
einer, der hat die ganze biblische Geschichte in buntgemalten Kupfern, und
sechs Könige und Königinnen von Nilson, die recht schön sind. Aber das ist 'n
dummer Kerl, der versteht so was nicht. Die schönen Bilder hängen da im
Tobacksrauch, und ich glaube wohl nicht, daß er sie weisen würde, wenn Sie auch
drum hingiengen.

Dem Schulmeister war auch wirklich mit Naturalien, Bildergallerien, und was er
sonst aus den Zeitungen aufgeschnappt haben mogte nichts gedient, darum näherte
er sich seinem Zwecke, und nach einem Seufzer, daß freylich mancher Demant in
Bley gefasset sey, fuhr er fort zu fragen:

»Aber ein Buchladen ist doch wohl hier?«

Daß Gott erbarme! lästerte der grüne Mann, wenn ich mich und noch 'n Stück oder
etliche ausnehme, so glaube ich nicht, daß ein Mensch hier ist, der 'n Buch
lesen kann –

Nun hatte der schwarze Mann wirklich nicht das Herz, gerade zu nach einer
Druckerey zu fragen, wiewohl das damastne Genie hier gottlos gelogen hatte.
Denn, wenn man es genau nehmen will, so war gerade Er vielleicht der einzige im
Orte, der nie ein Buch hätte lesen müssen, weil er weniger als jemand auf der
Welt im Stande war, ein Buch zu verdauen. – Der Ludimagister, sage ich, hatte
nicht den Muth, gerade zu zu fragen, denn er glaubte schon zum voraus das
schröckliche Nein, vor dem er sich so sehr fürchtete, zu hören; doch fragte er
etwas beklemmt, ob es hier Künstler in dem Orte gebe? Das mineralgrüne Genie
war auch schon im Begriff, die Frage zu beantworten, als ein Mann in einem
simpeln dunkelbraunen Kleide hereintrat, auf dessen Gesichte ein trüber, in
sich gekehrter, melancholischer Ernst unter einem erzwungenen Lächeln verborgen
war. Mit flüchtigem Auge übersah er die ganze schaale Versammlung, und
zeichnete besonders den seidnen Mann durch einen Blick voll unaussprechlicher
Verachtung aus. Er grüßte die Herren sehr nachläßig, den Ludimagister aber, als
einen, Fremden, sehr bescheiden, ob er gleich nicht umhin zu können schien, an
der auffallenden Physiognomie des Mannes einige Augenblicke zu hasten. Herr
Bunke, sagte er zum Wirthe, indem er einige Papiere aus seiner Brieftasche
nahm, geben Sie doch diese Frachtbriefe und Zollzettel dem Fuhrmanne. Er wird
alles richtig finden.

Hiermit wollte er wieder gehen, als der damastne Mann zum schwarzen sagte:
Sehen Sie, das ist der Herr, der die schöne Bildersammlung hat.

Es war wirklich der Mann, den das grüne Genie vor wenig Augenblicken mit der
aus seinem Munde sehr ehrenvollen Benennung eines dummen Kerls beehret hatte.

Ich eine Bildersammlung? träumt Er, Meister?

Ey, ich meyne die Kupferstiche von Nilson, und denn ihre schönen bunten
Bibelstücke, wovon ich diesem Herrn, der ein fremder Gelehrter ist, und sich
nach den hiesigen Merkwürdigkeiten erkundigte, gesagt habe.

Nun ja, sagte der dunkelbraune Mann, Kupferstiche von Nilson, dem Meister in
steifen Figuren, sind wunderwürdige Raritäten! – Hierauf wandte er sich an den
schwarzen Mann: Es ist wahr, mein Herr, ich habe in meinem Pulte zwey oder drey
Stücke, die von Kennern gelobt werden. Wenn so wenig ihre Aufmerksamkeit reizen
kann, so bitte ich um Ihren Besuch, sofern ihre Zeit nicht ausgefüllt ist.

»Die mögte mir heute wohl lang werden, versetzte der Ludimagister, da hiesigen
Ortes, wie der Herr da mich versichert, nichts Sehenswürdiges für einen
Reisenden ist.«

Der Ort, erwiederte der Braune, ist wie alle Landstädte, aber wir haben hier
einige schätzbare Männer, die eines Reisenden Aufmerksamkeit verdienen, und
unsre Gegenden sind reizend. Und doch – zwar nicht hier im Orte, aber sehr nahe
dabey, wüßt ich doch einen Gegenstand, dem zu Gefallen ich fünfzig Meilen
reisen würde.

»Darf man fragen?« sagte der Schwarze, der nichts geringers als eine
Buchdruckerey vermuthete.

Es ist ein Mensch, mein Herr.

Ih Herr Je! rief die Wirthinn, was Sie doch immer schnaksch sind! Das sollte
mich lüsten, funfzig Meilwegs nach einem Menschen zu reisen! Kann hier, wenn
ich, alle Tage genug im Hause sehen.

Menschengesichter, Madam, versetzte der Braune, dem die Falten der Stirn
merklich sichtbar wurden, aber doch keine Menschen; und doch kenne ich hier im
Orte wirklich sieben bis acht Menschen. Das ist viel, recht viel für eine
mäßige Stadt. – Aber dieser Mann, den ich einen Menschen nenne, weil ich kein
edleres Wort weiß, ist ein sehr vornehmer Mann durch Geburt und Stand und
Güter. Fühlen Sie, mein Herr, (dem schwarzen Manne sagte er das) was das sagen
will, reich, in ansehnlichen Würden, von alter sehr edler Abkunft, und doch ein
Mensch zu seyn? Bey den mehrsten Erdensöhnen bedarfs nur einen von diesen drey
Vorzügen, um ihnen Herz und Kopf zu verrücken: bey Ihm sind alle drey
vereinigt, gerade, mögte man sagen, um Ihm die rechte Richtung zu geben. Er
fühlt den Werth seines Standes, aber ohne allen Hochmuth; er ist höflich, ohne
Falsch; herablassend, vertraulich sogar, aber mit Würde; gütig, aber mit Größe
und ohne Prahlerey; voll Sentiment, aber ohne Affektation. Er hat keine
Bibliothek, aber eine Büchersammlung; er giebt sich für keinen Gelehrten aus,
aber er liebt die Gelehrten, und sie lieben ihn. Er hat kein Naturalienkabinet,
aber Untherthanen, deren Glück – keine Bildergallerie, aber liebenswürdige
Kinder, deren Bildung ihm am Herzen liegt. Er kann vielleicht weder malen, noch
an der Drechselbank tändeln, aber er schätzt die schönen Künste, und ehret den
Künstler. Er besitzt Geschmack, und hat es bewiesen durch ein reizendes
Elysium, das er in einer Wüste geschaffen hat. Er hat Freunde, und was man so
selten findet, und was sein Bild vollendet! selbst unter seinen Hausgenossen
warme Freunde, und ist werth sie zu haben, weil er selbst der wärmste Freund
ist. Er hat Feinde, und ist groß genug, darüber zu lächeln. Die Härte, den
Baurenstolz, das trotzige unbescheidne Wesen, den ekeln Ton, und alles, wodurch
ein großer Theil des Adels sich unter seine Bauren herabsetzt, suchen Sie bey
ihm so vergebens, als die entgegengesetzten Fehler. Er liebt die gesellige
Freude, den lächelnden Witz, den gezügelten Muthwillen. Kurz mein Herr, sein
Herz ist groß, gut, und schön, und edler noch als seine Geburt, die doch, Sie
mögen auf die Reihe oder auf den Werth der Vorfahren sehen, so edel ist als
irgend einer. Stände das Glück des ganzen Menschengeschlechts bey ihm, er würde
es mit dem seinigen erkaufen. Gestehen Sie mir, daß so ein Herr den Namen eines
Menschen, und eine Reise von fünfzig Meilen verdienet! – –

Nach dem Maaße, wie der braune Mann sprach, entfaltete sich seine Stirn, sein
Auge funkelte, und eine heitere Zufriedenheit verbreitete sich über sein
Gesicht. Er hohlte das alles so tief aus seinem Herzen! aber bey den letzten
Worten fiel sein Blick, vielleicht von ungefähr, auf das mineralgrüne Genie.
Flugs waren alle Falten wieder da. Der Blick blieb haften, und wurde bedeutend.

Mich däucht aber, fuhr er fort, ich bringe sein Bild hier nicht in die beste
Gesellschaft. (Hier wurde der mineralgrüne Mann glühend roth.) Indessen, mein
Herr, (er wandte sich gegen den Schwarzen) beruhige ich mich damit, daß ich es
für sie allein aufgestellet habe, und hoffe, es wird in, gute Hände ge. kommen
seyn.

Hiermit empfohl sich der braune Mann, ungeachtet einer höflichen Einladung der
Frau Wirthinn mit ihnen fürlieb zu nehmen. Meine Frau und Kinder, die mich gern
in ihrer Mitte haben, erwarten mich, sagte er, und gieng.

Der Narr ist in seine Frau verliebt, sagte das seidne Genie. Der schwarze Mann
aber meynte, er mögte ihn doch wohl näher kennen. Weiß nicht, obs der Mühe
werth ist, antwortete der Grüne; es ist ein dummer grämischer Kerl, der
manchmal den ganzen Tag den Mund nicht aufthut, und jedem, den er nicht leiden
mag, alles ins Gesicht sagt; und ich glaube nicht, daß sechs oder acht Leute in
der Stadt sind, die er leiden mag. Nichts ist ihm recht, und auf alles weiß er
was zu mäkeln. Kurz, mein Mann ist er nicht. Er ist kein Genie.

Nee, ich mag ihn gern reden hören, sagte die Wirthinn. Er ist immer so apart.
Manchmal versteh ich wohl nicht recht, was er will, eben als heute, daß 'n
Menschengesicht kein Mensch seyn soll. Aber eben weil das so schnaksch ist, mag
ich ihn gern hören.

'S ist doch 'n hochmüthiger Kerl, sagte der Grüne, und indem wurde die Suppe
aufgetragen.

Zwölftes Kapitel

Das zweyte Kapitel vom Geniewesen, worinn der Leser das mineralgrüne Genie
näher kennen lernt

Man wies dem schwarzen Genie als einem ganz fremden Herrn die Oberstelle an;
aber er hatte im täglichen Umgange mit den vornehmsten Bedienten Seiner Gnaden,
mit welchen er längstgedachter maßen fast täglich speisete, schon lange so viel
begriffen, daß er in der allerfeinsten Galanterie kein Neuling mehr war. Sonach
fuhr er, mit seiner nervigten Rechte behende in den Schlitz der Falten seines
Rockschoosses, machte einen gefährlichen Bückling und scharrte hinten aus, daß
es witterte, that darauf einen zierlichen Schritt vorwärts, der ihn der
hübschen Wirthinn nahe brachte; erhob sodann den Rockschooß, und ergriff mit
demselben gar sittiglich und züchtig die linke Hand der Witthinn. Sie erlauben,
wertheste Madam! sagte er zu der Frau, die, ob dem ihr ganz unbekannten Manövre
erstaunt, ganz geduldig ihre kleine runde Hand in den Rockzipfel begraben ließ,
und vielleicht dachte, der fremde Herr wolle ihr etwa die Spur eines
angegriffnen Kochtopfes abwischen. Sie erlauben, wertheste Madam, sagte er, und
thät sie ehrbarlich zu der Oberstelle führen, und zwang sie gar höflich, sich
daselbst nieder zu lassen, wiewohl sie dreymal versicherte, das würde sich
gewiß und wahrhaftig nicht schicken. Das Wesentliche dieses Manövres hatte er
dem Herrn Verwalter und der Frau Liebste des Herrn Justitiarius abgestolen, die
Nebenverzierungen that er aus seinem eignen Schatze hinzu. Als er diesen
wichtigen Beweis seiner feinen Lebensart abgeleget hatte, nahm er mit vieler
Würde seinen Platz zur Linken der Dame, und ihr zur Rechten pflanzte sich das
mineralgrüne Genie hin, in dessen Giebel die braunen Aeuglein der lieblichen
Wirthin schon längst einen solchen verteufelten Spuk angerichtet hatten, daß er
oftmals Genie, und Philosophey, und Litteratur darüber vergaß; wie er denn auch
an diesem Mittage nicht ermangelte, diese Augen, und was ein mißgünstiges
Halstuch nicht ganz verbergen durfte, gar erbärmiglich anzuschielen, und von
Zeit zu Zeit Seufzer so dick als des Schulmeisters Beine auszustoßen. Die
übrigen Gäste samt dem Wirthe setzten sich ohne Cärimonie. Das Töchterchen im
Hause stammelte, übelhergebrachter Gewohnheit nach, das Benedicite, welches ich
allemal lieber vom Hausvater sprechen höre, und die Schüsseln wurden leer.

Ich habe oben schon verkündiget, daß das mineralgrüne Genie beschlossen hatte,
sich zu zeigen. Weil er vor Tische nicht so recht dazu kommen konnte, entschloß
er sich im Gasthofe zu essen, welches er, Trotz dem Gebrumme seiner Hausehre,
gar oft, und vorzüglich dann zu thun pflegte, wenn er Fremde da fand, die er
bewunderte, oder die ihn bewundern sollten. Jetzt bey Tische fieng er
allmählich an, das Nordlicht seiner Einsichten leuchten zu lassen. Er machte
den Anfang mit etlichen paradoxen Sätzen, auf die aber niemand achtete, der
Schulmeister nicht, weil er die Suppe sehr wohlschmeckend fand, die übrigen
nicht, weil sie das zum neun hundert neun und neunzigsten mal hörten. Bey der
zwoten Schüssel stellte er sich frank und frey unter Voltäre's und Damm's
Fahnen, aber der Ludimagister war entweder noch zu hungrig, oder er mogte sonst
seine Ursachen haben, so viel ist gewiß, daß er keine Sylbe darauf antwortete.
Als das mineralgrüne Genie sah, daß auch dieser Schlag kein Oel gab, besann er
sich, vor einiger Zeit den Alerander von Joch über Verbrechen und Strafen nach
türkischen Gesetzen gelesen zu haben, den er aber, seiner Gewohnheit und
Unvermögen nach, nicht digeriret hatte. Auf einmal hub er einen stattlichen
Diskurs über die Dauer der Höllenstrafen an; und, um das schwarze Genie recht
mir den Haaren zur Aufmerksamkeit und Bewundrung zu zwingen, richtete er seine
Rede gerade an ihn.

Zufälliger Weise war hier der Ludimagister zu Hause. Denn wie manchmal das
Glück der Narren Vormund ist, so hatte er just vor etlichen Wochen eine
Unterredung meines lieben Pastors mit dem Herrn Justitiarius angehöret, worinn
dieser Gegenstand weitläuftig untersuchet wurde, und wobey es scharf hergieng.
Der schwarze Mann hatte, wie mehrentheils alle Schulmeister von Profeßion, ein
sehr glückliches Gedächtniß, also waren ihm die wichtigsten Argumente pro und
kontra noch sehr geläufig, und er beschloß den Augenblick, dem grünen Genie gar
stattlich das Obstat zu halten, die Meynung desselben mögte nun seyn, welche
sie wolle, und vor der Gesellschaft Ehre einzulegen. Zu diesem tapfern
Entschlusse trug das nicht wenig bey, daß er schon lange weg hatte, sein Gegner
sey kein sehr gewiegter Mann.

Nach einigen Generalien über die Höllenstrafen überhaupt, erklärte das damastne
Genie sich wider die gewöhnliche Bedeutung des Worts Ewig, und that einen
großen Schritt über die Grenze bis ins Centrum der Philosophey. Herr, sagte er,
sind sie nicht auch der Meynung, daß ein unendliches Wesen von einem Endlichen
nicht Unendlich beleidiget werden könne?

»Mein werther Herr, erwiederte das schwarze Genie, ich bin zwar nicht hieher
gekommen, über die Religion zu disputiren, doch – ich sehe, Sie sind auf
Irrwegen, und es ist Pflicht, seinen irrenden Bruder zurecht zu weisen,
vorausgesetzt, daß er nicht muthwillig irre, noch in der Absicht mit seinen
Irrthümern zu pralen, welches meines Dafürhaltens nur ein Bösewicht oder ein
Narr thun kann.« –

Dieser Eingang machte den mineralgrünen Philosophen ein wenig betreten. Er
fühlte, daß er an ein zum wenigsten eben so boshaftes Thier gerathen sey, als
er selbst war. Doch befürchtete er noch nicht, daß der schwarze Mann so gar arg
mit ihm umspringen würde, als wirklich geschah.

– »Was also, fuhr der Schwarze fort, Ihre Frage betrifft, mit der Sie mich
angehen, so dienet in Antwort, daß wir nicht nur wissen müssen, wovon wir
reden, sondern auch was wir reden. Meynen Sie das nicht ebenfalls, mein Herr?«

Ich denke: Ja! antwortete der grünseidne Mann.

»Gut also, mein Herr! sagte der Schulmeister. Aber ehe wir weiter gehen, das
trockne mein Herr macht meines Dafürhaltens die Unterredung ein wenig hölzern.
Es ist so herzlicher und besser, wenn man sich bey seinem Namen oder Karaktehr
zu nennen weiß; man kann sich auch seinen Respekt besser geben. Ohne Zweifel
wird das auch des Herrn Videtur seyn. Also, mit Permißion! mit wem habe ich das
Vergnügen zu konversiren?«

Ich heiße Herr Pfrieme, zu dienen!

»Und Ihr Karaktehr?«

Habe keinen. Ich bin ein Liebhaber der Humaniorum.

– Es ist wohl Zeit, daß wir unsern Lesern sagen, wer der mineralgrüne Philosoph
eigentlich war, und dazu haben wir die beste Gelegenheit, während die beyden
Genies gegen einander zu Felde ziehen. Sein Vater lebte und starb als ein
Leineweber mit dem Ruhme eines ganz hübschen Mannes, und hatte diesen seinen
Sohn ebenfalls zu einem ehrbaren Handwerk erzogen und anführen lassen; wie denn
der Bursch auch so weit gedieh, daß er als Schuhknecht seine Wanderjahre
antrat, nachdem er seinen Vater viel Verdruß gemacht hatte. Nach des Vaters
Tode aber warf der Sohn aus leidigem Drang des Genie Leisten und Kneif zum
Henker, und nach vielen in der Nachbarschaft und daheim überstandnen
Fährlichkeiten und versuchten Metiers, bald Bettler bald Matador, nahm er eine
Frau, und zehrte nun, da er schon über die fünfzig hinaus war, auf den Rest
eines geringen Vermögens, der nicht gar zu edlen Frucht seines letzten Coup de
genie, waidlich los; schlemmete und demmete redlich; sprach nichts als
Hochdeutsch, weil, wie er sagte, das Plattdeutsche keines erhabnen Ausdrucks
fähig sey, sonderlich so, wie es der Pommersche gemeine Mann spräche;
verläumdete alle Welt; schwänzelte immer noch hinter Weiber und Mägdlein her;
las jedes Buch das er auftreiben konnte, und pränumerirte auch wohl mit unter
auf Bücher die – unstreitig für Schuhknechte nicht geschrieben waren, um seinen
Namen schwarz auf weiß gedruckt im Pränumerantenverzeichnisse täglich vor Augen
zu haben. Ein paar unrechte Bücher, ein paar schlechte Buben, und, mehr als
das, eine Mutter voll Affenliebe hatten den Grund zu seinem sittlichen
Verderben gelegt; denn wirklich, der grüne Mann schämte sich keines
Verbrechens. – Mütter! Mütter! wie unzählig mehrere Seufzer und Flüche
unglücklicher, zu spät zur Erkenntniß kommender Kinder fallen auf euch, als auf
die Väter! – Eine fortgesetzte unrechte Lektüre machten ihn vollends zum
Narren, und, weil er nicht verstand was er las, endlich zum vollendeten
Bösewicht. Ihr Herren, die ihr alles wisset! giebt es kein Mittel die Mütter,
und dadurch zugleich die Kinderzucht zu bessern? giebt es kein Mittel den Pöbel
vor Büchern die für ihn nicht geschrieben wurden, zu bewahren?

Seinem Pränumerationswesen hatte Herr Pfrieme den Titel eines Liebhabers der
Humaniorum, der bis jezt in keinem Titularbuche stehet, zu danken. Denn, da er
zum erstenmal seinen werthen Namen zu einem solchen Verzeichnisse einzusenden
vorhatte, war er unschlüßig was für einen Schwanz er demselben anhenken sollte.
Exschuster, – wie heut zu Tage Exjesuit – das schien ihm nicht schicklich.
Bürger und Einwohner très renommé, das war vollends nichts. Gar kein Schwanz
ließ auch so kahl und gestutzt. Homme de Lettres war damals noch nicht üblich.
Genie? Ein Genie? Das war Etwas. Aber es ließ doch gar zu wer weiß, wie! Sonach
ward der glänzende und unerhörte Titel: Liebhaber der Humaniorum beliebt und
erkieset.

– Ich bin ein Liebhaber der Humaniorum, sagte der Exschuster. Aber, erlauben
Sie, wen hab' ich die Ehre für mir zu sehen?

» Vor mir, sagte der Schulmann, wenns Ihnen beliebt. Ich bin ein Gelehrter, und
habe mich eigentlich dem Edukationswesen gewidmet, Ihnen zu dienen, wo ich aber
jezt nicht weiter Fait von mache als ich unumgänglich muß, weil ich bey Seiner
Hochwohlgebohrnen Gnaden dem Herrn von Lindenberg, das Amt eines Lektoris
ordinarii übernommen habe, welches mir so viel Zeit weg nimmt, daß mir zu
Erziehungsarbeiten nur wenig, und für mich selbst zu studiren gar mchts übrig
bleibt. Allerdings mögt ich in Absicht des letzteren wohl mit dem Poeten
ausrufen: Triste et miserabile! Aber, da Seine Gnaden von jeher viel
Freundschaft und Gnade für mich gehabt haben, so ist es meine unterthänigste
Schuldigkeit, was mir Gott an Kräften verliehen hat, zu Deroselben Diensten zu
verwenden. Indessen, wie ich sage, bin ich ein eifriger Diener, so ist er ein
gnädiger Herr. Noch diesesmal, da Seine Gnaden vernahmen, daß ich ein kleines
Geschäffte in dieser Gegend hätte, geruheten Sie zu sagen: Ich gebe es durchaus
nicht zu, liebster Herr Lektor, daß Sie die Reise auf einem offnem Wagen thun.
Wer weiß was für Wetter einfallen kann? Sie müssen meine blaue Schäse nehmen.
Mein Heinrich (das ist der Leibkutscher Seiner Gnaden) soll Sie fahren; er kann
vier von den neuen Schweißfüchsen vorspannen; das sind Pferde wo Sie schon mit
vom Flecke kommen sollen; und mein Christian (das ist des gnädigen Herrn erster
Kammerdiener) soll Sie begleiten, dann weiß ich, daß Sie gut aufgehoben sind. –
Danke Eu'r Gnaden unterthänigst, sagte ich. Eu'r Gnaden erlauben, sagte ich,
daß ich mir einmal eine kleine Motion mache. Ich hatte wohl Lust, den Weg zu
Fuße zu machen, sagte ich. Seine Gnaden wollten denn doch, daß ich auf den
Nothfall die Schäse hinter her fahren lassen sollte; und als ich mir das
ernstlich verbat, wurden Sie wirklich ein wenig empfindlich. Nu, wie Sie
wollen, Herr Lektor, sagten Seine Gnaden. Ihr Herren Gelehrten habt doch immer
so Euere aparten Grillen, sagten Sie.«

– Nicht wahr, trauter Leser, aus dieser langen Rede leuchtet die herrlichste
Anlage zum Zeitungsschreiber hervor? –

Hierauf gieng er dem Exschuster tapfer zu Leibe, und wiewohl es lieblich und
lustig zu lesen seyn mögte, was ein Schuster und ein Dorfschulmeister wie der
unsrige über die Dauer der Höllenstrafen und über metaphysische Subtilitäten,
die sie beyde nicht verstanden, zu Markte brachten: so wollen wir doch,
anerwogen dieses lange Gefecht uns zu viel Platz wegnehmen dürfte, selbiges
übergehen, und uns begnügen, ein Wörtlein über des schwarzen Genies dermalige
Methode zu sagen, womit er den mineralgrünen dergestalt in die Enge trieb, daß,
wie Butter und Käse aufgetragen wurden, alle Lacher auf des Ludimagisters Seite
waren. Dieser hatte nun freylich kein Arges daraus, daß sein Sieg gerade von
dieser Methode abhieng, denn er gieng schlechthin so zu Werke, als er es dem
Pastor abgemerket hatte: dennoch, damit wir doch auch etwas in Logicis
erfinden, wollen wir dieser Art zu fechten, den Namen der Schulmeister-Methode
beylegen, und sie beyläufig allen vernünftigen Leuten empfohlen haben, die sich
der Zudringlichkeit eines schaalen Schwätzers der keine Rason anzunehmen
pflegt, gern erwehren wollen. Der Schulmeister aber machte es also:

So bald Herr Pfrieme den Mund aufthat, war er, der schwarze Mann, mit der Frage
bereit: Was verstehen Sie darunter? Da nun schaale Köpfe selten wissen, was sie
eigentlich sagen, so folgt, daß sie in ein Paar Minuten von der Schule
geschlagen sind. Um ein Exempelchen zu geben: Der schwarze Mann trat dem Grünen
stracks mit der Frage auf den Hals: Was nennen Sie Endlich und Unendlich? – Und
der Grüne antwortete: Endlich ist, was ein Ende hat, und Unendlich, was keins
hat. Nein, sagte der Ludimagister, ein endliches Ding kann auch zwey Enden
haben; Sie wissen also nicht, was Sie reden. Denn der Anfang eines Dinges ist
das Ende vorn hinaus, und das Ende ist das Ende hinten hinaus. Das sind also
zwey Enden. – Hierauf fragte er ferner, erstlich, was beleidigen, und
hiernächst, was unendlich beleidigen heisse. Das letzte erklärte Herr Pfrieme
durch: so beleidigen, daß Gott es gar nicht vergeben könne. – Und so gab ein
Wort das andre, bis es dem Exschuster an Händen und Füssen kalt wurde. Es lebe
die Schulmeistermethode!

Als nun das mineralgrüne Genie durch seine eigne Unwissenheit und halbrichtige
oder ganz falsche Erklärungen in so viel Schwürigkeiten verwickelt war, daß ihm
Wort und Bissen im Halse stecken blieb, da konnte der gefräßige Wirth, der zwar
mit beyden Ohren zugehöret, aber auch mit beyden Backen gekauet hatte, sich
nicht erwehren, seinen Zähnen einen Stillstand von acht Sekunden zu gönnen, um
triumphirend auszurufen: Sieh! Bruder Pfrieme! da hast mal deinen Mann
gefunden!

Da verstehst du viel von, Bruder Bunke! Unser Disput ist noch lange nicht
ausgemacht, und kann auch wohl nicht ausgemacht werden, denn des Herrn Lekters
Meynung und meine Meynung sind doch nur Apotesen.

»Hypothesen, Herr Pfrieme, sagte der schwarze Mann. Aber wollen Sie mir wohl
sagen, was Sie unter Hypothese verstehen?«

Das ist – Will ich Sie sagen – gleichsam – Aber laß uns von was anders reden.
Ich sehe wir haben mit der Philosophie der lieben kleinen Frau Langeweile
gemacht.

Sie belieben zu scherzen, sagte Madam Bunken. Aber weil wir unser Lesern nicht
gern allzuviel Langeweile machen mögten, so melden wir kürzlich, daß das
Gratias gesprochen wurde, worauf der Ludimagister sich ein Schälchen Kaffe, und
bey demselben die Gesellschaft des mineralgrünen Exschusters ausbat; denn die
andern Tischgenossen giengen gleich nach aufgehobner Tafel an ihre Geschäffte.

Es ist doch verdrießlich, muß ich sagen, fieng der Ludimagister an, indem er
seine Pfeife stopfte, daß ein Gelehrter hier zu Lande gar nicht seine gehörige
Bequemlichkeit hat.«

Wie meinen Sie das, Herr Lekter? fragte der seidne Mann.

»Das will ich Ihnen sagen, Herr Pfrieme. Sehen Sie, ich bin ein Gelehrter, wie
Sie wissen. Aber was hilft mir das? Ich bin gezwungen mein Licht unter einen
Scheffel zu setzen, anstatt es vor den Leuten leuchten zu lassen, und andern
Gelehrten mit meinen Einsichten nützlich zu werden. Hätten wir in dieser Gegend
– – Aber so haben wir nicht. Ich habe, unter uns gesagt, schon seit geraumer
Zeit meine Meditativnen über manche Gegenstände schriftlich entworfen, worinn
ich über viele Dinge der Welt ein Licht anstecke ...«

Ey, das wäre viel! Sind Sie ein Autor?

»Lassen Sie sich nur erst sagen, lieber Herr Pfrieme! da überraschten mich
neulich Seine Gnaden am Pulte, als ich meine Aufsätze ein wenig befeilete –
denn wir besuchen einander ohne Komplimente. Ey Herr Lektor, sagte der gnädige
Herr, darf man wohl einmal in ihre Hefte kucken? – Ich mogte einwenden, was ich
wollte – und bey so vornehmen Herren darf man denn nicht allemal recht viel
einwenden –«

Das ist ganz natürlich, Herr Lekter.

»Kurz, er bemächtigte sich meiner Hefte, und las über zwo geschlagne Stunden
drinn. Ich muß gestehen, lieber Herr Lektor, sagte er, ich kann mich nicht satt
lesen. Sie haben ihren Materien, sehr gründlich nachgedacht. So ein Buch, wenn
das gedruckt würde, wäre werth, daß Könige und Kaiser es auswendig lernten. –
Ich wollte das nun freylich nicht an mich kommen lassen, können Sie leicht
denken ...«

Ganz natürlich, sagte Herr Pfrieme.

»Aber der gnädige Herr sagte: Ich habe daß lange an Ihnen getadelt, mein
liebster Herr Lektor, daß Sie allzu bescheiden sind. Ich bin Ihr aufrichtiger
Freund, sagte er, und mein unmaßgeblicher Rath ist der, Ihr Werk je eher je
lieber drucken zu lassen. – Nun wissen Sie wohl, lieber Herr Pfrieme, daß der
Rath eines solchen Freundes ein gemeßner Befehl ist. Zudem sind Seine Gnaden
ein Herr von tiefen Einsichten, und ich thäte ihm gern den Gefallen, wenn es
möglich zu machen wäre. Aber in diesem Lande! – Man muß nicht daran denken. In
magnis et voluisse fat est, wie Aristoteles sagt. – Seine Gnaden mögen dermalen
mit meinem guten Willen fürlieb nehmen.

Dem Himmel sey Dank, daß die lange Rede des Schulmeisters zu Ende ist! Die
Finger schmerzen uns vom Nachschreiben, und wir wünschen herzlich, daß unsre
Leser vom bloßen Lesen nicht etwa die Darmgicht bekommen mögen! Um daß so viel
an uns ist zu verhüten, haben wir von neun lateinischen Brocken, womit sie
verbrämet war, achte weggelassen, so wie wir gemeiniglich die lateinische
Gelehrsamkeit des schwarzen, und die Flüche des grünen Mannes zu unterdrücken
pflegen. Wir konnten nicht wohl umhin, dem Leser ein merkliches Beyspielchen zu
geben, daß das schwarze Genie lügen konnte als wenn es gedruckt wäre, und in
welche endlose Länge er, der sich selbst gar zu gern hörte, seine Reden
auszuspinnen pflegte, wo ers irgend durfte. Der grüne Mann aber, der nicht wie
unsre Leser in des Ludimagisters Wahrhaftigkeit Mißtrauen zu setzen befugt war,
hörte diese lange Legende aufmerksam an, thät daraus seinen Mund auf, und hub
an, den Pechdrat seiner Gegenrede zu drehen, wie folgt:

Es ist leider mehr als allzuwahr, mein werther Herr Lekter, daß hier zu Lande
andre Mariten besser geästimiret werden, als Gelehrsamkeit. Aber da ein
Gelehrter billig ein Kospolit seyn muß, so wollt ich Sie wohl rathen, nicht auf
dieses Land zu sehen, sondern auf die Welt. Die muß darum nichts zu kurz
kommen, weil das Land, worinn Sie leben, noch nicht kulturiret ist. Sie müssen
Ihr gelehrtes Werk drucken lassen ...

»Das will ich ja eben gern, Herr Pfrieme? Sie kapirten mich nicht. Aber da
steckt eben der Knoten, daß ich nicht weiß, wo? Und weit von hier das wäre
meine Sache nicht; dazu habe ich meine aparten Ursachen.«

Was? wissen Sie da keine Mauen anzusetzen? Da müßte doch Rath zu werden. Wissen
Sie was, Herr Lekter? Vielleicht kann ich Sie darunter dienen, und das sollte
mir ein wahres Plasir seyn.

– Im Vorbeygehen gesagt: kein Mensch war bereitwilliger zu Diensterbietunqen
als der seidne Schuster, aber kein Mensch war träger zu Dienstleistungen.
Seinen alten wackelöhrigten Karrengaul, seinen Geldbeutel, sein Haus und –
seine Kinder dazu, alles was er hatte, bot er vornehm an, wenn er wußte, daß
man – nichts brauchte. Faßte man ihn aber ja beym Worte, so war das Roß
vernagelt, oder in andern Fällen eine eben so paßliche Ausflucht bey der Hand,
es wäre denn etwa, daß er mit der Wurst nach dem Schinken geworfen hätte. Von
dem geringsten erwiesenen Dienst aber pralte er sein lebenlang. Bey Anlässen
hergegen wie der gegenwärtige, wo er nur mit Rath und Worten zu dienen hatte,
war er sehr, recht sehr dienstfertig.

»Könnten Sie das? rief der entzückte Schulmeister. Wissen Sie wirklich hier
herum eine Druckerey, oder einen Künstler, der eine machen könnte?«

Das nun wohl eigentlich nicht, Herr Lektor! Aber wir haben einen Mann hier, der
ein Tausendkünstler ist, der nimmt Pränumeration an auf Bücher. Ich habe seit
vielen Jahren auch bey ihm gepränumeriret. Habe zwar noch kein Buch gekriegt,
aber das wird schon noch kommen. Gut Ding will Weile haben, und seine künftigen
Bücher find hol mich – gut Ding. Ich habe da unter andern vor ein Jahrer zehne
auf ein Buch gepränumerirt, das soll heißen: Neu eröffnetes Ein mal Eins, mit
historischen, kritischen und geographischen Randglossen. Das wird meiner Seel'n
kapitales Buch werden! Alle Mathematici im ganzen Lande sollen dran arbeiten,
und die Randglossen will er selbst machen ...

»Dann stehet zu besorgen, fiel der Ludimagister mit einer schlauen Miene ins
Wort, daß die vielen Köche den Brey verderben werden, wie das Adagium sagt.
Aber, Herr Pfrieme, der Mann denk ich wird mir nicht viel helfen können. Ich
bin nicht Willens auf mein Werk pränumeriren zu lassen. Auch hab ich keine zehn
Jahre Zeit.«

Der Mann könnte Ihnen denn doch Anleitung geben, mein Herr Lektor. Sonst wenn
Sie wollen gepränumeriret haben, will ich auch pränumeriren. Ich habe einen
hübschen Imperatus von Büchern, wohl an die zwanzig Stück, wo ich alle auf
pränumeriret habe, und mein Vor- und Zuname in gedruckt steht. Andre Bücher mag
ich nicht haben. Sie können ja mal zu dem Manne gehen. Schadt ja nicht. Ich
will Ihnen hinbringen.

»Ey ja, wenn Sie meynen, Herr Pfrieme.«

Nun kam in einer blank gescheuerten kupfernen Kanne der Kaffe, samt Zubehör.
Die Herren setzten sich und das grüne Genie ließ sichs doppelt gut schmecken,
weil es ihm nichts kostete. Was aber beym Kaffe geredet wurde, und wie des
Exschusters giftige Zunge, zum Zeitvertreib der Frau Wirthinn, die wieder ins
Zimmer kam einen guten Namen nach dem andern meuchelmördrisch anfiel,
ärgerliche Liebeshändel zwischen Bürgerweiber und Musketiers, zwischen
Meisterinn und Gesellen, zwischen Geistlichen und Weltlichen, zwischen Fräulein
und Grafen, ungeheure Lügen und nichtsbedeutende Wahrheiten mit schändlicher
Großpralerey und schmutziger Niederträchtigkeit durchmischet, herschwadronirte,
und ohne auf Charakter, Stand oder Würde zu sehen, die Einwohner des Orts
Straßenweise durch seine ehrlosen Spießruthen jagte, und keines Menschen, 
selbst seiner leiblichen Brüder nicht schonte, – und alles das aus Drang des
Genie; – ferner, wie er seine eigenen Heldenthaten, seine Wege zu weiland
seines Vaters Geldschranke und den Spinden seiner Hausgenossen herposaunte, und
es als ein großes Kompliment ansah, daß die Wirthinn ihn, und zwar auf keine
sehr versteckte Weise, der Giftmischerey beschuldigte: – alles das enthalten
wir uns, wie billig, um weder dem Fiskal noch der Obrigkeit des Ortes ins Amt
zu fallen oder vorzugreifen. Der Ludimagister aber fand an dem verläumderischen
Talent des alten Sünders ein innigliches Behagen, und in dessen giftigen
Romanen die kräftigste Nahrung für seinen Geist; denn im Grunde war er selbst
ein hämischer Bube, nur daß ers nicht so auslassen durfte. In Dörfern pflegen
Lästerungen gar zu bald rund zu kommen, und er hatte jeden Bauren zu schonen,
wenn er in seinen außerordentlichen Einkünften, welche doch manchem
Dorfschulmeister das meiste bringen, keinen Defekt spüren wollte.

Dreyzehntes Kapitel

Das dritte Kapitel vom Geniewesen. Oder: Mein langes Kapitel.

Nach dem Kaffee erhoben sich die beyden Herren zu dem obgedachten Manne, und da
sie auf dem Wege dahin vor dem Hause des mineralgrünen Philosophen mit der
grünlichgelben Seele vorbey mußten, erbat sich dieser die Erlaubniß, seinen
Anzug ändern zu dürfen. Er nöthigte das schwarze Genie um so viel
zuversichtlicher hinein, da er wußte, daß seine strenge Hausehre nicht zu Hause
sey. Das erste was der Schulmeister im Hause sah, waren ein Paar flachsköpfige
Buben, die der Herr Papa zu künftigen Genies erzog, und denen die Schelmerey
schon jetzt aus beyden Augen kuckte, wie denn der jüngere auch nicht
ermangelte, dem Schulmeister, so bald er sich nur gesetzt hatte, einen
Hasenschwanz vermittelst etlicher Kletten an die Perüke zu heften.

Der grüne Mann hatte sich auf einige Augenblicke entfernt, und erschien wieder
in verändertem Pomp, an Beinen gestiefelt, mit seiner weißen atlasnen
Bratenweste und seinem schönen rothen Kleide mit blanken weißen Knöpfen. Er
zeigte und besah seine gestiefelten Extremitäten so viel und so lange, daß der
Ludimagister nicht umhin konnte zu versichern, er habe nie so wohlsitzende
Stiefel gesehen.

Das macht, ich habe sie selbst zugeschnitten, versetzte Meister Pfrieme etwas
voreilig, indem er dadurch beynahe seine ehemalige Profeßion verrathen hätte,
auf die er nicht sehr stolz war. Er faßte sich aber geschwind wieder, und fuhr
fort: Denn ich muß Ihnen sagen, ich habe an manchen Dingen mein Plasir; unter
andern mag ich auch gern meine Stiefel selbst zuschneiden.

»Ich gestehe, sie sind nach dem schönsten Schnitte von der Welt.«

Das macht, Herr Lekter, ich schneide sie nach der Philosophie zu. Den Ofen da
hab ich auch selbst aufgesetzt. Ein Mann von Genie muß sich mit alles behelfen
können.

Der schwarze Mann dachte dem grünen Manne ein Kernkompliment zu machen, und
sagte, wenn er nur gleich zwey Felle kriegen könnte, so würde er ihn bitten,
ihm zu seinem Andenken ein Paar Stiefel zuzuschneiden. Aber die Höflichkeit
bekam ihm schier nicht wohl, denn der mineralgrüne Meister kuckte arglistig
unter seinen krummen Augenbraunen hervor, erst dem Gelehrten ins Antlitz, ließ
dann den Blick sehr signifikativ auf dessen unförmliche Beine hinabgleiten, und
sprach gar langsam und vernehmlich: Mein Herr! der tapfre Schanderbecher sagte 
einmal zum Kaiser von – Rußland: ich konnte Euro Kaiserliche Majestäten wohl
meinen Sabel leihen, aber nicht meinen Arm. – Bey dem Worte: Arm, hob der
Exschuster sein rechtes Bein, das wirklich nicht schlecht gemacht war, hoch
empor, und der Ludimagister steckte den Hieb vorgängig trocken ein.

[0091]

Will dir die schöne Silfies gesegnen.

Meister Pfrieme wollte seinen Gast so herzlich gern mit allen seinen
Vollkommenheiten regaliren, und hätte sie ihm gern mit Löffeln eingegeben,
darum setzte er sich an einen alten baufälligen Flügel und hub an gar
grimmiglich darauf los zu pauken, sang auch darneben im lieblichsten
Schuhknechtsdiskant das wohlbekannte Lied: Sollen nun die grünen Jahre etc.
rief darauf seine Köchinn herein, und duettirte mit ihr sehr herzbrechend die
schöne Aria: Komm mit mir in grüne Schatten, komm geliebte Sylvia. ect.

Will dir die schöne Silfiges gesegnen! rief plötzlich eine kreischende Stimme
halb auf der Straße, halb in der Hausthür, als Damöt gerade der geliebten
Sylvia Heerde, Hund und Stab anbot, wenn sie einmal mit ihm im einsamen
Schatten – die Nachtigallen wollte schlagen hören. Der grüne Mann erkannte
gleich, daß diese Stimme seiner Hausehre, deren Heimkunft er nicht so früh
erwartet hatte, zuständig sey, und da er nichts Gutes witterte, sprang er
schnell zum Fenster hinaus, und überließ es seinem Gaste, sich zu retten, so
gut er könnte. Dieser sah etwas betäubt dem Hausherrn nach, und wußte nicht, ob
er ihm durch diesen ungewöhnlichen Weg folgen sollte oder nicht, als die Frau
wie eine Furie in die Stube brach, roth um den Kamm und blind vor Eifersucht.
Der erste Gegenstand, der in ihre Fäuste fiel, war die arme Kochinn. Wart, du
schöne Silfiges! .... Weiter verstand der Ludimagister nichts, denn er hatte
gerade die erfoderliche Gegenwart des Geistes, diesen Augenblick zu nutzen, und
hinter der Furie weg zur Thür hinaus zu huschen. In Einem Satze war er auf der
Gasse, wo er den Exschuster in einer Entfernung von sechzig bis siebenzig
Schritten vor sich hin laufen sah, so schnell die wohlgemachten Beine ihn nur
tragen wollten. Und wahrhaftig, sie mußten sehr schnell seyn, um ihn in dem Nu
– denn der ganze Auftritt war die Sache eines Nu – so weit vorwärts bringen zu
können. Der schwarze Mann rannte und schrie hinter ihm drein zu großer
Verwundrung der Vorübergehenden, die in Zweifel standen, ob das ein Wettlauf
sey, oder ob einer dem andern den Beutel gemauset habe. Der mineralgrüne Mann,
denn so werde ich ihn Trotz bei rothen Kleides ferner nennen, stand nicht eher
still, bis er um die Ecke war. Da erst wartete er des Schwarzen. Ey, ey! Herr
Prieme, rief dieser, der tapfere Skanderberg that sehr weislich, daß er seinen
Arm nicht mit verlieh.

Still! antwortete Pfrieme, die Frau ist was schalluh. Und außer dem Hause, halt
ich dafür, muß ein Mann nichts auf sich sitzen lassen, aber im Hause muß er
fünfe gerade seyn lassen.

»So! – Nu, nu! ich denke, ein Mann muß allenthalben ein Mann seyn; und – mit
Permißion! – heute Mittag, der Mann in dem dunkelbraunem Kleide schien eben so
zu denken.«

Ah, das ist 'n dummer patziger Kerl, über den ich weit weg bin. Dem brauchts
nur 'n halbes Wort, so ist er geraakt; und in öffentlichen Häusern, wissen Sie,
mag man denn nicht gern Spektakel machen.

»Da haben Sie Recht, Herr Skanderbeg! vor allen wenn man just seinen Säbel
verliehen hat.«

Unterdessen versammelten sich um die beyden Herren her ein paar dutzend
Straßenbuben, die den närrischen Appendix bemerkten, der bey jedem Schritte den
der Schulmeister that, zwischen seinen Schulterblättern wackelte. Vermuthlich
waren sie von Monsieur Ulrich Pfrieme, dem jüngsten Sohne des mineralgrünen
Genies, dazu aufgewiegelt; wenigstens befand er sich in der Arrieregarde des
Trupps, und half das Geschrey waidlich vermehren. Die beyden alten Genies
dachten anfanqs nicht, daß einer von Ihnen der Held in der Farce sey, bis
einige Aepfel, die aber auf keinem Baume gewachsen waren, um ihre Ohren flogen.
Da rochen die Herren Lunte, und machten durch ein Rechts um kehrt euch, Fronte
gegen die jungen Genies. Durch dieses Manövre wäre aber der Exschuster beynahe
um seine Faunennase gekommen, und zwar durch die Hand seines leiblichen Sohnes.
Dieser, den wir nach seinem Jäckchen von striefigten Fünfkamm, das gestreifte
Genie nennen wollen, zielte und warf eben nach dem Haupte des Ludimagisters; da
aber die beyden alten Genies gerade in dem Augenblick ihre Wendung machten, so
traf der Sohn den Papa dermaßen in das Centrum des Gesichtes, daß das Nasenbein
samt dem ganzen Vordergebiß ohne alle Gnade zum Henker gewesen seyn würden,
wenn nicht, wie jedermann weiß, eine Handgranate von obgedachter Art, zu allem
Glücke von sehr weicher und nachgebender Materie wäre.

Die Herren, um dieß zu rächen, rückten tapfer auf die feindliche Armee los, und
ein Treffen wäre unvermeidlich gewesen, wenn nicht ein ältlicher Herr in einem
Ueberrocke und weissem Federhute den Ludimagister mit den Worten angeredet
hätte: Sie würden besser thun, mein Herr, wenn Sie den Hasenschwanz weg thäten,
als daß Sie sich mit der Grundsuppe des Pöbels einlassen.

Wie? wa wa was? stotterte der bestürzte Schulmeister.

Friedrich, sagte der Herr zu einem Bedienten der ihm folgte, nehmt dem Manne
die Narrenpossen ab. Und wenn ich wüßte, Meister Pfrieme, daß das einer von
seinen ›coups de genie‹ wäre, wie ich sehr geneigt bin zu glauben – – –

Euro Excellenz wollen verzeihen / sagte Pfrieme, ich bin so unschuldig als ein
Kind in Mutterleibe. Die Jungen haben mir selbst bald die Augen ausgeworfen.

Dergleichen sieht ihm sonst ähnlich genug, sagte der alte Herr.

Es war der General, vou dessen Regiment ein Bataillon die Garnison des Ortes
ausmachte. Seine Gegenwart machte, daß der Pöbel sich ohne weiter Umstände
zerstreuete. Der Bediente nahm das Hasenschwänzlein weg. Der Ludimagister
machte tiefe Bücklinge, und der Exschuster schnitt ein Gesicht als wenn er die
Strangurie hatte. Als der General ein paar Schritte entfernt war, reinigten die
beyden Genies einander wechselsweise von den Ueberbleibseln der Kanonade, bey
der es in dieser Straßenaffäre sein Bewenden gehabt hatte, und setzten ihren
Stab weiter, nicht ohne heimlichen Groll von Seiten des Schulmeisters, der das
Amulet nicht wohl der Freygebigkeit eines andern als seines Gefährten
zuschreiben konnte.

Der Mann, dem sie ihren Besuch zugedacht hatten, stand eben am Fenster und
fabricirte ein Dutzend oder so Nägel von Kupferblech, wie die Kesselflicker zu
brauchen pflegen, weil er gleich im Begriff war, mit ökonomischen Händen ein
Loch in seinem Theekessel zu flicken, als die beyden Genies um die Ecke der
Straße traten, wo er wohnte. Er bemerkte sie, warf geschwind seinen Kram auf
die Seite, und rief einen von seinen Leuten: Helf er mir doch mal geschwind das
Kleid an. Da kömmt die skandalöse Chronik und ein Schornsteinfeger oder so was.
Pfrieme kömmt gewiß hierher. – Er war kaum in den Rock gefahren, so traten die
beyden den Genies ins Haus, und der Ludimagister fand an dem Herrn Peter Fix
einen langen Mann in einem Kleide dessen Zeug er nicht zu nennen wußte, aber
die Farbe war changeant, und goldgesponnene Knöpfe saßen drauf. Die Beinkleider
waren von schwarzen Bockleder mit hörnernen Knöpfen, und auf den Knien schon
etwas blank. Schwarze wollene gerade Strümpfe bekleideten ein Paar etwas krumme
Beine, und den Anzug nach unten vollendeten ein Paar Schuhe von gewichstem
Kalbleber. So fand der Schulmeister den Tausendkünstler beym ersten Anblick.
Weil es aber dem Leser nicht zuwider seyn mögte, von diesem Manne etwas mehr zu
wissen, als ein Mutterkind dem andern beym ersten flüchtigen Anblick an der
Nase anzusehen vermag: so wollen wir trachten, ihm so viel an uns ist, Gnüge zu
leisten.

Herr Peter Fick, oder das changeante Genie war ein Junggeselle, und ein gutes
Endchen über die Jugendjahre hinaus, so etwa reichlich in die vierzig, sehr
großer Statur, krausköpfig von Haar und Sinn, blau von Augen, spitz von Nase,
häßlich von Zähnen, nicht zu klein von Munde, grünlichgelb von Farbe, kurz von
Halse, schmächtig von Leibe, zart von Händen, und vorgedachter maßen ein klein
wenig sprenkelbeinigt. Aus den Augen, aus den Falten der Stirn, aus den Falten
der Nase den Fußtapfen eines gewohnten Naserümpfens, aus jedem Zuge stralte
hoher Genius. Hoher Genius dampfte aus seinen Nasenlöchern, schäumte ihm vom
Munde, und kitzelte ihn hinter den Ohren. Alles das mit einem Worte: er war ein
abscheulich großes Genie, das größte das je vom Weibe gebohren ist; und das
wollt er auch wissen. Vom Adler bis zur Fledermaus, vom Lindwurm bis zur
Käsemade, von der Ceder auf Libanon bis zum Isoppen im Thal, was kein Auge sah
und kein Ohr vernahm, das alles kannte er von innen und aussen. Von der
Goldmacherkunst die kein Mensch in seinem ganzen Leben lernet, bis zur
Glaserprofeßion die in zwey Stunden gelernet ist, war er in jeder ein Meister.
– Doch weiß ich nicht, ob er nicht selbst die edle Fechtkunst ausnahm. Sonst
hatte er in jede Brühe sein Brodt getunkt, und wußte was von jedem Dinge die
Elle gelte. Er konnte in allen deutschen Büchern lesen, er konnte Schweine
kapaunen und Hähne verschneiden, er konnte Gänse nudeln und Schusterpflöcke
schnitzen, er wußte mit dem Hobel und mit der Feile umzugehen, er konnte einen
Floh durch ein Mikroskopium sehen, und einen Ochsen mit ungewaffnetem Auge, er
wußte daß der Schnee kalt, und das Eis gefrornes Wasser sey, und hatte viele
Versuche gemacht, etliche von den großen Hagelkörnern die Anno drey und sechzig
fielen, zum ewigen Denkmaal in Weingeist zu konserviren, die aber nicht
geglückt waren. Er konnte ein Prisma über die Nase halten. Er verstand Handlung
und Manufakturen und las Kollegia drüber; er kritisirte Bücher und machte
Verse; er sah in die Kabinete und in die Rüellen; er machte den Patrioten in
der Tabagie und den Hannswurst auf dem Theater gleich fertig. Kurz, er war
überzeugt, daß er alles kannte, wußte, und konnte, besser als irgend ein
Mutterkind.

Daß er in dieses leidige Unwesen gerathen war, davon haben wir die Ursache
schon angegeben: er war ein entsetzliches Genie, und hatte – das wahre
Kennzeichen des Genies! – zu allem in der Welt Lust und Trieb', nur zu seinem
eigentlichen Gewerbe nicht. Und dieses Gewerbe bestand darinn, daß er
Brillanten und edle Steine, auch wenn man es verlangte, unedle Steine und
geschliffen Glas, in Gold, Silber, oder Bley, trefflich oder schlecht, wie man
es haben wollte, zu fassen verstand, wiewohl seine schlechteste Arbeit vom
Kenner immer wohl so gut geachtet wurde, als die Meisterstücke manches andern
Juwelierers.

Mir, (der ich alles am liebsten von der komischen Seite ansehe, um wider
manches Accidens das sich nicht radikaliter heilen läßt, wenigstens ein
Palliativ zu finden,) scheinen die Absprünge des changanten Genies so lustig,
daß ich der Versuchung unterliege, meinen Lesern zur Ergötzung, und andern
aufkeimenden Genies, deren jedem ich seinen eignen Biographen wünsche, zur
wohlgemeinten Warnung, einige derselben anzuführen. Sollte dieser oder jener
von unsern Lesern hier, oder bey andern Stellen unsers Buches anders urtheilen,
so thut uns das um unserntwillen zwar leid – denn wir mögten gern Allen
gefallen, wenn das möglich wäre – aber wir bitten ihn zu bedenken, daß es ihm
weniger Mühe kostet, hier und da eine Stelle zu überhüpfen, als es uns kostete,
sie niederzuschreiben; und wir sehen uns dermalen gemüßiget, alles mit eigner
Hand niederzuschreiben, weil unser Amanuensis das Chiragra hat.

Herr Peter Fix hatte schon lange bey sich selbst bedacht, daß er zu seiner
Arbeit Gold, Silber, Arsenik, Antimonium, Borrax, Farben zum Schmelzwerk, und
viele andere Zuthaten, samt Grabsticheln und einer Menge andrer Geräthschaft
brauche. Wenn ich das alles kaufe, sprach er, so muß ich viel baares Geld
hingeben. Könnt ich das alles selbst machen, so hätt ich viel weniger Auslage,
und zehnfachen Gewinn. – Rasch wurden Oefen gebauet, Tiegel und Retorten, nebst
Vorstößen und Recipienten gekauft, und mit der höhern Chemie viele mühsam
erworbne Friedrichd'or durch den Schorstein gejagt, wobey er zwar seinen Zweck
so eigentlich nicht erreichte, aber doch einige recht hübsche Fratzen
herausbrachte, in die er sich herzlich verliebte; wie er denn auch so weit kam,
daß er verschiedene seiner wohlfeileren Zuthaten selbst machen konnte.
Grabstichel aber, und andre kleine Geräthe lernte er sehr bald zurecht feilen,
und prahlte mächtig damit. So weit gieng alles noch wohl an; aber als er eines
Tages auf seine selbstgemachte Kleinigkeiten einen Blick voll triumphirenden
Selbstgefühls warf, rief er aus: Das ist die große Babel die du erbauet hast!
Alles das kannst du nun selbst machen und sparst das baare Geld ...

– Denn, daß seine mehrsten Geschöpfe ihm, die Versäumniß ungerechnet, wohl so
theuer zu stehen kamen, und oft theurer als wenn er sie getauft hätte, das
predigte ihm kein Mensch ein, weil, was er auch sagen mogte, die edle Regula de
Tri nebst Zubehör, sein Haupt und Grundstudium nicht war. –

Wie, wenn du auch versuchtest, fuhr er fort, die Edelgesteine selbst zu machen,
dann würdest du recht Geld wie Heu verdienen! – Gesagt, gethan. Er, der nur mit
seiner Zeit hätte geizen dürfen, um Geld wie Heu zu erwerben, arbeitete nun
drauflos, daß es puffte; und, wie denn doch immer Spähne fallen, wo Holz
geschlagen wird, so brachte er mit großen Kosten rothes, weisses, blaues,
gelbes, und grünes Glas, und einen schönen Pfad heraus, der gerade der Nase
nach über die Grenze von Seiner Königlichen Majestät Gebiete zu führen pflegt.
Das war eine Herrlichkeit wie er die schönen bunten Steine hatte! Unächt waren
sie freylich, aber sie flimmerten doch bey Lichte Trotz ächten Steinen. Er
verkaufte sie auch keinem Menschen für ächt, denn er war ein ehrlicher Mann;
aber besonders wars, daß er mit Leib und Seele dafür stritt, es sey ein großes
Verdienst, unächte Steine zu machen; und ein schäbiges Gewerbe Steine zu
fassen. Dieser Punkt war auch der, dem er am längsten mit Ausübung und
Vertheidigung getreu blieb; denn, so wie der Mann ein Quecksilbernes Genie
hatte, das ihn keine fünf Minuten in Ruhe ließ, sondern immer von einem aufs
andre trieb: so hatte er auch kaum ein Ding gekostet, als ers schon wieder müde
war.

Ein andermal wollte er ein Roßkamm werden; als ihm aber die Pferde Nase und
Ohren fast abgefressen hatten, gab er das wieder auf, ungeachtet er behauptete,
kein Mensch verstünde das Gewerbe besser als er.

Hierauf unterrichtete er im Tanzen, aber als die Leute sich an seinen
verbogenen Beinen zu stoßen schienen, ward er unwillig und schwur hoch und
theuer, das Lumpenvolk sey es nicht werth, daß ein Mann von Genie sich ihrer
Bildung annehme.

Ferner wollte er eine Spiegelfabrik anlegen, es blieb aber bey dem Wollen und
zwey oder dreyhundert verschleuderten Thalern.

Hierauf hielt er um ein Privilegium an, das ganze Land einzig und allein mit
Schwefelfaden versehen zu dürfen, die er nach einer unerhörten Erfindung
fabriciren wollte. Das wurde ihm abgeschlagen, und aus Verdruß wollte er in
ferne Lande ziehen, und seinem undankbaren Vaterlande auf ewig Valet geben. Es
bleibt aber bey dem Wollen, ob er gleich schon eine herzbrechende Abschiedsarie
gedichtet hatte, die sich anfieng: Ade du falsches Pommerland.

Hierauf folgten zehntausend andre Anschläge, die nicht um ein Haar klüger oder
einträglicher waren. Denn, wo nur ein Fratz aufduckte, gleich war er bey der
Hand, um sich keinen Rang ablaufen zu lassen, und zeigte, er sey noch ein viel
größerer Fratz. Er ließ Berge abtragen und Bäche ableiten, um zwey Metzen
Kartoffeln bauen zu können. Er ließ ein Paar Centner Weidenrinde aus Dännemark
kommen, um zu versuchen, ob er in Pommern Randersches Handschuhleder machen
könne? Seine Kosten standen nie mit den zu erwartenden Vortheilen in
Verhältniß. Las er von einem Juventiönchen in der Zeitung, flugs mußte es
verschrieben werden. So fand er einmal in einem Zeitungsavertissement, daß bey
Buchenröder und Ritter in civilen Preisen zu haben sey: Eine neuerfundne
Taschenbuchdruckerey von diverser Größe. Er hätte gar zu gern so eine Tändeley
gehabt, aber seine Kasse mit der er Rücksprache gehalten, sagte nein. Er that
also, was er immer zu thun pflegte, wenn ihm sein Genie den Beutel gefeget
hatte; das ist: er juwelierte so lange, bis er sich reich genug fand, eine
Taschenbuchdruckerey die zu einem Quartblatte groß genug war, kommen zu lassen.
Wie sie aber anlangte, ergab sichs, daß die Verkäufer vergessen hatten, die
gedruckte Gebrauchsinstrucktion beyzulegen, und Herr Peter Fix fühlte sich viel
zu sehr Genie, als daß er um einer solchen Kleinigkeit willen die Feder hätte
ansetzen sollen. Dafür künstelte er so lange, bis er den Gebrauch und Nutzen
eines jeden Dinges herausbrachte. Dieser glückliche Erfolg machte ihn so stolz,
daß er sich von der Stunde an öffentlich rühmte: es sey eben so viel als wenn
er die ganze Buchdruckerkunst selbst erfunden hätte, weil er drucken könne,
ohne von einer Christenseele Anweisung gehabt zu haben. – Sollte dieser einzige
Zug nicht fast hinreichen, das ganze Genie des changeanten Mannes zu schildern?

Nun noch wenige Worte von seinem Charakter. Er war dienstfertig und gastfrey in
einem hohen Grade; sehr freundschaftlich so lange es währte, – es währte aber
gemeiniglich nicht recht lange, weil er mit der unschuldigsten Miene zu
beleidigen war, und nicht den mindesten Widerspruch, sonderlich auch die
allerkleinste Einwendung gegen irgend einen seiner närrischen Anschläge nicht
anhören konnte, ohne in Wuth zu gerathen; dieses kam daher, weil er von sich
eingenommen war, und aus einem wunderlichen Mißtrauen, selbst denen Leuten, die
es am besten mit ihm meynten, Neid beymaß. Er war aufbrausend und heftig ohne
Ansehen der Person, weil es ihm an Erziehung mangelte. Er schmollte sehr lange,
aber sein Haß, wiewohl er seines gleichen an Heftigkeit nicht hatte, so lange
er währte, war gemeiniglich von kurzer Dauer, denn sein Herz war gut, und er
pflegte bald einzusehen, daß er ohne Ursache haßte, doch liebte er den nie
wieder von Herzen, von dem er sich einmal beleidigt geglaubt hatte. Er sprach
selten oder nie von jemand schlecht, selbst von denen nicht, die er haßte.
Alles Böse was er von ihnen zu sagen pflegte, bestand in einer pathetischen
Erzählung der Beleidigungen, die er von ihnen erlitten zu haben glaubte. Er
schwieg aber still und duldete es, wenn sie von andern verläumdet wurden. Sein
größter Fehler war eine häßliche Art von Neid gegen jedermann, der eins von
seinen zehntausend Gewerben trieb. Das schöne Geschlecht liebte er nicht, und
war Willens als Junggeselle zu sterben. Die Schwätzer gaben davon einen fatalen
Grund an; er aber versicherte, seine Abneigung gegen das Frauenzimmer stütze
sich auf die Ueberzeugung, daß nichts in der Welt das Genie so sehr schwäche,
als der genauere Umgang mit diesem Geschlecht. Um sein Bild zu vollenden: er
besaß viele Tugenden eines guten Naturells, alle Fehler einer schlechten
Erziehung, und alle Thorheiten eines sich dünkenden Genies. Hätte der Mann
Grundsätze gehabt, so würde er vortreflich gewesen seyn.

Herr Fix empfieng die beyden Herren mit aller seiner Höflichkeit, und der grüne
Mann stellte ihm den Schwarzen vor, als einen fremden Gelehrten, der sich in
einer wichtigen Angelegenheit seines Rathes bedienen wollte. Das changeante
Genie versicherte, die Herren wären ihm sehr willkommen, und wenn er dem
fremden Herrn dienen könne, sollts ihm recht lieb seyn: Er ließ Pfeifen und
Thee bringen, die Herren setzten sich, die Tassen wurden vollgegossen. Nehmen
Sie an, ich bitte nun sehr! und die Herren nahmen an.

Nach verschiednen Gesprächen, worinn Herr Peter Fix sich zeigte, fand auch der
schwarze Mann Gelegenheit, seinem Anliegen näher zu rücken, und entdeckte, er
wolle gern Etwas im Druck ausgehen lassen, es sey aber traurig, daß hier zu
Lande eine Druckerey unter die Aues rariores gehöre. Und nachdem er ein Langes
und Breites von seinem großen Ansehen bey des Herrn von Lindenberg
Hochwohlgebohrnen Gnaden geschwatzt, welches alles wir schon im Gasthofe im
kürzerem Auszüge gehöret haben, bat er das changeante Genie, nicht ungütig zu
vermerken, daß er sich die Dreistigkeit nehme, ihn in dieser Sache um seine
Meynung und Rath zu bitten.

Sagen Sie da nicht von, lieber Herr Lekter, sprach Herr Fix; ich diene gern mit
meiner geringen Meynung und Rath, so viel ich kann. Was das also betrifft, daß
Sie ein Buch wollen ausgehen lassen, so haben sie dreyerley Wege vor sich:
Entweder müssen Sie sich einen Verleger wählen, der gut bezahlt, oder wenn Sie
den Profit selbst geniessen wollen, müssen Sie sich nach einem billigen Drucker
umsehen, wiewohl die Blutigel alle von Billigkeit nichts wissen. Juden und
Heiden sinds! da kann ich ein Liedchen von singen. – Oder drittens ...

»Mit Permißion, Herr Fix! der zweyte Weg wäre gerade der, den ich einzuschlagen
wünschte. Ich suche nichts weiter als eine Druckerey ohne es mit ihrer
Billigkeit so genau zu nehmen. Es kömmt hier auf ein paar Mandel Thaler nicht
an, wenn ich nur in der Nähe eine Druckerey finden könnte.«

[0104]

Ei mein lieber Herr Fix, das wäre ja schön.

Ganz nahe finden Sie keine die was taugt, mein lieber Herr Lekter, das kann ich
Sie sagen.

»Ach, Herr Fix! ich habe auch schon allerwegen hier herum nachgefragt. Meine
einzige Hoffnung ist noch diese, einen Rothgießer zu finden, der eine gießen
kann, denn der gnädige Herr wäre wohl geneigt, eine Schloßbuchdruckerey
anzulegen. Und hätte man die nur erst, so fände sich auch wohl jemand, der das
verstünde zu traktiren.«

Schnell wie ein Blitzstral fühlte Herr Fix den Drang des Genie. Weil er aber
Bedenken trug, sich in Gegenwart der skandalösen Chronik zu erklären, so faßte
er sich, unterdrückte so gut er konnte jede Spur von Freude in seinem Gesichte,
legte den Zeigefinger seiner rechten Hand an die Nase, dergestalt daß die
Spitze desselben genau auf die Stelle kam, die der geheime Rath Darjes uns für
den Sitz der Seele zu geben geneigt ist, und stellte sich tief nachdenkend.
Herr Lekter, fieng er an, wenn das so ist, so kann ich Sie vielleicht Anleitung
geben ...

»Ey mein lieber Herr Fix, das wäre ja schön!«

Sagt ich das nicht? rief das mineralgrüne Genie.

Jetzt kann ich noch nicht viel Gewisses davon sagen, fuhr das changeante Genie
fort; ich muß das alles erst durchdenken wie das anzufangen ist, denn dazu
gehöret sehr viel. Und das ist auch nicht an dem, Ihr Wort in Ehren, daß der
Rothgießer eine Druckerey machen kann, der gießt nur das Fundament und den
Tiegel. Ach zu so was gehört sehr viel, als das Tenakel, und Ballennägel, und
Ahlspitzen, und Setzbrett, und – –

Er machte ein langes Verzeichniß aller der Nebendinge, die zu der Sache zwar
gehören, aber allenfalls durch andre ersetzt werden können; so tritt eine
Spicknadel, die man in jeder Küche findet, sehr leicht an die Stelle der
Ahlspitze, und Ballennägel sind nicht mehr und nicht weniger im Grunde als –
gute ehrliche Schusterzwecken. Aber das changeante Genie war sehr groß in
Kleinigkeiten. Und erst am Ende der Litaney dachte er gelegentlich an Presse,
Schriften und Setzkasten. Sie sehen, sagte er dann, daß ich Ihnen über alles
Auskunft geben kann. Denn was das betrifft, so verstehe ich jede Profeßion so
gut als einer. Und wenn Sie das alles wollen machen lassen, kann ich Ihnen die
Risse dazu nach dem verjüngten Maaßstab aufreißen. Aber wie sagt der Lateiner?
Seriös in Christina! Morgen ist auch ein Tag. Ich will das durchdenken. Wie
lange bleiben Sie hier?

»Ich dachte morgen mit dem frühesten abzureisen, aber nun, sehe ich wohl, muß
ich noch einen Tag zugeben.«

So will ich mir morgen die Ehre geben, bey Sie fürzusprechen. Wo losiren Sie,
daß ich fragen darf?

»Im offnen Helm, bey einem Manne, der mich schärfer examiniret hat, als der
Unterofficier im Thore.«

Ja, das macht Herr Bunke nicht anders. Nu, wie gesagt. Morgen früh sollen Sie
Bescheid haben.

Der schwarze Mann wollte hierauf Abschied nehmen, aber das changeante Genie
ließ ihn nicht weg, sondern die beyden Herren mußten den Abend mit seiner
Junggesellenwirthschaft, wie ers nannte, fürlieb nehmen.

Ob es Sympathey und Antipathey giebt oder nicht, das mögen unsere Weisen unter
sich ausmachen. Mir liegt nichts daran. Ich erkläre mich auch weder für noch
wider die Sache, ob ich gleich die Nachricht gebe, daß der schwarze und der
changeante Mann ein herzliches Behagen an einander fanden, und ohne die
Hoffnung, sich am nächsten Morgen wieder zu sehen, sehr ungern von einander
geschieden seyn würden.

Der folgende Tag kam, und Herr Fix mit ihm. Einen schönen guten Morgen, lieber
Herr Lekter! Wünsche wohl geruhet zu haben! Lieb wohlzusehn! Nehmen nicht übel,
Sie zu inkumodiren. Haben Sie gut geschlafen, so soll mirs lieb seyn.

Der schwarze Mann bewillkommte seinen Gast gar herzlich, und rückte ihm den
Lehnsessel zurechte. Sie nahmen stracks ihre Leibmaterie vor, schlichen aber
beyde um den Punkt, der, ohne daß einer es von dem andern muthmaßte, jedem
gleich nahe am Herzen lag, lange herum, wie die Katze um den heißen Brey. Der
changeante Mann wollte gern Schloßbuchdrucker werden, und der schwarze Mann
wollte ihn gern zum Schloßbuchdrucker haben. Keiner aber wagte sich mit der
Sprache heraus. Endlich gab doch ein Wort so lange das andre, daß der
Ludimagister seinem Freunde eröffnete, jedoch sub Rosa, es sey eigentlich des
gnädigen Herrn Absicht, eine eigne Schloßavise drucken zu lassen; er habe das
nur gestern um des Herrn Pfrieme willen nicht so gerade heraus sagen mögen,
weil der Mann so was Koboltmäßiges im Gesicht habe, das kein Zutrauen erwecke.

Werde gleich wieder bey Ihnen seyn, sprach Peter Fix, lief fort, und kam in
kurzer Zeit wieder, zog ein Kästlein hervor, und kramte die
Taschenbuchdruckerey aus, erklärte anbey, es gienge ganz füglich an, mit
derselben einstweilen, bis eine ordentliche Preße zu Stande käme, die Zeitungen
zu drucken. Wenn Sie nur jemand hätten, sagte er, der mit das Dingschen
umzugehen wüßte. – Und so gab wiederum ein Wort das andre, bis endlich die
Herren dahin einig wurden, – obgleich nach einigen Einwendungen von Seiten des
Herrn Fix, der sich nicht zu wohlfeil geben wollte, sobald er sah, wie sehr dem
Ludimagister die Sache angelegen war – daß das changeante Genie den Gelehrten
nach dem Schlosse begleiten sollte, um selbst mit Seiner Gnaden zu reden. Da
sie beyde gleich eilfertig waren, beliebten sie den folgenden Morgen zu ihrer
Abreise, und sie würden den Augenblick gegangen seyn, wenn Herr Fix nicht zuvor
sein Haus hätte bestellen müssen.

Vierzehntes Kapitel

Ein Kapitel, zu lesen, wenn die liebe Sonne in den Steinbock tritt

Wir haben da einige sehr lange Kapitel gemacht, aber wir hatten auch von großen
Genies zu reden, dergleichen man nicht alle Tage findet. Wer da glaubt, wir
hätten uns hierbey einige überflüßige Weitläuftigkeit zu Schulden gebracht, dem
mögten wir, ohne ihm übrigens zu widersprechen, im Vertrauen sagen, daß wir
dieser Leutlein schier noch fürder bedürfen könnten, wo nicht in diesem
Büchlein, doch in einem der nächsten, die wir ichtwa gebähren mögten, wenn der
Himmel unsre rechte Hand bewahret, und welches diesem hier, traun! das seyn
soll, was der Speck dem Kohl ist. Wenn das denn geschehen sollte, wie es gar
leicht geschehen kann, so könnte uns wohl daran liegen, daß der geneigte Leser
im Stande sey, die drey Genies auf tausend Schrit und weiter hin zu kennen.

Funfzehntes Kapitel

Der Ludimagister läßt Herrn Fix seinen Reverenz machen, und besitzt honette
Ambition

»Na, Schulmeister, wie stehts? Hat er so'n Dings aufgestaket?«

Ich hoffe, mit hoher Permißion! Eu'r Gnaden werden mit meinen gehorsamsten
Verrichtungen allerunterthänigst zufrieden seyn.

»Na, laß mal sehn was er verrichtet hat.«

Der Schulmeister fieng nun seinen Rapport an dessen Inhalt meinen Lesern
bekannt ist, und dessen Styl sie sich leicht denken können, da sie aus
Erfahrung wissen, daß der schwarze Mann mit andern Leuten noch ganz schicklich
reden konnte, ein erkleckliches Theil Pedanterey und Prahlerey ausgenommen: daß
er aber schwindelnd wurde, und vor übertiefer Submißion ein ganzer Narr war, so
bald er die hohe Gnade genoß mit seinem vornehmen Gönner zu reden. Den Herrn
Fix strich er unbändig heraus, und beschloß seinen Vortrag damit: er habe nicht
anders als durch die wiederholte Versicherung, daß so ein gnädiger Herr als der
Herr Siegfried von Lindenberg wären, gar nicht mehr auf der Welt seyn könne,
den Mann dahin bewogen, Haus und Geschäffte zu verlassen, um in Absicht der
künftigen Druckerey Seiner Gnaden Befehle zu vernehmen.

»Kann man 'rein kommen; will ihm meine Befehle zu vernehmen geben. – Krischan!
– Ruft den Mann mal 'rein!«

Herr Peter Fix trat gar behende herein, wie er denn in allen seinen Bewegungen,
gleich allen seinerley Schlages Genien, sehr merkurialisch war, und machte
flugs in der Thür seinen großen Scherwenzel fast züchtiglich. Thät darauf mit
sittiger Gebehrde drey große große Schritte vorwärts, und machte seinen zweyten
Scherwenzel schier tief. Dann trabte er die noch übrigen Schritte bis dicht vor
Seine Gnaden, und scherwenzelte zum dritten mal; schob auch seinen linken Fuß,
der an einem sehr langen Beine hangen thät, einer Ehlen weit hinten aus. Seine
Gnaden saßen in ihrem Polsterstuhle, und waren im Dolman, daran war also nicht
füglich ein Zipfel zu fassen. Herr Fix neigte sich demnach bis zur Erden,
erwischte die Säbeltasche des Pommerschen Edelmannes, und verehrte sie mit
einem lauten Schmatze. Bey dieser tiefen Demuth fiel ihm ein Vorderschopf
seines rund verschnittnen Haupthaars über das Antlitz herab, und wollte sich
beym Aufrichten durch kein Schütteln wieder in die gehörige Form bringen
lassen. Ein Strich mit der Hand vom Stirnbein längst der Sutura sagittalis
gegen die lamdoidea würde dem Unwesen endelich abqeholfen haben: da er aber
gehöret, oder im neuen Komplimentirbuch gelesen hatte, es wolle sich nicht
ziemen Angesichts großer Herren zu räuspern, zu speyen oder im Haupte zu
schaben: so ertrug er diese Beschwerde geduldiglich, stellte sich steif hin wie
ein Laternenpfahl, und ließ das Haar seines Hauptes übers Gesicht herab hängen,
wodurch er den Löwen auf dem Eichelndaus gar wundersam ähnlich sah.

Der Edelmann, der nicht wußte was der Mann mit seiner Säbeltasche im Schilde
führte, wunderte sich sehr, als er den Schmatz erschallen hörte. Seine Gnaden
schlugen das linke Bein über das rechte Knie, und lehnten sich gemächlich in
den linken Winkel Ihres Großvaterstuhls, thäten mit der rechten Hand die Pfeife
aus dem Munde, und gaben dem changeanten Genie folgendes zu vernehmen:

»Hör er mal, mein guter Mann, laß er das 'n andermal man unterwegens. Bin gar
nicht für das Alfanzen, sieht er. Mag wohl haben daß einer hübsch ordentlich
ist; aber die Säbeltasche oder 'n Zippel vom Peltz zu küssen, versteht er, das
muß kein hübscher Mann thun. Mögt das von meinem Türk nicht leiden, so mögt
ich. Aber nicht eins ins ander zu reden, ist er der Mann der das Drucken
versteht?«

[0111]

Hör Er mahl mein guter Mann lass Er das'n andermahl unterwegens. Bin gar nicht
für das Alfanzen, sieht Er.

Ja Ihr Gnaden. Zu dienen.

»Kann er denn auch wohl Avisen drucken?«

O ja Ihr Gnaden.

»Will mal 'ne Probe von sehen. Wenn mirs gefällt, soll er mein
Leibavisendrucker werden.

Ja Ihr Gnaden. Zu dienen.

»Will ihm des Tags 'n Gulden geben, und da Dach und Fach zu, wenn er mir
ansteht. Essen soll er auch haben und Trinken. Ist er damit zufrieden?«

O ja Ihr Gnaden.

»Krischan! – – Mal einschenken für den Mann. – Trink er mal!«

Erlauben mir gutes Wohlseyn Ihr Gnaden!

Der Junker nickte mit dem Kopfe.

»Na, kann nu man gehen und machen sein Probestückschen.«

Empfehle mich unterthänigst Ihr hochadlichen Gnaden, und danke für guter
Aufnahme.

Der Junker nickte mit dem Kopfe.

Herr Peter Fix, der die Höflichkeit selbst war, machte einen Lorenz auf der
Stelle, that dann rücklings drey große große Schritte, und fabricirte seinen
zweyten Bückling, gieng darauf immer rücklings bis vollends an die Thür, wo er
seinen dritten Bückling wie beym Eintritt mit einem Scharrfuß von stattlicher
Länge begleitete, und rückwärts zur Thür hinaus schritt.

»Bin froh, daß er mit Gott und Ehren 'naus ist. War immer bange als er sich so
wie 'n Krebs überrücks abführen that, daß er auf seine drey Buchstaben fallen
würde – als er mal, Schulmeister; weiß er noch wohl?«

Ach Eu'r Gnaden! manet alta mente repostum, sagt der große Poet Virginius. Das
soll mir mein Tage nicht aus dem Gedächtniße kommen! Ich fiel aber auf die Nase
mit hoher Permißion!

»'S ist wahr, das that er auch, und kehrt seine drey Buchstaben in die Höhe.
Na, kann nu man gehn und 'ne Avise machen.«

Allerunterthänigster Knecht, Eu'r Gnaden.

Der Ludimagister gieng zwar, kehrte aber in der Thür wieder um, und näherte
sich dem Edelmanne mit vieler Cärimonie. »Will er noch was, Schulmeister? hä?
Man raus mit!«

Mögte Eu'r Gnaden wohl unterthänigst bitten – weils doch so hübsch klingt – mir
den Titel Ihres Lektoris ordinärii allergnädigst zu ertheilen.

Kenne so'n Ding nicht, Schulmeister!«

Das ist, will ich die Gnade haben unterthänigst zu berichten, den Titel als
Eu'r Gnaden ordentlichen Vorleser.

»Blix noch mal, das ist er ja schon.«

Freylich wohl, Eu'r Gnaden, was das anlangt; aber ich habe doch den Titel und
Respekt nicht davon. Die Leute heissen mich alle schlechtweg Schulmeister, oder
wenn sie recht manierlich seyn wollen, Herr Ludimagister; und das klingt doch
so – – gar nicht ein bischen für einen Gelehrten.

»Na, na, er ist hochmüthig, seh ich wohl.«

Halten zu Gnaden! es mir nicht um meinetwillen zu thun, sondern, weil es doch
besser meines demüthigsten Dafürhaltens ins Ohr fällt: der Herr Lektor
ordinarius Seiner Hochwohlgebohrnen Gnaden, als – Halten unterthänigst zu
Gnaden! – der Schulmeister der dem Junker vorliest.

»Na, na, er kann man 'n Saplik aufsetzen, wo's drinn steht, daß er gern
Lektoris ordinari werden will, und das einreichen, so will ich schon drüber
risalviren.

Aber Eu'r Gnaden, ich wollte das gern in die erste Avise setzen, die ich gleich
schreiben will, halten zu Gnaden.

»Na, will ihn hiermit zu meinem Lektoris ordinari in Gnaden ernannt haben. Er
kann aber man thun, als wenn das nicht wäre, und reich er doch so 'n Mamorial
ein, daß ich drüber risalviren kann, wie's Kustühm ist. Will ihm dann 's Sekret
schon drüber ausfertigen lassen.«

Danke Eu'r Hochwohlgebohrnen Gnaden in tiefster Submißion für Dero hohe Gnade,
und werde stets geflissen seyn, es unterthänigst wieder zu verschulden.

»Alle gut. Mach er nu man, daß die Avise fertig wird.«

Sechzehntes Kapitel

Des Herrn Lektoris ältestes Kind

Am folgenden Morgen trat der Ludimagister mit der erstgebohrnen Frucht seines
Geistes in der Hand vor den Lehnstuhl Seiner Gnaden. Er und Herr Fix hatten
sichs gestern den ausgeschlagnen Tag blutsauer werden lassen, das Zeitungsblatt
zu setzen, und ohngeachtet sie die ganze Nacht zu Hülfe genommen, waren sie
doch beym Aufstehn des gnädigen Herrn kaum fertig geworden. Vor der Hand war
noch kein Wapen drüber, die beyden Herren hatten aber schon Abrede genommen,
den gnädigen Herrn ehesten Tages mit einem schönen Schnitte von der Hand des
changeanten, und der Erfindung des schwarzen Genie's angenehm zu überraschen.
Bis dahin ward beliebet, die Stelle des Bildes jedesmal mit einem lateinischen
Motto auszufüllen.

Nach erhaltener hoher Erlaubuiß las der Ludimagister, wie folgt.

                              ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit gnädigster Hochadlichen Permißion.

Lindenbergische
politische und literarische Novitätenstafette.

Erste Nummer.

                              ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Accipite ergo animis, atque haec mea figite dicta.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

» Schloß Lindenberg vom 19. Julius. Seine Hochwohlgebohrne Gnaden, unser
allertheuerster Herr kamen diesen Morgen um 11 Uhr von Hochdero gewöhnlichem
Spatzierritte in hohem Wohlseyn zurück. Hochdero haben den Engländer Hans
geritten, und in Gnaden zu befehlen geruhet, daß morgen früh der neue
Isabellfarbne Hengst um 8 Uhr in Bereitschaft gehalten werde. Seine
Hochwohlgebohrne Gnaden haben der gestern gekauften lichtbraunen Stute den
Namen Life in Gnaden beygeleget.«

»Heute Nachmittag erlustigten Hochdero sich mit der Jagd, und schossen ein
Eichhörnchen und drey Goldammern.«

»Diesen Abend um 7 Uhr 9½ Minute trafen Seine Hochgelahrten, der Herr
Ludimagister Bartholomäus Schwalbe, nach einer neuntägigen Abwesenheit in
Begleitung eines fremden Herrn von großen Gaben, auf dem Schloße allhier bey
erwünschtem Wohlseyn ein. Sie empfiengen die Bewillkommungskomplimente von
Seiner Rechtserfahrnen dem Herrn Justitiarius und dessen Frau Gemalinn, dem
Herrn geheimen Sekretär, dem Herrn Verwalter, wie auch von den übrigen höchsten
und hohen zur Regierung, Finanz- und Oekonomiewesen, verordneten Beamten, auch
vornehmsten Hof- Jagd- und Forstbedienten. Hierauf setzten Sie nach einem
Aufenthalt von 18 Minuten 57 Sekunden Ihren Weg weiter fort bis zu Dero eignen
Behausung im hohen Winkel.«

»Ueber den unbekannten Herrn verbreiteten sich bey Hofe verschiedene Gerüchte.
Man erfuhr aber noch selbigen Abend mit Gewißheit, daß es der berühmte Herr
Peter Fix sey, welcher von Seiner Hochwohlgebohrnen Gnaden in geheimen
Geschäften gebraucht werden dürfte.«

» Schloß Lindenberg vom 20 Julius. Heute früh um 7 Uhr 4 Minuten hatten Seine
Hochgelahrten, der Herr Ludimagister Bartholomäus Schwalbe eine geheime Audienz
bey Seiner Hochwohlgebohrnen Gnaden unserm allertheuerstem Herrn, worinn
dieselben von dem Succeß Ihrer Reise submissesten Bericht abzustatten die hohe
Ehre hatten, und nachher Hochdero den berühmten Herrn Peter Fix vorstellten.
Seine Gnaden empfiengen diesen weltberühmten Künstler mit vorzüglichen
Merkmaalen Ihres hohen Wohlwollens, unterredeten sich mit demselben über
verschiedene Kunstsachen, und geruheten ihm im Schlosse das Quartier anweisen
zu lassen.«

»Seine Gnaden haben gnädigst geruhet den Ludimagister, Herrn Bartholomäus
Schwalbe, wegen desselben grosser Gelehrsamkeit und Verdienste, und zum
vorläufigen Beweis Ihrer hohen Zufriedenheit mit dem Erfolg seiner Reise; aus
hocheigenem Triebe auf dessen unterthänigstes Ansuchen zu der Würde Hochdero
Lektoris ordinarii in Gnaden zu erheben, nebst einer Zulage von zweyhundert
Reichsthalern zu dessen jährlichem Gehalte, worüber ihm morgen das Patent ...

Halt! – Alle Blix, halt da! Das ist mein Seel! erstunken und erlogen, links um,
Schulmeister! – Alle Hagel noch mal, das kann da nicht in stehen.

Allerdings, Eu'r Gnaden! Mit hoher Permißion, hier steht es.

»'S ist doch aber 'ne verdammte Lüge, hä? Wie kanns denn da in stehn?«

Es kömmt nur auf ein Wort von Eu'r Hochwohlgebohrnen Gnaden an, so ists wahr.

»Wie? Was? ich soll ihm zu gefallen lügen? Pack ein! Pack ein! Links um, sag
ich, Schulmeister. Weiß er was Schulmeister? Er ist 'n Flegel, Herr Lektoris
ordinari, da will ich ihm 's Portent über geben lassen.«

Halten unterthänigst zn Gnaden! Hochdero kapiren Ihren demüthigsten Diener
nicht! Ich meine nicht, daß Eu'r Gnaden mir zu Willen lügen sollen; da bewahre
mich Gott vor! Ich meine nur, Eu'r Gnaden könnten das mit ins Patent setzen
lassen, so wäre es wahr.

»Nee, kuckst mir da heraus? Sieh doch, ins Portent setzen lassen! Das setzt
sich auch man so! Ich will den Lektoris ordinari ins Hundeloch setzen lassen,
das geht eher an, so will ich.«

Dero werden ja nicht! Halten zu hohen Gnaden! Es kann ja in der nächsten Avise
widerrufen werden.

»Widerrufen! ist Er 'n Narr, Herr Ordinari? Weiß, daß ich das verfluchte
Wiederrufen an den andern Avisen nicht leiden kann; hab mich da oft über
monkirt daß sie heute schwarz sagen und morgen weiß, und ich soll den Spitakel
an meinen eignen Avisen erleben? Eben drum laß ich ja selbst Avisen machen daß
da nichts für gewiß 'nein soll, das nicht so gewiß ist, als 's Amen in der
Kirche. Nee, ehr ich das leide, lieber will ich 'm die zweyhundert Thaler
zulegen; aber für das Stückschen soll er mir ins Loch tanzen, so soll er!«

[0118]

Weiß Er was? Er ist 'n Flegel – da will ich Ihm's Portent drüber geben lassen
–.

Danke Eu'r Gnaden zwar in tiefster Unterthänigkeit für die Zulage. Gebe aber
anbey allergnädigst zu bedenken, wer Dero vorlesen soll, und die
Novitätenstafette schreiben wird, wenn ich im Hundeloche sitze?

»Er ist 'n Flegel, das ist Er. Halt Er's Maul, und les er seinen Salm man
weiter.«

Der Schulmeister las fort:

»– jährlichem Gehalte, worüber ihm morgen das Patent von dem Herrn geheimen
Secretär ausgefertiget werden wird.«

»Seine Rechtserfahrnen der Herr Justititarius laboriren am Schnupfen; die
Aerzte glauben aber, daß keine Gefahr zu besorgen sey, und schreiben diese
Unpäßlichkeit der Folge einer äußerlichen Erkältung auf eine innerliche
Erhitzung zu. Dessen Frau Gemalinn haben neuerlich wieder einige heftige
Zufälle gehabt, und werden sich daher auf Anrathen der Kuhhirtinn des
neuntägigen kalten Bades in fließendem Wasser bedienen. Der Herr Justitiarius
haben auf diesem Vorfall eine lesenswürdige Ode gemacht.«

»So eben vernimmt man, daß Türk, Wachtel und Greif von Seiner Gnaden mit neuen
blausammtnen, reich mit Silber gestickten Galahalsbänder beschenkt sind. Man
trägt sich zwar mit dem Gerüchte, daß dergleichen auch für Sultan, Waldmann und
Prinz in der Bestellung wären: aber eine so wichtige Nachricht braucht
allerdings noch Bestättigung.«

» Schloß Lindenberg, vom 20sten Julius. Die Frau Lektorinn Brigitta Schwalbe
haben sich an der linken Seite der unteren Kinnlade einen Backenzahn ausziehen
lassen, und nahmen auf Anrathen des Wundarztes alle fünf Minuten Weineßig in
den Mund.«

Nun folgten Nachrichten von Schweinen, so die Bräune, und von Kühen, die den
Steertwurm oder auch das rothe Wasser bekommen, von Hünern, welche Windeyer
gelegt, von Jürgen Voglers Eimer, der in den Brunnen gefallen, aber doch noch
gerettet worden, und von andern solchen wichtigen und merkwürdigen
Dorfneuigkeiten mehr, die sich im hohen Winkel, auf Fahlenort und andern
Winkeln und Orten des Dorfes Lindenberg zugetragen hatten. Eine Nachricht, daß
der Schloßnachtwächter um der kühlen Nachtluft zu begegnen und sich vor Flüssen
zu bewahren, die Ohren mit Baumwolle verstopfet habe, dadurch aber manchmal in
der Verlegenheit sey, daß er die Klocke nicht hören könne, beschloß für
diesesmal die politischen Neuigkeiten.

Der gelehrte Artikel – denn die Lindenbergische Novitätenstafette hatte auch
ihren gelehrten Artikel hinten auf gebunden – war ein hübscher Beweis, daß man
ohne eine Spur von gesunder Kritik, und mit der gröbsten Unwissenheit, doch
kleine Dingerchen elaboriren könne, die bey Unschuldigen und Arglosen gar
leicht für Recensionen angebracht sind, und sich immer noch lesen lassen. Zwar
haben die neueren Jahrgänge einer in saurem jungen Rheinwein und reichlichem
Wasser aus dem Maynstrom, mit vielem Laserpitium gekochten gelehrten Anzeige
auch solcherley Dingerchen mit unter aufzuweisen, die lesen sich aber nicht gut
und sind voll übelriechenden verleumderischen Unraths; auch kuckt die heillose
Unwissenheit aus jeder Zeile hervor. Eben das gilt von dem Konsorten dieser
Anzeigen, dem vierleibigten, und an allen Gliedmaßen preßhaften Professorkinde,
welches sein Papa in Unehren mit der Göttinn Kloacina, die er für eine Muse
hält, alljährlich zu erzeugen pflegt. (Ich weiß nicht mehr, wo ich es gelesen
habe, aber mich däucht, es stand in einem Journale, daß der Herr Professor, der
sein Unwesen so gern im Finstern treibt, auch wenigstens an den langen Ohren
der dickgedachten Anzeige nicht unschuldig seyn soll. Und das ist sehr
glaublich.) Diese beyden, so Gott will kritischen, Werke beweisen weiter
nichts, als daß unwissende Büblein sich oftmals erfrechen, den Schulmeister und
Brillenschleifer des Publikums machen zu wollen. Wir wollen aber ganz was
anders beweisen, nemlich, daß ein unwissender Bube, mit zehn bis zwölf
Recensentenblümlein ausstafiret, nicht nur Recensionen machen, sondern sich
wohl gar einen Anstrich von Gründlichkeit und Einsicht geben, auch ganz
erträglich zu lesen seyn könne, woferne nur die Unwissenheit nicht mit
natürlicher Unfähigkeit verbunden ist. Folglich ist unsere Arbeit nicht
überflüßig und unnöthig, wenn wir eine von des Ludimagisters Recensionen
hierher schreiben, die, als sein erstes Probestück, an Persiflage und hämischen
Kalenderlob der schlechtesten unter allen andern, die er nachher schrieb, nicht
das Wasser reicht. Und daß der Ludimagister ein sehr unwissender Bube war, das
beweisen wir damit, daß seine Humaniora sich auf das einschränkten, was er aus
der kleinen Märkischen Grammatik, dem Cellarius, Gottscheds deutscher
Sprachlehre, Wertheims Briefsteller und Kirschs Kornukopiä gelernet hatte, denn
andre Bücher (den gehörnten Siegfried ect. bringe ich nicht in Anschlag) hatte
er nie weder gelesen, noch besessen. Hierzu kamen einige hundert Sentenzen, die
ihm weiland sein Präceptor aus einem Florilegio dictiret hatte, und die
obgedachten Blätter aus dem Smetius, samt etlichen andern Makulaturblättern,
worunter wohl zwanzig aus des beliebten und belobten Schmid's Theorie der
Poesie waren, samt dessen ganzer sehr merkwürdiger Inauguraldisputation, die er
aus den zerstörenden Händen eines Käsekrämers rettete. Vermuthlich wird er auch
selbst nicht ermangeln, seine tiefe Ignoranz, die er in den Recensionen selbst,
nicht so wie sein Kollege, der Anzeiger, hervor kucken läßt, sonst irgendwo an
den Tag zu legen.

Daß er von dem Korrespondenten, der neuen und Wandsbecker Zeitung u. s. w.
nichts gelernet hatte, das wird jedermann sehen, der Recension und Kritik von
Persiflage, und eine aufrichtige, unpartheyische Anzeige von schaalem Geschwätz
und unwissendem Kritikakel unterscheiden kann. Dafür bin ich aber nicht Bürge,
daß er nicht aus den Recensionen dieser Zeitungen (denn andre waren ihm nie zu
Gesicht gekommen) die Form, und ein und andres Kunstwort geborget haben mögte:
ich wüßte sonst nicht, wie er dazu gekommen wäre. Aber genug hiervon. Wir
wollen ihn einmal kritikakeln hören.

Wie Herr Barthel Schwalbe mit den politischen Neuigkeiten, die der Edelmann mit
vielem Vergnügen (die Pensionsgeschichte ausgenommen) gehöret hatte, zu Ende
war, fuhr er fort, und las:

»Gelehrte Sachen.

An die Najade des Rosenbaches. Eine Ode. Phoebe faue! ingreditur nouus tua
templa sacerdos.

»Dieses ist die in mancherley Betracht lesenswürdige Ode des Herrn
Justitiarius, deren wir oben gedacht haben. Das Motto zeuget von der
Bescheidenheit des Herrn Verfassers, der in alle Wege kein nouus sacerdos ist.
Vielleicht aber will ers beym Phöbus wieder gut machen, daß er in Absicht der
Heilkunst das Wassermädchen über ihn hinauf setzt, und alsdann hatte der
Recensent wider diese captatio beneuolentiae, nichts einzuwenden.

Es ist diese Ode ein Gewebe der feinsten venusinischen Schönheiten, lauter
Anmuth und Grazie. Leichte fließende Verse, hübsche runde Perioden, sonore
Wörter, und die schöne Unordnung der Ode, alles ist hier im reichhaltigsten
Maaße. Und wenn wir da und dort einen platten Ausdruck, manchmal einen
schleppenden Vers, hin und wieder einen Lückenbüßer, hier und da eine Stelle,
die der liebe Reim erschuf – o! wenn werden doch unsere Dichter sich von den
Fesseln des Reimes losmachen! – wenn wir dergleichen Kleinigkeiten abrechnen,
so hält sie den schönsten Liedern des Flakkus gut und gern die Wage. Besser als
hier kann das ubi plura nitent nicht angebracht werden, und wir möchten den
zärtlichen Dichter, der so liebliche Lieder für seine Hausehre singt, in
vorigen Zeiten für sein Mädchen haben singen hören. Er bittet in den ersten
Strophen die Najade, seine Gattinn wieder zur vorigen Gesundheit zu verhelfen,
seine kranke Gattin, die sich des Bades in ihrer Quelle bedienen will – ein
Mittel, das wir, im Vorbeygehen gesagt, nicht angerathen haben würden. Er
verspricht – Aber wir wollen ihn selbst hören, um zugleich ein Beyspiel seiner
Versifikation zu geben. So hebt er an:

Wohlthätige Najade dieser Quelle,
Die hier im Rosenschatten fließt!
Dich grüß ich und das Thal wo Deine Silberwelle
Sanftmurmelnd sich ergießt!

Sey Chloens Arzt und Retter, o Najade!
Sey Ihr Hygea! – Schenkst Du mir
Die Gattinn, (Deine Fluth wählt Chloe sich zum Bade,)
Dann, Nymphe, dank ich Dir

Mit Hekatomben! – Jubelhymnen, Lieder,
So warm sie je ein Dichter sang,
Sing ich Dir, Göttliche, und Echo singt sie wieder;
Und Chloe bringt Dir Dank!

Was sagen unsre Leser zu dem Rosenschatten, der Hygea, dem Bade, den
Jubelhymnen, den Schönheiten jeder Zeile? Und wir versichern, daß das Ganze um
Nichts schlechter sey, als dieser Anfang, mit dessen letzten beyden Gesetzen
freylich ein nouus sacerdos noch klebend an die verba magistri, voll
ängstlicher Genauigkeit, kalter Logik, und sklavischer Observanz der Regel das
Ganze beschlossen haben würde: aber eben dieses zeuget vom Genie das sich den
Fesseln entwindet, und von der männlichen Kühnheit unsers Dichters, dessen
Jubelhymnen zu verdienen, wir, wenn wir an der Najade Stelle wären, nicht nur
Chloens Gesundheit herstellen, sondern gerne noch ein Uebriges thun würden. In
der vierten und den folgenden Strophen überläßt der Hr.&nbsp;V. sich ganz der
trunkenen Schwärmerey einer so glühenden Phantasey, als man bey einem Manne,
der sein Fleisch mit dem Kodex und Pandekten gekreuziget hat, und der sich mit
dem beschwerlichen Geräthe der Gerechtigkeit, dem Schwerdte und der Wage
schleppen muß, schwerlich suchen sollte. Er malt mit dem wärmsten Pinsel, in
die feinsten Farben getaucht. Wäre hier nicht ein lebendiges Beyspiel, das dem
Recensenten das Obstat hielte, so wäre er geneigt, zu behaupten, es sey nicht
ganz in der Natur, wenn ein Mann, der schon schon über die zwölf Flittermonate
verheyrathet ist, sich noch so sehnlich, so schmelzend an die Stelle der
Silberwellen wünscht, wenn sie vom leichten West gekräuselt um seine Gattinn
gaukeln, und

Jetzt ihren stolzen Marmorbusen kühlen,
Den Cypris und die Grazien
So schön gebaut, jetzt um die runden Hüften wühlen.

So mißgünstig, wir gestehen es, könnten wir nicht seyn. Aber wie gesagt, der
Herr Justitiarius hat eine feine warme Phantasey, die sich in diesem Tone durch
zwey und zwanzig schöne Strophen zu erhalten weiß. Das kühlen des Marmorbusens 
will uns nicht recht behagen. Wir dächten, Marmor wäre von Natur mehr kalt als
kühl. Wir hätten lieber spielen gesetzt, und das kühlen für die Gegend der
Hüften verspart, wo das wühlen manchem Schwachen, der nicht weiß, was
Dichtersprache und Dichterische Schönheit für Dinger sind, anstößig seyn
dürfte. Da der Dichter noch unbeerbt ist, so schließt er sein reizendes Lied
mit dem Wunsche, daß die keusche Nymphe (wir hoffen: unbeschadet ihrer
Keuschheit,) auch diesem Umstande abzuhelfen vermögte, so gut als jener Bach
aus dem Alterthume, dessen Namen er nicht zu wissen scheint, womit wir ihm aber
auf Verlangen gar gerne andienen wollen. Das Einzige was wir noch tadeln
mögten, sind die Hekatomben. Wenns noch Eine Hekatombe wäre! Wiewohl auch das
wäre für einen Dichter, der selbst keine Heerden hat, schon zu viel. Vollends
Hekatomben in der mehreren Zahl! Wo will er die bey jetzigen schweren Zeiten
hernehmen? – es müßten denn gute Namen seyn. Die sind freylich leicht
geschlachtet, aber unstreitig für ein so artiges Göttermädchen, als die Najas
unsers lieblichen Rosenbachs unstreitig seyn muß, wohl kein liebliches
Dankopfer. Wir empfehlen unserm Verfasser Lektüre und Uebung. Wenn er dann
künftig ein klein wenig nüchterner ans Werk geht, so darf er kecklich unter die
besten Dichter unsers Vaterlandes treten.«

 

Das war die erste Eingebung, die der Herr Barthel Schwalbe von der Tochter der
Pansophey S. Ramler's Oden. Wissentlich mag ich keinem Menschen eine Sylbe
stehlen. empfieng. Durch welche Oeffnung aber, und in welchem Vehikulo,
überhaupt auf welche Art sie in seinen Körper gekommen war, das wird sie, die
Göttinn Kritika, am besten wissen.

Siebzehntes Kapitel

Der Herr Autor spricht von sich selbst

Ich habe zwey Freunde ...

»Zwey? Herr Autor, Sie sind ein Prahler!«

Leser, das bin ich nicht. Was könnt es mir, im Fall ich prahlen wollte, auch
wohl helfen, mich einer Glückseligkeit zu rühmen, die so wenig Menschen zu
schätzen wissen? Dann hätt ich lieber gesagt: ich habe zwey Tonnen Goldes; und
du hättest mir das eben so wohl glauben müssen, da du mich nicht kennst, auch,
wenn Gott Harpokrates kein Schelm ist, nie kennen lernen wirst, und man zudem
so viel Freymuth bey mir finden kann, als wenn ich zweyhundert Tonnen Goldes
hätte. Um dir auch zu zeigen, daß ich kein Prahler sey, will ich dirs wohl
vertrauen, daß ich weder Vermögen noch Ansehen habe. Aber vergiß nicht, lieber
Leser, daß ich dir dieses bloß im Vertrauen sage; du mußt es beyleibe nicht
unter die Leute bringen. Man hat so seine Konnexionen mit Fleischern,
Weinhändlern und Beckern, und die müssen dergleichen nicht erfahren. Was den
Schneider betrifft, der mags immer erfahren, denn dieses Kleid, das ich anhabe,
kann für einen Autorrock noch immer seine vier oder fünf Jahre aushalten. Es
ist auf beyden Ellenbogen noch ganz, und hat überall außer der Farbe, die, wie
du weißt, zur Haltbarkeit des Tuches nichts beyträgt, eben nicht viel
verlohren. Und da hängt auch noch auf den äußersten Nothfall mein Bratenrock
von feinem Couleur de puce welches aber kein guter Autorornat ist. So wenig
Verdienste ich habe, mag ich mich doch lieber mit ihnen behelfen, weils meine
eignen sind, als daß ich mit fremden Verdiensten prunken sollte, die ich alle
Abend ausziehen müßte. Es ist so schön, wenn ein Mann darinn seiner Sache gewiß
ist, daß, wer den Hut vor ihm abzieht, bloß seine Person grüße. Siehst du,
trauter, lieber Leser! zum Prahlen halt ich mich zu gut.

Ich habe zween Freunde; und weil ich die habe, kann ich mich durchaus nicht
entschließen, diese Erde für einen so schäbigen, klatrigten, garstigen
Lumpenplaneten zu halten, als manche Leute draus machen wollen. Nein, das
könnte ich nicht, wenn ich auch lebenslang in einem Kerker wohnen müßte, ünd
dort zwiefach vom Hypochonder und zwiefach von Schwindsucht geplagt würde. Ich
würde mich meiner Freunde freuen, und, wenn sie mich besuchen dürften, sie auf
mein gutes Brodt und reines Wasser zu Gaste bitte – (denn so hart wird keine
Majestät unter der Sonne die die große ewige Majestät scheinen läßt, seyn, daß
sie einen armen unschuldigen Gefangnen schlechtes schimmlichtes Brodt und
trübes Pfützenwasser geben lassen sollte,) und meine Freunde würden, bey allen
ihren Glücksgütern den armseligen Bissen und den irdnen Krug ihres Freundes
nicht verschmähen, und sich seiner im Kerker nicht schämen. Und dürften sie
mich nicht besuchen, so würd' ich doch des Gedankens mich freuen, zween Freunde
ausser meinem Kerker zu haben. Nun weiß jedermann, daß eine Erde auf welcher
ein armer Gefangner sich freuen kann, unmöglich ein Bettel von Planeten ist.

Ich bin, was das anlangt, so gut als irgend jemand ein Autor, daß ich meine
Kinder für wohl so hübsche Jungen halte, als andrer Leute Knaben, ob ich gleich
gern der erste bin zu gestehen, daß sie hier und da eine unvergängliche
Pockennarbe verunzieret, und daß sie manches Muttermaal mit auf die Welt
gebracht habe, – und ich glaube, es ist eine große Narrheit, dergleichen Fehler
mit Schönpflästerchen belegen zu wollen. – Aber das bey Seite gesetzt. So gern
ich also die Kindlein leiden mag, so pflege ich mich doch vor der unartigen 
Schwachheit, sie in allen Gesellschaften zu produciren, sorgfältig genug in
Acht zu nehmen. Wenn ich aber eben dabey bin, einen neuen Jungen zur Welt zu
bringen, und es kömmt gerade einer von meinen beyden Freunden in meine
Manufaktur, so pflege ich ihm ein Ohr oder eine Fußzehe davon zu zeigen, und
damit laß ichs gut seyn. Sonderlich gilt dieses von dem Freunde, dem sein Stand
an jedem Tage der Woche ein farbiges Kleid erlaubt; denn der andre kann mich
nicht oft noch lange besuchen. Vorigen Sonntag aber macht ichs häßlich. Der
eine von meinen Freunden, den ich wegen der stillen Größe, dem Hauptzuge seines
Charakters ehre, so wie ich an beyden das edle, gute, warme Herz, die
unbescholtnen Sitten, die Festigkeit des Charakters, die feine Denkart, den
muntern Witz, die lächelnde Laune, das glückliche Talent dem unbedeutendsten
Histörchen Leben und Anmuth geben zu können, nebst hundert andern schönen
Seiten des Herzens und der Seele schätze und liebe: – der eine, sag ich,
besuchte mich, und traf mich gerade als ich mit Herrn Bartholomäus Schwalbe auf
Reisen war. Er nahm etliche meiner Hefte, und kuckte hinein. Und siehe da! der
Herr Autor war so höflich, und legte ihm alle die übrigen in gehörige Ordnung.
Ehrenhalben konnt er nun nicht anders als alle durchsehen; und so war der
herrliche Nachmittag verdorben. Wie er weggegangen war, besuchte mich mein
andrer Freund. Da macht ichs noch ärger: dem las ich gar ein ganzes Heft vor,
ob ich gleich vermuthen konnte, daß er keine Stunde bey mir bleiben würde.
Meine Freunde rächten sich dadurch, daß sie nichts zu tadeln fanden, so sehr
ich auch bat, als daß der eine statt eines Komma, irgendwo ein Semikolon haben
wollte, und der andre ein aus Versehen zweymal geschriebnes Wort bemerkte. Und 
ich strafe mich, indem ich meine Thorheit hiermit, jedem Autot zum warnenden
Exempel, öffentlich zur Schau stelle, und dem Herrn Lektor freygebe, mir eine
Lobrede zu schreiben.

Achtzehntes Kapitel

Herr Barthel Schwalbe zeigt sich in seiner Größe

Der Pommersche Edelmann hatte kein Bündniß mit dem Teufel.

»In aller Welt, mein Herr, was liegt uns dran, das zu wissen?«

Mehr als Sie glauben, Madam. Denn hätte er ein Paktum mit dem – Gott segne
alles was hier ist! gehabt, so wäre es praktisch erwiesen, daß man ein Paktum
mit dem Bösen machen könne, welches viel arge gottlose Leute heut zu Tage
bezweifeln wollen; wiewohl der Jäger mit dem Stelzfuße das vielfältig hören
mußte, sein Vater seliger habe ein Bündniß mit dem Schubbejack gehabt.
Zweytens: in diesem Falle hätte der Edelmann alle Sprachen reden können, und er
konnte nichts, als sein eignes Deutsch.

Aus diesem zweyten Punkte fließt ganz natürlich, daß der Junker manchen
Ausdruck in der berühmten Recension nicht verstand, sondern sich oft vom
schwarzen Barthel (so pflegten die Bauren den Schulmeister zu nennen) eine
Erläuterung ausbitten mußte. Und die pflegte denn dieser Mann, von dem wir, wie
uns dunkel im Gedächtnisse schwebt, schon gesagt haben, daß er auf jede Frage
eine Antwort wußte, ihm niemals schuldig zu bleiben. Wir halten die Recension
für ein sehr köstliches Stück, darum wollten wir es durch des Junkers Fragen
und des Lektors Antworten nicht unterbrechen, und finden es für den Leser
bequemer, den Kommentar hier besonders zu liefern. Gleich bey den ersten
Worten, An die Najade, unterbrach er den Herrn Lektor:

»Najade? Kenne, das Ding nicht, Herr Ordinari!«

Najaden, will ich die Ehre haben Hochdero zu berichten, sind Mädchen die im
Wasser leben, wie die blinden Heiden glauben. Das Wort kömmt her von natare,
welches so viel heißt als schwimmen.

»Weiß wohl, Schulmeister – Lektoris wollt ich sagen. Aber versaufen die Mädchen
denn nicht, hä?«

Behüte! Eu'r Gnaden. Eine Najade kann nicht ertrinken, denn sie ist eine Göttin
– wiewohl nicht so eigentlich eine Göttin, aber doch so ein Stück von einer
Göttinn, und die Helden beten sie an.

»Alle Hagel, Lektoris! ist der Justitscharius 'n Heide? Will den Kerl stantepe
aus dem Schlosse karbatschen lassen!«

Halten zu Gnaden, distinguendum est: als Justitiarius muß er ein guter Christ
seyn, das dank ihm der Kukuk; aber als Poet, da ist er ein Heide. Das schadet
nicht. Der liebe Gott weiß wohl, wie das zu verstehen ist. Wir Poeten haben
alle das Recht Heiden zu seyn.

»Na, na, das ist was anders. Les' er man weiter.«

– des Rosenbaches. Eine Ode.

»Halt mal! Kann mich wahrhaftig nicht gleich besinnen, was 'ne Ode für'n Ding
ist«

Eine Ode ist – so ein tolles Gedicht das sich reimt, und auch manchmal wohl
nicht reimt, und wo kein rechter Menschenverstand in ist, und das den Schwanz
hat wo es den Kopf haben sollte.

»Versteh all; 's ist so'n unklug Zeug, als ihr Gelehrten immer kakelt. Man
weiter, Lektoris!«

Mit Erlaubniß unsrer Leser wollen wir uns dispensiren, die Zwischenreden des
Edelmannes herzusetzen, wenn sie nichts Merkwürdiges enthalten. Man kennt schon
längst seine Art Erläuterungen zu fodern und anzunehmen.

Motto sagte Herr Schwalbe, ist so ein Sprüchelchen, das wir Gelehrte gern vorn
hin setzen. Es ist so wie das Gold auf einer Weste. – Den Phöbus erklärte er
ganz leidlich. Aber über die Venusinischen Schönheiten beliebte ihm, folgendes
zu sagen.

Venusinisch, will ich die Gnade haben zu berichten, kömmt her von Venus. Und
Venus war bey den blinden Heiden die Göttin der Liebe, eine abscheulich schöne
Göttin, von der die Poeten ....

»Halt! versteh all. 'S ist 'ne Venusschwester pflegte Mama seliger zu sagen,
wenn sie von der liederlichen Dorthe sprach. Venusinische Schönheiten, ich weiß
all, das sind Bordellmenscher, als mein Hofmeister, Gott hab'n selig! sagte.
Nicht wahr, Lektoris?«

Halten zu Gnaden, es könnte wohl so viel heißen. Aber hier, mit hoher
Permißion, will ich so viel damit sagen als: Gedanken oder Worte, die so schön
als Venus sind.

»Na, auch gut. Er muß am besten wissen, was er mit sagen will. Man weiter.«

Sonore Wörter sind solche, die recht hintennach schnarren.

»Wie 'ne Bockpfeife. Versteh all.«

Flakkus war des Kaiser Nero Hofpoet. Er hieß aber eigentlich nicht Flakkus,
sondern – ich weiß nicht gleich – ich denke Rasmus oder Radius. Ja, recht, nun
besinne ich mich; Rasmus hieß er. Flakkus war nur so ein Ekelname den ihm die
Pagen am Hofe gaben, weil er eine große Flachsperüke trug.

»Was? Hält sich der Kaiser Nero 'nen Hofpoeten? Der Blix! ich bin so gut 'n
Edelmann als er. Will mir auch 'n Hofpoeten zulegen, der mein Leibpoet seyn
soll. – Man weiter, Lektoris!«

Strophen. Das sind Reimgesetzlein. Wenn man eine Ode macht, so läßt man alle
vier oder sechs Zeilen einen Fingerbreit Platz. Es ist – – Geruhen Eu'r Gnaden
sich vorzustellen, daß das so in Bündelchen getheilt wäre. So ein Bündelchen
ist eine Strophe.

Jubelhymnen. Das ist der blinden Heiden ihr Te Deum.

Hekatomben. Da will ich wohl tausend herkommen lassen, die Eu'r Gnaden das Wort
wohl unerklärt lassen sollen. Hekatomben, will ich die Gnade haben zu
demonstriren, ist ein Hebräisch Wort aus dem alten Testamente, wo die Juden
noch opferten, und ist zusammen gesetzt aus Hekatom, das heißt so viel als
hundert Thiere, denn Tom heißt ein Thier; und aus Be, welches so viel als ein
Schlachtopfer bedeutet. Und also heißt Hekatombe ein Schlachtopfer von hundert
Ochsen. Doch können es auch Schaafe seyn. Daher nennen die Juden des Teufels
seine Haushälterinn oder Köchinn, ich weiß nicht was sie eigentlich draus
machen, Hekate, weil sie ihm zu jeder Mahlzeit hundert arme Seelen braten muß.

»Gott bewahre!« sagte der Edelmann.

Haben meine Leser an diesen Proben des Unsinnes, der Unverschämtheit, und der
unbeschreiblichen Unwissenheit des Lindenbergschen Kritikasters genug?

– Und müssen sie nicht gestehen, es mangle dem Ludimagister nur bloß an
Dummheit, natürlicher Unfähigkeit, und einem Paar großer Ohren, sonst habe er
alle Erfodernisse, jährlich ein Opus quadripartitum zu erzeugen das keinem
Professorkinde obgedachten Schlages nachstehen dürfe?

»Nee! rief der Edelmann als Herr Schwalbe mit seinem Kritikakel fertig war, hat
der Justitscharius wirklich all die hübschen Reimels auf meinen Rosenbach
gemacht? – Krischan! – Den Justitscharius!«

Er trat, oder eigentlich: es hüpfte herein ein kleines, zierliches, niedliches,
süsses, bebiesamtes, beessenztes, gedrechseltes, und – wie der Lektor
versichert, – geschminktes, allerliebstes Männlein, in dessen sauberen
Korduanschuhen herrliche Steinschnallen funkelten. Der schönste seidne Strumpf
schmückte das wohlgemachteste Beinchen. Schwarze Atlaßne Beinkleiderlein
schlugen die artigsten Falten. Ein Westchen von Drap d'&nbsp;Argent mit
geschmackvollen Blümchen, und ein dunkeldunkelpurpurfarbnes Röckchen bekleidete
das mignonnen Persönchen, und doppelte Spitzenmanschetten umcirkelten die
weißen Händchen. Ein Halstuch von weissem Taffet blähete sich unter dem Kinne
in einer pauschenden Schleife. Der künstliche Lockenbau des kastanienbraunen
Haars, der babylonische Thurm des Krepps nach damaliger Mode, der bläuliche
Puder a la Fleur d'&nbsp;Orange, ein grosser grosser Scheffelsack von
Haarbeutel durch den ein breiter breiter Postillon d'&nbsp;Amour über die
Schultern herüber in den Schlitz des Jabot flatterte, der Syrup der über das
ganze Püppchen ausgegossen war, samt dem kleinen Hütchen von Karton mit
schwarzem Taffet überzogen, und dem kleinen Porcelanernen Degen – alles das
kündigte eher einen Geweiheten der holden Dame von Gnidus, als einen Priester
der ernsten und ehrbaren Themis an. Das Männchen tanzte, wenn er gieng;
lispelte, wenn er sprach; fragte, wenn er antworten solle; antwortete, wenn er
nicht gefragt wurde; verkehrte gar lieblich die Augen; hatte stets den
Zahnstocher in der rechten Hand, und die Lorgnette in der linken, und konnte
sich sehr fertig auf dem Absatz umdrehen. Er hatte von seiner kleinen Person,
sehr niedliche Begriffe, und ein aus Spott und Mitleid gemischtes Lächeln für
alles andre; trank, als Dichter, gern starke Begeisterung; sprach gemeiniglich
Sentenzen und Sarkasmus, und war ein ganz erträglicher Mensch, wenn er schlief.
So sah die Gerechtigkeit auf Lindenberg aus.

»Hör er mal, Herr! mein Ordinari da hat in der neuen Avise ein paar Reimels
krimisiret, die er auf meinen Rosenbach gemacht haben soll. Hat er das
Dingschen bey sich?«

Nein, gnädiger Herr. Man pflegt so was nicht bey sich zu tragen. Befehlen Sie's
aber, so kann Christian sichs von meiner Frau geben lassen.

»Nee, nee, laß er man seyn. Bin just nicht so gleich drauf versteuret. Kann 's
meinen Lektoris man mal geben. Aber Herr, was ich sagen wollt, nicht eins ins
ander zu reden, so mag ich das wohl leiden, daß er 'n feinen warmen Raptum hat,
wie die Avise sagt, ob's mir wohl lieber wäre, wenn er sich um sein Knips juris
bekümmern thäte: aber daß er seine Frau da vor allen Christenmenschen
splitterfaselnackend auszieht, und ihren Tritt und ihre Hüften und alles was
sie hat, herweiset, sieht er, das ist 'n Spitakel. Weil er aber doch 'n Karmino
auf meinen Rosenbach gemacht hat, so kann er sich dafür 'ne Gnade bey mir
ausbitten.«

Die harten Sachen in dieser Anrede, so treuherzig der ehrliche Junker sie auch
vorbrachte, frappirten den Richter doch. Er sammelte einen Augenblick Sinnen;
drauf sprach er: Darf man sich die Avise wohl auf einen Augenblick ausbitten,
von welcher Euer Gnaden sagten?

[0135]

Hat er das Dingsgen bei Sich?

»Oh ja! gern. Warum nicht? Lektoris, geb er doch mal die Avise.«

Der Justitiarius lief das Blatt flüchtig durch, und als er sich von dem guten
Willen des Herrn Lektors sattsam überzeugt hatte, entlud er sich seiner Galle
folgendergestalt:

In der That, gnädiger Herr, ihr Lektor ist das erste Recensentengenie unter dem
Monde. – Für mich wüßt ich nichts zu bitten; aber erlauben Sie mir, mich für
den Schulmeister zu verwenden. Ich ersuche Sie, den ehrlichen Mann für sein
Meisterstück zwo Stunden ans Halseisen stellen zu lassen.

»Wie? – Was? Herr, ist er gescheut? Nee! da wird nichts aus. Was hat der
Lektoris gethan? Herr, versteht er sein Juris nicht besser? Daß er ihn
krimisirt hat, das ist sein Handwerk. Ich hab 'n zu meinen Avisenmacher
gedeklarirt, und er da .. Links um! Schnickschnack! Das ist nicht Kustühm, daß
Ihn der Mann gelobt hat, und soll drum ans Halseisen.«

Gnädiger Herr, ich habe ihr Wort ...

»Er mag sonst was haben. Nee, das hab ich nicht versprochen. Eine Gnade soll er
sich ausbitten, und nicht ehrlicher Leute ihr Unglück, versteht er?«

Der Justitiarius stand auf seine fünf Augen; der gnädige Herr war verlegen; dem
Schulmeister klopfte das Herz. Endlich fanden Seine Gnaden diese Auskunft:
Lektoris, hört er, der Mann da, will ihn ins Halseisen haben, weil er 'n
receßirt hat, und verläßt sich auf, weil ich 'm 'ne Gnade versprochen habe.
Bitt er sich auch 'ne Gnade von mir aus!«

Halten unterthänigst zu Gnaden! sagte der Lektor nach einigem Besinnen; ich
bitte demüthigst, daß Dero dem Herrn da befehlen, mich eigenhändig an und
abzuschließen, und, weils eben gewaltig regnet, so lange ich am Pfal stehe
hinter mir so wie er da ist zu knien, und mir 'n Regenschirm überzuhalten.

»Von Rechts wegen. Das ist billig. Herr, mach er flugs Anstalt, und führ er den
Arrestanten ab.«

Der süße Justitiarius protestirte dagegen. Nee, nee, rief der Edelmann, das ist
man nichts. Ich thue ihm seinen Willen, ich muß dem Ordinari da auch seinen
Willen thun. Aut oder naut: laßts kamp auf gehen, oder Marsch! Was ihr nu
wollt.

Nach einigen Debatten, wobey der Lektor nun das größte Wort hatte, ließ man
alles kamp auf gehen. Na, das ist recht, sagten Seine Gnaden. Da, gebt euch die
Hände. So! Nu, Herr Justitiarius, will er mir wohl 'n Gefallen thun? Mach er
mir mal 'n Karmina auf Türk da. 'S soll sein Schade nicht seyn. Muß aber fertig
werden, daß es in die nächste Avise kommen kann. Will ihn hiermit in Gnaden zu
meinen Schloßpoeten ernennen. Uebers Salahrgen will ich denn auch wohl
risalviren. Schulm... Ordinari wollt ich sagen, setz ers morgen in die Avise,
daß ich den Herrn Jusitiarius zu meinen Leibpoeten, mit einem Gehalt, darüber
ich noch risalviren will, gedeklarirt habe. – Und er, Herr, wie er's Ding aus
meinen Türk macht, so will ich's Salahrgen machen. – Mit diesen Worten gieng
der Edelmann hinaus, und setzte sich zu Pferde, voll Freude, daß er sich aus
der Sache gezogen, ohne sein gegebnes Wort, welches er allemal in großen Ehren
hielt, brechen zu dürfen. Die beyden Gelehrten glupten einander an, des festen
Entschlusses, sichs bey nächster Gelegenheit einzutreiben. Sie stellten denn
einander auch wechselsweise an ihre Pranger gar säuberlich; der Lektor kuckte
aus jedem Verse des Juristen, und der Jurist wurde dafür in den gelehrten
Artikeln Methodo Schmidiana gelobpriesen, daß heißt: mit aller möglichen
Unwissenheit und Boshaftigkeit. Uebrigens war es nicht so wohl der gelehrte,
als vielmehr einer von den politischen Artikeln der ersten Novitätenstafette,
der den süßen Gerichtsverwalter so erbittert hatte. Und der Groll des Herrn
Lektors war durch einiqe Sarkasmen des Justitiarius, worauf der schwerfälligere
Witz des Lektors nicht gleich Repliken fand, erreget worden.

Neunzehnes Kapitel

Die historische Societät

An einem schönen Morgen, als der Lektor die Zeitungen las, und Seine Gnaden
ihre Pfeife rauchten, geruheten Dieselben, dem Lektor folgendes zu vernehmen zu
geben:

»Blix, Lektoris, mag das nicht mehr hören, daß ich ausgeritten bin, und auf der
Jagd war. Kann er nicht sonst was 'neinschreiben, was ich thue?«

Halten zu Gnaden, mit Permißion, ich schreibe allein, was ich in Erfahrung
bringe. Aber zeither ist so wenig Neues paßiret, daß ich oftmals meine liebe
Noth habe, die Zeitung voll zu kriegen. Und wenn Eu'r Gnaden nicht befohlen
hätten, das ich das Merkwürdigste von andern Fürsten und Herrn mitnehmen soll,
so wüßt ich manchmal in meinem Leibe keinen Rath.

»Na, na! wart man; soll schon paßiren, so soll es! Soll schon zu schreiben
kriegen. Les' Er man weiter.«

– Am Geburtstage der Fürstinn Jablonowska versammelten sich die Mitglieder der
Jablonowskyschen historischen Societät u.&nbsp;s.&nbsp;w.

»Halt mal! Lektoris, weiß er mir wohl zu sagen, wenn ich ihn fragen thät, wie
so 'ne Sohtschetät seyn muß?«

Das weiß ich so gut, als mein Vaterunser. Das sind Gelehrte, die zusammen
kommen und einen Präsidenten haben; die untersuchen denn allerhand historische
Dinge, und geben Preisaufgaben auf, zum Exempel: In welchem Jahr Christi
Alexander Magnus wider den Türken auszog? oder wer dieses und jenes Mannes
Großvater gewesen? und wers denn am besten macht, der kriegt den Preis ...

»Halt mal! Habe schon längst Willens gewesen, auch mal so 'ne Sohtschetät zu
machen. – Krischan! den Justitiarius und den Leibbuchdrucker!«

»Hört mal, ihr Herren! Will euch alle drey hiermit in Gnaden zu 'ner
historschen Sohtschetät machen. Der Seckertär und Verwalter sollen auch mit bey
seyn. Schulm... Lektoris! kann 's man in die Avisen setzen. Er soll Prätendent
seyn, hört er«

Danke unterthänigst für die hohe Gnade. Wollen Eu'r Gnaden auch über die
Aufgaben resolviren?

»Kann wohl. Will nu ausreiten. Meld er sich, wenn ich einkomme.«

Der Ludimagister, nunmehriger Präsident, ermangelte nicht, sich bey der
Zurückkunft Seiner Gnaden einzufinden, und erhielt von ihm Befehl, einige
Preisaufgaben bekannt zu machen. Der Ludimagister erinnerte ihn, daß es nicht
undienlich sey, den Preis zugleich zu bestimmen, und empfieng auch darüber
seine Befehle. Also prunkte die nächste Avise mit folgendem stolzem Artikel:

»Schloß Lindenberg, vom 13ten Januar. Heute früh, als der Herr Lektor
ordinarius Bartholomäus Schwalbe, Ludimagister, Seiner Hochwohlgebohrnen
Gnaden, dem Herrn Siegfried, Erb- und Gerichtsherrn von Lindenberg etc. etc.
etc. unserm allertheuersten Herrn aufwartete, geruheten Seine Gnaden aus einem
rühmlichen Eifer für die Wissenschaften ...«

»Halt!« riefen Seine Gnaden, »das ist all wieder nicht wahr; hab' an die
Wissenschaften nicht mal gedacht. Schere mich viel um den Kram. Habs man
gethan, weil ich so gut 'n Edelmann bin, als der Fürst Jablonowsky, und so gut
Geld habe, als er, und wohl noch mehr, was das betrifft. Kann auch wohl
Sohtschetäten machen. – Na, man weiter!«

»– Wissenschaften, den Herrn Schloßpoeten, Martin Christoph Süß, p.&nbsp;t.
Justitiarius, wie auch den Herrn Peter Fix, Schloß und Avisendrucker, auch
Inspector über Seiner Gnaden Taschendruckerey zu sich berufen zu lassen, und
ernennten sie auf der Stelle in einer zierlichen Anrede zu Mitgliedern der
historischen Societät der Wissenschaften, welche Hochdieselben hiermit
errichteten. Der abwesende Herr Friedrich Schulze, geheimer Secretär, und Herr
Georg Detri, Obereinnehmer und Verwalter Seiner Gnaden, hatten gleichfalls die
Ehre, zu Mitgliedern dieses vortreflichen Instituts ernannt zu werden. Hierauf
stellten Seine Gnaden diesen Herren Dero Lektorum ordinarium, den Herrn
Bartholomäus Schwalbe, als ihren Präsidenten und Oberhaupt vor, und weiheten
sich selbst sehr feyerlich zum künftigen Beschützer dieses Instituts ein.«

»Die binnen Jahr und Tag zu beantwortenden Preisaufgaben sind:«

»I. In welchem Jahre zog der tapfere Ritter Siegfried, genannt der Hörnerne,
zum erstenmal auf Abentheuer aus? Wenn ward er gebohren, und wenn starb er?«

»II. Welcher von den Leibeserben dieses Helden ist der eigentliche Stammvater
der Herren von Lindenberg?«

»Die beste Beantwortung der ersten Frage wird mit einem fetten Ochsen, und die
der zweyten mit einem halben Fasse Bier und vier Flaschen Danziger Goldwasser
belohnet werden.«

»Wie man vernimmt, werden der Herr Bartholomäus Schwalbe, als Präsident der
Akademie, einen ansehnlichen Gehalt empfangen.«

»Wenn dieses Institut seine erste Sitzung halten wird, ist noch nicht bekannt.«

 

»Blix, Herr Prätendent, das soll mal 'n Schnack in der Welt geben!«

Allerdings, Eu'r Gnaden! Es wird ein rechtes Aufsehen machen.

Der gnädige Herr hatte nie dran gedacht, daß es nicht genug sey, Zeitungen
drucken zu lassen, sondern daß sie auch auswärts gehen, und gelesen werden
müßten. Er genoß seine Größe, und schmeichelte sich, aller Welt zu reden zu
geben, weil alles was er that, schwarz auf weiß gedruckt war. Und der
Ludimagister hütete sich wohl, ihm den Staar zu stechen. Er war froh, daß die
Avisen im Gange waren, und daß er vermittelst eines kleinen Winkes in der
Zeitung den gnädigen Herrn zu allem bringen konnte, ohne daß ihm etwa heut oder
morgen etwas hätte beygemessen werden können, gesetzt auch, der Edelmann wäre
von der Art gewesen, irgend jemanden die Ehre eines Einfalles zu lassen.

So, zum Exempel, als einmal des Basedowischen Philanthropin's in der Zeitung
gedacht wurde, und der Edelmann mit seinem gewöhnlichen: Kenne das Ding nicht,
dem Ludimagister Gelegenheit gab, seine Weisheit an den Mann zu bringen: da
schwatzte dieser ein Langes und Breites davon, sagte das wäre eine gar aparte
Schule, abscheulich schön, kompendiös, wo die Knaben – wiewohl's auch für
Mägdlein paßte – in einem Schnups alles lernten, alles mit Namen zu nennen
wüßten, wie es auf Deutsch und Latein hieße – und was ein Dorfschulmeister
sonst noch von einem Philanthropin sagen kann. Und des folgenden Tages stand
unter dem Artikel: Schloß Lindenberg, folgendes in der Zeitung:

»Ein gewisser vornehmer Herr hat sich von einem Gelehrten einen genauen Begriff
von der Einrichtung und dem Nutzen des Dessauischen Philanthropini beybrinqen
lassen; und es stehet zu vermuthen, daß er wohl den gedachten Gelehrten nach
Dessau senden werde, um sich mit der Philanthropinischen Einrichtunq aufs
vollständigste bekannt zu machen, um ein ähnliches Institut zum Besten seiner
jungen Unterthanen in seinem Gebiete zu errichten.«

Mehr brauchte es nicht, den Edelmann zu bestimmen. Das Philanthropin für die
Lindenbergschen Bauerjunqen kam mit der Zeit zu Stande. Herr Peter Fix schnitt
die dazu erforderlichen Bilder in Holz, und wenn ein Ding vorkam, das dieser
Künstler weder in der Natur noch in einer Abbildung zu sehen Gelegenheit gehabt
hatte: so ersetzte sein Genie solche Kleinigkeiten.– Wenn wir dieses
Philanthropin nicht genauer beschreiben, so ist die Ursache diese, weil das ein
größeres Buch erfoderte, als dieses dermalen werden darf.

Zwanzigstes Kapitel.

– – Paulo maiora canamus. Virg.

Unser Edelmann hatte nun Einmal den Ehrgeiz keinem Menschen, er mogte Kaiser,
König, Herzog oder Fürst seyn, das mindeste voraus zu lassen, ohne manchmal,
wie doch wohl zu rathen gewesen wäre, zu überlegen, daß auf einem Rittergute
nicht allemal thulich sey, was in einem großen Königreiche wohl angehet. Aber
er war nun so. So bald er hörte, dieser oder jene König habe dieß und das
gethan, und die Königliche Handlung schien ihm nützlich, oder groß, oder sie
ward nicht gerade zu von dem Herrn Präsidenten getadelt: flugs war er bey der
Hand, und that eben das, oder noch einmal so viel.

Er fand eines Tages, wie ein gar schweres Ding es sey, Land und Leute zu
regieren, daß es eine Art hätte.

Das kömmt zum Theil davon her, sagte der Präsident, daß Eu'r Gnaden die ganze
Last allein tragen. Wenn ich andre große Herren bedenke, die haben ihren
Konseihl, und ihre Kabinetsminister und Kriegsminister und Domänenräthe und
Cirkumferenzräthe und wer weiß was alles. Die machen sichs kommode. Aber Eu'r
Gnaden haben keinen Menschen, und sorgen für alles allein.

»Blix! 's ist auch wahr, mein Seel! Will mir auch nicht mehr so strapenziren.
Will auch 'n Kunseihl zulegen. Aber – laß mal hören, Herr Prätendent, wo soll
ich die Manisters herkriegen?«

O! Eu'r Gnaden, da ist Rath zu. Ich darf wohl sagen, mit hoher Permission, daß
Eu'r Gnaden mit guten Leuten umgeben sind. Nicht eben, daß ich mich rühmen
will, denn propria laus riecht nicht nach Biesam, wie das Adagfum sagt: aber
ich sollte wohl, meines Dafürhaltens, keinen unebnen Premierminister abgeben.
Und da ich schon Präsident bin ...

»Er ist 'n Flegel, Herr Prätendent, mit Gunst zu melden. Er wollte werden? – Er
mag den Kukuk werden. Ist er'n Edelmann? hä?«

Nein, Eu'r Gnaden, aber ich konnte ...

»Was könnt Er? Den Hagel auch! Er könnte sich nobeltiren lassen, meint er. Da
wär Er'n Esel! Nee, Nee, Herr Prätendent, sey er kein Narr! Mama seliger
pflegte immer zu sagen, wir alten Edelleute hätten die neuen doch man zum
Narren, wenn wir auch noch so freundlich mit ihnen thäten. Nee, bleib er was er
ist.«

[0144]

Der Blix, Lectoris, 's ist doch 'n schweres Dings Land und Leute so recht zu
regieren, dass es 'ne Art hat!

Aber, Eu'r Gnaden ...

»Aber, aber! Alle Hagel noch mal, so muß er mir nicht kommen. Das muß ich
verstehn, was zu so was gehört. Manisters, sieht er, das müssen Kaweliers seyn,
anderster geht das nicht.«

Das Konseil blieb also noch ein Weilchen ausgesetzt. Indessen lag es beyden
Parteyen sehr am Herzen, dem einen, Premierminister zu werden, dem andern
Ministers zu bekommen. Wir werden künftig schon noch sehen, wie der Präsident
(der gar nicht daran gedacht hatte, sich nobilitiren zu lassen, wie ihm der
Junker Schuld gab) die Sache handhaben wird.

An eben dem Tage, da das geheime Konseil im Vorschlag war, las der Präsident
dem Edelmanne aus der Zeitung vor, daß der König von Dännemark ...

»Was ist das für 'n Land?«

Ein großes Königreich, will ich die Gnade haben zu sagen. Es liegt – von hier
aus gerade dahin, wo ich mit meinem Finger hin weise, in Jütland, wo die Ochsen
so gut gedeihen. Wiewohl nicht so recht in Jütland, sondern ein bischen an der
Grenze, wo der Weg nach Dithmarschen vorbey geht.

»Versteh all, Herr Prätendent Lektoris. Man weiter!«

– in seinen sämtlichen Staaten (Denn, er hat wohl vier Königreiche, sagte der
Schulmeister, wo er König über ist.) das Jus Indigenatus eingeführet habe.

»Kenne das Ding nicht, Herr Prätendent.«

Will's Eu'r Gnaden demonstriren mit hoher Permißion. Es ist ein schweres Wort,
und kömmt her von Indigena, welches ein im Lande gebohrner heißt, und von
gignere herkommt. Es will also so viel sagen, als das Recht der Eingeburt.

Der Edelmann, dem die Jütischen Ochsen im Kopfe lagen, und der, wie alle leeren
Köpfe, eine Idee so leicht nicht fahren ließ, forschte weiter und sprach: »Kann
nicht recht klug aus werden, soll kein einländsch Vieh über die Grenze, oder
soll kein fremdes im Lande geschlachtet werden?«

Halten zu Gnaden, mit hoher Permißion. Es ist nicht von Ochsen die Rede. Eu'r
Gnaden kapiren mich nicht ....

»Was? hat er nicht gesagt, die Ochsen hätten da gut Schick?«

Allerdings, Eu'r Gnaden, aber das war bey Gelegenheit der Geographey, mit hoher
Permißion, wo man immer gern ein Wort von den Landesprodukten mit einfließen
läßt. Nun aber ist hier nicht die Rede von Landesprodukten, sondern von
Landeskindern.

Es kostete dem Ludimagister Künste, ehe er seinen Patron aufs rechte Fahrwasser
brachte. Denn, manche Leute, wenn sie einmal verbaset sind, brauchen lange
Zeit, ehe sie wieder aufhören, dämisch zu seyn. Endlich aber, wie der Edelmann
es begriffen hatte, freuete ihn die Sache so herzlich, als ihn je etwas
gefreuet haben mogte.

»Alle Blix, Herr Prätendent Ordinari, das ist gut fürs Land. Ich will auf
meinen Gütern auch 'n Jus Indigenatus machen, so will ich. 'S soll mir mein
Seel keiner in meinem Lande zu Brodte kommen, der nicht in meinem Lande gezogen
und gebohren ist. Will's stantepe ausfertigen lassen.«

Der Herr Präsident unterließ nicht, diesem Einfall aus voller Lunge
zuzujauchzen, ob er gleich wohl sah, daß das Ding hapern würde. Aber eben
deswegen gab er so laut seinen Beyfall. Denn er freuete sich im Voraus über die
Verlegenheit, worinn der Junker kommen mußte, wenn solche Stellen ledig würden,
die sich durchaus mit Bauren nicht besetzen ließen; und da der Einfall nicht
von ihm herkam, sondern dem eignen Gehirne des Edelmanns im Pommerlande
abgegangen war: so konnten ihm alle die Verlegenheiten nichts verschlagen, so
meinte er. Die Zeit wirds lehren, ob er richtig dachte.

Seine Gnaden erhoben indessen ihre Stimme, und riefen: Krischan! – Denn,
obgleich beständig eine silberne Klocke auf dem Tische stand, so pflegte der
Herr von Lindenberg sie doch anders nicht zu brauchen, als wenn er etwa ein
wenig böse auf Christian war; dann galt die Schelle für eine Art von Strafe.
Ausserdem aber war er gewohnt, seinen Homme de Chambre immer zu rufen, wie
meine Leser längst gemerkt haben werden. Und er that daran auch besser, denn
man konnte seine Stimme dreymal so weit hören als die größte Klingel die je ein
Kaiser, König, Fürst, oder Herr, – wenns auch ein edelmännischer Bürger wäre,
die, wie man sagt die größten Schellen haben sollen, – gehabt hat. Doch nehme
ich, nach reifer Ueberlegung, die große Klocke in Erfurth aus.

Die Ursache aber, warum der Edelmann nur in gewissen Fällen klingelte, war ganz
einfältig. Er meinte man müsse einen Unterschied zwischen Hund und Diener
machen. Jenen könne man mit allem Schick gewöhnen, der Pfeife zu folgen, dieser
aber sey doch ein Mensch so wohl als der Kaiser, und wohl werth, daß man ihn
bey Namen rufen thäte. »Gott Lob, sagte er, daß ich Herr in meinem Lande bin.
Aber wenn ich nun, Gott bewahre mich davor! des Königs Brodt essen thäte, als 
mancher Edelmann thun muß, und wäre Kammerherr oder so was, es würde mich
verflucht krapiren, wenn mir der König klingeln thäte. Aber ein rechter König
thut auch so was nicht. So einer wird immer sagen: Herr Kammerherr Siegfried,
wollen Eu'r Gnaden wohl mal 'rein kommen? so wird er.«

»Krischan! liefen Seine Gnaden, den Seckertär!«

Der Sekretär kam, und erhielt den Auftrag, flugs mit Zuziehung des Leibpoeten
und Verwalters, die Verordnung wegen des Indigenats zu fertigen, und gehörigen
Orts affigiren zu lassen, auch eine Abschrift davon dem Präsidenten zum
Einrücken in die Avise zuzustellen.

Der Präsident, dem das Wort Verwalter längst anstößig und unter der Würde
seines hohen Patrons schien, setzte bey der Gelegenheit in die Zeitung: es
gienge die Rede, Seine Gnaden würden den Herrn Detri, bisherigen Obereinnehmer
und Verwalter, zu Dero Ober- Finanz- und Ökonomie-Intendanten ernennen.

»Ist 'n, langer Salm!« sagte der Edelmann.

Ein und zwanzigtes Kapitel.

Der Herr Präsident wird in Versuchung geführt. Das Gnadenzeichen. Das geheime
Konseil u. s. w.

Der Präsident las: Konstantinopel, vom 10ten May. Der Sultan hat den
Dolmetschern der fremden Mächte bekannt machen lassen, daß drey Sultaninnen
schwanger sind, und aus dieser Ursache ist allen Schiffen das kanoniren
verboten.

»Alle Blix, Herr Prätendent, wie viel Sultaninnen hat der Sultan? Drey.«

O Eu'r Gnaden, er hat wohl dreyhundert. Er hat ein gewaltig großes Schloß
sternhagel voll.

»Und das sind altes seine Gemalinnen?«]

Allerdings Eu'r Gnaden.

»Und das ist da zu Lande Mode?«

Allerdings Eu'r Gnaden.

»Hagel noch mal! will das hier zu Lande auch Mode machen. Wills mal mit 'n
Dutzt oder so versuchen.«

Halten zu Gnaden! Das würde Dero viel Ungelegenheiten machen. Zwölf Gemalinnen
zu hüten!

»Kann der Sultan so viel hundert hüten, Herr Prätendent, so will ich die Paar
wohl hüten, versteht er«

Ja, Eu'r Gnaden, der hat da andre Anstalt zu, will ich die Gnade haben zu
sagen. Der hält sich aus jedes Dutzend einen Verschnittenen, der sie bewachen
muß.

»Kann auch ja wohl so welche halten, so gut als der Sultan. Hör er mal, Herr
Prätendent, thu er mir den Gefallen und laß er sich verschneiden; 's soll sein
Schade nicht seyn.«

Halten zu Gnaden! Bin in allen Stücken nach meiner Wenigkeit zu unterthänigstem
Befehl, nur damit bitte mich zu verschonen.

»Schnack! Kann mir ja das wohl zu Gefallen thun, so kann er.«

Wenn es auf mich ankäme, gnädiger Herr, so wollt ich wohl sehen. Aber meine
Frau würde das all mein Tage nicht leiden.

»Ah Schnickschnack! Muß Subordenatschon im Hause einführen. Na, will er mirs zu
Willen thun?«

Der Hausfriede, gnädiger Herr ....

Christian unterbrach dieses für den Ludimagister so peinliche Gespräch, indem
er dem Edelmanne einen großen, sehr sauber in Goldpapier gebundnen Bogen im
Namen des Herrn Leibpoeten überbrachte.

»Herr Prätendent, seh er mal zu, was das ist.«

Es war nicht mehr und nicht weniger als ein Karmen auf den Geburtstag Seiner
Gnaden; einen Tag an den bisher niemals jemand gedacht hatte, denn der gnädige
Herr pflegte ihn nie zu feiern, well er selbst nicht wußte, an welchem Tage er
gebohren war. Der Präsident las es vor, und Seine Gnaden bezeugten ihr hohes
Wohlgefallen darüber, ohne ein Wort davon zu verstehen. Der Präsident aber, der
auf seines hohen Patrons Größe noch stolzer und eifersüchtiger war, als auf
seine eigne, war der Meynung, Seine Gnaden müßten dergleichen Dinge, nach dem
Beyspiele andrer grossen Herren, nicht ohne Belohnung lassen.

»Was ist denn nun wohl Kustühm, für so 'n Karmina zu geben? Ha?«

Ja, Eur Hochwohlgebohrnen Gnaden, das kömmt auf die Generosität des großen
Herrn an. Eu'r Gnaden erinnern sich wohl noch aus den Avisen, daß so was
manchmal eine goldne Dose mit des großen Herrn Konterfey drinn, oder das
Konterfey schlecht weg abwirft. Zuweilen lohnts auch wohl einen Ring, oder eine
Medaille, nachdem der Herr die Laune hat. Aber meines unterthänigsten
Dafürhaltens ist das Porträt mit oder ohne Dose, das beste Merkmaal der Gnade.

»Schnackt wie 'n Schaaf, Lektoris! Weiß ja wohl, daß ich mich mit Dosen, und
Ringen, und so dergleichen Bummelaschen nicht aufhalten thue. Das Patret, was
das anlangt, mögte selbst wohl mein Patret da hängen haben, weiß man nicht, wo
ichs herkriegen soll. Kann er Patretten machen, Herr Prätendent?«

Halten zn Gnaden, gnädiger Herr, ich bin ein Gelehrter.

»Er kann auch Nichts! Weiß er keinen, der's kann?«

Nein, Eu'r Gnaden; will aber mal mit Deroselben Herrn Schloßbuchdrucker
sprechen.

»Kann selber wohl mit ihm sprechen. Krischan! – Den Fix. – – Hör er mal, Herr
Fix, kann er wohl so Dinger, so Kunterfeys machen?«

Will die Ehre haben, Sie zu sagen, Ihr Gnaden, daß ich alles kann. Bin 'n
Schenny.

»Na, das ist gut. Mal er mich gleich mal ab.«

Aufzuwarten, Ihr Hochadlichen Gnaden! Will man hingehn und 'n Bleysticken
holen.

»Thu er das. 'S wird Arbeit für ihn geben. Er soll mir 'n etzliche hundert von
meinen Konterfeys machen, daß ich gleich eins bey der Hand habe, wenn mir
jemand 'n Karmina bringt, oder wenn ich sonst jemand'n Merkmaal meiner Gnade
geben will.«

Erlauben Sie gnädigst, Ihr Gnaden, da wollt ich wohl bitten durchzudenken, obs
nicht besser wäre, wenn ich das Bild in Holz schneiden thäte. Da könnte man,
wenn 's einmal geschnitten ist, wohl fünf hundert in einem Tage abdrucken.

»Sieht er, Herr Prätendent, das ist noch 'n Mann der was gelernt hat. Aber er?
Mit ihm ist nichts anzufangen. – Na, Herr Fix, schneid er mich man. Kann er
auch wohl meinen Türk da bey mir schneiden?«

O ja, Ihr Gnaden. Und Wachtel dazu.

»Sieht er, Lektoris? – 'S ist an Türk genug, Herr Fix; mach er den man recht,
mit dem blauen Halsband, versteht er. Kann nu man gehen! – Sieht er, Herr
Prätendent, der kann doch noch was. 'S ist 'n allerwelts Kerl, mein
Leibbuchdrucker!«

Non omnis fert omnia tellus! versetzte der Ludimagister. Der eine taugt zum
Staatsminister, der andre zum Wurmschneider.

»Herr, komm er mir nicht so, oder ich will ihn bewurmschneidern, er soll von
nachsagen.«

Halten zu Gnaden! Formschneider sagte ich.

Das changeante Genie schnitt wacker drauf los, und brachte ein rares Stück zu
Stande, völlig so schön und in eben dem Geschmack als Karl der Zweite auf den
Tobacksbriefen. Es wurde abgedruckt, auf Pappe geklebt, mit einem Streifen
Goldpapier eingefaßt, und erhielt Seiner Gnaden Approbation, welche ein
Exemplar neben sich auf den Tisch legten, und flugs den Justitiarius rufen
ließen.

»Hör er mal, Herr Leibpoet, hat mir da letztens durch meinen Krischan 'n
Karmina primisiren lassen. Soll auch bedenkt seyn. Und will ihm hier eine
Schenkasche für machen.«

Hiermit winke er dem Ludimagister, welcher das Porträt Seiner Gnaden vom Tische
nahm, und es dem glücklichen Dichter mit vieler Cärimonie überreichte.

Der Justitiarius nahm die Callotsche Fratze aus den Händen des Favoriten an,
zuckte (aber freylich so unmerklich als möglich) die Achseln, und war so
boshaft, über die unerhörte Aehnlichkeit zwischen dem gnädigen Herrn und dem
Holzschnitt zu erstaunen. Er witzelte und spöttelte so hämisch, daß es ein
Wunder ist, wenn der Edelmann nichts merkte. Und der artige Herr wäre sehr am
unrechtem Orte gezäumet gewesen, wenn sein Principal Lunte gerochen hätte. Der
war nicht der Mann, der Spaaß mit sich treiben ließ, und dem Herrn Justitiarius
war es gar behaglich im Schlosse. Sein Dienst war fett, und seine Arbeit
gering. Vorher war er seines Standes wegen dem guten Junker verhaßt: nun er
sich aber zur Hofpoetenstelle bequemet hatte, konnt er an Galatagen bey Hofe
erscheinen, und zuweilen ein Wort mitsprechen, so gut als einer.

[0153]

– und will ihm hier mit meinem Patrett eine Schenkaasche für machen.

Der Herr Präsident hatte indessen den großen Gedanken, Kabinetsminister oder so
was gutes zu werden, noch nicht aufgegeben. Er begnügte sich anfangs, es bloß
durch einen sehr nachdrücklichen Ton, mit dem er die Nachrichten las, daß
dieser oder jener Bürgerliche einen Titel oder eine ansehnliche Stelle
erhalten, dem Junker ans Herz zu legen, daß man nicht eben lauter Edelleute zu
Räthen mache. Und der ehrliche Junker hatte von dem Unterschied zwischen einem
Commißionsrath und Staatsminister keine gar zu richtigen Begriffe. Der eine,
glaubte er, sey so gut ein Minister als der andere. Wie aber der Favorit sah,
daß der edle Siegfried durch den bloßen Ton kein Feuer fangen wollte, nahm er
sich die Freyheit, ihn durch einige Randglossen etwas aufmerksamer zu machen.
Als aber auch das nicht helfen wollte, setzte er in die Schloßzeitung, es
gienge die Rede, daß Se.&nbsp;Majestät den Herrn Justitiarius auf Lindenberg
zum Kriegsrathe ernennen wollten. Das schlug an.

»Nee! das soll der König wohl bleiben lassen. Kann selbst wohl meine Leute zu
was machen, so kann ich.« –

Mit einem male war das Projckt ein geheimes Konseil anzulegen, wieder im Gange.
Der Herr Bartholomäus Schwalbe sah von der steilen und stolzen Höhe eines
Prämierministers herunter, u. stand an der Spitze des hohen Staatsrathes, den
die Herren für ihr Leben gern Conseil parmanent genannt hätten, weil das so
hübsch klingt. Weil aber der Schulmeister das letzte Wort nicht dolmetschen
konnte, und sich nicht so tief erniedrigen wollte, den Leibpoeten zu fragen, so
hatte es bey geheimen Konseihl sein Bewenden, und der Wohlklang wurde der
Furcht einen Bock zu schießen, weislich aufgeopfert.

Von dieser Zeit an wuchsen die Kabinetsminister, Staats- Kriegs- Finanz-
Domänen- Kommercien- Kommißions- und andre Räthe auf Lindenberg aus der Erde
wie Pilze.

Bey aller seiner irdischen Hoheit vergaß der Herr dirigierende Minister doch
nicht, daß er seine ganze Größe ursprünglich den Vorlesungen, und hiernächst
dem Avisenschreiben schuldig sey, und er war weise genug, diese beyden Aemter
nicht niederzulegen, so sehr auch seine Neider und heimlichen Feinde ihm
vorstellten, es sey unter der Würde so eines Mannes sich mit dergleichen zu
beschäfftigen. Er hatte Staatsklugheit genug, einzusehen, daß er nur bloß durch
eben die Mittel die ihn erhoben hatten, sich auf seiner Höhe erhalten könne.

Um diese Zeit stieß ihm ein Unfall zu, den er weder vorhergesehen hatte, noch
mit aller seiner Klugheit vermeiden konnte. Es begab sich nehmlich, daß der
Schweinehirte des Dorfes Lindenberg das Zeitliche gesegnete. Besetzt mußte
diese Stelle wieder werden, das war unstreitig. Aber vermöge des Indigenats
mußte sie durch einen Eingebohrnen des hochadlichen Lindenbergischen Gutes
verwaltet werden, und dieser Umstand erregte unendliche Schwürigkeiten. Die
sämtlichen Eingebohrne Unterthanen des Edelmanns im Pommerlande waren durch die
sanfte Regierung, durch die brittische Großmuth, und durch die väterliche
Fürsorge Seiner Gnaden samt und sonders zu wohlhabend, als daß sich einer zu
einem so mühseligen Amte sollte bequemet, geschweige denn angeboten haben. Die
Dorfgemeine zerbrach sich die Köpfe darüber in der Schenke, und der Edelmann im
Konseil; aber umsonst.

»Seh' er zu, wie er da herdurch findet, Herr Magister Lektoris!« sagten Seine
Gnaden als Sie sich vor den Bauren, die nicht wußten was sie mit ihrem
Schweinevieh beginnen sollten, nicht mehr zu retten wußten.« Er muß Rath
schaffen, so muß Er. Wofür Hab'ich Ihn?

Zwey und zwanzigstes Kapitel.

– – Cicerone disertius ipso. Martial.

Der Herr Premierminister freuete sich innerlich, daß er jezt der Nothanker
seines hohen Principals in einer Verdrüßlichkeit war, zu der er nichts
beygetragen hatte. Er sah zwar keine Auskunft in dieser Sache, aber das
kümmerte ihn nicht. Er setzte sich hin, und elaborirte eine zierliche Rede, und
als er sie so weit ins Gedächtniß gebracht hatte, daß er sich getrauete sie
wohl vor dem Kaiser herzubeten, ließ er sich von seiner Frau nochmals
überhören, und berief das geheime Konseil ausserordentlich zusammen. Als die
Herren versammelt waren, stand er auf, räusperte dreymal, und sprach wie
folget:

»Ich habe Sie auf Befehl Seiner Hochwohlgebohrnen Gnaden, unsers gnädig
gebietenden Herrn, zusammen vociren lassen, meine Herrn vom geheimen Konseihl,
um mit Ihnen über eine für das Vaterland sehr erhebliche Angelegenheit zu
rathschlagen. Was sage ich, erhebliche? Es ist die allerwichtigste
Angelegenheit.«

»Sie wissen, weise und erhabne Väter des Staats, daß der unerbittliche Tod die
Tage des wohlseligen Schweinehirten der Lindenbergschen Nation weggemähet hat,
und mögen wir wohl ausrufen:

Quis desiderio sit pudor aut modus
Tam unentberlichen capitis!

Unsers hier gegenwärtigen theuersten Herrn Hochwohlgebohrne Gnaden, Ich, Sie,
meine Herren, die ganze Gemeine, die ganze Welt, kurz: Jedermann weiß, daß das
Amt eines Hirten ein gar wichtiges Amt, ein Amt multi ponderis sey. Ich vor
allen weiß das aus der Erfahrung, da ich die Ehre habe, meine Herren, Ihr Hirte
zu seyn. Ich will aber bey einer so feierlichen Okkasion nicht von mir reden.«

»Einem jeden, das wissen Sie, weise Väter des Staats, weil es weltkündig ist,
Einem jeden ist sein zeitliches Vermögen die angelegentlichste Sache. Ein
großes Theil ländlicher Glücksgüter bestehet in Vieh. Die Schweine sind ein
großes Theil des Viehes. Also ist der Mann, dem eine ganze Gemeine ein so
betrachlliches Theil ihres Reichthums anvertrauet, ein sehr wichtiger Mann. Ich
will hier nicht von den Kenntnissen, von der Arbeitsamkeit, von der Geduld
reden die zu einem solchen Amte erforderlich sind und die sich niemand recht
vorstellen kann, der nicht entweder selbst Schweinehirte gewesen ist, oder sich
wenigstens mit Erziehung einer blühenden Jugend beschäfftiget hat. Ich will
Ihnen nur bloß die Wichtigkeit des Mannes an sich selbst zu bedenken geben.«

Helfen sie mir jezt überlegen, meine Herren vom geheimen Konseihl! Schämen Sie
sich der Arbeit und des Schweißes fürs Vaterland nicht. Die Ochsen stehen am
Berge, und der Karrn steckt im Sumpfe. Helfen Sie mir, meine Herren, auf die
Ochsen unsrer Erfindungskunst wacker losschlagen, daß der Karrn aus dem Sumpfe
der Verlegenheit erlöset und über den Berg der Schwürigkeiten gezogen werde.
Ueber die Schwürigkeiten darf ich mich wohl nicht weitläuftig ausbreiten. Die
Kinder auf den Straßen reden davon. Nur darum bitte ich Sie, beschwöre ich Sie
bey meiner und Ihrer Würde, bey unsrer Pflicht, bey dem Namen des Vaterlandes,
einen solchen Entschluß zu fassen, der der Ehre dieser Versammlung würdig, und
der Wichtigkeit der Sache, als worauf die Wohlfarth eines ganzen Staates
beruhet, angemessen sey Dixi.«

Nun erhob sich der Herr Leibpoet, und entschüttete sich folgerder Rede, auf die
er aber nicht stüdiret hatte:

»Schon lange, allervortrefflichster Monsieur le Premier, schon lange sind Euere
Herrlichkeit der Gegenstand meiner pflichtmäßigen Bewundrung, Sie der das Ruder
des Staats, die Feder der Autorschaft, das Plektrum des Orbiliats, und die
kritische Karbatsche mit gleicher Weisheit, mit gleicher Kraft, und mit
gleicher Geschicklichkeit respektive schwingen und führen.«

»Ich ehre in Euerer Herrlichkeit den Eifer fürs Vaterland, den Sie in uns
anzufachen sich rühmlichst, aber ich darf sagen zum Überfluß, bestreben. Denn
wir alle glühen fürs Vaterland.«

»Euere hochgebietende Herrlichkeit bitte ich, von mir besonders zu glauben, was
ich meinestheils von allen diesen Herren versichert bin: daß ich es für sehr
nothwendig halte, die erledigte Stelle mit einem solchen Mann zu besetzen, der
einem solchen Amte völlig gewachsen sey. Ich getraue mir auch zu behaupten, daß
es in Seiner Hochwohlgebohrnen Gnaden Gebiete an mehreren hierzu tüchtigen
Subjektis keinesweges fehle. Die Schwürigkeit ist nur diese, daß keiner von den
Wahlfähigen Männern zu einem Amte welches viel Patriotismus, und Schweiß fürs
gemeine Beste erfodert, Lust bezeugt. Da nun Ew Herrlichkeit uns auffodern
einen der Wichtigkeit der Sache angemessenen Schluß zu fassen, und mein Rang
mich verpflichtet, meine Stimme zuerst zu geben: so bin ich der Meynung, man
müße, ehe wir zu einer, ohne diese Vorsicht, vielleicht unnützen Wahl
schreiten, vorher ein unwiderrufliches Gesetz machen, daß jeder Unterthan
Seiner Gnaden, der vom geheimen Konseil zu einem Amte ernennet wird, solches
unverweigerlich annehmen müsse, bey schwerer namhafter Pön, er müßte denn
solche Gründe vorbringen können, die das Konseil selbst für annehmlich und
gültig erkennen würde.«

Hiermit nahm der Herr Kabinetsminister und Schloßpoet seinen Platz wieder ein.
Der folgende, Herr General- Ober- Finanz-, Domänen- und Oekonomie-Intendant,
Herr Georg Detri, ein Mann dessen Art es nicht war viel Worte zu machen,
stimmte ganz kurz dem Leibpoeten bey, Herr Staatsminister Peter Fix, als ein
Genie, machte schon ein bischen mehr Worte und, obwohl im Grunde mit dem Poeten
einig, hatte er doch einige Klausuhle beyzufügen. Die andern Herrn, als der
Herr Staatsminister und Ober- Schloß- auch Land-Jägermeister, der lahme Paul
genannt, weil er sich eines Stelzfußes bediente, der Staatsminister und Chef
von der Garde du Korps (eigentlich der Schloß-Nachtwächter) Hannes Meyer, u. s.
w. gaben ohne Umstände ihren Beyfatz. Da also des Leibpoeten Vorschlag alle
Stimmen hatte, konnten Monsieur le Premier nicht anders als ihn genehmigen, und
Seine Gnaden gaben Dero Assent zu der Bill.

Monsieur le Premier hatten nicht die mindeste Ahnung davon, daß der Poet aus
altem Groll gegen Seine Herrlichkeit, und das changeante Genie aus angebohrnen
Neid, schon längst unter der Hand alle Glieder des Konseils auf ihre Seite
gebracht hatten, um das Sauhirtenamt einen Manne aufzuladen, den der erste
Minister unter allen Menschen am wenigsten dazu ernennet haben würde; und daß
dieses Gesetz eine garstige Falle war, die sie Seiner Herrlichkeit stellten.

Als nun das Gesetz förmlich zu Papier gebracht und behörig paraphiret war, kam
man der Sache näher und der Herr Premierminister schlug vor, einen ordentlichen
Wahlaufsatz von tüchtigen Subjektis zu machen, aus denen man einen Hirten
wählen könne. Der poetische Minister stand abermals auf, und verwarf diesen
Vorschlag, indem er folgendes ad Protokollum gab:

»Mit aller Ehrerbietung, welche Votirender vor der Meynung Seiner Herrlichkeit
hat, achtet er einen Wahlaufsatz für desto unnöthiger, da in dem ganzen Gebiete
Seiner Gnaden nur ein einziger Mann ist, dessen übrige Geschäffte sich mit
einem so beschwerlichen Dienste vertragen. Der Ackermann würde immer seinen
Feld und Gartenbau vorschützen, und das geheime Konseil würde bey derley
Exceptionen acquiesciren müssen, um so mehr, da er mandato generosissimi Domini
nostri, sämtliche hohe und niedre Landesbediente, von Seiner Herrlichkeit dahin
angewiesen sind, den Landbau besten Vermögens zu befördern. Zudem ist der
einzige Mann der eifrigste Patriot in Seiner Gnaden ganzem Gebiete, eine
Wahrheit die niemand bezweifeln wird, so bald ich ihn genannt haben werde.
Seine ordentlichen Geschäffte sind auch von der Art, daß sie sich mit dem
Hirtenamte sehr wohl vertragen. Ich werde nicht anstehen ihn zu nennen, so bald
es per majora entschieden ist, daß der Aufsatz entbehrlich und unmöglich sey.«

Die andern Herren verwarfen einstimmig den Aufsatz, bloß Herr Fix nicht, weil
er wohl wußte, daß seine einzige Stimme nichts entscheiden würde. Doch drang er
mit den übrigen darauf Herr Süß müsse seinen Kandidaten nennen. Dieser erklärte
sich hierauf also:

»Euere Herrlichkeit, Monsieur le Premier, sind es selbst, die einzig und allein
zu dem Amte, dessen Wichtigkeit Sie uns so eben mit aller Wahrheit und
Nachdruck schilderten, wahlfähig seyn können. Dero Hauptgeschäfft ist die
Schule, welches ich daher beweisen würde, daß das geheime Conseil zur
Winterzeit erst nach geendigten Schulstunden gehalten wird, wenn es eines
Beweises bedürfte. Da nun hiesiger Lande des Sommers keine Schule gehalten
wird, und des Winters keine Schweine ausgetrieben werden, auch Dieselben durch
die Schularbeiten zur Geduld hinlänglich gewöhnet sind: so gebe ich hiermit
mein Votum dem Herrn Premierminister zu der erledigten Sauhirten Stelle.«

Dem Ludimagister schwoll der Kamm. Er wollte das Obstat halten, aber umsonst.
Herr Süß überschrie ihn, und behauptete die Wahlfreyheit, verwies ihn auch auf
das eben erst gemachte Gesetz. Kurz, der Herr Premierminister und Präsident der
historischen Societät ward einstimmig zum Schweinhirten mit dem Titel eines
General-, Hut- und Weideinspektors erwählet, und Seine Gnaden konnten nicht
anders als die Wahl konfirmiren.

Es blieb dem Herrn Minister nichts übrig als sich in Geduld zu fassen, und
einstweilen die Sache hinters Ohr zu schreiben. Er war genöthigt sein neues
Bahntje durch seine Frau Gemalinn und ältesten Herrn Sohn verwalten zu lassen.
Und die Frau Premierministerinn hatte auch eine so vortreffliche Hand zum
Hüten, daß das Vieh wundersames Gedeihen hatte. Es währte aber kein halbes
Jahr, so fand Herr Schwalbe eine schöne Gelegenheit, es dem Herrn Leibpoeten
einzutränken. Der Küsterdienst an der hochadlichen Pfarrkirche wurde vakant,
und in Ermangelung eines andern Subjekts mußte sich der Herr
Schloßnachtwächter, oder Chef von der Garde bequemen, Küster zu werden, weil er
sein Wächterhorn recht taktmaßig blies, und eine schöne Stimme hatte, die
Stunden zu rufen. Da wußte es nun der Prämierminister so zu karten, daß der
Herr Leibpoet den Nachtwächterdienst übernehmen mußte.

Wie aber zuletzt mein lieber ehrlicher Pfarrer starb, dessen Geschichte ich mit
nächsten auf Subscription drucken lassen werde: da nahm das Indigenat ein Ende,
weil in ganz Lindenderg kein Eingebohrner war der Theologie studiret hatte, und
das Konsistorium keinen untheologischen Pastor anerkennen wollte.

Drey und zwanzigtes Kapitel.

Welches noch nicht das letzte in diesem Buche ist.

Seine Gnaden hörten aus der Zeitung, daß in Wien ein, neues Schauspiel von
Stephanie mit vielem Beyfall aufgeführet sey, und erkundigten sich stracks, was
es mit solcherley Dingen für eine Bewandniß habe. Zu allem Glück war der
Schloßpoet bey dieser Erkundiqunq zugegen, der im Stande war. Seiner Gnaden
hinlängliche Auskunft zu geben, weil, Monsieur le Premier es nicht so recht
deutlich machen konnten, was eine Komedia und ein Theatrum sey. Der Poet hatte
soqar in seiner sehr mignonnen und pouponnen Bibliothek einige theatralische
Sachen, die er holen ließ, um dem Edelmann das Ding recht begreiflich zu
machen. Der dirigirende Minister mußte vorlesen, und so erbärmlich er las, fand
der qnädige Herr doch an der Minna von Barnhelm so viel Behagen, daß er
plötzlich ausrief: Kriege Lust zu den Kram. Hagel noch mal, das ist schnurrig!
Magister Lektoris, weiß er was? Will auch ein Triatrum anlegen.

Dem Minister war nicht leicht ein Anschlag zu abentheuerlich; und die zierliche
Gerechtigkeit bequemte sich gern zu allem. wobey es Accidenzen gab, und
disponirte den Secretär und Verwalter eben dahin. Die Herren beruhigten sich,
außer der Beruhigung die feile Seelen allemal in dem Anwachs der Einkünfte
finden, damit, daß das größte Theil des Lächerlichen, wenn auch das Gerücht
davon über die Grenzen des abgelegnen Gütchens kommen würde, auf den gnädigen
Herrn fiel. Kurz, das Theater ward, wie jede Thorheit, allgemein beliebt. Der
Kuhstall, wo die Viehstände rechts und links die natürlichsten Koulissen von
der Welt machten, war der Schauplatz, Minna von Barnhelm hatte, als die erste
Komödie, die dem gnädigen Herrn vorgelesen war, den stärksten Eindruck auf ihn
gemacht, also war sie auch die, womit das Lindenbergsche Triatrum eröffnet
wurde. Die Frau Schloßpoetinn hatte just einen hysterischen Zufall von großer
Heftigkeit, und konnte nicht mitspielen. An ihrer Stelle mußte man sich dann
nach einer andern Minna umsehen.

Es lebte in dem Dorfe Lindenberg, im Hause eines Bauren, eine alte ein und
sechzigjährige französische Mamsell, aus mir wohlbekannten Ursachen, inkognito
vel quasi. Sie hatte weiland zu Prag, der Hauptstadt im Böhmerland, als
Französinn oder Gouvernante qedienet, sah sich aber genöthiqt, das Königreich
Böheim zu verlassen, und zog nach Sachsen, in die Polackey, wieder nach
Sachsen, nach Braunschweiq, Hannover, Magdeburg, Berlin und Spandau; hatte
aller Orten merkwürdige Ebentheuer, und lebte jetzt im Pommerlande. Sie hatte,
Kasu, das rechte Auge verlohren, konnte aber mit dem linken noch ganz gut
sehen, und sprach – nicht Kasu – stark durch die Nase. Der Edelmann konnte sie
nicht leiden, weil sie aus Frankreich war, jetzt aber mußte er aus der Noth
eine Tugend machen, und dieß holde Geschöpf repräsentirte die Minna.

Des Edelmanns Haushälterinn, eine feine Matrone, lud sich Franciska auf den
Nacken. Sie hatte sich wohl einmal in ihrer Jugend das Sternum entzwey
gefallen, daher denn unter ihrem spitzen Kinn ein so merkliches Vorgebirge
hervor ragte, daß das ehrliche Weib nicht wußte, wie ihre Knie aussahen: aber
das that nichts zur Sache, sie machte darum ihre Franciska flott weg. Die
männlichen Rollen waren nicht weniger gut besetzt. Den Grafen von Bruchsal
machte der Edelmann selbst, weil es die vornehmste Person im Stücke war,
wiewohl er, als Soldat, auch zum Oberstwachtmeister herzlichen Appetit halte.
Da er aber sein Gedächtniß nicht überladen wollte, fand er für gut, sein Part,
wie ers nannte, aus dem Buche herzulesen, worinn ihn, weil er die edle
Lesekunst lange nicht mehr getrieben hatte, der Herr dirigirende Minister
fleißig üben mußte, so daß er ohne eben sehr oft anzustoßen, damit fertig
würde. Den Tellheim machte der Jäger mit dem Stelzfuße, und der Herr Schloßpoet
den Wachmeister. Der Oberkammerherr Christian stellte den Wirth vor, u. s.
weiter.

[0164]

Vorstellung des Schauspiels: Minna von Barnhelm

Er hatte sein Wesen geraume Zeit mit dem Theater. Aber zuletzt, wie denn alles
vergänglich ist, zerfiel es durch einen witzigen Einfall der Frau
Schloßpoetinn. Diese vornehme Dame war zu Zeiten sehr vornehm, und fand es
abscheulich tief unter ihrer Würde, eine Rolle in einem Schauspiele zu
übernehmen. Da man aber doch nicht sein Lebenlang hysterische Zufälle haben
kann, ohne sich selbst gewaltig zu inkommodiren, so mußten die ihrigen auch
ihre Lucida Intervalla haben. In einem solchen Zwischenraume, da andre Ursachen
es forderten, daß sie schlechterdings gesund seyn mußte, drang ihr der Edelmann
die Rolle der Lise, im Bauer mit der Erbschaft, auf. Dieß war sein rechtes
Leibstück, und er beschloß, selbst den Jürgen zu machen. Alles gieng auch recht
gut, bis man an die zwote Scene kam, wo Jürgen seine Frau unterrichten will,
wie sie sich nun, da sie vornehme Leute geworden, aufzuführen habe. Hier will
Jürgen seine Liese in der Galanterie unterweisen, setzt den Fall, er wäre nicht
ihr Mann, sondern ihr Liebhaber, und fragt, wie sie, sich bey einer
Liebeserklärung nehmen würde? sagt ihr nach seiner Art Douceurs, fällt auf die
Knie, und fragt: wat wullt du woll darop seggen?

Lise. Wat ick darop seggen will? Jürren? Ih! wiß un warhaftig, züh! erst stöt
ick die vör de Panß.

Sie begleitete diese Worte mit einer so heftigen Aktion, daß Seine
Hochwohlgebohrne Gnaden beynahe rücklings überschlagen wären. Als er wieder zu
Athem kam, und die erstem Schmerzen überwunden waren, da hätte man die Wuth des
Edelmanns sehen sollen, die durch das laute Gelächter der Dame noch vermehret
wurde. Sie unter dem Arm gleich einem Bündelchen nehmen, zum Viehhause hinaus
fliegen, und die Frau Schloßpoetinn kopflangs in die Pferdeschwemme stürzen,
das war geschehen, ehe man eine Prise Toback nimmt. Man hatte Mühe, sie zu
retten, denn der tobende Junker wollte sie durchaus ersäufet wissen. Und als
man sie dennoch heraus zog, bestand er lange darauf, sie sollte lebenslang, im
Hundeloche sitzen, und den niedlichen Justitiarius wollte er schlechterdings
mit Schimpf nnd Schande aus dem Schlosse karbatschen lassen. Die vereinigten
Fürbitten des gesammten Hofes, selbst die dringenden Vorstellungen des Herrn
Premierministers wären beynahe zu schwach gewesen, diese strenge Sentenz zu
mildern. Der Staatsminister und Generalintendant über die Taschendruckerey,
Herr Peter Fix, hatte noch den gesunden Einfall, Seiner Gnaden vorzustellen, es
würde ein großes Aufsehen in der Welt machen, wenn in allen Avisen stände,
Seine Gnaden hätten einen solchen Vorfall selbst und in der ersten Hitze
entschieden, ohne Ihr geheimes Kunseihl zu Rathe zu ziehen.

Das machte Eindruck. Die Sache ward dem Konseil übertragen, und dahin
entschieden, daß die Frau Schloßpoetinn in einem Kleide von Sackleinwand mit
fliegenden Haaren, barhaupt und barfuß, im großen Konseil erscheinen, beym
Eintritt, mitten im Saal, und drey Schritt vom Sitze Seiner Gnaden, also in
allen dreymal aus ihre ruchlosen Knie fallen, das letzte mal liegen bleiben,
und in Ausdrücken, die das Konseihl vorher schriftlich eingereicht haben
wollte, ihr Verbrechen bekennen, die Gnade Seiner Hochwohlgebohrnen anflehen
...

»Halt da! Blix noch mal, Halt da! rief der Junker, als man ihm den Schluß des
Konseils bis hieher vorlas. Streicht das all man aus. Soll mir nicht vors
Gesicht kommen, das Thier! Soll mir aus'm Hause! und damit aus.«

Dabey blieb es denn. Der poetische Staatsminister verlohr Tisch und Wohnung auf
dem Schlosse, und mußte sein Quartier im Dorfe suchen. Doch durfte er seine
stelle als Chef von der Leibgarde nicht niederlegen. Ueber diesen Zufall wurden
die theatralischen Repräsentationen eingestellet.

Vier und zwanzigstes Kapitel.

In welchem der Leser nach Belieben Abschied von Seiner Gnaden nehmen kann.

»Hör er mal, Manister Fix Aviseninspektor, druck er mir mal'n Dingschen, wo in
steht, daß ich alle Tage um 4 Uhr Nachmittags an jedermann öffentlich Audienz
geben will. Kann sichs von dem Manister Lektoris man aufschreiben lassen.«

Zu dienen Ihr Hochadlichen Gnaden.

»Hör er mal, und laß er das an alle meine Unterthanen austheilen. Sollen man
alle zu mir kommen, wer was zu klagen oder zu bitten hat.«

Ja Ihr Gnaden. Darinn ahmte der Junker dem Pabste nach, von dem ihm aus der
Zeitung vorgelesen war, daß er um 4 Uhr jedermann vor sich ließe. Ihm dünkte
dieß sehr gut für sein Land und Leute. Als ihm der Zettel gebracht und
vorgelesen wurde, der sich mit den Worten anfieng: Seine Hochwohlgebornen
Gnaden u.&nbsp;.s.&nbsp;w. rief er: »Halt da! streicht das man aus, und setzt
Exlens für hin. Das ist kürzer, und da ich in das Minnastückschen doch Graf
war, kann das man mein Titel bleiben. Nicht wahr, Manister Ordinari, brauche
mir da keinen Schrupel über zu machen?«

Ganz und gar nicht, Eu'r Excellenz.

Hier könnten wir für diesesmal unsre Nachrichten von dem ehrlichen Edelmanne im
Pommerlande beschließen, und was mehr von ihm zu sagen ist, (das denn ein wenig
mehr ins Große lauft, da Seine Excellenz bey aller Ihrer Großmuth und – Grillen
bey weiten ihre Einkünfte nicht verzehrten, und, da der Ueberschuß sich sehr
gehäufet hatte, denselben zum Ankauf mehrerer Güter verwendeten;) auf ein
andres Büchlein versparen: aber der Orden, den er stiftete, scheint uns so
merkwürdig, daß wir ihn nicht wollen verlohren gehen lassen, wenn wir ja vor
Vollendung des andern Büchleins aus dieser Welt scheiden müßten; denn mit einem
ältlichen und schwächlichen Autor ist es, wie mit jedem Menschen, oftmals bald
gethan.

Wir machen hier zwar einen Sprung bis in die letzten Tage Seiner Excellenz,
aber das ziehen wir uns dermalen gar nicht zu Gewissen, da wir in diesem unsern
ersten Siegfriedbuche uns überall an die Chronologie nicht sehr gefesselt
haben.

Der Edelmann hörte demnach kurz vor seinem Ende, da er schon so alt war, daß er
mit dem Kopfe wackelte, daß ein doppelter Orden, ein silberner verguldeter, und
ein bloßer, silberner, mit verhältnißmäßigen monatlichen Einkünften, für brave
Soldaten gestiftet sey. Diese Idee gefiel ihm herzlich. Er künstelte mit seinem
Konseil gar lange daran, sie nachzuahmen. Endlich erfand er für verdiente Leute
einen lakirten und einen nicht lakirten Orden. Die Mitglieder des ersten hatten
monatlich einen Tag frey Danziger und Knaster; und die des zweyten, einen Tag
frey Bier und Kardues.

Und hiermit rekommandiret sich Junker Siegfried von Lindenberg, bis aufs
Wiedersehen, dem günstigen Leser zu geneigtem Andenken.

Fünf und zwanzigstes Kapitel.

Mein moralisches Kapitel.

Predigen mag ich nicht gern. Es ist auch meines Amtes nicht. Aber in jedes
Büchlein das ich schreib, mogte ich doch gern hie und da eine gute Lehre in,
ein und andern Winkel verstecken, und eine Decke von Filet davor hängen, daß,
wer am Mittage ohne Licht sehen kann, was hinter dem Vorhang war, leicht finden
konnte. So hab ich es auch in diesem Buche zu machen mich besten Vermögens
bestrebet. Da diese Art aber manchen Leuten die durch ein bischen Filet nicht
sehen können, nicht recht seyn muß, weil sie wo nicht Predigten, doch eine
Hauptlehre worauf jedes Theil des Ganzen zielt, wie alle Radii eines Cirkels
ins Centrum, verlangen, welche am Ende des letzten Kapitels ein bischen
Handgreiflich angezeiget seyn soll: so muß ich diesen Leuten wohl in etwas zu
Gefallen seyn, und eine mit dürren deutlichen Worten ausgedruckte Lehre
hersetzen, obwohl sie aus meinem Buche in keine Wege herzuleiten ist, und weder
jedes – noch überall ein einziges Kapitel auf dieselbe, wie der Rabius auf das
Centrum zielet. Diese meine Lehre lautet aber also:

Rauche nicht stracks auf die Mahlzeit Tobak,
sonst ziehst du die Indigestionen zu.
Nun sage mir kein Mensch mehr, daß man aus
meinen Schriften nichts lernen könne!

Letztes Kapitel.

Welches so kurz ist, und den Leser so wenig angeht, daß es nicht der Mühe
lohnt, den Inhalt drüber zu setzen.

Und nun, mein Büchlein, du meiner Hände fröhliches Werk, sende ich dich in die
Welt. Die freundliche Muse unter deren Lächeln ich dich gebahr, wolle dich auf
deinem Pfade durch die Hände unzähliger Leser geleiten, ehe du den Weg alles
Papiers gehen mußt! Das ist mein väterlicher Segen, den ich dir mit auf die
Reise geben. Halte du, weil ich das Inkognito beobachte, dich darum nicht für
ein Vaterloses Kind noch für einen verlaßnen Waisen; ich schäme mich deiner
nicht. Dulde es, wenn jemand dir sagt, deine Nase sey schief, oder du hättest
viel Sommersprossen und Leberflecken; ich will es auch dulden; denn, gesetzt –
was doch nicht immer seyn wird – der Jemand hätte Unrecht, so wirst du darum
keinen einzigen Flecken kriegen den du nicht wirklich mit auf die Welt gebracht
hast. Sagt aber jemand, du seyst ein Bösewicht, dann sollst du sehen, das du
nicht Vaterlos seyst. Oeffentlich will ich dich dann für mein Kind erkennen,
deine Sitten deren Unschuld ich am besten kennen muß, vertheidigen und
rechtfertigen, deine Ehre retten, und deinen Verläumder zu schanden machen.

So zeuch deine Straße in Friede! Den Allerdurchlauchtigsten Großmächtigsten,
Gnädigsten, und so herunter jedem Leser bis zum ehrbaren Bürger magst du, ohne
auf Rang und Stand zu sehen (wir sind alle Menschen) meinen freundlichen Gruß
entbieten; den Kritikern begegne höflich und lehrbegierig; sie können deine
Nase, wenn sie wirklich schief ist, vielleicht gerade rücken, oder dir
wenigstens ein Mittel wider die Leberflecken und Muttermaale sagen, und das
nimm mit Danke an. Die Kritikaster und Kritikakler magst du meinentwegen über
die Schulter ansehen; und die Buben, die ehrlichen Schriftstellern
straßenräuberisch und meuchelmörderisch, a la Anzeige, aufpassen, wo du einen
solchen findest, und wenns in der angesehensten Gesellschaft wäre, so reiß ihm
die Maske ab, und tritt ihn unter die Füße. Ich will dir beystehen, und dich
schützen, wenn's auch wieder den General dieses leichten Gesindleins wäre.

Führe dich, wo möglich, so auf, daß ich dich zum zweyten mal ausschicken könne.
Suche in solchen Häusern einzukehren, wo irgend ein guter Mensch unter seiner
Bürde seufzet, und versuchs, ob du ihm sein Bündel ein wenig leichter machen
kannst. Dann bist du in meinen Augen ein verdienstvolles Geschöpf. Sey gegen
jede ehrliche Seele so heiter, daß keine Falte der Stirn gegen dich bestehen
könne. Nur, wenn du etwa ihrem Grabe nahe kömmst, dem stillen einsamen Hügel
unter welchem sie schlummert, die mir so schnell entrissen wurde! die ich
schmerzlicher verlohr, als der weichgeschaffne Jüngling sein zärtliches
Mädchen; schmerzlicher, als der fühlende Mann die geliebte Mutter seiner
Kinder! um die ich klagen werde, so lange ich klagen kann! Kömmst du zu dem
Grabe dieser Theuren, zu dem ich jezt traurig eile, so verstumme deine Freude! 
so schalle, durch dich erweckt, kein Lachen! so wandle die Muse der ich dich
empfahl, und dei dich wenn du größer wirst, ich sehe es vorher, zu dem
ehrwürdigen heiligen Hügel führen wird, ihr freundliches Lächeln in frommen
Gram.

O! daß du allein mich hier verstehst!
Aber, geh in Frieden!

[0172]

Vorrede und Subskribenten-Verzeichnis zur 2. Auflage

Für die zweite Auflage des »Siegfried von Lindenberg«, erschienen 1781 im
Selbstverlag in Itzehoe, schrieb Müller – neben der Vorrede von 1779 – noch ein
zweites, umfangreicheres Vorwort.

Darin bekennt Müller nun auch offiziell, der Autor des zunächst anonym
erschienenen Buches zu sein, »der erste, der es wagte, unserer jetzigen Nation
einen originalen Deutschen komischen Roman vorzulegen«.

Die ungewohnte Form der satirischen Erzählung konnte mißverstanden werden – das
hatte der Autor selbst erfahren. Was er von den je nachdem beleidigten oder
schadenfrohen Reaktionen seiner Mitbürger – das »Städtel in Schwaben« ist
natürlich Itzehoe – erzählt, gerät ihm unter der Hand zu einer neuen Satire auf
die Kleinstädter.

Die fiktive Widmung des Buches an den Sultan (der »kein Wort Deutsch« versteht)
war ein Hinweis darauf, in welche Richtung die Satire in Wahrheit zielte: auf
den Despotismus der deutschen Kleinfürsten. Daß einsichtige Leser den Roman
durchaus beifällig aufnahmen, beweist das Subskribenten-Verzeichnis von 1781.
Hier bekannten sich Bürger und sogar grundbesitzender Adel in
Schleswig-Holstein mit ihrem Namen zu dem Autor und seinem Buch.

Gelesen wurde der »Siegfried« freilich schon damals weit über
Schleswig-Holstein hinaus, wie der Raubdruck des Jahres 1780 – noch vor
Erscheinen der zweiten Auflage – in den Buchhandelszentren Leipzig und
Frankfurt am Maib beweist.

[0175]

Vorrede zur zweyten Ausgabe

Dem Himmel sey Dank, lieber guter Leser! wir sind uns nun nicht mehr so fremd,
als da ich mit meinem Siegfriedbüchlein zum erstenmal ins Publikum schritt. Du
glaubst nicht, wie behaglich mir das sey, mir, der ich nirgend lieber als unter
alten Bekannten bin, daß ich, da Du mit dem, was ich Dir nach meiner Wenigkeit
in gedachtem Werklein aufzuschüsseln vermogte, so ziemlich freundlich fürlieb
nahmst, numnehro Deiner Majestät, Durchlaucht, Hochgebohrnen, oder – Hochedlen
– was Du nun gerade bist, als ein alter Bekannter treuherzig die Hand bieten
kann.

Zwar, wärest Du – und das kann sich gar wohl zutragen, da ich diesen meinen
neuen ersten Theil so gut als den alten, und auf eben den Fuß, dem guten
biedern Nicolai und der hohen

 

Ottomanischen Pforte hiermit, respektive ergebenst und in tiefster Devotion,
dediciret haben will; – wärest Du also gerade eine Majestät, so mögte mancher,
der noch nicht weiß, wie kordat die Schriftstellerchen heuer mit Königen und
Kronprinzen in Büchern, Vorreden und Dedikationen zu reden pflegen, es für sehr
zutäppisch erklären, daß ich so antik und Deutsch Dir die Hand biete. Aber
mögen sie doch, lieber Sultan! Wenn nur Deine Majestät sich nicht dran stößt,
so mag sich meinetwegen die eingebildete Majestät jedes Musti, Iman,
Thorschreibers, Kommissionsraths, – oder wer sonst wähnet, ein rechtschaffner
Mann ehre ihn mehr durch einen krummen Rücken als durch einen biedern Gruß,
dran stoßen. (Diese Leutlein kennen meine Art nicht: wem ich die Hand biete,
von dem hab ich sicher eine gute Meynung – denn ich halte meine Hand ein wenig
in Ehren, einen neuen Hut aber kann ich für etliche wenige Gulden wieder
kaufen, drum nehm ichs mit dem nicht so genau.) Da wollt ich ohnehin drauf
schwören, daß ich überall schiedlicher und friedlicher mit Dir aus einander
kommen werde, als mein erstes Siegfriedbüchlein mit den Einwohnern eines
kleinen Fleckens im Lande zu Schwaben. Denn, wir können nichts mit einander
auszumachen haben, sobald Deine Majestät – wie sie denn ohne die größeste
Ungerechtigkeit nicht anders kann – sich nur versichert hält, daß ich Dich,
obgleich Du Sultan bist und ein Muselman, wegen des wichtigen Postens eines
Monarchen, welchen Dir eben der Gott vertrauete, der dem Muselman so wohl als
dem heiligen Vater zu Rom und dem Oberrabbiner zu Berlin Leben und Daseyn gab,
eben so herzlich ehre, als wenn Du der Allerchristlichste König wärest, – wenn
Du anders, wie ich zu Deiner Kaiserlichen Majestät das veste Vertrauen habe,
ein guter Mann bist. Und – nimm mir das nicht übel, großer Sultan! – ein guter
Mann zu seyn, ist Deine Schuldigkeit nicht mehr und nicht weniger, als es die
meinige ist. Zwar giebt es einige Leute, die dafür halten, je größer und
vermögender einer sey, desto mehr sey er verbunden, ein guter Mann zu seyn: ich
aber mögte wohl hören, womit sie das beweisen wollten? Denn ich, der ich das
Glück habe, kein König zu seyn, war, so lange ich Rechts und Links
unterscheiden konnte, steif und vest der Meinung, es sey, was diesen Punkt
betrift, keiner von allen, die aus Noah's Kosten herstammen, vor dem andern von
Gott mit einem vorzüglichen Berufe begnadigt; und hier ist mein Beweis, von dem
ich wohl einmal wenn Dirs nicht zu viel Mühe macht, zu erfahren wünschte, ob er
Deiner Ottomanischen Majestät einleuchtet. Der Sultan, sag ich, ist Mensch, ehe
er Sultan, und der Bettler ist Mensch, ehe er Bettler ist. Mensch ist also hier
die Hauptsache; Despot oder Bettler sind zufällige Nebenumstände. Da nun gut
seyn, so sehr er kann und vermag, des Menschen Pflicht ist, ( cf. Bibel, Koran,
und Vernunft,) und der Bettler so wohl vom Weibe gebohren ist, als der Sultan:
so fließt daraus der Schluß, daß einer wie der andre all sein bischen Kraft
anstrengen müsse, so gut als möglich zu seyn. W.&nbsp;Z.&nbsp;E.&nbsp;W. Alles,
was Deinesgleichen voraus haben, ist, daß jede Minute ihres Lebens ihnen
Gelegenheit giebt, zu beweisen, daß sie gut sind; da im Gegentheil der Bettler
oft sein ganzes Leben hindurch vergebens auf eine unzweydeutige Gelegenheit
warten kann, darzuthun, daß Adel der Seele vielfältig mit Dürftigkeit gepaaret
sey, und ächte Größe und Güte des Herzens gar wohl unter einer Hülle von Lumpen
wohnen könne. Aber das ist auch vielleicht das Einzige, was Deinesgleichen
neidenswerth macht – (wenn ihr bey allen eueren Lasten und Sorgen, und der
schweren Rechenschaft, die ihr vor dem Throne des ewigen Monarchen zu geben
habt, überall neidenswerth seyd –) und stehet der Wahrheit nicht im Wege, daß
der Mann in Lumpen obgezeigtermaßen einerley großen Beruf mit Euren Majestäten,
Durchlauchten, Hochgebohrnen, u.&nbsp;s.&nbsp;w. habe. – Bist Du also, wie ich
sagte, überzeugt, daß ich, unbekümmert, ob Du und Deine Unterthanen beschnitten
oder unbeschnitten sind, in Dir den Gesalbten Gottes ehre, den Mann, den die
Vorsehung mit der Gewalt rüstete, Millionen meiner Brüder glücklich oder elend
zu machen: so wüßt ich nicht, was wir mit einander zu theilen haben könnten.
Indessen, was dickgedachter Marktflecken im Lande zu Schwaben mit mir und
meiner unbedeutenden Autorschaft zu theilen haben könnte, wüßt ich eben so
wenig, und doch erhoben einige Leutchen in demselben den Kamm, und kräheten so
laut, daß ich, zu Handhabung der Gerechtigkeit, bey nächster Gelegenheit doch
wohl einmal nachsehen muß, ob nicht ich irgend etwas mit ihnen zu theilen habe?
– und wäre das der Fall, so wünsch ich herzlich, es möge das, was auf ihr Part
kommen wird, ihnen keine Indigestionen verursachen.

Aber vielleicht amüsirt es Deine Majestät und befördert Dir die Digestion, wenn
ich Dir das Döhnchen wenigstens zum Theil erzähle. Und weil es leichtlich zu
Etwas gut seyn kann, wenn du an dem Tage, da Dir diese meine renovirte
Dedikation zu Gesichte kömmt, gut verdauest – sollte Dir auch nur ein von allen
Menschen und Freunden verlaßner oder unterdrückter armer Teufel (traue das
meiner Weltkenntniß, die ohne Zweifel, so gering sie ist, ein bischen mehr
umspannt, als die Weltkenntnis aller Sultane zusammen genommen, solchen Leuten
bist Du die mehrste Aufmerksamkeit schuldig, weil die Großen und Reichen sckon
für sich selbst sorgen werden, und die Dummköpfe und Schurken vom Himmel
versorgt zu seyn pflegen;) ein Memorial präsentiren, oder ein von Buben
kommentirter Autor ein Buch dediciren – so thät ich Sünde, guter Sultan, Deiner
Hoheit das Geschichtchen vorzuenthalten. Ich erzähle Dirs übrigens ohne allen
Eigennutz, und will eben nicht, daß Du mich aus Dankbarkeit, daß ich Dich zu
amüsiren suche – denn ich weiß, ihr Sultane seyd sehr erkenntlich – zum Bassa
von einem Vierteldutzend Roßschweifen ernennest, wie weiland einer von Deinen
glorwürdigen Vorfahren dem Bassa Bonneval thät, der ihn – eben nicht amüsirte.

Daß ein saubergebundnes Exemplar meines Büchleins nach Konstantinopel kam, war
nun wohl kein Mirakel, weil mein damaliger Verleger Deiner Majestät das
Dedikationsexemplar zugefertiget hat. Aber, wie sich mein Werkchen in die Hände
gewisser Schwäbischer – Leser verirret haben mag, das würde mir vielleicht in
eben dem Maaße zu rund seyn, als diesen – Lesern meine Schrift, wenn ich mich
nicht ein wenig besser aufs Quadriren verstände, als diese Leutlein auf Bücher.
Doch, im Grunde verschlägt mir das auch nichts; und gesetzt auch, es läge mir
so viel an diesem Wie? als meinem Nachbar, so findet sich wohl an einem andern
Orte Gelegenheit davon zu reden. Genug, mein Büchlein kam durch Vorschub
einiger Leute, die was bessers hätten thun mögen, als ihr ohnedem schon
vollgerütteltes Sündenmaaß zugleich mit dem der armen Sünder im Schwäbischen
Kraise zu häufen, vermuthlich unter einer Partey kontrebander Waaren, in jenen
Winkel des Landes zu Schwaben.

Nun residirten unter dem Thore des Oertleins ein kleines winziges Ding von
Visitaterchen, und ein großer Lümmel von Thorschreiber. – Umgekehrt wär's
besser gewesen: aber es war nun so. Dieser mogte Kammerdiener bey einem 
Deutschfranzosen gewesen seyn, denn er französirte excellent. Jener, das weiß
ich gewiß, war etliche Tage in Gesellschaft eines Savojarden, dem eine Marmotte
sein tägliches Brodt bescherete, gewandert, und hatte dem lüstigen Burschen ein
Paar Bissen Italiänisch abgestolen, mit welchen er wundersam stolzierte, und
kecklich vorgab, er habe Florenz und Rom und des heiligen Peters ganzes
Patrimonium gesehen.

» Corpo di Bacco! sprach der Visitator zum Thorschreiber, was ist das? –
S, i, e, g, Sie; f, r, i, e, d, vert, Sievert von Lindenberg? – Che mi venga la
rabbia, Herr Konfrater, wenn ich weiß, ob ich das Dings einpassiren lassen
darf! Sievert von Lindenberg! – Cospetto! das könnte wohl gar auf unsers Herrn
Gerichtsschultheiß Gestrengen gehen, denn es klingt akkerat als Sievert von
Lünzelberg.«

» Parbleu! thät der Thorschreiber repliciren, Vous avez verdammt viel Kopf,
Monsieur Confratèr! 's Teufels bin ich, wenn Sie nicht alle Tage kapabel wären,
Thorschreiber zu werden.«

» Vossignoria belieben zu scherzen, Herr Konfrater! Aber .....«

» Je me donne au diable, wenns nicht mein Ernst ist, Herr Konfrater! Malpeste!
Vous n'avez pas l'esprit bouché.«

»Nu, nu! kann seyn. – Aber mit vostra licenza, Signore Confratello, daß ich
nach Ihrer Meynung frage: was denken Sie, soll ichs einpassiren lassen?«

» Eh! Vertu de ma vie! pourquoi non? vor allen, wenns wirklich auf den
Gerichtsschultheiß gehet. Pardi! lassens immer passiren. u.&nbsp;s.&nbsp;w.

Die beyden Esel beleuchteten das Ding noch ein wenig, und bekonfraterten
einander nach der Tablatur, bis zuletzt der skrupulöse Visitator, der so schön
buchstabiren konnte, die Argumenta des politischen Thorschreibers, der so gern
französisch sprach, goutirte; und so kam das Büchlein in den Ort. Aber die
Untersuchung des Gesindels im Thor war doch noch früher hineingekommen, und
schnell wie ein Lauffeuer lief das Gerücht von Schnabel zu Schnabel, von Haus
zu Haus: es sey ein leidiges, verdammtes, vermaledeietes Ding von einem Buche
angekommen, worinn das ganze Oertlein Mann für Mann auf eine unerhörte Art
seinen Lex bekäme.

Ich entsinne mich, wohl eher an der Stubenthür einer Dorfschenke einen
zierlichen Holzschnitt gesehen zu haben, auf welchem eine ganze Gemeinde mit
Spießen und Stangen, schwerem und leichtem Geschoß, Heugabeln, Dreschflegeln,
und allem gerüstet, was nur irgend eine Trutzwehr vorzustellen bastant ist, zu
Felde zog wider – einen Rochen. Zu frommen meiner oberländischen Leser merk ich
an, eine Roche sey nichts mehr und nichts weniger, als – ein ganz
unschädlicher, wehrloser, friedfertiger, und dabey nicht übel schmeckender
Seefisch, der einem Steinbutt oder Scholle am ähnlichsten, aber freylich ein
wenig abentheuerlich aussieht. Sogar, wenn ich nicht irre, war auch der
Priester mit Sprengwedel und Weihkessel, und geweiheter Kerze bey der Hand, den
argen Feind zu exkommuniciren. – Wer weiter keine Waffen hatte, brachte
wenigstens ein ungezogenes Maul mit und schamlose Sitten. Natürlich so gemahnen
mich die Herren aus jenem Winkel des Schwäbischen Kraises, denen wohl ein Buch
ein eben so fremdes Ding seyn mag, als jenen Bauren, deren Heimath der
Holzschnitt nicht angiebt, ein ehrlicher Seefisch. Denn, schauts! die Väter des
Fleckens in ihren großen Perüken und Amtsmänteln thäten halter auf dem
Stadthause drob deliberiren; der liebe geistliche Herr zog sich das Ding zu
Gemüthe; die Bethschwestern vergaßen Schmolken und Verläumdung; Ursula
erröthete zum erstenmal vor ihrem Wucher, und schlug kläglich, mit einem: Ach,
Herr Jesus Christus! die Hände über den Kopf zusammen; und zusammen steckten
ihre schaalen Köpfe selbst, in der Schumacherherberge und dem
Schneidergildhause, halter die weisen Kannengießer unter den ehrsamen
Bürgersleuten. Kurz, die Kreti und Plethi kakelten unter einander; die
Spinnstuben schallten wieder; in den Wochenstuben hörte man nichts anders; bey
den Gevatterschmäusen wars halter der ewige Fladen; die Stricknadel wackelte
nicht, die Spindel stand still, und, schauts, der Eimer am Born blieb schweben.
Das war ein Gehaltre und Geschautse vom Henker! Jeder wußte haarklein alle die
heillosen Dinge, die in dem Buche – – nicht standen; wußte auf ein Haar, von
wem der Edelmann seinen Sarras, der Justitiarius sein Kartonhütlein, und der
Ludimagister seinen Dornstock entlehnt habe; wußte auf ein Haar, daß
Freundschaft, Rechtschaffenheit, Achtung gegen würdige Männer, und was weiß
ichs? von dem ruchlosen Verfasser dieses ehrvergessnen Buchs gottloser Weise
unter den frevelnden Fuß getreten wären; wußte, daß Staat und Menschenliebe,
Kaiser und Könige, Ludwig der sechzehnte und die Grafen von Reuß, – und ich
glaube wahrhaftig gar der liebe Gott oben drein, ärgerlich und lästerlich in
dem giftigen Büchlein angetastet wären. Ein Duns erzählte die neue Mähr dem
andern Dunse, und, schauts! bey allen thäts halter so glatt hinunter gehen, als
wärs ein Fadensüpple. – Zwar trat ein Biedermann auf, nahm eine Priese aus
seinem Riechbüchsle, bot den Umstehenden desgleichen, und bewies: es sey der
Menschheit nit sönderlich ehrsam, daß eine Menge Menschen sich selbst
herabwürdige, bloß in Meinung und Absicht einen andern herabzuwürdigen, und –
was das Abgeschmackteste sey, – alles das auf Hörensagen, alles das auf Treu
und Glauben etlicher Laffen, die im Thore eins und anders aus dem geistreichen
Dialog der beyden Genies aufgeschnappt, und bey der Gelegenheit etwa hie und da
ins Büchl hineingeklotzt haben mögten. – Aber das war in den Wind geredet.

Unterdessen nun, lieber Sultan, daß das Geträtsch so einige Tage dauerte, lief
allmählich das Buch von Hand in Hand, und einige Leute verwendeten sogar die
etlichen Groschen an ein eignes Exemplar, welches sie um so leichter erhalten
konten, da ein wohldenkender Mann zu Leipzig aus treuem Eifer fürs gemeine
Beste so ehrlich es mit dem Verfasser meynte, durch einen Nachdruck die
Exemplare der ersten Ausgabe zu vervielfältigen, die der Verfasser aus weit
besserem Eifer fürs gemeine Beste in einer ersten Ausgabe nicht vielfältig
haben wollte. Da sah denn nun allerdings, wer Augen hatte zu sehen, daß das
Büchlein unter dem Zuschnitt eines Romans nichts weiter sey, als ein
menschenfreundlicher Versuch, denen, die trauriges Herzens sind, ein halb
Stündchen wegzuscherzen, dessen Verfasser allem, was Gut und Groß ist, gern und
freudig Gerechtigkeit widerfahren läßt, ob er gleich hie und da über das feruum
pecus imitatorum sein Gelächter hat, hie und da der Büberey einen Rippenstoß
giebt, und der Geckenhaftigkeit ihr Schellchen an das Käppchen heftet. Man sah,
daß er sich bemühe, aus der Welt hinauszulachen, was unsre Weisen
hinausmoralisiren, und unsre Eifrer hinauspoltern wollen; daß er da und dort
eine nicht unerhebliche, und unter andern den Eltern vorzüglich die Wahrheit
predige, es sey nothwendig, den Charakter und die Anlagen ihrer Kinder
sorgfältig auszubilden und zu entwickeln, oder durch Leute, die dazu tüchtig
sind, ausbilden zu lassen, im Fall sie selbst sich zu einem so wichtigen
Geschäft zu schwach fühlen; daß er zeige, man könne bey der edelsten Geburt und
ungeheuren Glücksgütern, selbst bey der herrlichsten Anlage und dem
treflichsten Herzen, ohne Bildung und nothdürftige Kenntnisse nichts anders als
ein lächerliches Original und ein Spiel der Buben seyn. Man sah ferner, daß der
Verfasser unglücklicher Weise ins Wespennest der Thoren stöhre, und andre
dergleichen gar löbliche Dinge mehr, welches alles Du, weiser Sultan, ebenfalls
gesehen haben wirst. Man sah auch, daß es seine Art sey, alles mit lachendem
Munde zu sagen, und daß er sich in seiner Vorrede und sonst wider Buben und
desgleichen hinlänglich verwahret habe. Aber kein einziger verständiger und
redlicher Mann sah in irgend einem Winkel des Buchs ein Tittelchen, weswegen
dem Verfasser, sogar unter dem willkührlichsten Despotismus eines Bassa in
einer der Provinzen Deines großen Reichs, auch nur Ein Haar gekrümmet werden
könne, geschweige denn im heiligen Römischen Reiche, in Pohlen (obgleich der
böse Skribent dieses Land ärgerlicher Weise die Polackey nennet,) in Schweden,
Dännemark, Berlin, Paris, der Moskowiterey, u.&nbsp;s.&nbsp;w. Kein 
vernünftiger Mann bemerkte, daß der Verfasser über Kaiserliche, Königliche und
Fürstliche Verfügungen spotte; wohl aber sahen sie, daß er den Kindern die
Ruthe gebe, die Gefahr liefen, in Großvaters Pantoffeln zn stolpern und das
Näschen zu quetschen, indem er die flachen Kopien ächter Größe, die
aufgebläheten Frösche neben dem Stier, zurecht zu weisen suche, die von der
Spitze ihres Misthaufens soviel zu übersehen glauben, als vom Gipfel des
Blocksberges; die oft aus guter Meynung, oft aus Baurenstolz, oft aus
Unverstand mit wirklicher Größe des Charakters verbunden, in ihren armseligen
vier Pfählen, und in dem Bezirk ihres Dörfleins den Monarchen machen, was im
Großen möglich ist, im Kleinen für möglich halten, auf dem Schlosse Lindenberg
einen Staatsrath errichten, und in einem abzuspannenden Dörfchen das Indigenat
einführen, ihr Geld zu Stiftungen und Anstalten vertändeln, wodurch in der Welt
– das heißt hier: in dem Cirkel, der sie umgränzt, nichts gebessert wird, u.&
nbsp;s.&nbsp;w. Man sah, daß er sich bemühe, in ein und anderm auffallenden
Exempelchen zu zeigen, wie kläglich es einem Manne von Stande, Vermögen, und
einiger Bedeutung stehe, wenn es in seinem Hirn so öde und leer ist, daß man
seine liebe Noth hat, ihm die faßlichsten Dinge begreiflich zu machen, u.&nbsp;
s.&nbsp;w. Man sah, daß er es für ein ganz gutes Ding halte, Genie zu haben,
obgleich er es sehr abgeschmackt finde, wenn Tölpel, Windflügel, Schwätzer und
Hasen sich dünken, Genies zu seyn; obgleich er spotte über die Buben, die ihre
Büberey, über die Gecken, die ihren Wurm, über die Schmierer, die ihre platten
Fratzen, über die Tappse, die ihre Eseleyen, über die Händelecker, die ihre
Hasenhaftigkeit für Züge des Genie geben, und über die Laffen, die, unbekannt
mit den ersten Grundlinien irgend einer Disciplin, sich dem toleranten Publikum
als Kunstrichter aufdringen, Schriftsteller, deren Superiorität sie fühlen, mit
ihrem Geifer bespritzen, junge Leute, die oft nicht ohne Kopf und Talent sind,
abschröcken, den noch nicht festen Leser irre führen, und zu urtheilen glauben,
wenn sie eigentlich nur mit ihren langen Ohren gewackelt haben. Man sah, daß er
mit einigem Gewicht über dergleichen Gesindel herfiel, und, wer sich hellen
Kopfs und reinen Herzens fühlte, der bedaurte nur, daß der Verfasser nicht
schwerer wog oder wiegen wollte.

Alles das und mehr dergleichen Dinge, ganz erlaubt zu sagen, und für Tausende
gar erbaulich zu lesen, fanden gescheute und redliche Leute in dem Büchlein,
weil sie wirklich drinn standen. Und eben weil sie redlich waren, übten sie die
Gerechtigkeit, die man jedem Schriftsteller schuldig ist, nichts in sein Buch
zu legen, was er ganz augenscheinlich nicht hineingeleget hatte.

Ganz anders aber nahmen sich die Genies, das lüftige Völklein der Windmichel
und Hasen, der kleine Visitator, der so viel von Italien erzählte, der große
Thorschreiber, der so gern französisch sprach, der liebe geistliche Herr, die
Kreti und Plethi, und die trätschende Akademie der Wissenschaften im
Schneidergildhause. Sie hatten nun das Büchlein nach Herzenslust begaffet,
bekopfschüttelt, beachselzuckt, und mit ihren schmutzigen Fingern besudelt,
auch sogar berandglosset, und nun war dieses ganze kopflose Häuflein Ein
lebendiger Kommentar über mein armes Buch, das sich der Ehre nicht werth hielt
noch verschen hatte. Es war ein natürliches Herrenfest in den, Oertlein. Jeder
war geflissen, sein Schwefelhölzchen herbeyzutragen, um den Scheiterhaufen zu
vergrössern, den ich ruchloser Mann, dem nichts heilig ist, verdienet hatte.
Und, ohne Ruhm zu melden, der liebe fette geistliche Herr machte die giftigsten
Kommentarien unter allen, denn, seine Frau hatte ihm gesagt, und seine Amme
hatte es bestättiget, mein Buch sey gar ein gottloser ehrenschänderischer Quark
von einem Buche.

Eine große, feiste, vierschrötige Excellenz glaubte sich in der Person des
Pommerschen Junkers wie in einem Spiegel zu sehen, und drang beym ehrbaren des
Oertleins Rath ernstlich auf ein Verbot meines Buches.

Ihro Excellenz erwiesen mir viel Gnade, daß Sie es nicht durch den unehrlichen
Appendix der lieben Justiz verbrannt wissen wollten, und mich effigialiter
dazu. –Ich bin sehr für Wörter, die sich in iter endigen. – Da Ihro Excellenz
freylich wohl zu allen Schwachheiten und Mängeln meines Freundes, des guten
Siegfried, aufgelegt seyn mögen, aber keine Spur seiner schönen Seele, seines
großen herrlichen Charakters, seines Stolzes, der bey aller Unwissenheit des
Mannes edel genug ist, an sich haben: – überdem, da mein Freund keine große,
feiste, vierschrötige Excellenz, sondern ein schöner, wohlgewachsener Mann, von
schlankem Wuchs, sehr edler Stellung, und majestätischem Ansehen ist: so kann
ich Ihro Excellenz unmöglich die Ehre erwiesen haben, Dieselben zu schildern.
So verschieden sind nicht Nachteule und Adler, als diese Excellenz und der
Junker. Dünkt Dich das nicht auch, weiser Sultan?

Wo ein paar Leute einander in den Weg kamen, wars die erste Frage: »Haben Sie
den Siegfried gelesen?» – Ja! – »Nun?»– Je nu! ich denke, schauts! unter allen
hat er meinen Nachbar dort im Eckhause am besten getroffen. – »Schauts! mei
Sir! Aber das Peterl ist doch mit Haut und Haar der Hofrath**« – Das Peterl?
hm? Habs nit drinn abselvirt. Das Peterl? das Pet.... Ah! nu bin ich dran.
Meynen das Fixerl! Ists nit? Mei Blut! Nu Sie 's sagen, ist mirs wärli, als
wenn ich den Hofrath leibhaftig vor mir hätt'! Das Buch muß hier im Städtel
geschrieben seyn, u.s.w.

So half immer ein Tapps dem andern auf die Sprünge. Aber, daß irgend einer in
seinen Busen gegriffen, gesagt oder nur gedacht hätte: »Das bin ich! an diesen
Zügen erkenn ich meine Büberey, meine Narrheit! Dank sey dem Schriftsteller,
der mir mein eignes Herz aufschloß! ich will mich bessern! » – davon, lieber
Sultan! ist mir nichts zu Ohren gekommen. Und, bey Gott! das hätte mir mehr
Lohn seyn sollen, als wenn mir mein Buch eine Million eingebracht hätte. Denn
was ist eine Million, die ich doch früh oder spät zurücklassen muß, was ist ein
Königreich gegen ein Verdienst, das mich durch alle Ewigkeiten begleiten würde?

Ich würde so bald nicht fertig werden, wenn ich Deiner Majestät alle die
Armseligkeiten vorlegen sollte, und alle die Besheiten, die bey Gelegenheit des
Siegfriedbüchleins zu Tage gefödert sind, und nach dem Willen jener Leute auf
mein Konto laufen sollen. Nur die unbedeutendsten, die unschuldigsten hab ich
ausgehoben; denn was die hämischen Kommentare meines Gönners, des lieben
geistlichen Herrn, der mich nicht kennt, und den ich nicht kennen mag, betrift,
so respektire ich theils mich und meine Feder, theils das Ohr und die Person
Deiner Majestät zu sehr, als daß ich hier solchen giftigen Plunder mustern
sollte.

Was ich den Herren im Lande zu Schwaben sagen werde? – Nichts, großer Sultan!
Nichts in der Welt, kein Wort, kein Jota! Willst Du aber, daß ich mit Dir ein
wenig über die Sache sprechen soll – außer allem Zweifel kann ich keinen
unbefangenern Leser haben, als Dich, obgleich mein Freund Siegfried Dein Serail
nachahmen wollte, weswegen mich aber Dein Mufti so wenig als Dein Hofderwisch
in den Bann thun, oder bey Deiner erleuchteten Majestät Versuchsschwänzen wird
– so bin ich bereit zu gehorchen.

Ich bin also der Meinung, daß den Herren im Städtlein zu Schwaben jeden sein
eignes heimliches Geschwür jückcn müsse. Denn Horaz sagt schon:

– – – – – Quemuis media arripe turba;
Aut ab auaritia, aut miser ambitione laborat.
Hic nuptarum insanit amoribus, hic puerorum:
Hunc capit argenti splendor, und so weiter,
Omnes hi metuunt versuz, odere Poetam.
Foenum habet in cornu! longe fuge! dummodo risum
Excutiat sibi, non hic cuiquam parcet amico, ec.

Ich wundre mich also gar nicht, wenn die Herren mich anfeinden und mein Buch
fürchten. Eben dieses Quemuis media ariripe turba des Menschenkenners ist
Bürge, daß mein Buch, so wie ich es geschrieben habe, wenn es in Rom zu den
Zeiten der Pisonen heraus gekommen wäre, seine Kommentatoren gefunden haben
müßte, weil man ohne Mühe von jedem meiner Originale dort Kopien in Menge
angetroffen haben würde; eben das würde geschehen, wenn ich tausend Jahr später
lebte und schriebe.

Denn es stehet nicht zu hoffen, daß binnen hier und tausend Jahren die Zünfte
der Buben und Gecken so ganz aussterben werden, daß nicht in jedem kleinen
Städtlein noch so viel übrig bleiben sollten, als nöthig sind, jede
Schellenkappe, die in meinem Buche vorkömmt, wohl mehr als Einem Kopfe anpassen
zu können.

Ich wundre mich auch nicht, daß die Herren sich versichert hielten, mein Buch
sey dort im Städtel geschrieben, und es ist mir lieb um des Städtels willen;
denn (wiewohl mirs leid thäte, wenn ein Unschuldiger jenen Herren bis jezt an
meiner Stelle zum Sündenbock gedienet hätte) es kann immer für einen Beweis
gelten, daß es in dem Oertlein einen Mann giebt, der im Stande ist, ein
leidliches Buch zu schreiben. – Und daß ich mein Buch wenigstens für ein
leidliches Produkt halte, wird mir wills Gott niemand verargen; denn
wahrhaftig, ich müßte noch unverschämter seyn, als meine Kommentatoren, wenn
ichs für schlecht hielte, und es dem ungeachtet dem Publikum vorlegte. Zudem
bin ich mir bewußt, daß ich es so sorgfältig gearbeitet habe, als ich nach
Maaßgabe der Umstände konnte, und so gut als ich durfte. – Um aber doch die
Herren von ihrem Irrthum zu heilen, und zu Steuer der lieben Wahrheit, für
deren Freund und Verehrer ich mich hiermit öffentlich und feierlich bekenne,
sey hiermit jedem Anekdotenjäger, litterarischer Neuigkeiten Notizfabrikanten,
u.&nbsp;s.&nbsp;w. kund und zu wissen, daß mein Buch nicht in Schwaben gebohren
sey, sondern daß ichs hier, mitten unter dem frohen Haufen meiner Kinder, an
meinem Pulte, in meinem Hause, belegen in der Stadt Itzehoe im Lande zu
Holstein, elaboriret habe; in welcher Stadt man über mein Büchlein vor meinen
Augen und Ohren wohl so liebreich kommentiret hat, als im Oertlein zu Schwaben,
und wahrscheinlich in jedem Orte, wo man meinem Freunde Siegfried die Ehre
that, ihn kennen zu lernen. Zwar kann ich nicht leugnen, daß ein weit größeres
Theil meines Siegfriedbüchleins, als ich dem Publikum in diesen beyden Bändchen
mittheile, bereits unter meinen Papieren lag, als ich noch an den Ufern des 
Guttalus lebte; aber in Schwaben ist kein Tittelchen, weder von dieser, noch
von irgend einer meiner übrigen Schriften empfangen oder gar gebohren. Mein
Beweis ist ganz simpel: Zeitlebens bin ich mit keinem Fuße nach Schwaben
gekommen. Ich weiß sogar von Schwaben sehr wenig, weiß nicht, wie weit
Burlefingen von Grimmelfingen entlegen sey, weiß nicht, ob Rabiosus Recht oder
Unrecht habe, und schäme mich gar nicht, diese meine Ignoranz frank und frey zu
gestehen, da ich zwanzig tausend weit gepriesenere Dinge weder weiß noch wissen
mag, noch zu wissen brauche; da ich reisete, um Erfahrung und Menschenkenntniß
zu sammeln und meines Berufs zu warten, nicht aber um Thurmspitzen und den Esel
im Hamburger Dom zu besehen, oder das Männchen unter der Brücke zu Dresden.

Freund Richardson hätte seinen Sir Carl, und seinen Lovelace dazu, immer in
Petto behalten mögen, denn der erstere ist, leider! nicht in der Natur, und der
letztere, Gott sey Dank! noch weniger, wofern nicht etwa seit Klarissens 
Existenz sich einer gebildet hat. Nützlicher und besser ists, wenn man den
Leuten erreichbare Ideale zur Nachfolge vorstellt, und hübsch bey den
alltäglichen Thorheiten, denen so viele sich nur gar zu gern ergeben, stehen
bleibt, und Buben, wie man sie an allen Ecken findet, die Geißel um die Ohren
sausen läßt. Was wir tadeln, muß in der Natur seyn, muß nicht so selten seyn,
daß es nicht der Mühe lohnet, davon zu reden; sonst ist im ersten Fall,
wenigstens unsere Arbeit fruchtlos und ganz umsonst; und im zweyten läuft man
Gefahr, Bübereyen zu lehren, an die kein Mensch gedacht haben würde. Ich gebe
es zu, man kann, wenn man die Züge zu seinen Bildern aus der Natur nimmt, sie
von alltäglichen Originalen abstrahiret, und so aus zehn und mehreren einen
einzigen Gecken zusammen setzet – man kann, sag ich, auf den Fall unmöglich
zwischen den Deutern ungehudelt hindurch kommen. – »Sieh! leibhaftig meines
Nachbars Nase!« – Nimms indessen nicht übel, guter Freund, oft zupft der Autor
deine eigne Wenigkeit beym Ohr, wo du des Nachbars Nase aufs eigentlichste zu
erkennen glaubest. – Es muß aber schlechterdings einem Schriftsteller
schmeichelhaft seyn, wenn er an manchem Orte Deuter findet. Zwar ists ein
Zeichen, daß die Menschen nicht leicht zu bessern sind, weil jeder nicht sich,
sondern seinen Nachbar im Spiegel sieht: aber es beweiset doch auch, daß ein
solcher Autor ein treuer Maler der Natur sey; – freylich der fehlerhaften
Natur: aber kein Aristoteles hat dem Sittenrichter das Gesetz gegeben, ins
Schöne zu malen.

Mit welchem Rechte schreyet endlich dieser und jener wider den Mann, der mit
lachendem Munde und heilsamen Spotte zu bessern sucht? Lieben wird ihn, wer
Herz und Hände rein weiß; und wer nicht in dem glücklichen Falle ist, der
bessre sich, und feinde keinen Schriftsteller wegen einer edlen Absicht an,
oder schelte sein Buch für giftig. In meinem Buche kenne ich kein Gift; und zum
Beweise, daß dem so sey, und daß ich bereit stehe, mein Herz, und die Moralität
jeder Zeile, die ich gedruckt oder ungedruckt schrieb, gegen jeden Angriff zu
vertheidigen und zu schützen, bekenn ich mich hiermit öffentlich zu diesem
Buche; und wenn es erfoderlich seyn sollte, will ich mich gern zu allem
bekennen, was ich jemals schrieb. Ich gebe willig zu, daß nicht alles meinem
Verstande Ehre mache, denn ich bin ein Mensch; aber ich bin mir bewußt, daß ich
durch keine Sylbe mein Herz entehret habe. Uebrigens ist Horaz ein Mann von
größerem Gewichte als ich. Schon einmal hab ich ihn angeführet, und auch hier
mag er für mich reden. Er sagt:

Nunc illud quaeram, meritone tibi sit
Suspectum genus hoc scribendi. Sulcius acer
Ambulat et Caprius, rauci male, cumque libellis;
Magna vterque timor latronibus: at bene si quis
Et vinat puris manibus, contemnat vtrumque.
Vt sis tu similis Caeli Birrique latroaum,
Non ego sim Caprii neque Sulci; cur metuas me?
– – – – – – – – »Laedere gaudes,
Inquis, et hoc studio pranus facis.« Vnde petitum
Hoc in me iacis! est auctor quis denique eorum
Vixi cum quibus? Absentem qui rodit amicum,
Qui non defendit alio culpante, solutos
Qui captat risus hominum, famamque dicacis,
Fingere qui non visa potest, comissa tacere
Qui nequit, hic niger est! hunc tu, Romane, caueto!
Saepe tribus lectis videas coenare quaternos,
E quibus vnus amer quauis adspergere cunctos
Praeter eum qui praebet aquam: post, hunc quoque potus,
Condita quum verax aperit praecordia Bacchus;
Hic tibi comis et vrbanus liberque videtur
Infesto nigris: ego si risi, quod ineptus
Pastillos Rufillus olet, Gorgonius hircum,
Liuidus ac mordax videor tibi? Mentio si qua
De Capitolini furtis iniecta Petilli
Te coram fuerit, defendas vt tuus est mos:
»Me Capitolinus connictore vsus amicoque
a puero est, causaque mea permulta rogatus
Fecit, et incolumis laetor quod viuit in vrbe;
Sed tamen admiror, quo pacto iudicium illud
Fugerit.« Hic nigrae succus loliginis; haec est
Aerugo mera; quod vitium procul afore chartis,
Atque animo prius, vt si quid promittere de me
Possum aliud, vere promitto. Liberius si
Dixero quid, si forte iocosius, hoc mihi iuris
Cum venia dabis. ec.

Um Verzeihung, lieber Sultan, wegen dieser langen Citation. Ich citire sonst
nicht gern, aber da die Stelle so passend ist, und ich mir nicht getraute, es
besser zu sagen, so lässest Du mirs ja wohl ohne Bastonnade hingehen, daß ich
einmal einen andern ehrlichen Mann für mich denken lasse, da ich so oft für
andre Leute denken muß. Latein wirst Du freylich nicht verstehen: aber das geht
vielen unsrer Gelehrten, d.&nbsp;i. Männern, die auf Universitäten gewesen
sind, nicht besser. Dein Dragoman – vor allen wenn er kein Gelehrter ist – wird
Dir schon aushelfen. O, es ist eine herrliche Sache um einen tüchtigen
Dragoman!

 

Ich bin – denn was gehen mich im Grunde die Dragomans an? reden wir lieber von
andern Dingen. – Ich bin jetzt mehr als jemals der Meinung, daß der schöne
Alcibiades ein gescheuter Kopf war. Damals, wie ich noch unter den Händen
meiner Orbile, die Gott selig haben wolle! die klassischen Autoren manch
schönes mal zum Henker wünschte, wollte mir das Ding nie einleuchten, daß ein
Hundeschwanz je eine erhebliche Sache für eine ganze Republik, für die
gesittetste, witzigste, urbaneste, gelehrteste, weiseste – ja, weiseste sag
ich; es ist kein Druckfehler; – Stadt unter der Sonne seyn könne. Ich war ein
ernsthafter Junge, und hatte, wie mans von einem Burschen, der die Welt nur aus
einigen Büchern kennt, nicht anders erwarten kann, eine herrliche Meynung von
dem Menschengeschlecht, und große Hochachtung vor dem selben. Es thut mir leid,
daß Erfahrung und Menschenkenntniß diese Meynung und Hochachtung um sehr viele
Oktaven herabgestimmet haben, denn es war mir damals viel besser zu Muthe, so
leicht ums Herz, so warm in der Brust, als mir nie wieder seyn wird! nie wieder
seyn kann! Wie theuer kömmt mir dies arme bischen Erfahrung und
Menschenkenntniß zu stehen! – – Jezt brauchts keines Hundeschwanzes mehr.
Weisheit und Bildung sind so hoch gestiegen, daß ein Mückenfuß, und weniger als
ein Mückenfuß – denn der ist doch immer ein Geschöpf Gottes – daß ein
unbedeutendes Ding von Roman schon hinlänglich ausreicht, den gefährlichen
Theil des Publikum zu beschäfftigen. Fast hätt ich Lust, Sultan zu werden!
Traun, es muß eine herrliche Sache seyn, sehr schmeichelhaft für den Stolz
eines Mannes, über so edle, wichtige, weise Geschöpfe zu herrschen.

Hör, lieber Sultan, ich bin – nicht Dein Sklav, sondern ein Mann, ders gut mit
Dir meynet; und ich halte Dich für weise genug, einen guten Rath annehmen zu
können. Und wenn Dein Mufti und alle Imans, Derwische, Fakirs und Kalenders, so
viel ihrer in Deinem Reiche sind, toll darüber würden, und Dem Janitscharenaga
die Gelbesucht davon bekäme, so kehre Dich nicht dran, sondern gieb jedem, ders
nur fodert, Deinen Firman zu Anlegung einer Buchdruckerey, und leide dann
nicht, daß die Preßfreyheit, die Du, nach dem weisen Beyspiele des Dänischen,
Preußischen, und andrer Monarchen, erlauben wirst, im mindesten gekränket
werde. Du glaubst nicht, welch ein nützliches Ding Preßfreyheit für euch
Monarchen sey! aber Versuchs ein Jahr oder zehn, und Du sollst mirs danken.
Sieh, ich will mich spießen lassen, wenn je ein Sultan von den Janitscharen
dethronisirt wird, so bald ihr Sultane die Druckereyen einführet und vernünftig
zu handhaben wisset. Hast Du vor der Hand keine Schriftsteller in Deinen
Staaten, so erzeige dem heiligen Römischen Reiche Deutscher Nation den
Liebesdienst, uns ein zehn oder zwölftausend abzunehmen; wir behalten noch
übrig die Hülle und die Fülle, denn hier ist ihr Name Legion. Das Gewerbe ist
ansteckender, als die Pest, unter deren Geißel Dein Stambul so vielfältig
seufzet. Bald werden Deine Moslems von ihnen lernen, wie man Papier verdirbt,
um mit dem Magen zu diskontiren, und Deine Hoheit wird sich wohl dabey
befinden.

Was die Preßfreyheit betrifft, so ziehe die Gränzen derselben hübsch eng
zusammen in Sachen, die die Sitten angehen. Wenn z.&nbsp;E. Gedichte im
Geschmack des Grekourt, ein Dom B..., und dergleichen bey Dir aufducken
sollten, so laß den Unflath und seinen Verfasser, ohne weiters, auf einem und
demselben Scheiterhaufen verbrennen. Tausend lüderliche Häuser, und tausend
Kuplerinnen dazu, stiften nicht halb so viel Verderben, als Ein solcher Bube.
Was den Staat anlanget, da kannst Du die Leute schreiben lassen, was sie
wollen. Der Deinige müßte sehr schlecht gegründet seyn, wenn ein Mann aus der
Dämmerung seiner Studierstube ihn niederschreiben könnte. Zudem unterbleiben
dergleichen Schriften bald von selbst, wenn nicht darauf geachtet wird. Daß sie
geschadet hätten, habe ich noch nicht erlebt. Sollte jemand die Reise Mahomed's
auf dem Borak, durch alle die Himmel – ich weiß nicht gleich, sinds ihrer
sieben oder neune, – die er in so kurzer Frist ablegte, daß aus seinem
umgestoßnen Wassertopfe kein einziger Tropfen Zeit zum Herausfliessen gehabt
hatte, – sollte jemand die übrigen Wunder des Propheten bezweifeln, so – – ich
dächte, Du ließest ihn zweifeln; denn, Mahomed ist nichts, oder er wird seine
Ehre schon selbst zu retten wissen. Aber, was wider solche Zweifler geschrieben
wird, das laß genau prüfen, ehe es unter die Presse kömmt; denn eine elende
Vertheidigung schadet gemeiniglich mehr, als der schärfste Angriff.

Mit den Schriftstellern von Genie und Talenten rathe ich Dir freundlich und
herablassend umzugehen,ihnen gleichsam de pair à compagnon zu begegnen.
Schmeichle ihrem Ehrgeize, und sey nicht geizig gegen sie, das wird Dir wohl
thun. Die Leute sind nicht unerkenntlich; sie werden Dir in den Jahrbüchern der
Welt ein rühmliches Zeugniß geben, und Du wirst nach Jahrtausenden noch als ein
Muster der Sultane angeführet werden, da man von den mehrsten Deiner Vorfahren
kaum den Namen und den kleinen Umstand weiß, daß sie auf Anstiften des Mufti
oder eines müßigen Trunkenbolds von Janitscharen stranguliret sind. Kolbert war
klug genug, dem vierzehnten Ludwig eben dieses unter den Fuß zu geben, und
Ludwig heißt bis auf den heutigen Tag der Große. Das Klügste, was jener
Dichter, dem die Verse so leicht abgiengen, als unsern Zeitgenossen die
Kommentare, gesagt hat, ist sein Viuitur ingenio (gleichviel ob durch eignes
oder andrer Leute Genie cetera mortis erunt.

Der Hauptnutzen, den Du von den Produkten der Schriftsteller hast, ist eben
der, den Alcibiades vom Hundeschwanz hatte: sie beschäfftigen den müßigen
Pöbel, der, unterdessen daß er über ein Buch herfällt, nicht Zeit hat, über den
Staat herzufallen, oder Meutereyen anzuzetteln; nicht Zeit hat, es zu fühlen,
wenn Du ihm durch Verordnungen oder Auflagen ein wenig hart fallen mußt; sich
schon sattsam an Dir gerächet glaubt, wenn ein Autor ein und andern satirischen
Zug wider Deine Auflagen niederschrieb, und nicht einmal im Traume sich
beykommen läßt, daß Du selbst vielleicht, oder einer von Deinen erleuchteten
Vezieren dem Autor wohl diesen Zug in die Feder diktiret haben könne. Halt
demnach die Schriftsteller in Ehren, die die Kunst verstehen, den müßigen
großen Haufen zu amüsiren, der Dir sonst leicht gefährlich werden kann, wenn er
nichts hat, woran er seine Unart übet; sie sind Deine Wohlthäter. Weißt Du sie
zu brauchen, so kannst Du mit dem größesten Theil Deines Volkes machen, was Du
willst. Einem andren Theile opfre einen Hundeschwanz, oder des etwas, und für
den kleinen Rest hast Du ja Roßschweife und andre Tändeleyen, die eigentlich
Zeichen und Lohn des Verdienstes und der Treue sind, zuweilen auch Auffodrung
zur Treue und zur Erwerbung des Verdienstes, und ein Band, das den Unterthan an
seinen Souverain bindet; sehr oft aber auch von klugen Regenten als Zuckerbrodt
gebraucht werden, bärtigen Kindern den Mund zu stopfen.

 

Ich könnte noch viel hinzusetzen, aber ich habe eine so erhabne Meynung von
Deiner Weisheit, und werde in derselben durch Deine neuen Piasters, die Du um
verschiedene Para's zu leicht ausmünzen lässest, sosehr bevestiget, daß ich
fast glaube, schon viel Ueberflüssiges gesagt zu haben. Demnach küß ich Deiner
Hoheit – nicht den Kaftan, denn ich verabscheue alles, was kriechend und eines
freyen Mannes unwürdig ist, – sondern die Hand, und bitte Dich, lieber Sultan,
dieses als das Zeichen der tieftsten Ehrfurcht anzusehen, zu der ich mich gegen
jeden verpflichtet achte, den Gott mit dem Amte eines Monarchen belehnete;
wobey ich mich zugleich Deiner Gnade empfehle, und von Herzen wünsche, daß
Rußlands weise Katharina Deine neuen Piaster, obgleich sie um fünf Aspers zu
leicht sind, für voll zu nehmen geruhen wolle, damit eine so herrliche
Finanzoperation nicht in den Brunnen falle. Murren Deine Unterthanen über die
neuen Medaillen, so bin ich erbötig, mit einigen meiner Herren Collegen in Dein
Land zu kommen, und zu versuchen, ob wir durch ein paar komische Romane und
einige beißende Züge wider Deinen Münzwardein ihre üble Laune wegscherzen
können.

 

Meinen Deutschen Lesern hab ich wenig oder nichts zu sagen. Sie haben mir
größtentheils die Ehre erzeigt, die erste Ausgabe meines Buches mit einigem
Beyfall aufzunehmen. Ich bin kühn genug, eben dieses für gegenwärtige fast
dreifach stärkere Ausgabe zu hoffen.

 

So viel ich weiß, bin ich der erste, der es wagte, unserer jetzigen Nation
einen originalen Deutschen komischen Roman vorzulegen. (Von Nachahmungen und
Uebersetzungen rede ich nicht.) Das ist nun zwar kein Verdienst, aber es könnte
mir vielleicht einigermaßen Anspruch auf ein wenig Nachsicht geben – nicht
gegen Fehler, denn die verdienen niemals Nachsicht, sondern da, wo ich den
Gesckmack des Publikum, den ich noch nicht kennen konnte, verfehlt haben mögte.

Ich wünsche, daß ich auf dieser Bahn, die ich nach meiner wenigen Einsicht für
sehr nützlich halte, viel Nachfolger finden, und von jedem übertroffen werden
möge.

Mit Vorsatz bin ich keinem Narren auf Gottes Erdboden zu nahe getreten, denn
mein herzlicher Wunsch ist, nicht zu beleidigen, sondern zu bessern.

Uebrigens mögte ich die Herren Kommentatoren wohl bestens ersucht haben, mich
inskünftige mit ihren Deutungen gütigst zu verschonen, sonderlich diejenigen,
die ihre Wohlmeynung so weit trieben, daß sie ihre schamlosen Pasquille mir
unterschoben.

– Einem Vorwurfe hätt' ich Lust vorzubeugen. Junker Siegfried ist ein Pommer,
und spricht ungefähr Deutsch, wie ein ehrlicher Handwerksmann hier zu Lande zu
thun pflegt, wenn er glaubt, daß man seine niedersächsische Sprache nicht
verstehe. Das ist nicht lokal, ich gestehe es. Ich hätte den Junker eben so
leicht den Pommerschen Dialekt, der mir geläufig genug ist, können reden
lassen, und ich würde es thun, wenn ich in Pommern schriebe, und der
Tummelplatz meines Helden in irgend einer andern Provinz läge. Aber ich lebe in
Holstein, werde hier am meisten gelesen, und glaube, billigen Kritikern hiermit
genug gesagt zu haben. – Der schulgerechte Leser wird meinem Buche das Wort
Roman nimmer anpassen können; aber mein Büchlein ist überall kein
schulgerechtes Buch, deß weiß ich mich gar wohl zu bescheiden.

Sonst hoff ich durch dieses Siegfriedbüchlein das Versprechen gewissenhaft
erfüllet zu haben, das ich dem Publikum in der Vorrede zu meinem letzten
komischen Roman, (der Ring, eine komische Geschichte) der 1777 in meinem eignen
Verlage erschien, gegeben habe.

Ob vom Siegfried mehr Theile erscheinen werden? das ist eine Frage, deren
Beantwortung von denen Lesern abhängt, die mich mit ihrer Subskription beehret
haben, und denen ich hiermit, so gut ich kann, meinen Dank bezeuge. Wenigstens
will ich hiermit den dritten und vierten Theil zu eben dem Subskriptionspreise
ankündigen, welche in der Michaelis Messe erscheinen werden, im Fall die Herren
Subskribenten mich nicht verlassen, sonst aber ruhig in meinem Pulte liegen
bleiben sollen.

Weder vor dem Deutschen, für dessen Verfasser ich mich hiermit bekenne, noch
vor einer der verschiednen Streifereyen, die ich ins Gebiet der Philosophie
wagte, noch vor einer meiner übrigen Schriften, deren, leider, mehr sind, als
mir lieb ist, hab ich mich genannt, denn ich bin mit keinem von allen diesen
Werken sehr zufrieden, und verspreche ihnen keine Dauer. Auch von meinem
Siegfried erwart ich nicht, daß er mich überleben wird, und nur Ursachen, wie
ich oben angeführet habe, können mich bewegen, ihn unter meinem Namen drucken
zu lassen.

Geschrieben zu Itzehoe,
im März, 1781.

Johann Gottwerth Müller,
Buchhändler.

[0220]
[0221]

Subskribentenverzeichniß.

A.

= Herr Friedrich Carl Christian Ulrich, Graf von Ahlefeldt, zu Langeland und
Rixingen, Königl. Dän. Kammerherr und Generalmajor von der Kavallerie, Chef des
Nordischen Leibregiments zu Pferde, Ritter. In Itzehoe.

= Kammerjunker von Ahlefeldt. Zu Eutin.

= Ambrosius, Reitvogt in Tysirup Harde, Amts Hadersleben.

= I. L. C. Arriens, Kirchspielvogt zu Wewelsfleth.

B.

= Bähr, Kaufmann in Altona.

= Bassing, Kaufmann in Itzehoe.

= Behrens, Königl. Dän. Justizrath und Landvogt in Norderdithmarschen.

= Se. Excellence Herr Christian Heinr. Aemilius von Beulwitz, Königl. Dän.
Geheimer Rath und Kammerherr, Amtmann zu Steinburg, Ritter. In Itzehoe.

= Herr Binge, d. R. Kandidat. In Itzehoe.

= Frau Gräfinn von Blome, auf Hagen.

= Herr Bluhme, d.A Doktor, in Itzehoe.

= Christian von Brandt, Königl. Dän. Kammerherr, Administrator der Grafschaft
Ranzau, Intendant der Herrschaft Herzhorn, Sommer- und Grönland, Ritter. Zu
Ranzau.

= Michael Brandt, d. A. Doktor, in Hamburg.

= Sekretär Brandt, in Kopenhagen.

= Brandt, Kammerauskultant, in Eutin.

= Sekretär Brixen, zu Breitenburg.

= Geheime Legationsrath von Brockes, zu Eutin.

= Johann Christoph Brüning, Buchdrucker zu Itzehoe.

= Herr Kammerherr und Landrath von Bülow, in Glückstadt.

= Obristwachmeister von Bülow, zu Augustenburg.

= I. C. R. Burmester, Hofmeister, in Itzehoe.

C.

= Callisen, d. G. G. Kandidat, in Glückstadt.

= Clar, Apotheker in Rendsburg.

= Pastor Clasen, in Tellingstedt

= Clasen, Kaufmann in Itzehoe.

= Cornelssen, Kaufmann, ebendaselbst.

D

= Lieutenant von Dau, in Hadersleben.

= Dau, Freywilliger bey der Deutschen Kanzley in Kopenhagen.

= Detleffsen, d. A. Doktor, in Itzchoe. 4 Exemplare.

= Se. Excllence, Herr H. D. von Dewitz, auf Loitmarck, Königl. Dän.
Generallieutenant von der Kavallerie, in Itzehoe.

= Herr Dierks, zu Osterhof.

= Assessor Dreessen, in Itzehoe.

E.

= M. I. Ehlers, Königl. Dän. Konferenzrath, in Itzehoe.

= Se. Excellence, der Herr Geheime Rath und Kanzler von Eyben, in Glückstadt.

= Herr F. J. Eitzen/ auf Schrevenborn, Königl. Dän. Justizrath, Senator zu
Itzehoe. 2 Exempl.

= J. Eitzen, auf Schrevenborn, Königl. Dän. Kammerassessor. Zu Schrevenborn.

= Eller, Apotheker in Glückstadt.

= Evers, Rentschreiber in Kopenhagen.

= Evert, in Schleswig.

F.

= Feldmann, Obergerichts- und Regierungsadvokat, in Glückstadt.

= Findeisen, Obergerichts- und Regierungsadvokat, in Itzehoe. 5 Exemplare
plare.

= Herr C. A. von Focken, Premierlieutenant beym Nordischen Leibregiment
Kavallerie, zu Itzehoe.

= Frede, in Magdeburg.

= Pastor Friccius, in Tellingsiedt.

= von Fries, Premierlieutenant beym Nordischen Leibregiment Kavallerie, zu
Itzehoe.

= Fries, Kirchspielvogt und Kirchspielschreiber zu St.Margrethen.

G.

= I.Gehrdt, Kaufmann zu Itzehoe.

= Pastor Gerber, zu Heiligenstedten.

= Pastor Geuß, Senior des Münsterdorfischen Konsistorii, zu Crummendiek.

= Chr. Gottlob Göbel, zu Bahrenfeld.

= Göring, Senator und Stadtsekretär zu Itzehoe.

= Jacob Gorr, Sekretär zu Ranzau.

= Gottburg, Goldschmied zu Itzehoe.

= J. A. P. Gries, Königl. Dän. Etatsrath, und dirigirender erster Bürgermeister
zu Altona.

= Gutfeldt, d. A. Doktor, ebend.

H.

= Herr Hahn, Dingschreiber und Advokat, in Hadersleben.

= Justizrath Hallensen, in Rendsburg.

= Haltermann, Voigt in Midlum.

= Hansen, Zolleinnehmer an der Kruckau.

= Lieutenant von Harboe, in Hadersleben.

= Pastor Hennings, in Hohenaspe.

= Doktor Hensler, Königl. Leibarzt und Physikus zu Altona, in der Herrschaft
Pinneberg und Grafschaft Ranzau. Zu Altona. 2 Exemplare.

= Justizrath Hering, in Rendsburg.

= Heydrich, in Hamburg.

= Hoeck, Banko-Kommissair und Kämmereybürger. 2 Exemplare.

= Pastor Hölk, in Münsterdorf.

= Legationssekretär Hoffmann, in Eutin.

= Pastor Hojer, zu Oldeslohe.

= H. Holm, in Schenefeld.

= Heinrich von Holstein, Graf zu Holsteinburg, Kön. Dän. Kammerherr.

= P.Homfeldt, Senator zu Itzehoe.

= Justizrath Hudemann, Landpfenningmeister in der Landschaft
Norderdithmarschen.

J.

= Herr Jacobsen, in Rendsburg.

K

= Fräulein Von Kaas, Stiftsdame zu Itzeboe.

= Herr Justizrath Kamphövener, zu Gaiding.

= Se. Excellence, Herr Friedrich von Klingenberg, Königl. Dän. Geheimer
Konferenzrath und Kammerherr, Stiftsamtmann zu Hadersleben, Ritter.

= Herr Klockenbring, Obergerichts- und Regierungsadvokat, in Heide.

= Koch, d. G. G. Kandidat, in Kiel.

= Köppe, d. A. Doktor und Physikus zu Glückstadt.

= von Krabbe, Obristwachmeister beym Nordischen Leibregiment Kavallerie, in
Itzehoe.

= J. Fr. Krebß, in Magdeburg. 3 Exemplare.

= Krüger, Kontrolleur in Itzehoe.

L.

= Labesius, zu Altona.

= Pastor Langheim, in Kiel.

= Etatsrath Laffen, Haus- und Reitvogt zu Hadersleben.

= Lempfert, zu Meldorf.

= Herr Lengerke, Hofmeister, zu Schleswig.

= Doktor Lewon, in Eutin.

= Lindenhahn, Advokat, in Hadersleben.

= von Lowtzow/ Königl. Dän. Kammerherr, Kanzley- und Regierungsrath, Präsident
zu Glückstadt.

= Präsident von Lowtzow, zu Eutin.

= von der Lühe, Oberster von der Infanterie, zu Itzehoe.

= Ludewig, Administrator der Sägemühle zu Beydenfleth.

M.

= Erich Martens, Kaufmann zu Itzehoe.

= Frau Justizräthinn Martensen, in Rendsburg.

= Herr P. Matthiessen, Königl. Dän. Justizrath, in Altona.

= Sekretär Matthiesen, in Rendsburg.

= Mesch, Syndikus und Klosterschreiber zu Itzehoe.

= Se. Excellence, der Herr Baron von Mestmacher, Russisch-Kaiserlicher Minister
zu Eutin.

= Herr Michelsen, König!. Dän. Kanzleyrath, Zoll- und Licentverwalter zu
Itzehoe.

= Möller, Kontrolleur zu Rendsburg.

= Se. Excellence, Herr C. H. G. Graf von Moltke, Königl. Dän. Generallieutenant
von der Kavallerie und Kammerherr, Erbherr zu Muggesfelde, Ritter.

= Herr Jusiizrath Momme, Staller in Tönning.

= Müller, Landschreiber in Norderdithmarschen.

N.

= Neubauer, Hofmeister, zu Breitenburg.

= J. O. Niemann, Königl. Dän. Konferenzrath und Amtmann zu Rendsburg, Ritter.

= Niemann, Advokat in Altona.

= H. Nussel, Kaufmann in Itzehoe.

= E. Nussel, ebendaselbst.

= J. D. Numsen, in Tellingstedt.

O.

= Ohlhaver, Amtschirurgus in Itzehoe.

= Demoiselle Otten, in Rendsburg.

P.

= Herr C. E. Paulsen, d. G G. Kandidat, zu Friedrichsruhe.

= Kassierer Petersen, in Rendsburg.

= Pflueg, Advokat in Itzehoe.

= J. F. A. Pick, in der Eichenbergischen Buchhandlung zu Frankfurth am Mayn.

= Heinr. Piehl, in Brunsbüttel.

Q.

= Frau Konferenzräthinn von Qualen.

R.

= Se. Excellence, Herr Friedrich, d. h. Röm. Reichs Graf zu Ranzau, Herr zu
Breitenburg. Arffrade, Rickling, Dalldorf etc. etc. Königl. Dän. Geheimer Rath,
Kamnerherr und Obrister von der Infanterie, Ritter. 6 Exemplare.

= Frau Friederika Louise Amöna, d. H. Röm. Reichs Gräfinn zu Ranzau, geb.
Reichsgräfinn zu Castel.

= Herr Detlev Georg Christian, d. h. R. R. Graf zu Ranzau, Königl. Dän.
Kammerjunker. Zu Breitenburg. Herr Hans Heinr. August, d. h. R. R. Graf zu
Ranzau, Lieutenant bey der Königl. Garde zu Fuß. In Glückstadt.

= von Ranzov, Königl. Großbritt. und Churfürstl. Braunschweig-Lüneburgischer
Regierungsrath. In Itzehoe.

= Doktor Rhode, Leibarzt Sr. Durchl. des Herzogs von Holstein-Augustenburg.

= Richardi, Rathmann in Tating. 3 Exemplare.

S.

= von Saldern, Königl. Dän. Etatsrath, in Glückstadt.

= Sander, Lehrer am Philanthropin zu Dessau. 5 Exemplare.

= Sander, Advokat zu Eutin.

= Schander, Rathskellermeister zu Itzehoe.

= Se. Excellence, Herr Jörgen Erich von Scheel, Königl. Dän. Geheimer Rath,
Kammerherr und Stiftsamtmann, Landdrost zu Pinneberg, Ritter.

= Herr P. Scheel, Gelehrter, in Itzehoe.

= P. Scheel junior, Obergerichts- und Regierungsadvokat, in Itzehoe.

= Herr Ludwig Heinr. von Schimmelmann, Kön. Dän. Generalmajor von der
Infanterie und Regierungsrath, Vicekommandant auf St. Croix.

= Herr von Schirach, Königl. Dänischer Legationsrath, in Altona.

= Amtsauditor Schlemm, zu Winsen an der Luhe.

= L. H. Schmidt, Sachwalter in Altona.

= P. Schmidt, Kämmereybürger zn Itzehoe.

= Kollaborator Schmidt, in Kiel.

= Schmidt, d. R. Befl. in Kiel.

= von Schönfeldt, Königl. Dän. Kammerherr, Amtmann zu Husum und Schwabstedt,
Oberstaller der Landschaft Eiderstedt etc. etc. Ritter.

= Schröder, in Rendsburg.

= C. H. Schütt, Kaufmann in Hamburg.

= Schütze, aus Hamburg, d. R. Befl.in Kiel.

= Schultze, Kaufmann in Itzehoe.

= Kanzleysekretär Slevogt, in Eutin.

= P. Steffens, Kaufmann in Itzehoe.

= Amtsauditor Strube, in Winsen an der Luhe.

= Stuhr, zu Büttel.

= Suadicani, d. A. Doktor, zu Glückstadt.

T

= Herr Obristlieutenant von Thienen, zu Augustenburg.

= Thiessen, Klosterhofmeister zu Itzehoe.

= Thombsen, d. R. Kandidat, zu Itzehoe.

= Timme, Stadtsekretär zu Rendsburg.

= Töpfer, präsidirender Bürgermeister in Itzehoe.

= Trapp, Professor in Halle. 10 Exempl.

= Justizrath Trede, in Eutin.

U

= Ungenannte in Altona - 1.

- Glückstadt - 2.

- Hamburg - 30.

- Hansuhn - 1.

- Hohenstein - 1.

- Itzehoe - 5.

- Kiel - 1.

- Kopenhagen - 8.

- Schleswig - 1.

- Wilster - 1.

V.

= Herr Volland, Hofmeister, in Hamburg.

W.

= Herr Wagner, d. G. G. Kandidat, in Glückstadt.

= Kriegskommissair Weise, zu Rendsburg.

= Hofkantor Weise, zu Eutin. 2 Exemplare.

= Welms, Advokat in Itzehoe.

= Wetje, Kaufmann, ebend.

= Demoiselle Charlotte Wibel, in Glückstadt.

= Herr Notarius Wichmann, in Itzehoe.

= Wild, in Hamburg.

= Pastor Wilder, zu Colmar.

= Legationsrath Willgaard, in Eutin.

= Willrich, Bürgermeister in Winsen an der Luhe.

= Wilms, Advokat in Pinneberg. 4 Exemplare.

= C.Witt, Kaufmann in Itzehoe.

= I. Witt, Kanfmann, ebend.

= Wittrock, Obergerichts- und Regierungsadvokat, ebend.

= von der Wisch, Hauptmann in Kön. Dänischen Diensten. Zu Itzehoe.

= Herr Wohldt, Landes- und Kirchspielsbevollmächtigter, in Tellingstedt.

= Wolfrath, Hofmeister, in Glückstadt.

= von Wolters, Premierlieutenant bey der Königin Regiment, in Glückstadt.

Z

= von Zesterfleth, Amtschreiber zu Winsen an der Luhe.-Zwergius, Chef der
Dänischen Korrespondenz und des Hauptstempelkomptoirs in Altona.

[0235]
