Johann Gottfried Schnabel

Die Insel Felsenburg

Titelbild der 1. Ausgabe

Wunderliche
Fata
einiger
See-Fahrer,
absonderlich
Alberti Julii,
eines gebohrnen Sachsens,
Welcher in seinem 18den Jahre zu Schiffe
gegangen, durch Schiff-Bruch selb 4te an eine
grausame Klippe geworffen worden, nach deren
Ubersteigung das schönste Land entdeckt, sich da-
selbst mit seiner Gefährtin verheyrathet, aus solcher
Ehe eine Familie von mehr als 300. Seelen erzeuget,
das Land vortrefflich angebauet, durch besondere
Zufälle erstaunens-würdige Schätze gesammlet, seine
in Teutschland ausgekundschafften Freunde glücklich
gemacht, am Ende des 1728sten Jahres, als in seinem
Hunderten Jahre, annoch frisch und gesund gelebt,
und vermuthlich noch zu dato lebt, entworffen
Von dessen Bruders-Sohnes-Sohnes-Sohne,
Mons. Eberhard Julio,
Curieusen Lesern aber zum vermuthlichen
Gemüths-Vergnügen ausgefertiget, auch par
Commission dem Drucke übergeben
Von
Gisandern.

Nordhausen ,

Bey Johann Heinrich Groß, Buchhändlern.

Anno 1731.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorrede

Wunderliche Fata einiger Seefahrer

Advertissement

Ahnentafel

Don Cyrillo de Valaro

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorrede

Geneigter Leser!

Es wird dir in folgenden Blättern eine Geschichtsbeschreibung vorgelegt, die,
wo du anders kein geschworner Feind von dergleichen Sachen bist, oder dein
Gehirne bei Erblickung des Titulblattes nicht schon mit widerwärtigen
Praejudiciis angefüllet hast, ohnfehlbar zuweilen etwas, obgleich nicht alles,
zu besonderer Gemütsergötzung überlassen, und also die geringe Mühe, so du dir
mit Lesen und Durchblättern gemacht, gewissermaßen rekompensieren kann.

Mein Vorsatz ist zwar nicht, einem oder dem andern dieses Werk als einen
vortrefflich begeisterten und in meinen hochteutschen Stylum eingekleideten
Staatskörper anzuraisonieren; sondern ich will das Urteil von dessen Werte, dem
es beliebt, überlassen, und da selbiges vor meine Partie nicht allzu
vorteilhaftig klappen sollte, weiter nichts sagen, als: Haud curat Hippoclides.
Auf teutsch:

Sprecht, was ihr wollt, von mir und Julio dem Sachsen,
Ich lasse mir darum kein graues Härlein wachsen.

Allein, ich höre leider! schon manchen, der nur einen Blick darauf schießen
lassen, also raisonieren und fragen: Wie hält's, Landsmann! kann man sich auch
darauf verlassen, daß deine Geschichte keine bloßen Gedichte, Lucianische
Spaßstreiche, zusammengeraspelte Robinsonadenspäne und dergleichen sind? Denn
es werfen sich immer mehr und mehr Skribenten auf, die einem neubegierigen
Leser an diejenige Nase, so er doch schon selbst am Kopfe hat, noch viele
kleine, mittelmäßige und große Nasen drehen wollen.

Was gehöret nicht vor ein baumstarker Glaube darzu, wenn man des Herrn von
Lydio trenchierte Insul als eine Wahrheit in den Backofen seines physikalischen
Gewissens schieben will? Wer muß sich nicht viel mehr über den Herrn
Geschichtschreiber P. L. als über den armen Einsiedler Philipp Quarll selbst
verwundern, da sich der erstere ganz besondere Mühe gibt, sein, nur den
Mondsüchtigen glänzendes Märlein, unter dem Hute des Hrn. Dorrington, mit
demütigst-ergebensten Flatterien, als eine brennende historische
Wahrheitsfackel aufzustecken? Die Geschicht von Joris oder Georg Pines hat seit
ao. 1667 einen ziemlichen Geburts- und Beglaubigungsbrief erhalten, nachdem
aber ein Anonymus dieselbe aus dem Englischen übersetzt haben will, und im
Teutschen, als ein Gerichte Sauerkraut mit Stachelbeeren vermischt, aufgewärmet
hat, ist ein solche Ollebutterie daraus worden, daß man kaum die ganz zu
Matsche gekochten Brocken der Wahrheit, noch auf dem Grunde der langen Titsche
finden kann. Woher denn kommt, daß ein jeder, der diese Geschicht nicht schon
sonsten in andern Büchern gelesen, selbige vor eine lautere Fiktion hält,
mithin das Kind samt dem Badewasser ausschüttet. Gedenket man ferner an die
fast unzählige Zahl derer Robinsons von fast allen Nationen, sowohl als andere
Lebensbeschreibungen, welche meistenteils die Beiwörter: Wahrhaftig,
erstaunlich, erschrecklich, noch niemals entdeckt, unvergleichlich, unerhört,
unerdenklich, wunderbar, bewundernswürdig, seltsam und dergleichen, führen, so
möchte man nicht selten Herr Ulrichen, als den Vertreiber ekelhafter Sachen,
rufen, zumalen wenn sich in solchen Schriften lahme Satiren, elender Wind,
zerkauete Moralia, überzuckerte Laster-Morsellen, und öfters nicht sechs
rechtschaffene oder wahre historische Streiche antreffen lassen. Denn - - -

Halt inne, mein Freund! Was gehet mich dein gerechter oder ungerechter Eifer
an? Meinest du, daß ich dieserwegen eine Vorrede halte! Nein, keinesweges. Laß
dir aber dienen! Ohnfehlbar mußt du das von einem weitberühmten Manne
herstammende Sprichwort: Viel Köpfe, viel Sinne, gehöret oder gelesen haben.
Der liebe Niemand allein, kann es allen Leuten recht machen. was dir nicht
gefällt, charmiert vielleicht zehn, ja hundert und wohl noch mehr andere
Menschen. Alle diejenigen, so du anitzo getadelt hast, haben wohl eine ganz
besondere gute Absicht gehabt, die du und ich erstlich erraten müssen. Ich
wollte zwar ein vieles zu ihrer Defension anführen, allein, wer weiß, ob mit
meiner Treuherzigkeit Dank zu verdienen sei? Über dieses, da solche Autores
vielleicht klüger und geschickter sind als du und ich, so werden sie sich,
daferne es die Mühe belohnt, schon bei Gelegenheit selbst verantworten.

Aber mit Gunst und Permission zu fragen: Warum soll man denn dieser oder jener,
eigensinniger Köpfe wegen, die sonst nichts als lauter Wahrheiten lesen mögen,
nur eben lauter solche Geschichte schreiben, die auf das kleineste Jota mit
einem körperlichen Eide zu bestärken wären? Warum soll denn eine geschickte
Fiktion, als ein Lusus Ingenii, so gar verächtlich und verwerflich sein? Wo mir
recht ist, halten ja die Herren Theologi selbst davor, daß auch in der heil.
Bibel dergleichen Exempel, ja ganze Bücher, anzutreffen sind. Sapienti sat. Ich
halte davor, es sei am besten getan, man lasse solchergestalt die Politikos
ungehudelt, sie mögen schreiben und lesen was sie wollen, sollte es auch gleich
dem gemeinen Wesen nicht eben zu ganz besondern Vorteil gereichen, genug, wenn
es demselben nur keinen Nachteil und Schaden verursachet.

Allein, wo gerate ich hin? Ich sollte dir, geneigter Leser, fast die Gedanken
beibringen, als ob gegenwärtige Geschichte auch nichts anders als pur lautere
Fiktiones wären? Nein! dieses ist meine Meinung durchaus nicht, jedoch soll
mich auch durchaus niemand dahin zwingen, einen Eid über die pur lautere
Wahrheit derselben abzulegen. Vergönne, daß ich deine Gedult noch in etwas
mißbrauche, so wirst du erfahren, wie diese Fata verschiedener Seefahrenden mir
fato zur Beschreibung in die Hände gekommen sind:

Als ich im Anfange dieses nun fast verlaufenen Jahres in meinen eigenen
Verrichtungen eine ziemlich weite Reise auf der Landkutsche zu tun genötiget
war, geriet ich bei solcher Gelegenheit mit einen Literato in Kundschaft, der
eine ganz besonders artige Conduite besaß. Er ließ den ganzen Tag über auf den
Wagen vortrefflich mit sich reden und umgehen, sobald wir aber des Abends
gespeiset, mußte man ihm gemeiniglich ein Licht alleine geben, womit er sich
von der übrigen Gesellschaft ab- und an einen andern Tisch setzte,
solchergestalt beständig diejenigen geschriebenen Sachen las, welche er in
einem zusammengebundenen Paket selten von Abhänden kommen ließ. Sein Beutel war
vortrefflich gespickt, und meine Person, deren damaliger Zustand eine genaue
Wirtschaft erforderte, profitierte ungemein von dessen Generosité, welche er
bei mir, als einem Feinde des Schmarotzens, sehr artig anzubringen wußte.
Dannenhero geriet ich auf die Gedanken, dieser Mensch müsse entweder ein
starker Kapitaliste oder gar ein Adeptus sein, indem er so viele güldene
Spezies bei sich führete, auch seine besondere Liebe zur Alchimie öfters in
Gesprächen verriet.

Eines Tages war dieser gute Mensch der erste, der den blasenden Postillon zu
Gefallen hurtig auf den Wagen steigen wollte, da mittlerweile ich nebst zweien
Frauenzimmern und soviel Kaufmannsdienern in der Tür des Gasthofs noch ein Glas
Wein ausleereten. Allein, er war so unglücklich, herunterzustürzen, und da die
frischen Pferde hierdurch schüchtern gemacht wurden, gingen ihm zwei Räder
dermaßen schnell über den Leib und Brust, daß er sogleich halb tot zurück in
das Gasthaus getragen werden mußte.

Ich ließ die Post fahren, und blieb bei diesen im größten Schmerzen liegenden
Patienten, welcher, nachdem er sich um Mitternachtszeit ein wenig ermuntert
hatte, alsofort nach seinem Paket Schriften fragte, und sobald man ihm
dieselben gereicht, sprach er zu mir: »Mein Herr! nehmet und behaltet dieses
Paket in Eurer Verwahrung, vielleicht füget Euch der Himmel hierdurch ein
Glücke zu, welches ich nicht habe erleben sollen.« Hierauf begehrete er, daß
man den anwesenden Geistlichen bei ihm allein lassen sollte, mit welchen er
denn seine Seele wohl beraten, und gegen Morgen das Zeitliche mit dem Ewigen
verwechselt hatte.

Meinen Gedanken nach hatte ich nun von diesem andern Jason das güldene Fell
ererbet, und vermeinte, ein Besitzer der allersichersten alchimistischen
Prozesse zu sein. Aber weit gefehlt! Denn kurz zu sagen, es fand sich sonst
nichts darinnen, als Albert Julii Geschichtsbeschreibung, und was Mons.
Eberhard Julius, zur Erläuterung derselben, diesem unglücklichen Passagier
sonsten beigelegt und zugeschickt hatte.

Ohngeacht aber meine Hoffnung, in kurzer Zeit ein glücklicher Alchimiste und
reicher Mann zu werden, sich gewaltig betrogen sahe, so fielen mir doch beim
Durchlesen dieser Sachen, verschiedene Passagen in die Augen, woran mein Gemüt
eine ziemliche Belustigung fand, und da ich vollends des verunglückten Literati
besonderen Briefwechsel, den er teils mit Mons. Eberhard Julio selbst, teils
mit Herrn G. v. B. in Amsterdam, teils auch mit Herrn H. W. W. in Hamburg
dieses Werks wegen eine Zeit her geführet, dabei antraf, entbrannte sogleich
eine Begierde in mir, diese Geschichte selbst vor die Hand zu nehmen, in
möglichste Ordnung zu bringen, und hernach dem Drucke zu überlassen, es möchte
gleich einem oder den andern viel, wenig oder gar nichts daran gelegen sein,
denn mein Gewissen riet mir, diese Sachen nicht liederlicherweise zu
vertuschen.

Etliche Wochen hierauf, da mich das Glück unverhofft nach Hamburg führete,
geriet ich gar bald mit dem Herrn W. in Bekanntschaft, eröffnete demselben also
die ganze Begebenheit des verunglückten Passagiers, wie nicht weniger, daß mir
derselbe vor seinem Ende die und die Schriften anvertrauet hätte, wurde auch
alsobald von diesem ehrlichen Manne durch allerhand Vorstellungen und
Persuasoria in meinem Vorhaben gestärkt, anbei der Richtigkeit dieser
Geschichte, vermittelst vieler Beweistümer, vollkommen versichert, und
belehret, wie ich mich bei Edierung derselben zu verhalten hätte.

Also siehest du, mein Leser, daß ich zu dieser Arbeit gekommen bin, wie jener
zur Maulschelle, und merkest wohl, daß mein Gewissen von keiner Spinnewebe
gewürkt ist, indem ich eine Sache, die man mir mit vielen Gründen als wahr und
unfabelhaft erwiesen, dennoch niemanden anders, als solchergestalt vorlegen
will, daß er darvon glauben kann, wieviel ihm beliebt. Demnach wird hoffentlich
jeder mit meiner Generosité zufrieden sein können.

Von dem übrigen, was sonsten in Vorreden pflegt angeführet zu werden, noch
etwas weniges zu melden, so kann nicht leugnen, daß dieses meine erste Arbeit
von solcher Art ist, welche ich in meiner herzallerliebsten deutschen Frau
Muttersprache der Presse unterwerfe. Nimm also einem jungen Anfänger nicht
übel, wenn er sein erstes Händewerk so frei zur Schaue darstellet, selbiges
aber dennoch vor kein untadelhaftes Meisterstücke ausgibt.

An vielen Stellen hätte ich den Stylum selbst ziemlich verbessern können und
wollen, allein, man forderte mich, die Herausgabe zu beschleunigen. Zur
Mundierung des Konzepts ließen mir anderweitige wichtige Verrichtungen keine
Zeit übrig, selbiges einem Kopisten hinzugeben, möchte vielleicht noch mehr
Händel gemacht haben. Hier und dort aber viel auszustreichen, einzuflicken,
Zeichen zu machen, Zettelgen beizulegen und dergleichen, schien mir zu
gefährlich, denn wie viele Flüche hätte nicht ein ungeduldiger Setzer hierbei
ausstoßen können, die ich mir alle ad animum revocieren müssen.

Ich weiß, was mir Mons. Eberhard Julii kunterbunte Schreiberei quoad formam vor
Mühe gemacht, ehe die vielerlei Geschichten in eine ziemliche Ordnung zu
bringen gewesen. Hierbei hat mir nun allbereits ein guter Freund vorgeworfen,
als hätte ich dieselben fast gar zu sehr durcheinandergeflochten, und etwa das
Modell von einigen Romainenschreibern genommen, allein, es dienet zu wissen,
daß Mons. Eberhard Julius selbst das Kleid auf solche Fasson zugeschnitten hat,
dessen Gutbefinden mich zu widersetzen, und sein Werk ohne Ursach zu
hofemeistern, ich ein billiges Bedenken getragen, vielmehr meine Schuldigkeit
zu sein erachtet, dieses von ihm herstammende Werk in seiner Person und Namen
zu demonstrieren. Über dieses so halte doch darvor, und bleibe darbei, daß die
meisten Leser solchergestalt desto besser divertiert werden. Beugen doch die
Postkutscher auch zuweilen aus, und dennoch mokiert sich kein Passagier drüber,
wenn sie nur nicht gar steckenbleiben, oder umwerfen, sondern zu gehöriger Zeit
fein wieder in die Gleisen kommen.

Nun sollte mich zwar bei dieser Gelegenheit auch besinnen, ob ich als ein
Rekrute unter den Regimentern der Herrn Geschichtsbeschreiber, dem (s. T. p.)
hochgeöhrten und wohlnaseweisen Herrn Momo, wie nicht weniger dessen Duzbruder,
Herrn Zoilo, bei bevorstehender Revüe mit einer spanischen zähnfletschenden
Grandezze, oder polnischen Subsubmission entgegengehen müsse? Allein, weil ich
die Zeit und alles, was man dieser Konfusionarien halber anwendet, vor
schändlich verdorben schätze, will ich kein Wort mehr gegen sie reden, sondern
die übrigen in mente behalten.

Sollte aber, geneigter Leser! dasjenige, was ich zu diesem Werke an Mühe und
Fleiße beigetragen, von dir gütig und wohl aufgenommen werden, so sei
versichert, daß in meiner geringen Person ein solches Gemüt anzutreffen,
welches nur den geringsten Schein einer Erkenntlichkeit mit immerwährenden
Danke zu erwidern bemühet lebt. Was an der Vollständigkeit desselben annoch
ermangelt, soll sobald als möglich, hinzugefügt werden, woferne nur der Himmel
Leben, Gesundheit, und was sonsten darzu erfordert wird, nicht abkürzet. Ja,
ich dürfte mich eher bereden, als meinen Ärmel ausreißen lassen, künftigen
Sommer mit einem kurieusen Soldatenromain herauszurutschen, als wozu
verschiedene brave Offiziers allbereit Materie an die Hand gegeben, auch damit
zu kontinuieren versprochen. Vielleicht trifft mancher darinnen vor sich noch
angenehmere Sachen an, als in Gegenwärtigen.

Von den vermutlich mit einschleichenden Druckfehlern wird man mich gütigst
absolvieren, weil die Druckerei allzuweit von dem Orte, da ich mich aufhalte,
entlegen ist, doch hoffe, der sonst sehr delikate Herr Verleger werde sich
dieserhalb um soviel desto mehr Mühe geben, solche zu verhüten. Letztlich bitte
noch, die in dieser Vorrede mit untergelaufenen Scherzworte nicht zu Polzen zu
drehen, denn ich bin etwas lustigen Humeurs, aber doch nicht immer. Sonsten
weiß vor dieses Mal sonderlich nichts zu erinnern, als daß ich nach
Beschaffenheit der Person und Sachen jederzeit sei,

Geneigter Leser,

den 2. Dez. 1730

Dein
dienstwilliger
GISANDER

Wunderliche Fata einiger Seefahrer

Ob denenjenigen Kindern, welche um die Zeit geboren werden, da sich Sonnen-
oder Mondfinsternissen am Firmamente präsentieren, mit Recht besondere
Fatalitäten zu prognostizieren sein? Diese Frage will ich den gelehrten
Naturkündigern zur Erörterung überlassen, und den Anfang meiner vorgenommenen
Geschichtsbeschreibung damit machen: wenn ich dem geneigten Leser als etwas
Merkliches vermelde: daß ich Eberhard Julius den 12. Mai 1706 eben in der
Stunde das Licht dieser Welt erblickt, da die bekannte große Sonnenfinsternis
ihren höchsten und fürchterlichsten Grad erreicht hatte. Mein Vater, der ein
wohlbemittelter Kaufmann war, und mit meiner Mutter noch kein völliges Jahr im
Ehestande gelebt, mochte wegen gedoppelter Bestürzung fast ganz außer sich
selbst gewesen sein; jedoch nachdem er bald darauf das Vergnügen hat meine
Mutter ziemlich frisch und munter zu sehen, mich aber als seinen erstgebornen
jungen, gesunden Sohn zu küssen, hat er sich, wie mir erzählet worden, vor
Freuden kaum zu bergen gewußt.

Ich trage Bedenken von denenjenigen Tändeleien viel Wesens zu machen, die
zwischen meinen Eltern als jungen Eheleuten und mir als ihrer ersten Frucht der
Liebe, in den ersten Kinderjahren vorgegangen. Genung! ich wurde von ihnen,
wiewohl etwas zärtlich, jedoch christlich und ordentlich erzogen, weil sie mich
aber von Jugend an dem Studieren gewidmet, so mußte es keinesweges an gelehrten
und sonst geschickten Lehrmeistern ermangeln, deren getreue Unterweisung nebst
meinen unermüdeten Fleiße so viel würkte, daß ich auf Einraten vieler erfahrner
Männer, die mich examiniert hatten, in meinem siebzehnten Jahre nämlich um
Ostern 1723 auf die Universität Kiel nebst einem guten Anführer reisen konnte.
Ich legte mich auf die Jurisprudenz nicht sowohl aus meinem eigenen Antriebe,
sondern auf Begehren meiner Mutter, welche eines vornehmen Rechtsgelehrten
Tochter war. Allein ein hartes Verhängnis ließ mich die Früchte ihres über
meine guten Progressen geschöpften Vergnügens nicht lange genießen, indem ein
Jahr hernach die schmerzliche Zeitung bei mir einlief, daß meine getreue Mutter
am 16. Apr. 1724 samt der Frucht in Kindesnöten Todes verblichen sei. Mein
Vater verlangte mich zwar zu seinem Troste auf einige Wochen nach Hause, weiln,
wie er schrieb, weder meine einzige Schwester, noch andere Anverwandte seinen
Schmerzen einige Linderung verschaffen könnten. Doch da ich zurücke schrieb:
daß um diese Zeit alle Kollegia aufs neue angingen, weswegen ich nicht allein
sehr viel versäumen, sondern über dieses seine und meine Herzenswunde ehe noch
weiter aufreißen, als heilen würde, erlaubte mir mein Vater, nebst Übersendung
eines Wechsels von 200 Spez. Dukaten noch ein halbes Jahr in Kiel zu bleiben,
nach Verfließung dessen aber sollte nach Hause kommen über Winters bei ihm zu
verharren, sodann im Frühjahre das galante Leipzig zu besuchen, und meine
Studia daselbst zu absolvieren.

Sein Wille war meine Richtschnur, dannenhero die noch übrige Zeit in Kiel nicht
verabsäumete mich in meinen ergriffenen Studio nach Möglichkeit zu kultivieren,
gegen Martini aber mit den herrlichsten Attestaten meiner Professoren versehen
nach Hause reisete. Es war mir zwar eine herzliche Freude, meinen werten Vater
und liebe Schwester nebst andern Anverwandten und guten Freunden in völligen
Glücksstande anzutreffen; allein der Verlust der Mutter tat derselben
ungemeinen Einhalt. Kurz zu sagen: es war kein einziges Divertissement, so mir
von meinem Vater, sowohl auch andern Freunden gemacht wurde, vermögend, das
einwurzelende melancholische Wesen aus meinem Gehirne zu vertreiben. Derowegen
nahm die Zuflucht zu den Büchern und suchte darinnen mein verlornes Vergnügen,
welches sich denn nicht selten in selbigen finden ließ.

Mein Vater bezeigte teils Leid, teils Freude über meine douce Aufführung,
resolvierte sich aber bald, nach meinen Verlangen mich ohne Aufseher, oder wie
es zuweilen heißen muß, Hofmeister, mit 300 Fl. und einem Wechselbriefe auf
1000 T1. nach Leipzig zu schaffen, allwo ich den 4. Mart. 1725 glücklich ankam.

Wer die Beschaffenheit dieses in der ganzen Welt berühmten Orts nur
einigermaßen weiß, wird leichtlich glauben: daß ein junger Pursche, mit so
vielem baren Gelde versehen, daselbst allerhand Arten von vergnügten
Zeitvertreibe zu suchen Gelegenheit findet. Jedennoch war mein Gemüte mit
beständiger Schwermütigkeit angefüllet, außer wenn ich meine Kollegia
frequentierte und in meinem Museo mit den Toten konversierte.

Ein Landsmann von mir, Mons. H... genannt merkte mein Malheur bald, weil er ein
Mediziner war, der seine Hand allbereit mit größter Raison nach dem Doktorhute
ausstreckte. Derowegen sagte er einmals sehr vertraulich: »Lieber Herr
Landsmann, ich weiß ganz gewiß, daß Sie nicht die geringste Ursach haben, sich
in der Welt über etwas zu chagrinieren, ausgenommen den Verlust Ihrer sel. Frau
Mutter. Als ein vernünftiger Mensch aber können Sie sich dieserwegen so heftig
und langwierig nicht betrüben, erstlich: weil Sie deren Seligkeit vollkommen
versichert sind, vors andere: da Sie annoch einen solchen Vater haben, von dem
Sie alles erwarten können, was von ihm und der Mutter zugleich zu hoffen
gewesen. Anderer Motiven voritzo zu geschweigen. Ich setze aber meinen Kopf zum
Pfande, daß Ihr niedergeschlagenes Wesen vielmehr von einer üblen Disposition
des Geblüts herrühret, weswegen Ihnen aus guten Herzen den Gebrauch einiger
Arzeneien, hiernächst die Abzapfung etlicher Unzen Geblüts rekommendiert haben
will. Was gilt's?« rief er aus, »wir wollen in vierzehn Tagen aus einem andern
Tone miteinander schwatzen.«

Dieser gegebene Rat schien mir nicht unvernünftig zu sein, derowegen leistete
demselben behörige Folge, und fand mich in wenig Tagen weit aufgeräumter und
leichtsinniger als sonsten, welches meinen guten Freunden höchst angenehm, und
mir selbst am gefälligsten war. Ich wohnete ein- und anderm Schmause bei,
richtete selbst einen aus, spazierte mit auf die Dörfer, kurz, ich machte alles
mit, was honette Pursche ohne Prostitution vorzunehmen pflegen. Jedoch kann
nicht leugnen, daß dergleichen Vergnüglichkeiten zum öftern von einem bangen
Herzklopfen unterbrochen wurden. Die Ursach dessen sollte zwar noch immer einer
Vollblütigkeit zugeschrieben werden, allein mein Herz wollte mich fast im
voraus versichern, daß mir ein besonderes Unglück bevorstünde, welches sich
auch nach Verfluß weniger Tage, und zwar in den ersten Tagen der Meßwoche, in
folgenden Briefe, den ich von meinem Vater empfing, offenbarete:

 

Mein Sohn,

erschrecket nicht! sondern ertraget Vielmehr mein und Euer unglückliches
Schicksal mit großmütiger Gelassenheit, da Ihr in diesen Zeilen von mir selbst,
leider! versichert werdet: daß das falsche Glück mit dreien fatalen Streichen
auf einmal meine Reputation und Wohlstand, ja mein alles zu Boden geschlagen.
Fraget Ihr, wie? und auf was Art: so wisset, daß mein Kompagnon einen Bankerott
auf zwei Tonnen Goldes gemacht, daß auf meine eigene Kosten ausgerüstete
ostindische Schiff bei der Retour von den Seeräubern geplündert, und letztlich
zu Komplettierung meines Ruins den Verfall der Aktien mich allein um 50000 T1.
spez. bringet. Ein mehreres will hiervon nicht schreiben, weil mir im Schreiben
die Hände erstarren wollen. Lasset Euch inliegenden Wechselbrief à 2000 Frfl.
in Leipzig von Hrn. H. gleich nach Empfang dieses bezahlen. Eure Schwester habe
mit ebensoviel, und ihren besten Sachen, nach Stockholm zu ihrer Base
geschickt, ich aber gehe mit einem wenigen von hier ab, um in Ost- oder
Westindien, entweder mein verlornes Glück, oder den Tod zu finden. In Hamburg
bei Hrn W. habt Ihr vielleicht mit der Zeit Briefe von meinem Zustande zu
finden. Lebet wohl, und bedauert das unglückliche Verhängnis Eures
treugesinnten Vaters, dessen Redlichkeit aber allzustarker Hasard und
Leichtglaubigkeit ihm und seinen frommen Kindern dieses Malheur zugezogen. Doch
in Hoffnung, Gott werde sich Eurer und meiner nicht gänzlich entziehen,
verharre

D. d. 5. Apr. 1725

Euer
bis ins Grab getreuer Vater
Franz Martin Julius

 

Ich fiel nach Lesung dieses Briefes, als ein vom Blitz Gerührter, rückwärts auf
mein Bette, und habe länger als zwei Stunden ohne Empfindung gelegen. Selbigen
ganzen Tag, und die darauffolgende Nacht, wurde in größter Desperation
zugebracht, ohne das Geringste von Speise oder Getränke zu mir zu nehmen, da
aber der Tag anbrach, beruhigte sich das ungestüme Meer meiner Gedanken
einigermaßen. Ich betete mein Morgengebet mit herzlicher Andacht, sung nach
einem Morgenliede auch dieses: Gott der wird's wohl machen etc. schlug hernach
die Bibel auf, in welcher mir sogleich der 127. Psalm Davids in die Augen fiel,
welcher mich ungemein rührete. Nachdem ich nun meine andächtigen,
ungeheuchelten Penseen darüber gehabt, schlug ich die Bibel nochmals auf, und
traf unverhofft die Worte Prov. 10 der Segen des Herrn macht reich ohne Mühe
etc.

Hierbei traten mir die Tränen in die Augen, mein Mund aber brach in folgende
Worte aus: »Mein Gott, ich verlange ja eben nicht reich an zeitlichen Gütern zu
sein, ich gräme mich auch nicht mehr um die verlornen, setze mich aber, wo es
dir gefällig ist, nur in einen solchen Stand, worinnen ich deine Ehre
befördern, meinen Nächsten nützen, mein Gewissen rein erhalten, reputierlich
leben, und selig sterben kann.«

Gleich denselben Augenblick kam mir in die Gedanken umzusatteln, und anstatt
der Jurisprudenz die Theologie zu erwählen, weswegen ich meine Gelder
einkassieren, zwei Teile davon auf Zinsen legen, und mich mit dem übrigen auf
die Wittenbergische Universität begeben wollte. Allein der plötzliche Überfall
eines hitzigen Fiebers, verhinderte mein eilfertiges Vornehmen, denn da ich
kaum Zeit gehabt, meinen Wechsel bei Hrn. H. in Empfang zu nehmen, und meine
Sachen etwas in Ordnung zu bringen, so sahe mich gezwungen das Bette zu suchen,
und einen berühmten Medicum wie auch eine Wartfrau holen zu lassen. Meine
Landsleute so etwas im Vermögen hatten, bekümmerten sich, nachdem sie den
Zufall meines Vaters vernommen, nicht das geringste um mich, ein armer
ehrlicher Studiosus aber, so ebenfalls mein Landsmann war, blieb fast Tag und
Nacht bei mir, und muß ich ihm zum Ruhme nachsagen, daß ich, in seinen mir
damals geleisteten Diensten mehr Liebe und Treue, als Interesse gespüret. Mein
Wunsch ist: ihn dermaleins auszuforschen, und Gelegenheit zu finden, meine
Erkenntlichkeit zu zeigen.

Meine Krankheit daurete inzwischen zu damaligen großen Verdrusse, und doch noch
größern Glücke, bis in die dritte Woche, worauf ich die freie Luft wiederum zu
vertragen gewohnete, und derowegen mit meinem redlichen Landsmanne täglich ein
paarmal in das angenehme Rosental, doch aber bald wieder nach Hause spazierete,
anbei im Essen und Trinken solche Ordnung hielt, als zu völliger
Wiederherstellung meiner Gesundheit, vor ratsam hielt. Denn ich war nicht
gesinnet als ein halber oder ganzer Patient nach Wittenberg zu kommen.

Der Himmel aber hatte beschlossen: daß sowohl aus meinen geistl. Studieren, als
aus der nach Wittenberg vorgenommenen Reise nichts werden sollte. Denn als ich
etliche Tage nach meinen gehaltenen Kirchgange und erster Ausflucht mein
Morgengebet annoch verrichtete; klopfte der Briefträger von der Post an meine
Tür, und nach Eröffnung derselben, wurde mir von ihm ein Brief eingehändiget,
welchen ich mit zitternden Händen erbrach, und also gesetzt befand:

 

D. d. 21. Mai 1725

Monsieur,

Ihnen werden diese Zeilen, so von einer Ihrer Familie ganz unbekannten Hand
geschrieben sind, ohnfehlbar viele Verwunderung verursachen. Allein als ein
Studierender, werden Sie vielleicht besser, als andere Ungelehrte, zu begreifen
wissen, wie unbegreiflich zuweilen der Himmel das Schicksal der sterblichen
Menschen disponieret. Ich Endesunterschriebener, bin zwar ein Teutscher von
Geburt, stehe aber vor itzo als Schiffskapitän in holländischen Diensten, und
bin vor wenig Tagen allhier in Ihrer Geburtsstadt angelanget, in Meinung, dero
Herrn Vater anzutreffen, dem ich eine der allerprofitablesten Zeitungen von der
Welt persönlich überbringen wollte; allein ich habe zu meinem allergrößten
Mißvergnügen nicht allein sein gehabtes Unglück, sondern über dieses noch
vernehmen müssen: daß er allbereit vor Monatsfrist zu Schiffe nach Westindien
gegangen. Diesem aber ohngeachtet, verbindet mich ein geleisteter körperlicher
Eid: Ihnen, Mons. Eberhard Julius, als dessen einzigen Sohne, ein solches
Geheimnis anzuvertrauen, kraft dessen Sie nicht allein Ihres Herrn Vaters
erlittenen Schaden mehr als gedoppelt ersetzen, und vielleicht sich und Ihre
Nachkommen, bis auf späte Jahre hinaus glücklich machen können.

Ich versichere noch einmal, Monsieur, daß ich mir Ihre allerlei Gedanken bei
dieser Affäre mehr als zu wohl vorstelle, allein ich bitte Sie inständig, alle
Hindernisse aus dem Wege zu räumen, und sich in möglichster Geschwindigkeit auf
die Reise nach Amsterdam zu machen, damit Sie längstens gegen St. Johannistag
daselbst eintreffen. Der 27. Jun., wo Gott will, ist zu meiner Abfahrt nach
Ostindien angesetzt. Finden Sie mich aber nicht mehr, so haben Sie eine
versiegelte Schrift, von meiner Hand gestellt, bei dem Bankier, Herrn G. v. B.
abzufordern, wornach Sie Ihre Messures nehmen können. Doch ich befürchte, daß
Ihre importanten Affären weitläuftiger werden, und wohl gar nicht glücklich
laufen möchten, woferne Sie verabsäumeten, mich in Amsterdam auf dem
ostindischen Hause, allwo ich täglich anzutreffen und bekannt genug bin,
persönlich zu sprechen. Schließlich will Ihnen die Beschleunigung Ihrer Reise
zu Ihrer zeitlichen Glückseligkeit nochmals freundlich rekommendieren, Sie der
guten Hand Gottes empfehlen, und beharren

Monsieur

votre Valet
Leonhard Wolfgang

P. S. Damit Monsieur Julius in meine Zitation kein Mißtrauen zu setzen Ursach
habe, folget hierbei ein Wechselbrief à 150 Spez. Dukaten an Herrn S. in
Leipzig gestellet, welche zu Reisekosten aufzunehmen sind.

 

Es wird vielleicht wenig Mühe kosten, jemanden zu überreden, daß ich nach
Durchlesung dieses Briefes eine gute Zeit nicht anders als ein Träumender auf
meinem Stuhle sitzengeblieben. Ja! es ist zu versichern, daß diese neue und vor
mich so profitable Zeitung fast eben dergleichen Zerrüttung in meinem Gemüte
stiftete: als die vorige von dem Unglücke meines Vaters. Doch konnte mich
hierbei etwas eher fassen, und mit meinem Verstande ordentlicher zu Rate gehen,
derwegen der Schluß in wenigen Stunden dahinaus fiel: mit ehester Post die
Reise nach Amsterdam anzutreten. Hierbei fiel mir sogleich der tröstliche Vers
ein: Es sind ja Gott sehr schlechte Sachen, etc. welcher mich anreizete, Gott
herzlich anzuflehen, daß er meine Jugend in dieser bedenklichen Sache doch ja
vor des Satans und der bösen Welt gefährlichen Stricken, List und Tücken
gnädiglich bewahren, und lieber in größtes Armut, als Gefahr der Seelen geraten
lassen wolle.

Nachdem ich mich solchergestalt mit Gott und meinem Gewissen wohl beraten,
blieb es bei dem gefaßten Schlusse, nach Amsterdam zu reisen. Fing derowegen
an, alles aufs eiligste darzu zu veranstalten. Bei Herrn S. ließ ich mir die
150 Duk. spez. noch selbigen Tages zahlen, packte meine Sachen ein, bezahlete
alle diejenigen, so mir Dienste geleistet hatten, nach meinen wenigen Vermögen
reichlich, verdung mich mit meiner Equipage auf die Kasselische oder
Holländische Post, und fuhr in Gottes Namen, mit besondern Gemütsvergnügen von
Leipzig ab.

Auf dieser Reise begegnete mir nichts Außerordentliches, außer dem daß ich mich
resolvierte, teils Mattigkeit, teils Neugierigkeit wegen, die berühmten
Seltenheiten in und bei der landgräfl. Hessen-Kasselischen Residenzstadt Kassel
zu betrachten, einen Posttag zu verpassen. Nachdem ich aber ziemlich
ausgeruhet, und das magnifique Wesen zu admirieren vielfältige Gelegenheit
gehabt, verfolgte ich meine vorhabende Reise, und gelangete, noch vor dem mir
angesetzten Termine, glücklich in Amsterdam an.

Mein Logis nahm ich auf Rekommendation des Kofferträgers in der Wermutsstraße
in Wapen von Ober-Yssel, und fand daselbst vor einen ermüdeten Passagier sehr
gute Gelegenheit. Dem ohngeacht vergönnete mir das heftige Verlangen, den
Kapitän Wolfgang zu sehen, und ausführlich mit ihm zu sprechen, kaum sieben
Stunden Zeit zum Schlafe, weil es an sich selbst kräftig genug war, alle
Mattigkeit aus meinen Gliedern zu vertreiben. Folgendes Tages ließ ich mich von
müßigen Purschen vor ein gutes Trinkgeld in ein und anderes Schenkhaus, wohin
gemeiniglich Seefahrer zu kommen pflegten, begleiten. Ich machte mich mit guter
Manier bald an diesen und jenen, um einen Vorbericht von des Kapitän Wolfgangs
Person und ganzen Wesen einzuziehen, doch meine Mühe war überall vergebens. Wir
hatten binnen drei oder vier Stunden mehr als zwölf bis sechzehn Tee-, Koffee-,
Wein- und Brannteweinshäuser durchstrichen, mehr als fünfzig Seefahrer
angeredet, und doch niemand angetroffen, der erwähnten Kapitän kennen wollte.

Mein Begleiter fing schon an zu taumeln, weil er von dem Weine, den ich ihm an
verschiedenen Orten geben ließ, ziemlich betrunken war, weswegen vors
dienlichste hielt, mit demselben den Rückweg nach meinem Quartiere zu suchen.
Er ließ sich solches gefallen, kaum aber waren wir hundert Schritte
zurückgegangen, als uns ein alter Bootsknecht begegnete, welchem er zurief:
»Wohlauf, Bruder! Kannst du Nachricht geben von dem Kapitän Wolfgang? Hier ist
ein Trinkgeld zu verdienen.« »Well Bruder«, antwortete der Bootsknecht, »was
soll Kapitän Wolfgang? soll ich nicht kennen? soll ich nicht wissen, wo er
logiert? habe ich nicht zwei Fahrten mit ihm getan? habe ich nicht noch vor
drei Tagen zwei Fl. von ihm geschenkt bekommen?« »Guter Freund!« fiel ich ihm
in die Rede, »ist's wahr, daß Ihr den Kapitän Leonhard Wolfgang kennet, so
gebet mir weitere Nachricht, ich will - -«

»Mar Dübel«, replizierte der Grobian, »meinet Ihr, daß ich Euch belügen will?
so gehet zum Teufel und sucht ihn selber.« Diese mit einer verzweifelt
boshaftigen und scheelen Miene begleiteten Worte waren kaum ausgesprochen, als
er sich ganz negligent von uns abwandte, und in einen Weinkeller verfügte. Mein
Begleiter riet mir nachzugehen, ihm gute Worte und etliche Stüver an Gelde zu
geben, auch etwa ein Glas Wein zuzutrinken, mit der Versicherung: er würde mir
sodann schon aufs neue und viel höflicher zur Rede stehen. Indem mir nun ein so
gar vieles daran gelegen war, überwand ich meinen innerlichen Verdruß, den ich
über die grausame Grobheit dieses Menschen geschöpft hatte, und gehorchte
meinem halb betrunkenen Ratgeber.

Paul, so hieß der grobe Bootsknecht, hatte kaum einen halben Gulden, nebst
einer tüchtigen Kanne Wein und die erste Silbe von einem guten Worte bekommen,
als er sogleich der allerhöflichste Klotz von der ganzen Welt zu werden schien.
Er küssete meine Hand mit aller Gewalt wohl fünfzig Mal, hatte wider die
Gewohnheit dieser Leute seine Mütze stets in Händen, und wollte, alles meines
Bittens ohngeacht, sein Haupt in meiner Gegenwart durchaus nicht bedecken. Mein
Begleiter trank ihm auf meine Gesundheit fleißig zu, Paul tat noch fleißiger
Bescheid, erzählete mir aber dabei alles haarklein, was er von des Kapitän
Wolfgangs Person, Leben und Wandel in dem Innersten seines Herzens wußte, und
diese Erzählung dauerte über zwei Stunden, worauf er sich erbot, mich sofort in
des Kapitäns Logis zu führen, welches nahe an der Börse gelegen sei.

Allein, ich ließ mich verlauten, daß ich meine Visite bei demselben noch
etliche Tage aufschieben, und vorhero erstlich von der Reise recht ausruhen
wollte. Hierauf bezahlte noch sechs Kannen Wein, den die beiden nassen Brüder
getrunken hatten, verehrete dem treuherzigen Paul noch einen Gulden, und begab
mich allein wieder auf den Weg nach meinem Quartiere, weil mein allzu stark
besoffener Wegweiser gar nicht von der Stelle zu bringen war.

Ich ließ mir von dem Wirte die Mahlzeit auf meiner Kammer vor mich alleine
zubereiten, und wiederholte dabei in Gedanken alles, was mir Paul von dem
Kapitän Wolfgang erzählet hatte. Hauptsächlich hatte ich angemerkt, daß
derselbe ein vortrefflich kluger und tapferer Seemann, anbei zuweilen zwar sehr
hitzig, doch aber bald wieder gelassen, gütig und freigebig sei, wie er denn
zum öftern nicht allein seine Freunde und Bootsknechte, sondern auch andere
ganz Frembde mit seinen größten Schaden und Einbuße aus der Not gerissen. Dem
ohngeacht hätten seine Untergebenen vor wenig Jahren unterwegs wider diesen
ehrlichen Mann rebelliert, demselben bei nächtlicher Weile Hände und Füße
gebunden, und ihn bei einem wüsten Felsen ausgesetzt zurückgelassen. Doch hätte
vor einigen Monaten das Glücke den Kapitän wieder gesund zurückgeführet, und
zwar mit vielem Geld und Gütern versehen, auf was vor Art er selbiges aber
erworben, wußte Paul nicht zu sagen. m übrigen sei er ein Mann von mittler
Statur, wohl gebildet und gewachsen, teutscher Nation, etwas über vierzig Jahr
alt, und lutherischer Religion.

Wie ich nun mit allem Fleiß dahin gestrebet, bevor ich mich dem Kapitän zu
erkennen gäbe, erstlich bei frembden Leuten sichere Kundschaft wegen seines
Zustandes, Wesens, Gemüts- und Lebensart einzuziehen, so konnte mir diese
Nachricht als ein Konfortativ meines ohnedem starken Vertrauens nicht anders
als höchst angenehm sein. Die Speisen und Buteille Wein schmeckten mir unter
diesen Gedanken vortrefflich wohl, ich machte meinem auf der Post ziemlich
zerschüttelten Körper nach der Mahlzeit dennoch eine kleine Motion, hielt aber
darauf ein paar Stunden Mittagsruhe.

Gegen Abend ließ ich mich von meinem vorigen Begleiter, der seinen Rausch doch
auch schon ausgeschlafen hatte, abermals ausführen, und zwar in ein berühmtes
reputierliches Koffeehaus, wo sich unzählige Personen auf verschiedene Arten
divertierten. Ich meines Orts sahe mich nach niemanden anders als
Seeoffizianten um, war auch so glücklich, einen Tisch anzutreffen, welcher mit
sechs Personen von dergleichen Schlage besetzt, unten aber noch Platz genung
vor mich vorhanden war.

Ich nahm mir die Freiheit, mich nach gemachten höflichen Kompliment mit meinem
Koffeepotgen zu ihnen zu setzen. Ihre gewöhnliche Freiheit verleitete sie gar
bald, mich, wiewohl in ganz leutseligen Terminis, zu fragen: wer, und woher ich
wäre? was meine Verrichtungen allhier? Ob ich mich lange in Amsterdam
aufzuhalten gedächte? wie es mir allhier gefiele? u. dgl. Ich beantwortete alle
ihre Fragen nach meinem Gutachten, und zwar mit sittsamer Bescheidenheit,
keineswegs aber mit einer sklavischen Submission. Hiernächst drehten sie das
Gespräch auf die Beschaffenheit verschiedener Etaten und Örter in Teutschland,
da ich ihnen denn auf Befragen, nach meinem besten Wissen, hinlängliche
Satisfaktion gab. Auch fielen sie auf die unterschiedlichen Universitäten und
Studenten, worbei ihnen ebenfalls zu sattsamer Nachricht nichts schuldig blieb.
Weswegen der Vornehmste unter ihnen zu mir sprach: »Monsieur, ich bekenne, daß
Ihr mir älter am Verstande als an Jahren vorkommt. Bei Gott, ich halte viel von
dergleichen jungen Leuten.«

Ich mochte über diesen unverhofften Spruch etwas rot werden, machte aber ein
höflich Kompliment, und antwortete: »Mein Herr! Sie belieben allzu
vorteilhaftig von Ihrem Diener zu sprechen, ich kann freilich nicht leugnen,
daß ich erstlich vor wenig Wochen in mein zwanzigstes Jahr getreten bin, und
ohngeacht mich fast von meiner Kindheit an eifrig auf die Studia gelegt, so
weiß ich doch gar zu wohl, daß mir noch allzuviel an Conduite und
Wissenschaften mangelt, welches ich aber mit der Zeit durch emsigen Fleiß und
den Umgang mit geschickten Leuten zu verbessern trachten werde.«

»Wo Ihr Mittel habt«, setzte ein anderer hinzu, »wäre es schade um Euch: wenn
Ihr nicht wenigstens noch zwei oder drei Jahr auf Universitäten zubrachtet,
nach diesen Gelegenheit suchtet, die vornehmsten Länder von Europa
durchzureisen. Denn eben durch das Reisen erlernet man die Kunst, seine
erlangte Wissenschaften hier und dar glücklich anzubringen.« »Eben dieses«,
versetzte ich, »ist mein Propos, und obgleich meine eigenen Mittel dabei nicht
zulänglich sein möchten, so habe doch das feste Vertrauen zu Gott, daß er etwan
hier oder dar gute Gönner erwecken werde, die mir mit gutem Rat und Tat, um
meinen Zweck zu erreichen, an die Hand gehen können.« »Ihr meritiert es sehr
wohl«, replizierte der erstere, »und ich glaube, es wird Euch hinfüro selten
daran mangeln.« Hiermit wurde der Diskurs durch ein auf der Straße entstandenes
Lärmen unterbrochen, welches sich jedoch bald wiederum stillete, die Herrn
Seeoffiziers aber blieben eine kleine Weile ganz stille sitzen. Ich trank
meinen Koffee auch in der Stille, und rauchte eine Pfeife Kanastertobak, da
aber merkte, daß einer von ihnen mich öfters sehr freundlich ansahe, nahm mir
die Kühnheit, ihn zu fragen: Ob sich nicht allhier in Amsterdam ein gewisser
Schiffskapitän, namens Leonhard Wolfgang, aufhielte? »Mir ist« (antwortete er)
»dieser Name nicht bekannt.« »Wie« (fiel ihm derjenige, welchen ich vor den
Vornehmsten hielt, in die Rede) »solltet Ihr den berühmten Kapitän Wolfgang
nicht kennen?« welches jener sowohl als die andern mit einem Kopfschütteln
verneineten. »Monsieur«, (redete er zu mir) »ist Wolfgang etwan Euer
Befreundter oder Bekannter?« »Mein Herr«, (versetzte ich) »keins von beiden,
sondern ich habe nur unterweges auf der Post mit einem Passagier gesprochen,
der sich vor einen Vetter von ihm ausgab, und darbei sehr viel Merkwürdiges von
seinen Avanturen erzählete.«

»Messieurs«, (fuhr also der ansehnliche Seemann in seiner Rede fort) »ich kann
Euch versichern, daß selbiger Kapitän ein perfekter Seeoffizier, und dabei
recht starker Avanturier ist, welcher aber doch sehr wenig Wesens von sich
macht, und gar selten etwas von seinen eigenen Begebenheiten erzählet, es sei
denn, daß er bei außerordentlich guter Laune anzutreffen. Er ist ein spezial
Freund von mir, ich kann mich aber deswegen doch nicht rühmen, viel von seinen
Geheimnissen ausgeforscht zu haben. Bei was vor Gelegenheit er zu seinem großen
Vermögen gekommen? kann ich nicht sagen, denn ich habe ihn vor etliche zwanzig
Jahren, da er auf dem Schiffe, der Holländische Löwe genannt, annoch die Feder
führete, als einen pauvre diable gekennet, nach diesen hat er den Degen
ergriffen, und sich durch seine Bravoure zu dem Posten eines Kapitäns
geschwungen. Seine Conduite ist dermaßen angenehm, daß sich jedermann mit ihm
in Gesellschaft zu sein wünschet. Vor kurzen hat er sich ein vortrefflich neues
Schiff, unter dem Namen, der getreue Paris, ausgerüstet, mit welchem er eine
neue Tour auf die barbarischen Küsten und Ostindien zu tun gesonnen, und wie
ich glaube, in wenig Tagen absegeln wird. Hat einer oder der andere Lust, ihn
vor seiner Abfahrt kennenzulernen, der stelle sich morgenden Vormittag auf dem
ostindischen Hause ein, allwo ich notwendiger Affären halber mit ihm zu
sprechen habe, und Abrede nehmen werde, an welchem Orte wir uns nachmittags
divertieren können.« Hiermit stund der ansehnliche Herr von seiner Stelle auf,
um in sein Logis zu gehen, die andern folgten ihm, ich aber blieb, nachdem ich
von ihnen höflichen Abschied genommen, noch eine Stunde sitzen, hatte meine
eigenen vergnügten Gedanken über das angehörte Gespräch, und ging hernachmals
mit meinem abermals ziemlich berauschten Begleiter zurück in mein Logis, allwo
mich sogleich niederlegte, und viel sanfter, als sonst gewöhnlich, ruhete.

Folgenden Morgen begab mich in reinlicherer Kleidung in die neue lutherische
Kirche, und nach verrichteter Andacht spazierte auf das ostindische Haus zu, da
nun im Begriff war, die Kostbarkeiten desselben ganz erstaunend zu betrachten,
hörete ich seitwärts an einem etwas erhabenen Orte die Stimme des gestern mir
so ansehnlich gewesenen Seeoffiziers zu einem andern folgendes reden: »Mon
Frère! sehet dort einen wohl konduisierten jungen Teutschen stehen, welcher nur
vor wenig Tagen mit der Post von Leipzig gekommen, und gestrigen Abend in
meiner Kompagnie nach Euch gefragt hat, weil er unterwegs einen Eurer Vettern
gesprochen.« Es wurde gleich hierauf etliche Mal gepistet, sobald nun
vermerkte, daß es mich anginge, machte ich gegen die zwei
nebeneinanderstehenden Herren meine Reverenz, sie dankten mir sehr höflich,
beurlaubten sich aber sogleich voneinander. Der Unbekannte kam augenblicklich
auf mich zu, machte mir ein sehr freundlich Kompliment, und sagte: »Monsieur,
wo ich mich nicht irre, werden Sie vielleicht den Kapitän Wolfgang suchen?«
»Mon Patron«, (antwortete ich) »ich weiß nicht anders, und bin dieserhalb von
Leipzig nach Amsterdam gereiset.« » Um Vergebung«, (fragte er weiter) »wie ist
Ihr Name?« (Meine Antwort war) »Ich heiße Eberhard Julius.« Den Augenblick fiel
er mir um den Hals, küssete mich auf die Stirn, und sagte: »Mein Sohn, an mir
findet Ihr denjenigen, so ihr sucht, nämlich den Kapitän Leonhard Wolfgang.
Gott sei gelobet, der meinen Brief und Eure Person die rechten Wege geführet
hat, doch habt die Güte, eine kleine Stunde hier zu verziehen, bis ich, nachdem
ich meine wichtigen Geschäfte besorgt, wieder anhero komme, und Euch abrufe.«
Ich versprach seinem Befehl zu gehorsamen, er aber ging eilends fort, und kam,
ehe noch eine Stunde verstrichen, wieder zurück, nahm mich bei der Hand, und
sagte: »So kommet denn, mein Sohn, und folget mir in mein Logis, allwo ich Euch
ein solches Geheimnis entdecken werde, welches, je unglaublicher es anfänglich
scheinen, desto kostbarer vor Euch sein wird.« Die verschiedenen
Gemütsbewegungen, so bei dieser Zusammenkunft in mir ganz wunderlich
durcheinandergingen, hatten meinen Kopf dermaßen verwirret, daß fast nicht mehr
wußte, was ich antworten, oder wie mich stellen wollte, doch unterwegens, da
der Kapitän bald mit diesen, bald mit jenen Personen etwas zu schaffen hatte,
bekam ich Zeit, mich etwas wieder in Ordnung zu bringen. Sobald wir demnach in
seinem Logis eingetreten waren, umarmete er mich aufs neue, und sagte: »Seid
mir vielmals willkommen, allerwertester Freund, und nehmet nicht ungütig, wenn
ich Euch hinfüro, mein Sohn, nenne, weiln die Zeit lehren soll, daß ich als ein
Vater handeln und Euch an einen solchen Ort führen werde, wo Ihr den Grundstein
zu Eurer zeitlichen Glückseligkeit finden könnet, welche, wie ich glaube, durch
das Unglück Eures Vaters auf schwachen Fuß gesetzt worden. Jedoch, weil ich
nicht gesonnen bin, vor eingenommener Mittagsmahlzeit von unsern importanten
Affären ausführlich zu Ende zu sprechen, so werdet Ihr Euch belieben lassen,
selbe bei mir einzunehmen, inzwischen aber, bis die Speisen zubereitet sind,
mir eine kurze Erzählung von Eurem Geschlechte und eigner Auferziehung tun.«
Ich weigerte mich im geringsten nicht, seinem Verlangen ein Genügen zu leisten,
und fassete zwar alles in möglichste Kürze, brachte aber dennoch länger als
eine Stunde damit zu, war auch eben fertig, da die Speisen aufgetragen wurden.

Nachdem wir beiderseits gesättiget, und aufgestanden waren, befahl der Kapitän,
Tobak und Pfeifen herzugeben, auch Koffee zurechtezumachen, er aber langete aus
seinem Kontor einen dreimal versiegelten Brief, und überreichte mir selben ohne
einiges Wortsprechen. Ich sahe nach der Überschrift, und fand dieselbe zu
meiner größten Verwunderung also gesetzt:

 

Dieser im Namen der heiligen Dreifaltigkeit versiegelte Brief soll von niemand
anders gebrochen werden, als einem, der den Geschlechtsnamen Julius führet, von
dem ao. 1633 unschuldig enthaupteten Stephano Julius NB erweislich abstammet,
und aus keuschem Ehebette gezeuget worden.

NB. Der Fluch sehr alter Leute, die da Gott fürchten, tut gottlosen und
betrügerischen Leuten Schaden.

 

Dergleichen Titul und Überschrift eines Briefes war Zeit meines Lebens nicht
vor meine Augen kommen, doch weil ich ein gut Gewissen hatte, konnte mich gar
bald in den Handel schicken. Der Kapitän Wolfgang sahe mich starr an, ich aber
machte eine freudige Miene, und sagte: »Mon Père, es fehlet nichts als Dero
gütige Erlaubnis, sonsten hätte ich die Macht und Freiheit, diesen Brief zu
erbrechen.« »Erbrechet denselben«, antwortete er, »im Namen der heiligen
Dreifaltigkeit.« »Weiln er«, versetzte ich, »im Namen der heiligen
Dreifaltigkeit geschrieben und versiegelt worden, und mein Gewissen von allen
Betrügereien rein ist, so will ich, doch nicht anders, als auf Dero Befehl,
denselben auch im Namen der heiligen Dreifaltigkeit erbrechen. Mit Aussprechung
dieser Worte lösete ich das Siegel, und fand den Inhalt also gesetzt:

Mein Enkel.

Anders kann und will ich Euch nicht nennen, und wenn Ihr gleich der mächtigste
Fürst in Europa wäret, denn es fragte sich, ob mein glückseliger Charakter dem
Eurigen nicht vorzuziehen sei, indem ich ein solcher Souverän bin, dessen
Untertanen soviel Liebe als Furcht, und soviel Furcht als Liebe hegen, über
dieses an baren Gelde und Jubelen einen solchen Schatz aufzuweisen habe, als
ein großer Fürst seinen Etat zu formieren vonnöten hat. Doch was nützet mir das
Prahlen, ich lebe vergnügt, und will vergnügt sterben, wenn nur erst das Glück
erlebt, einen von denenjenigen, welche meinen Geschlechtsnamen führen, gesehen
zu haben. Machet Euch auf, und kommet zu mir, Ihr möget arm oder reich, krumm
oder lahm, alt oder jung sein, es gilt mir gleichviel, nur einen Julius von
Geschlechte, der gottesfürchtig und ohne Betrug ist, verlange ich zu umarmen,
und ihm den größten Teil der mir und den Meinigen unnützlichen Schätze
zuzuwenden. Dem Herrn Leonhard Wolfgang könnet Ihr sicher trauen, weil er seine
linke Hand auf meine alte Brust gelegt, die rechte aber gegen Gott dem
Allmächtigen in die Höhe gereckt, und mir also einen körperlichen Eid
geschworen, diejenigen Forderungen, so ich an ihn getan, nach Möglichkeit zu
erfüllen. Er wird alles, was ich an Euch zu schreiben Bedenken trage, besser
mündlich ausrichten, und eine ziemliche Beschreibung von meinem Zustande
machen. Folget ihm in allen, was er Euch befiehlet, seid gesund, und kommet mit
ihm bald zu mir. Dat. Felsenburg, den 29. Sept. Anno Christi 1724. Meiner
Regierung im 78. und meines Alters im 97. Jahre.

(L. S.) Albertus Julius

 

Ich überlas den Brief wohl fünf bis sechs Mal, konnte mir aber dennoch in
meinen Gedanken keinen völligen und richtigen Begriff von der ganzen Sache
machen, welches der Kapitän Wolfgang leichtlich merkte, und derowegen zu mir
sprach: »Mein Sohn! alles Euer Nachsinnen wird vergebens sein, ehe Ihr die
Auflösung dieses Rätsels von mir, in Erzählung der wunderbaren Geschicht Eures
Vettern, Albert Julius, vernehmet, setzet Euch demnach nieder und höret mir
zu.«

Hiermit fing er an, eine, meines Erachtens, der wunderbarsten Begebenheiten von
der Welt zu erzählen, die ich dem geneigten Leser, als die Hauptsache dieses
Buchs am gehörigen Orte ordentlicher und vollständiger vorlegen werde. Voritzo
aber will nur melden, daß da der Kapitän über zwei Stunden damit zugebracht,
und mich in erstaunendes Vergnügen gesetzt hatte; ich mich auf eine recht
sonderlich verpflichtete Art gegen ihn bedankte, in allen Stücken seiner
gütigen Vorsorge empfahl, anbei allen kindlichen und schuldigen Gehorsam zu
leisten versprach.

Nachdem aber festgestellet war, mit ihm zu Schiffe zu gehen, ließ er meine
Sachen aus dem Gasthofe abholen, und behielt mich bei sich in seinem eigenen
Logis, er bezeugte eine ganz besondere Freude über einige schriftl. Dokumenta
und andere Dinge, welche Zeugnis gaben, daß ich und meine Vorfahren, in
richtigen Graden von dem Stephano Julio herstammeten, weil derselbe meines
Großvaters Großvater, Johann Balthasar Julius aber, als meines leiblichen
Vaters Großvater, der anno 1630 geboren, ein leiblicher Bruder des Alberti
Julii, und jüngster Sohn des Stephani gewesen.

Unsere Abfahrt blieb auf den 27. Jun. festgestellet, binnen welcher Zeit ich
200 Stück deutsche, 100 Stück englische Bibeln, 400 Gesang- und Gebet- nebst
vielen andern, sowohl geistl. als weltlichen höchst nützlichen Büchern, alle
sauber gebunden, kaufen, und zum Mitnehmen einpacken mußte, über dieses mußte
noch vor etliche 1000 Tlr. allerhand sowohl künstliche als gemeine Instrumenta,
vielerlei Hausrat, etliche Ballen weiß Papier, Dintenpulver, Federn,
Bleistifte, nebst mancherlei Kleinigkeiten erhandeln, welches alles, worzu es
gebraucht worden, am gehörigen Orte melden will.

Mein werter Kapitän Wolfgang merkte, daß ich nicht gerne müßig ging, überließ
mir demnach alle Sorgfalt über diejenigen Punkte, so er nach und nach, wie sie
ihm beigefallen waren, auf ein Papier verzeichnet hatte, und zeigte sich die
wenigen Stunden, so ihm seine wichtigen Verrichtungen zu Hause zu sein
erlaubten, meines verspürten Fleißes und Ordnung wegen, sehr vergnügt.

Am 24. Jun. gleich am Tage Johannis des Täufers, ließ sich, da wir eben mittags
zu Tische saßen, ein fremder Mensch bei dem Kapitän melden, dieser ging hinaus
denselben abzufertigen, kam aber sogleich wieder zurück ins Zimmer, brachte
eine ansehnliche Person in Priesterhabite an der Hand hineingeführet, und
nötigte denselben sich bei uns zu Tische zu setzen. Kaum hatte ich den frembden
Priester recht ins Gesicht gesehen, als ich ihn vor meinen ehemaligen
Informator, Herrn Ernst Gottlieb Schmeltzern erkannte, umarmete, und zu
verschiedenen Malen küssete, denn er hatte von meinem zehenten bis ins
vierzehnte Jahr, ungemein wohl an mir getan, und mich herzlich geliebet.

Als er mich gleichfalls völlig erkannt und geküsset, gab er seiner
Verwunderung, mich allhier anzutreffen, mit Worten zu verstehen. Ich tat, ohne
ihm zu antworten, einen Blick auf den Kapitän, und nahm wahr, daß ihm über
unser herzliches Bewillkommen, die Augen voll Freudentränen stunden. Er sagte:
»setzet Euch, meine Lieben, und speiset, denn wir hernach noch Zeit genung
haben miteinander zu sprechen.«

Dem ohngeacht, konnte ich die Zeit nicht erwarten, sondern fragte bald darauf
meinen lieben Herrn Schmeltzer, ob er bei den Lutheranern allhier in Amsterdam
seine Beförderung gefunden? Er antwortete mit einigem Lächeln: »Nein.« Der
Kapitän aber sagte: »Mein Sohn, dieser Herr soll auf dem Schiffe, unser, nach
diesem an gehörigem Orte, auch Eurer Vettern und Muhmen, Seelsorger sein. Ich
habe die Hoffnung von ihm, daß er nächst göttl. Hülfe daselbst mehr Wunder tun,
und sein Amt fruchtbarlicher verrichten werde, als sonsten unter hundert
lutherischen Predigern kaum einer.« Und in der Tat hatte ihn der Kapitän in
ordentliche Bestallung genommen, auf seine Kosten behörig zum Priester weihen
lassen, und in Amsterdam bei uns einzutreffen befohlen, welchem allen er denn
auch aufs genauste nachgekommen war.

Indem aber nunmehro fast alles, was der Kapitän entworfen, in behörige Ordnung
gebracht war, wandte derselbe die zwei letzteren Tage weiter sonderlich zu
nichts an, als seinen guten Freunden die Abschiedsvisiten zu geben, worbei Herr
Schmeltzer und ich ihn mehrenteils begleiteten, am 27. Jun. 1725 aber,
verließen wir unter dem stärksten Vertrauen auf den Beistand des Allmächtigen,
die weltberühmte Stadt Amsterdam, und kamen den 30. dito auf dem Texel an,
allwo wir vierzehn Tage verweileten, den 15. Jul. unter Begleitung vieler
andern Schiffe unter Segel gingen, und von einem favorablen Winde nach Wunsche
fortgetrieben wurden. Nach Mitternacht wurde derselbe etwas stärker, welches
zwar niemand von Seeerfahrnen groß achten wollte, jedoch mir, der ich schon ein
paar Stündgen geschlummert hatte, kam es schon als einer der größten Stürme
vor, weswegen alle meine Courage von mir weichen wollte, jedoch da ich nicht
gesonnen, selbige fahren zu lassen, entfuhr mir folgende Tage nacheinander,
s. v. alles, was in meinen Magen und Gedärmen vorhanden war. Dem Herrn
Schmeltzer und vielen andern, so ebenfalls das erste Mal auf die See kamen,
ging es zwar eben nicht anders, allein mir dennoch am allerübelsten, weil ich
nicht eher außer dem Bette dauren konnte, bis wir den Kanal völlig passieret
waren, dahingegen die andern sich in wenig Tagen wieder gesund und frisch
befunden hatten.

Meinem Kapitän war im rechten Ernste bange worden, bei meiner so lange
anhaltenden Krankheit, und indem er mir beständig sein herzliches Mitleiden
spüren ließ, durfte es an nichts, was zu meinem Besten gereichte, ermangeln;
bis meine Gesundheit wiederum völlig hergestellet war, da ich denn sonsten
nichts bedaurete, als daß mich nicht imstande befunden hatte, von den
französischen und englischen Küsten, im Vorbeifahren etwas in nahen Augenschein
zu nehmen.

Nunmehro sahe nichts um mich, als Wasser Himmel und unser Schiff, von den
zurückgelegten Ländern aber, nur eine dunkele Schattierung, doch hatte kurz
darauf das besondere Vergnügen: bei schönem hellen Wetter, die Küsten von
Portugal der Länge nach, zu betrachten.

Eines Tages, da der Kapitän, der Schiffslieutenant Horn, Johann Ferdinand
Kramer, ein gar geschickter Chirurgus von 28 bis 29 Jahren, Friedrich Litzberg,
ein artiger Mensch von etwa 28 Jahren, der sich vor einen Mathematikum ausgab,
und ich, an einem bequemlichen Orte beisammensaßen, und von diesen und jenen
diskutierten, sagte der Lieutenant Horn zu dem Kapitän: »Mein Herr, ich glaube
Sie könnten uns allerseits kein größeres Vergnügen machen, als wenn Sie sich
gefallen ließen, einige, Ihnen auf Dero vielen Reisen gehabte Avanturen zu
erzählen, welche gewiß nicht anders, als sonderbar sein können, mich wenigstens
würden Sie damit sehr obligieren, woferne es anders, seiten Ihrer, ohne Verdruß
geschehen kann.«

Der Kapitän gab lächelnd zur Antwort: »Sie bitten mich um etwas, mein Herr, das
ich selbsten an Sie würde gebracht haben, weiln ich gewisser Ursachen wegen
schon zwei bis drei Tage darzu disponiert gewesen, will mir also ein geneigtes
Gehör von Ihnen ausgebeten haben, und meine Erzählung gleich anfangen, sobald
Mons. Plager und Harckert unsere Gesellschaft verstärkt haben.« Litzberg,
welchem sowohl, als mir, Zeit und Weile lang wurde, etwas erzählen zu hören,
lief straks fort, beide zu rufen, deren der erste ein Uhrmacher etliche dreißig
Jahr alt, der andere ein Posamentierer von etwa dreiundzwanzig Jahren, und
beides Leute sehr feinen Ansehens waren. Kaum hatten sich dieselben
eingestellet, da sich der Kapitän zwischen uns einsetzte, und die Erzählung
seiner Geschichte folgendermaßen anfing.

»Ich bin kein Mann aus vornehmen Geschlechte, sondern eines Posamentiers oder
Bortenwürkers Sohn, aus einer mittelmäßigen Stadt, in der Mark Brandenburg,
mein Vater hatte zu seinem nicht allzu überflüssigen Vermögen, acht lebendige
Kinder, nämlich drei Töchter und fünf Söhne, unter welchen ich der jüngste, ihm
auch, weil er schon ziemlich bei Jahren, der liebste war. Meine vier Brüder
lerneten, nach ihren Belieben, Handwerke, ich aber, weil ich eine besondere
Liebe zu den Büchern zeigte, wurde fleißig zur Schule und Privatinformation
gehalten, und brachte es soweit, daß in meinem neunzehnten Jahre auf die
Universität nach Frankfurt an der Oder ziehen konnte. Ich wollte Jura, mußte
aber, auf expressen Befehl meines Vaters, Medicinam, studieren, ohne Zweifel,
weil nicht mehr als zwei allbereit sehr alte Medici, oder deutlicher zu sagen,
privilegierte Lieferanten des Todes in unserer Stadt waren, die vielleicht ein
mehreres an den Verstorbenen, als glücklich kurierten Patienten verdient haben
mochten. Einem solchen dachte mich nun etwa mein Vater mit guter Manier und
zwar per Genitivum zu substituieren, weiln er eine einzige Tochter hatte,
welche die allerschönste unter den häßlichsten Jungfern, salvo errore calculi,
war, und der die dentes sapientiae, oder deutsch zu sagen, die letzten Zähne
nur allererst schon vor zwölf bis sechzehn Jahren gewachsen waren.

Ich machte gute Progressen in meinen Studieren, weiln alle Quartale nur 30 T1.
zu vertun bekam, also wenig Debauchen machen durfte, sondern fein zu Hause
bleiben und fleißig sein mußte.

Doch mein Zustand auf Universitäten wollte sich zu verbessern Miene machen,
denn da ich nach anderthalbjährigen Absein die Pfingstferien bei meinen Eltern
zelebrierte, fand ich Gelegenheit, bei meinem, zu hoffen habenden Hrn.
Schwiegervater mich dermaßen zu insinuieren, daß er als ein Mann, der in der
Stadt etwas zu sprechen hatte, ein jährliches Stipendium von 60 Tlr. vor mich
herausbrachte, welche ich nebst meinen väterlichen 30 Tlr. auf einem Brette
bezahlt, in Empfang nahm, und mit viel freudigern Herzen wieder nach Frankfurt
eilete, als vor wenig Wochen davon abgereiset war.

Nunmehro meinete ich keine Not zu leiden, führete mich demnach auch einmal als
ein rechtschaffener Pursch auf, und gab einen Schmaus vor zwölf bis sechzehn
meiner besten Freunde, wurde hierauf von ein und andern wieder zum Schmause
invitiert, und lernete recht pursicos leben, das ist, fressen, saufen, speien,
schreien, wetzen und dergleichen.

Aber! Aber! meine Schmauserei bekam mir wie dem Hunde das Gras, denn als ich
einsmals des Nachts ziemlich besoffen nach Hause ging, und zugleich mein
Mütlein, mit dem Degen in der Faust, an den unschuldigen Steinen kühlete, kam
mir ohnversehens ein eingebildeter Eisenfresser mit den tröstlichen Worten auf
den Hals: ›Bärenhäuter steh!‹ Ich weiß nicht was ich nüchterner Weise getan
hätte, wenn ich Gelegenheit gesehen, mit guter Manier zu entwischen, so aber
hatte ich mit dem vielen getrunkenen Weine doppelte Courage, eingeschlungen,
setzte mich also, weil mir der Paß zu Flucht ohnedem verhauen war, in Positur,
gegen meinen Feind offensive zu agieren, und legte denselben, nach kurzen
Chargieren, mit einem fatalen Stoße zu Boden. Er rief mit schwacher Stimme:
›Bärenhäuter, du hast dich gehalten als ein resoluter Kerl, mir aber kostet es
das Leben, Gott sei meiner armen Seele gnädig.‹

Im Augenblicke schien ich ganz wieder nüchtern zu sein, rufte auch niemanden,
der mich nach Hause begleiten sollte, sondern schlich viel hurtiger davon, als
der Fuchs vom Hühnerhause. Dennoch war es, ich weiß nicht quo fato,
herausgekommen, daß ich der Täter sei; es wurde auch stark nach mir gefragt und
gesucht, doch meine besten Freunde hatten mich, nebst allen meinen Sachen,
dermaßen künstlich versteckt, daß mich in acht Tagen niemand finden,
vielweniger glauben konnte, daß ich noch in loco vorhanden sei. Nach Verfluß
solcher ängstlichen acht Tage, wurde ich ebenso künstlich zum Tore hinaus
praktizieret, ein anderer guter Freund kam mit einem Wagen hintendrein, nahm
mich unterweges, dem Scheine nach, aus Barmherzigkeit, zu sich auf den Wagen,
und brachte meinen zitternden Körper glücklich über die Grenze, an einen
solchen Ort, wo ich weiter sonderlich nichts wegen des Nachsetzens zu
befürchten hatte. Doch allzu sicher durfte ich eben auch nicht trauen,
derowegen praktizierte mich durch allerhand Umwege, endlich nach Wunsche, in
die an der Ostsee gelegene Königl. Schwed. Universität Grypswalda, allwo ich in
ganz guter Ruhe hätte leben können, wenn mir nur mein unruhiges Gewissen
dieselbe vergönnet hätte, denn außer dem, daß ich die schwere Blutschuld auf
der Seele hatte, so kam noch die betrübte Nachricht darzu, daß mein Vater,
sobald er diesen Streich erfahren, vom Schlage gerühret worden, und wenig
Stunden darauf gestorben sei. Meinen Teil der Erbschaft hatten die Gerichten
konfisziert, doch schickten mir meine Geschwister aus Kommiseration, jedes zehn
Tlr. von dem ihrigen, und baten mich um Gottes willen, so weit in die Welt
hineinzugehen als ich könnte, damit sie nicht etwa eine noch betrübtere
Zeitung, von Abschlagung meines Kopfs bekommen möchten.

Ich hatte, nach Verlauf fast eines halben Jahres, ohnedem keine Lust mehr in
Grypswalde zu bleiben, weiln mir nicht sowohl hinlängliche Subsidia als eine
wahre Gemütsruhe fehleten, entschloß mich demnach selbige auf der unruhigen See
zu suchen, und desfalls zu Schiffe zu gehen. Dieses mein Vorhaben entdeckte ich
einem Studiosus Theologiae, der mein sehr guter Freund und Sohn eines starken
Handelsmannes in Lübeck war, selbiger rekommendierte mich an seinen Vater, der
eben zugegen, und seinen Sohn besuchte, der Kaufmann stellete mich auf die
Probe, da er nun merkte, daß ich im Schreiben und Rechnen sauber und expedit,
auch sonsten einen ziemlich verschlagenen Kopf hatte, versprach er mir jährlich
hundert Tlr. Silbermünze, beständige Defrayierung sowohl zu Hause als auf
Reisen, und bei gutem Verhalten dann und wann eine extraordinäres ansehnliches
Akzidenz.

Diese schöne Gelegenheit ergriff ich mit beiden Händen, reisete mit ihm nach
Hause, und insinuierte mich durch unermüdeten Fleiß dermaßen bei ihm, daß er in
kurzer Zeit ein starkes Vertrauen auf meine Conduite setzte, und mich mit den
wichtigsten Kommissionen in diejenigen Seestädte versendete, wo er seinen
vornehmsten Verkehr hatte.

Nachdem ich zwei Jahr bei ihm in Diensten gestanden, wurde mir, da ich nach
Amsterdam verschickt war, daselbst eine weit profitablere Kondition angetragen,
ich akzeptierte dieselbe, reisete aber erstlich wieder nach Lübeck, forderte
von meinem Patron ganz höflich den Abschied, welcher ungern daran wollte, im
Gegenteil mir jährlich mein Salarium um fünfzig Tlr. zu verbessern versprach,
allein ich hatte mir einmal die Fahrt nach Ostindien in den Kopf gesetzt, und
solche war gar nicht herauszubringen. Sobald ich demnach meinen ehrlichen
Abschied nebst fünfzig Tlr., Geschenke über den Lohn von meinem Patron
erhalten, nahm ich von denselben ein recht zärtliches Valet, wobei er mich bat,
ihm bei meiner Retour, ich möchte glücklich oder unglücklich gewesen sein,
wieder zuzusprechen, und reisete in Gottes Namen nach Amsterdam, allwo ich auf
dem Schiffe, der Holländische Löwe genannt, meinen Gedanken nach, den
kostbarsten Dienst bekam, weiln jährlich auf 600 holländische Gulden Besoldung
sichern Etat machen konnte.

Mein Vermögen, welches ich ohne meines vorigen Patrons Schaden
zusammengescharret, belief sich auf 800 holländ. Fl. selbiges legte meistens an
lauter solche Waren, womit man sich auf der Reise nach Ostindien öfters zehn-
bis zwanzigfachen Profit machen kann, fing also an ein rechter, wiewohl annoch
ganz kleiner, Kaufmann zu werden.

Inmittelst führte ich mich sowohl auf dem Schiffe, als auch an andern Orten,
dermaßen sparsam und heimlich auf, daß ein jeder glauben mußte: ich hätte nicht
zehn Fl. in meinem ganzen Leben, an meiner Herzhaftigkeit und freien Wesen aber
hatte niemand das Geringste auszusetzen; weil ich mir von keinem, er mochte
sein wer er wollte, auf dem Munde trommeln ließ. Auf dem Cap de bonne
esperence, allwo wir genötiget waren, etliche Wochen zu verweilen, hatte ich
eine verzweifelte Renkontre, und zwar durch folgende Veranlassung. Ich ging
eines Tages von dem Kap zum Zeitvertreib etwas tiefer ins Land hinein, um mit
meiner mitgenommenen Flinte ein anständiges Stückgen Wildpret zu schießen, und
geriet von ohngefähr an ein, nach dasiger Art ganz zierlich erbautes Lusthaus,
so mit feinen Gärten und Weinbergen umgeben war, es schien mir würdig genung zu
sein, solches von außen ringsherum zu betrachten, gelangete also an eine halb
offenstehende kleine Gartentür, trat hinein und sahe ein gewiß recht schön
gebildet, und wohl gekleidetes Frauenzimmer, nach dem Klange einer kleinen
Trommel, die ein anderes Frauenzimmer ziemlich taktmäßig spielete, recht
zierlich tanzen.

Ich merkte daß sie meiner gewahr wurde, jedennoch ließ sie sich gar nicht
stören, sondern tanzte noch eine gute Zeit fort, endlich aber, da sie
aufgehöret und einer alten Frauen etwas ins Ohr gesagt hatte; kam die letztere
auf mich zu, und sagte auf ziemlich gut Holländisch: ›Wohl mein Herr! Ihr habt
ohne gebetene Erlaubnis Euch die Freiheit genommen, meiner gnädigen Frauen im
Tanze zuzusehen, derowegen verlangt sie zu wissen, wer Ihr seid, nächst dem,
daß Ihr deroselben den Tanz bezahlen sollet.‹ ›Liebe Mutter‹ gab ich zur
Antwort, ›vermeldet Eurer gnädigen Frauen meinen untertänigsten Respekt, nächst
dem, daß ich ein Unteroffizier von dem hier am Kap liegenden holländischen
Schiffen sei, und das Vergnügen, so mir dieselbe mit ihrem zierlichen Tanzen
erweckt, herzlich gerne bezahlen will, wenn nur die Forderung mein Vermögen
nicht übersteiget.‹

Die Alte hatte ihren Rapport kaum abgestattet als sie mir, auf Befehl der
Tänzerin näherzukommen, winkte. Ich gehorsamte, und mußte mit in eine
dickbelaubte Hütte von Weinreben eintreten, auch sogleich bei der gnädigen Frau
Tänzerin Platz nehmen. Der nicht weniger recht wohlgebildete Tambour, so zum
Tanze aufgetrummelt hatte, führte sich von selbsten ab, war also niemand bei
uns als die alte Frau, in deren Gegenwart mich die gnädige Tänzerin mit der
allerfreundlichsten Miene auf geradebrecht Holländisch anredete, und bat, ich
möchte die Gnade haben und ihr selbsten erzählen, wer? woher? was ich sei? und
wohin ich zu reisen gedächte, ich beantwortete alles, so wie es mir in die
Gedanken kam, weil ich wohl wußte, daß ihr ein wahrhaftes Bekenntnis ebensoviel
gelten konnte, als ein erdachtes. Sie redete hierauf etwas weniges mit der
Alten, in einer mir unbekannten Sprache, welche etliche Mal mit dem Kopfe
nickte und zur Hütte hinausging. Kaum hatte selbige uns den Rücken zugekehret,
da die Dame mich sogleich bei der Hand nahm und sagte: ›Mein Herr, die jungen
Europäer sind schöne Leute, und Ihr sonderlich seid sehr schön.‹ ›Madame‹, gab
ich zur Antwort, ›es beliebt Euch mit Euren Sklaven zu scherzen, denn ich weiß
daß aus meinen Ansehen nichts Sonderliches zu machen ist.‹ ›Ja, ja‹ war ihre
Gegenrede, ›Ihr seid in Wahrheit sehr schön, ich wünschte im Ernste, daß Ihr
mein Sklave wäret, Ihr solltet gewiß keine schlimme Sache bei mir haben. Aber‹
fuhr sie fort, ›sagt mir, wie es kömmt, daß auf diesem Kap lauter alte, übel
gebildete, und keine schönen jungen Europäer bleiben?‹ ›Madame‹, versetzte ich,
›wenn nur auf diesem Kap noch mehr so schönes Frauenzimmer wie Ihr seid,
anzutreffen wäre, so kann ich Euch versichern, daß auch viel junge Europäer
hierbleiben würden.‹ ›Was?‹ fragte sie, ›saget Ihr, daß ich schöne sei, und
Euch gefalle?‹ ›Ich müßte‹ war meine Antwort: ›keine gesunde Augen und Verstand
haben, wenn ich nicht gestünde, daß mir Eure Schönheit recht im Herzen
wohlgefällt.‹ ›Wie kann ich dieses glauben?‹ replizierte sie, ›Ihr sagt, daß
ich schöne sei, Euch im Herzen wohlgefalle, und küsset mich nicht einmal? da
Ihr doch alleine bei mir seid, und Euch vor niemand zu fürchten habt.‹ Ihre
artige lispelnde wiewohl unvollkommene holländis. Sprache kam mir so lieblich,
der Inhalt der Rede aber, nebst denen charmanten Mienen, dermaßen entzückend
vor, daß anstatt der Antwort mir die Kühnheit nahm, einen feurigen Kuß auf ihre
purpurroten und zierlich aufgeworfenen Lippen zu drücken, anstatt dieses zu
verwehren, bezahlete sie meinen Kuß, mit zehn bis zwölf andern, weil ich nun
nichts schuldig bleiben wollte, wechselten wir eine gute Zeit miteinander ab,
bis endlich beide Mäuler ganz ermüdet aufeinander liegen blieben, worbei sie
mich so heftig an ihre Brust drückte, daß mir fast der Atem hätte vergehen
mögen. Endlich ließ sie mich los, und sahe sich um, ob uns etwa die Alte
belauschen möchte, da aber niemand vorhanden war, ergriff sie meine Hand, legte
dieselbe auf die, wegen des tief ausgeschnittenen Habits, über halb entblößeten
Brüste, welche, durch das heftige Auf- und Niedersteigen, die Glut des
verliebten Herzens abzukühlen suchten, deren Flammen sich in den
kohlpechschwarzen schönen Augen zeigten. Das Küssen wurde aufs neue
wiederholet, und ich glaube, daß ich dieses Mal ganz gewiß über das sechste
Gebot hingestürzt wäre, so aber war es vor dieses Mal nur gestolpert, weil sich
noch zum guten Glücke die Alte von ferne mit Husten hören ließ, dahero wir uns
eiligst voneinander trenneten, und so bescheiden dasaßen, als ob wir kein
Wasser betrübet hätten.

Die Alte brachte in einem Korbe zwei Bouteillen delikaten Wein, eine Bouteille
Limonade, und verschiedene Früchte und Konfitüren, worzu ich mich gar nicht
lange nötigen ließ, sondern sowohl als die Dame, welche mir nun noch tausendmal
schöner vorkam, mit größten Appetit davon genoß. Solange die Alte zugegen war,
redeten wir von ganz indifferenten Sachen, da sie sich aber nur noch auf ein
sehr kurzes entfernete, um eine gewisse Frucht von der andern Seite des Gartens
herzuholen, gab mir die Dame mit untermengten feurigen Küssen zu vernehmen: Ich
sollte mir morgen, ohngefähr zwei Stunden früher als ich heute gekommen, ein
Gewerbe machen, wiederum an dieser Stelle bei ihr zu erscheinen, da sie mir
denn eine gewisse Nacht bestimmen wollte, in welcher wir ohne Furcht ganz
alleine beisammenbleiben könnten. Weiln mir nun die Alte zu geschwinde auf den
Hals kam, mußte die Antwort schuldig bleiben, doch da es mich Zeit zu sein
dünkte Abschied zu nehmen, sagte ich noch: ›Madame, Ihr werdet mir das Glück
vergönnen, daß morgen nachmittag meine Aufwartung noch einmal bei Euch machen,
und vor das heut genossene gütige Traktament einige geringe Raritäten aus
Europa präsentieren darf.‹ ›Mein Herr‹ gab sie zur Antwort; ›Eure Visite soll
mir lieb sein, aber die Raritäten werde ich nicht anders annehmen, als vor bare
Bezahlung. Reiset wohl, Gott sei mit Euch.‹

Hiermit machte ich ein nochmaliges Kompliment, und ging meiner Wege, die Alte
begleitete mich fast auf eine halbe Stunde lang, von welcher ich unterweges
erfuhr, daß diese Dame eine geborne Prinzessin aus der Insul Java wäre. Der auf
dem Kap unter dem holländischen Gouverneur in Diensten stehende Adjutant,
namens Signor Canengo, ein Italiener von Geburt, hätte sich bereits in ihrem
zwölften Jahre in sie verliebt, da ihn ein Sturm gezwungen, in Java die
Ausbesserung seines Schiffs abzuwarten. Er habe die zu ihr tragende heftige
Liebe nicht vergessen können, derowegen Gelegenheit gesucht und gefunden, sie
vor zwei Jahren im siebzehnten Jahre ihres Alters, auf ganz listige Art von den
Ihrigen zu entführen, und auf das Kap zu bringen. Das Lusthaus, worinnen ich
sie angetroffen, gehöre, nebst den meisten herumliegenden Weinbergen und
Gärten, ihm zu, allwo sie sich die meiste Zeit des Jahres aufhalten müßte,
weiln er diese seine liebste Mätresse nicht gern von andern Mannspersonen sehen
ließe, und selbige sonderlich verborgen hielte, wenn frembde europäische
Schiffe in dem Kap vor Anker lägen. ›Er weiß zwar wohl‹, setzte die Alte
letztlich hinzu, ›daß sie ihm, ohngeachtet er schon ein Herr von sechzig Jahren
ist, dennoch allein getreu und beständig ist, jedoch, zu allem Überfluß, hat er
mich zur Aufseherin über ihre Ehre bestellet, allein ich habe es heute vor eine
Sünde erkannt, wenn man dem armen Kinde allen Umgang mit andern frembden
Menschen abschneiden wollte, derowegen habe ich Euch, weil ich weiß, daß mein
Herr vor nachts nicht zu Hause kömmt, diesen Mittag zu ihr geführet. Ihr könnet
auch morgen um selbige Zeit wieder kommen, aber das sage ich, wo Ihr verliebt
in sie seid, so lasset Euch nur auf einmal alle Hoffnung vergehen, denn sie ist
die Keuschheit selber, und würde eher sterben, als sich von einer frembden
Mannsperson nur ein einzig Mal küssen lassen, da doch dieses bei andern ein
geringes ist. Inzwischen seid versichert, daß, wo Ihr meiner Gebieterin etwas
Rares aus Europa mitbringen werdet, sie Euch den Wert desselben mit barem Gelde
doppelt bezahlen wird, weil sie dessen genung besitzet.‹

Ich sahe unter währenden Reden der lieben Alten beständig ins Gesichte, da aber
gemerkt, daß dieselbe im rechten einfältigen Ernste redete, wird ein jeder
mutmaßen, was ich dabei gedacht habe, doch meine Antwort war diese: ›Liebe
Mutter, glaubt mir sicherlich, daß sich mein Gemüte um Liebessachen wenig, oder
soll ich recht reden, gar nichts bekümmert, ich habe Respekt vor diese Dame,
bloß wegen ihres ungemeinen Verstandes und großer Höflichkeit, im übrigen
verlange ich nichts, als, vor das heutige gütige Traktament, dersoselben morgen
ein kleines Andenken zu hinterlassen, und zum Abschiede ihre Hand zu küssen,
denn ich glaube schwerlich, daß ich sie und Euch mein Lebtage wieder sehen
werde, weil wir vielleicht in wenig Tagen von hier absegeln werden.‹

Unter diesen meinen Reden drückte ich der Alten drei neue spanische Kreuztaler
in die Hand, weil sie, wie ich sagte, sich heute meinetwegen so viel Wege
gemacht hätte. So verblendet sie aber von dem hellen Glanz dieses Silbers
stehenblieb, so hurtig machte ich mich nach genommenen Abschiede vondannen, und
langete, nach Zurücklegung zweier kleinen teutschen Meilen, glücklich wieder in
meinem Logis an.

Ich mußte, nachdem ich mich in mein Appartement begeben, über die heute
gespielte Komödie herzlich lachen, kann aber nicht leugnen, daß ich in die
wunderschöne Brünette unbändig verliebt war, denn ich traf bei derselben
seltene Schönheit, Klugheit, Einfalt und Liebe, in so artiger Vermischung an,
dergleichen ich noch von keinem Frauenzimmer auf der Welt erfahren. Derowegen
wollten mir alle Stunden zu Jahren werden, ehe ich mich wieder auf den Weg zu
ihr machen konnte. Folgenden Morgen stund ich sehr früh auf, öffnete meinen
Kasten, und nahm allerhand Sachen heraus, als: zwei kleine, und einen
mittelmäßigen Spiegel, von der neusten Fasson. Einen Sonnenfächel mit güldner
Quaste. Eine zinnerne Schnupftobaksdose, in Gestalt einer Taschenuhr. Zwei
Gesteck saubere Frauenzimmermesser. Dreierlei artige Scheren, zwanzig Ellen
Seidenband, von viererlei Coleur, allerhand von Helfenbein gedresseltes
Frauenzimmergeräte, nebst Spiel- und andern Kindersachen, deren mich voritzo
nicht mehr erinnern kann.

Alle diese Ware packte ich ordentlich zusammen, begab mich nach Anweisung
meiner Taschenuhr, die ich ihr aber zu zeigen nicht willens hatte, zwei Stunden
vor dem Mittage auf die Reise, und gelangete ohne Hindernis bei dem Lusthause
meiner Prinzessin an. Die drei spanischen Tlr. hatten die gute Alte so
dienstfertig gemacht: daß sie mir über hundert Schritte vor der Gartentür
entgegenkam, mich bei der Hand fassete, und sagte: ›Willkommen mein lieber Herr
Landsmann‹, (sie war aber eine Holländerin, und ich ein Brandenburger) ›ach
eilet doch, meine Gebieterin hat schon über eine halbe Stunde auf Euren
versprochenen Zuspruch gehoffet, und sogar das Tanzen heute bleiben lassen.‹
Ich schenkte ihr zwei große gedruckte Leinwandhalstücher, zwei Paar Strümpfe,
ein Messer, einen Löffel und andere Bagatelle, worüber sie vor Freuden fast
rasend werden wollte, doch auf mein Zureden, mich eiligst zu ihrer Frau
führete.

Dieselbe saß in der Laubhütte, und hatte sich nach ihrer Tracht recht propre
geputzt, ich muß auch gestehen, daß sie mich in solchen Aufzuge ungemein
charmierte. Die Alte ging fort, ich wollte meine Siebensachen auspacken, da
aber meine Schöne sagte, es hätte hiermit noch etwas Zeit, nahm ich ihre Hand
und küssete dieselbe. Doch dieses schiene ihr zu verdrießen, weswegen ich sie
in meine Arme schloß, und mehr als hundert Mal küssete, wodurch sie wieder
völlig aufgeräumt wurde. Ich versuchte dergleichen Kost auch auf ihren, wiewohl
harten, jedoch auch zarten Brüsten, da denn nicht viel fehlete, daß sie vor
Entzückung in eine würkliche Ohnmacht gesunken wäre, doch ich merkte es
beizeiten, und brachte ihre zerstreueten Geister wieder in behörige Ordnung,
und zwar kaum vor der Ankunft unserer Alten, welche noch weit köstlichere
Erfrischungen brachte als gestern.

Wir genossen dieselben mit Lust, inmittelst legte ich meinen Kram aus, über
dessen Seltenheit meine Prinzessin fast erstaunete. Sie konnte sich kaum
sattsehen, und kaum satt erfragen, worzu dieses und jenes dienete; da ich ihr
aber eines jeden Nutzen und Gebrauch gewiesen, zählete sie mir fünfzig
holländische Spez. Dukaten auf den Tisch, welche ich, sollte sie anders nicht
zornig werden, mit aller Gewalt in meine Tasche stecken mußte. Die Alte bekam
eine Kommission, etwas aus ihren Zimmer zu langen, und war kaum fort, da meine
Schöne noch einen Beutel mit hundert Dukaten, nebst einem kostbaren Ringe mit
diesen Worten an mich lieferte: ›Nehmet hin, mein Augapfel, dieses kleine
Andenken, und liebet mich, so werdet Ihr vor Eurer Abreise von mir noch ein
weit mehreres erhalten.‹ Ich mochte mich wegern wie ich wollte, es half nichts,
sondern ich mußte, ihren Zorn zu vermeiden, das Geschenk in meine Verwahrung
nehmen. Sie zeigte sich dieserhalb höchst vergnügt, machte mir alle
ersinnlichen Caressen, und sprach mit einem verliebten Seufzer: ›Saget mir
doch, mein Liebster! wo es herkommt, daß Eure Person und Liebe in mir ein
solches entzückendes Vergnügen erwecket? Ja ich schwere bei dem heiligen
Glauben der Christen und der Tommi, daß meine Seele noch keinen solchen Zucker
geschmecket.‹ Ich versicherte sie vollkommen, daß es mit mir gleiche Bewandtnis
hätte, welches sich denn auch würklich also befand. Inzwischen weil mir das
Wort Tommi in den Ohren hangengeblieben war, fragte ich ganz treuherzig, was
sie darunter verstünde? und erfuhr, daß selbiges eine gewisse Sekte sei, worzu
sich die Javaner bekenneten, und sich dabei weit höher und heiliger achteten,
als andere Mahometaner; mit welchen sie doch sonsten, was die Hauptsätze der
Lehre anbelangete, ziemlich einig wären. Ich stutzte in etwas, da in
Betrachtung zog, wie ich allem Ansehen nach mit einer Heidin courtoisierte,
doch die heftige Liebe, so allbereit meine Sinnen bezaubert hatte, konnte den
kleinen Funken des Religionskrupels gar leicht auslöschen, zumalen da durch
ferneres Forschen erfuhr: daß sie ungemeine Lust zu dem christlichen Glauben
hegte, auch sich herzlich gern gründlich darinnen unterweisen und taufen lassen
wollte; allein ihr Liebhaber der Signor Canengo verzögerte dieses von einer
Zeit zur andern, hätte auch binnen einem Jahre fast gar nicht mehr daran
gedacht, ohngeacht es anfänglich sein ernstlicher Vorsatz gewesen, er auch
desfalls viele Mühe angewendet. Nächst diesen klagte sie über ihres Liebhabers
wunderliche Conduite, sonderlich aber über seine zwar willigen, doch
ohnmächtigen Liebesdienste, und wünschte aus einfältigen treuem Herzen, daß ich
bei ihr an seiner Stelle sein möchte. Sobald ich meine Brünette aus diesem Tone
reden hörete, war ich gleich bereit, derselben meine sowohl willigen als
kräftigen Bedienungen anzutragen, und vermeinete gleich stante pede meinen
erwünschten, wiewohl strafbarn Zweck zu erlangen, jedoch die Heidin war in
diesem Stücke noch tugendhafter als ich, indem sie sich scheute, dergleichen
auf eine so liederliche Art, und an einem solchen Orte, wo es fast so gut als
unter freien Himmel war, vorzunehmen, inmittelst führeten wir beiderseits
starke handgreifliche Diskurse, wobei ich vollends so hitzig verliebt wurde,
daß beinahe resolviert war, nach und nach Gewalt zu brauchen, alleine, die
nicht weniger erhitzte Brünette wußte mich dennoch mit so artigen Liebkosungen
zu bändigen, daß ich endlich Raison annahm; weil sie mir teuer versprach,
morgende Nacht in ihrem Schlafgemache alles dasjenige, was ich jetzo
verlangete, auf eine weit angenehmere und sicherere Art zu vergönnen. Denn, wie
sie vernommen, würde ihr Amant selbige Nacht nicht nach Hause kommen, sondern
bei dem Gouverneur bleiben, übrigens wüßte sie alle Anstalten schon so zu
machen, daß unser Vergnügen auf keinerlei Weise gestöret werden sollte, ich
dürfte mich demnach nur mit andringender Dämmerung getrost vor der Tür ihres
Lusthauses einfinden.

Kaum waren wir mit dieser Verabredung fertig, als uns die Zurückkunft der Alten
eine andere Stellung anzunehmen nötigte, es wurde auch das Gespräch auf unser
europäisches Frauenzimmer gekehret, deren Manier zu leben, Moden und andere
Beschreibungen die Dame mit besonderer Aufmerksamkeit anhörete, zumalen, da die
Alte mit ihren Darzwischenreden dieses und jenes bekräftigte, oder wohl noch
vergrößerte. Immittelst hatten wir uns in solchen andächtigen Gesprächen
dermaßen vertieft, daß an gar nichts anders gedacht wurde, erschraken also
desto heftiger, als der Signor Canengo ganz unvermutet zur Laubhütte, und zwar
mit funkelnden Augen eintrat. Er sagte anfänglich kein Wort, gab aber der armen
Alten eine dermaßen tüchtige Ohrfeige, daß sie zur Tür hinausflog, und sich
etliche Mal überpurzelte. Meine schöne Brünette legte sich zu meiner größten
Gemütskränkung vor diesen alten Maulesel auf die Erde, und kroch ihm mit
niedergeschlagenem Gesichte als ein Hund entgegen. Doch er war so complaisant,
sie aufzuheben und zu küssen. Endlich kam die Reihe an mich, er fragte mit
einer imperieusen Miene: Wer mich hieher gebracht, und was ich allhier zu
suchen hätte? ›Signor‹ gab ich zur Antwort, ›niemand anders, als das Glücke hat
mich von ohngefähr hieher geführet, indem ich ausgegangen, ein und andere
kurieuse europäische Waren an den Mann zu bringen.‹ ›Und etwa‹ setzte er selbst
hinzu, ›andern ihre Mätressen zu verführen?‹ Ich gab ihm mit einer negligenten
Miene zur Antwort: daß dieses eben meine Sache nicht sei. Demnach fragte er die
Dame, ob sie die auf dem Tische annoch ausgelegten Waren schon bezahlt hätte?
Und da diese mit nein geantwortet, griff er in seine Tasche, legte mir sechs
Dukaten auf den Tisch, und zwar mit diesen Worten: ›Nehmet diese doppelte
Bezahlung, und packet Euch zum Teufel, lasset Euch auch nimmermehr bei dieser
Dame wieder antreffen, wo Euch anders Euer Leben lieb ist.‹ ›Signor‹
replizierte ich, ›es ist mir wenig an solchen Bagatellgelde gelegen, Euch zu
zeigen, daß ich kein Lumpenhund bin, will ich diese Sachen der Dame geschenkt
haben, Euch aber bitte ich, mich etwas höflicher zu traktieren, wo ich nicht
gleiches mit gleichem vergelten soll.‹ Er sahe mich trefflich über die Achsel
an, die Koller aber lief Fingers dicke auf, er legte die Hand an den Degen, und
stieß die heftigsten Schimpfworte gegen mich aus. Meine Courage kriegte hierbei
die Sporen, wir zohen fast zu gleicher Zeit vom Leder, und tummelten uns vor
der Hütte weidlich miteinander herum, doch mit dem Unterschiede, daß ich ihm
mit einem kräftigen Hiebe den rechten Arm lähmete, und deren noch zweie auf dem
Schädel versetzte. Ich tat einen Blick nach der Dame, welche in Ohnmacht
gesunken war, da ich aber vermerkte, daß Canengo sich absentierte, und in
hottentottischer Sprache vielleicht Hülfe schrie, nahm ich meine im Grase
verdeckt liegende Flinte, warf noch ein paar Laufkugeln hinein, und eilete
durch eine gemachte Öffnung der Palisaden, womit der Garten umsetzt war, des
Weges nach meinem Quartiere zu.

Anfangs lief ich ziemlich hurtig, hernachmals aber tat meine ordentlichen
Schritte, wurde aber gar bald inne: daß mich zwei Hottentotten, die so
geschwinde als Windspiele laufen konnten, verfolgten, der vorderste war kaum so
nahe kommen, daß er sich seiner angebornen Geschicklichkeit gegen mich
gebrauchen konnte, als er mit seiner Zagaye, welches ein mit Eisen
beschlagener, vorn sehr spitziger Wurfspieß ist, nach mir schoß, zu großen
Glück aber, indem ich eine hurtige Wendung machte, nur allein meine Rockfalten
durchwarf. Weil der Spieß in meinen Kleidern hangen blieb, mochte er glauben,
mich getroffen zu haben, blieb derowegen sowohl als ich stillestehen, und sahe
sich nach seinen Kameraden um, welcher mit eben dergleichen Gewehr herzueilete.
Doch da allbereit wußte, wie akkurat diese Unfläter treffen können, wollte
dessen Annäherung nicht erwarten, sondern gab Feuer, und traf beide in einer
Linie so glücklich, daß sie zu Boden fielen, und wunderliche Kolleraturen auf
dem Erdboden machten. Ich gab meiner Flinte eine frische Ladung und sahe ganz
von weiten noch zwei kommen. Ohne Not standzuhalten, wäre ein großer Frevel
gewesen, derowegen verfolgte, unter sehr öftern Zurücksehen, den Weg nach
meinem Quartiere, gelangete auch, ohne fernern unglücklichen Zufall, eine
Stunde vor Abends daselbst an. Ohne Zweifel hatten meine zwei letztern
Verfolger, bei dem traurigen Verhängnisse ihrer Vorläufer, einen Ekel
geschöpft, mir weiter nachzueilen.

Sobald ich in meinem Quartiere, das ist in einer derer Hütten, welche nicht
weit vom Kap, zur Bequemlichkeit der Seefahrenden errichtet sind, arrivieret
war, kleidete ich mich aus, und ging in meiner Commodité spazieren, setzte mich
am Ufer des Caffarischen Meeres zwischen etliche dickbelaubte Sträucher, machte
meine heut erworbene Goldbourse auf, und hatte mein besonderes Vergnügen, die
schönen gelben Pfennige zu betrachten, indem mir aber die Liebe zu meiner
charmanten Brünette dabei in die Gedanken kam, sprach ich: ›Ach du liebes Geld!
wieviel schöner wärest du, wenn ich dich nur mit ruhigen Herzen besäße.‹ Ich
machte meinen Beutel, nachdem ich das Geld hinein, den saubern Ring aber an
meinen Finger gesteckt hatte, wieder zu, stützte den Kopf mit beiden Händen,
und sonne nach: ob ich meiner heftigen Liebe ferner nachhängen, und Mittel,
selbige völlig zu vergnügen, suchen, oder wegen der damit verknüpften grausamen
Gefährlichkeiten ganz und gar davon abstrahieren wollte.

Es wollte schon anfangen Nacht zu werden, da ich mich aus meine tiefen Gedanken
zwar in etwas ermuntert, jedoch deswegen noch gar keinen richtigen Schluß
gefasset hatte, stund aber auf, um in meinem Logis die Ruhe zu suchen. Ich
hatte selbiges noch lange nicht einmal erreicht, da ein Offizier mit sechs Mann
von der Garnison gegen mich kamen, und meine Personalität mit Gewalt in die
Festung einführeten. Die ganze Nacht hindurch hatte ich eine eigene Schildwacht
neben mir sitzen, welche auf meine allergeringsten Movements Achtung gab, und
niemanden, weder mit mir zu sprechen, oder an mich zu kommen, erlaubte.

Wer sollte nicht vermeinen, daß ich um der mit dem Adjutanten und den
Hottentotten gehabten Händel halber in Arrest kommen wäre, ich zum wenigsten
hatte mich dessen in meinem Herzen völlig überredet, jedoch an der Hauptursache
weit gefehlet. Denn, kurz zu sagen, folgenden Morgens, in aller Frühe, ließ
mich unser Schiffskapitän zu sich bringen, und tat mir, jedoch ohne jemands
Beisein, folgende Proposition: Mein lieber Monsieur Wolfgang! Ich weiß, daß Ihr
ein armer Teufel seid, derowegen mag Euch die Begierde, reich zu werden,
verleitet haben, einen Diebstahl zu begehen. Glaubet mir, daß ich etwas von
Euch halte, indem ich mehr als zuviel Kommiseration und Liebe vor Euch hege,
allein, seid nur auch aufrichtig, und stellet mir den Beutel mit den hundert
Dukaten, so dem William van Raac verwichene Nacht entwendet worden, mit
freimütiger Bekenntnis, in meine sichern Hände, ich schwöre bei Gott, die Sache
auf eine listige Art zu vermänteln, und Euch völlig bei Ehren zu erhalten, weil
es schade um Eure Jugend und Geschicklichkeit ist.‹

Ich hätte wegen heftiger Alteration über diese Reden den Augenblick in Ohnmacht
sinken mögen. Mein Gewissen war rein, indem ich mit Wahrheit sagen kann, daß
zeitlebens vor keinem Laster mehr Abscheu gehabt, als vor der schändlichen
Dieberei, dergleichen Verdacht aber ging meiner Seelen gar zu nahe. Sobald mich
nun von meiner Verwirrung, die der Kapitän vor eine gewisse Marke meines bösen
Gewissens hielt, einigermaßen erholt hatte, war ich bemühet, denselben meiner
Unschuld mit den kräftigsten Beteurungen zu versichern, wie ich denn auch
würklich nichts davon gehöret oder gesehen hatte, daß dem William van Raac, der
ein Kaufmann und unser Reisekompagnon war, Geld gestohlen sei. Allein der
Kapitän schiene sich über meine Entschuldigungen zu erzürnen, und sagte: ›Ich
hätte nicht vermeinet, Wolfgang, daß Ihr gegen mich so verstockt sein solltet,
da Euch doch nicht allein Euer ganzes Wesen, sondern auch Euer selbst eigener
Mund zur Genüge verraten hat. Sagt mir, ob Ihr leugnen könnet: daß Ihr gestern
am Meerufer in der Einsamkeit das, dem van Raac gestohlene, Geld überzählet,
und diese nachdenklichen Worte dabei gebraucht habt: Ach du liebes Geld!
wieviel schöner wärest du, wenn ich dich nur mit ruhigen Herzen besitzen
könnte.‹ ›Mein Herr‹, gab ich zur Antwort, ›ich rufe nochmals Gott und das
ganze himmlische Heer zu Zeugen an, daß mir dieser Diebstahl
unrechtmäßigerweise Schuld gegeben wird, dasjenige aber, was Ihr mir itzo
zuletzt vorgehalten habt, befindet sich also, ich habe einen Beutel mit 150
Spez. Dukaten bei mir, und gebe denselben zu Eurer sichern Verwahrung, bis
meine Unschuld wegen des Diebstahls ans Licht gekommen. Seid aber so gütig,
eine besondere Avanture von mir anzuhören, und mich Eures kräftigen Schutzes
genießen zu lassen.‹

Hiermit überreichte ich ihm den Beutel mit 150 Dukaten, und erzählte sodann
nach der Länge, was ich, als ein junger Amadisritter, seit dreien Tagen vor
besondere Zufälle gehabt hatte, welches er alles mit ziemlicher Verwunderung
anhörete, und letztlich sagte: Ich muß gestehen, daß dieses ein verwirrter
Handel ist, und sonderlich wird mir die Affäre wegen des blessierten Adjutanten
und der erschossenen Hottentotten ganz gewiß Verdruß machen, allein was den
William van Raac anbelanget, so braucht dieses eine fernere Untersuchung,
weswegen ich Euch so wenig als noch andere deswegen arrestierte drei Personen
in Freiheit setzen kann.‹

Ich war, und mußte auch damit zufrieden sein, inzwischen verdroß mich die
schändliche und so schlecht gegründete Diebstahlsbeschuldigung weit grausamer,
als die andere Affäre, jedoch zu meinem größten Vergnügen lief gegen Mittag die
Zeitung ein, daß William van Raac seinen Beutel mit den hundert Dukaten an
einem solchen Orte, wo er ihn in Gedanken selbst hin versteckt hatte,
wiedergefunden, und dennoch solches gern verschwiegen hätte, wenn ihn nicht
andere dabei ertappt, und sein Gewissen geschärft hätten. Demnach mußten Raac,
ich und die drei andern, nachmittags bei dem Hauptmann erscheinen, welcher die
Sache beilegen wollte, weil die drei Mitbeschuldigten dem William van Raac den
Tod geschworen hatten, es wurde auch glücklich verglichen, denn Raac erbot
sich, einem jeden von uns zehn spanische Tlr. vor den Schimpf zu geben, nächst
dem seine Übereilung kniend abzubitten, welches er auch sogleich in Gegenwart
des Kapitäns bewerkstelligte, doch ich vor meine Person wollte meine Großmut
sehen lassen, und gab ihm seine zehn Tlr. wieder zurück, ließ ihm auch seine
Abbitte bei mir nicht kniend, sondern stehend verrichten.

Da also dieser verdrüßliche Handel zu allerseits ziemlichen Vergnügen
geschlichtet war, und wir uns in Freiheit von dem Kapitän hinwegbegeben
wollten, nötigte mich derselbe, noch etwas bei ihm zu bleiben, bat mit den
allerhöflichsten Worten um Verzeihung, daß er auf Angeben eines wunderlichen
Menschen fast gezwungen worden, mich solchergestalt zu prostituieren, und
versprach mir, in Zukunft desto größere und stärkere Marken seines Estims zu
geben, weil er bei dieser Affäre meiner (wie ihm zu reden beliebte)
vortrefflichen Conduite erstlich vollkommen überzeugt worden. Er gab mir anbei
mit einem freundlichen Lächeln den Beutel, worinnen sich meine 150 Dukaten
befanden, wieder zurück, nebst der Nachricht, wie zwar der Gouverneur schon
Wissenschaft von einer mit dem Adjutanten vorgefallenen Renkontre erhalten,
auch daß die zwei Hottentotten fast tödlich blessiert wären, der Täter sei ihm
aber annoch unbekannt, und müßte man nun erstlich erwarten, was weiter
passieren würde. Inzwischen gab er mir den getreuen Rat, alle meine Sachen nach
und nach heimlich in sein des Kapitäns Logis zu schaffen, auch mich selbst bei
ihm verborgen aufzuhalten, bis man fernere Mittel erfände, der zu befürchten
habenden Gefahr zu entkommen.

Es wurde noch selbigen Tages, des redlichen Kapitäns Mutmaßungen gemäß, nicht
ein geringes Lärmen wegen dieser Affäre, man hatte mich als den Täter dermaßen
akkurat beschrieben, daß niemand zweifelte, Monsieur Wolfgang sei derjenige,
welcher den Signor Canengo, als er von ihm bei seiner Mätresse erwischt worden,
zuschanden gehauen, zweien Hottentotten tödliche Pillen eingegeben, und welchen
der Gouverneur zur exemplarischen Bestrafung per force ausgeliefert haben
wollte.

Jedoch der redliche Kapitän vermittelte die Sache dergestalt glücklich, daß wir
einige Tage hernach ohne die geringste Hindernis von dem Kap absegeln, und
unsere Straße nach Ostindien fortsetzen konnten. Ich weiß ganz gewiß, daß er
dem Gouverneur meiner Freiheit und Sicherheit wegen ein ansehnliches Präsent
gemacht, allein, er hat gegen mich niemals etwas davon gedacht, vielweniger mir
einen Stüver Unkosten abgefordert, im Gegenteil, wie ich ferner erzählen werde,
jederzeit die größte Konsideration vor mich gehabt.

Inzwischen führete mir die auf dem Kap gehabte Avanture zu Gemüte, was vor
Gefährlichkeiten und üble Suiten daraus entstehen können, wenn man sich durch
eine geile Liebesbrunst auf verbotene Wege treiben lässet. Meine
bräunlich-schöne Prinzessin klebte mir zwar noch ziemlich am Herzen, da ich sie
aber auf der andern Seite als eine Heidin und Hure eines alten Adjutanten
betrachtete, verging mir, zugleich mit Wiedererlangung meines gesunden
Verstandes, auf einmal der Appetit nach solcher falschen Münze, doch stund ich
noch lange nicht in dem Gradu der Heiligkeit, daß ich mein bei ihr erworbenes
Geld den Armen ausgeteilet hätte, sondern verwahrete es zum Gebrauch, und
wünschete ihr davor viel Vergnügen, bedaurete auch zum öftern der schönen
Brünette feine Gestalt, wunderliche Fata, und sonderlich das zu mir getragene
gute Gemüte.

William van Raac mochte, nachdem er mich recht kennenlernen, etwas an mir
gefunden haben, das ihm gefiele; weswegen er sich öfters bei mir aufhielt, und
seinen Zeitvertreib in ein und andern politischen Gesprächen suchte, auch bei
Gelegenheit mit besonders guter Manier allerhand Raritäten verehrte. Ich
revanchierte mich zwar mit diesen und jenen nicht weniger artigen Sachen,
verspürete aber doch, daß er nicht eher ruhete, bis er wieder soviel bei mir
angebracht, das den Wert des Meinigen vielfältig überstieg.

Ein gewisser Sergeant auf dem Schiffe, namens David Böckling, mit welchem
William vorhero starke Freundschaft gehalten, seit meinem Arrest aber sehr mit
ihm zerfallen war, sahe unser öfteres Beisammensitzen mit größtem Verdrusse an,
brauchte auch allerhand Ränke, uns zusammenzuhetzen, weil er ein sehr wüster
Kopf und eben derjenige war, welcher mich am Meerufer, da ich meine Dukaten
gezählet, und oberwähnte Worte gesprochen, beschlichen und verraten hatte, wie
mir van Raac nunmehro solches alles offenherzig gestund. Doch alle seine
angestifteten Bosheiten waren nicht vermögend unsere Freundschaft zu trennen,
sondern es schien als ob dieselbe hierdurch immer mehr befestiget würde, ich
aber hatte mir fest vorgesetzt, dem Sergeanten bei erster bequemer Gelegenheit
den Kopf zu waschen, doch ich ward dieser Mühe überhoben, weil er, da wir uns
eine Zeitlang in Batavia auf der Insel Java aufhalten mußten, daselbst von
einem andern erstochen, und ich von dem Kapitän an dessen Stelle als Sergeant
gesetzt wurde.

Weiln ich solchergestalt doppelte Gage zoge, konnte schon Etat machen, in wenig
Jahren ein ziemlich Kapital zu sammeln. Nächst dem so marchandierte zwar so
fleißig, doch nicht so schelmisch als ein Jude, und erwarb damit binnen drei
Jahren, ein feines Vermögen. Denn so lange waren wir auf dieser meiner ersten
Reise unterweges. Sonsten begegnete mir dabei nichts eben sehr Ungewöhnliches,
weswegen auch, um Weitläuftigkeit zu vermeiden, davon weiter nichts gedenken
will, als daß wir auf dem Rückwege, um die Gegend der Kanarischen Insuln, von
zweien saleeischen Raubschiffen attackieret wurden. Das Gefechte war ungemein
hitzig, und stunden wir in größter Gefahr nebst unserer Freiheit, alles Gut, wo
nicht gar das Leben zu verlieren. Endlich wendete sich das Blatt, nachdem wir
den grimmigsten Widerstand getan, so, daß sie zwar die Flucht, aber dabei
unsere reich beladene Barke mitnehmen wollten. Allein da wir ihre Absicht
zeitig merkten, und allbereit in Avantage saßen, ward nicht allein ihre Arbeit
und Vorhaben zunichte gemacht, sondern das beste Schiff, mit allen dem, was
darauf war, erobert.

Wenn mein Naturell so beschaffen wäre, daß ich mich selbst gern lobte, oder
loben hörete, könnte bei dieser Gelegenheit schon etwas vorbringen, das einen
oder den andern überreden sollte: ich wäre ein ganz besonderer tapferer Mann,
allein ich versichere, daß ich niemals mehr getan als ein rechtschaffener
Soldat, dessen Ehre, Leben und Freiheit, nebst allen bei sich habenden
Vermögen, auf der Spitze stehet, bei dergleichen Affären zu tun schuldig ist.

Jedoch man kann unter dem Praetext dieser Schuldigkeit, auch der guten Sache
zuweilen zuviel oder zuwenig tun, mein Beispiel zum wenigsten, kann andern eine
vernünftige Behutsamkeit erwecken; denn als wir uns an dasjenige Raubschiff,
welches wir auch nach diesen glückl. eroberten angehängt, und bloß noch mit dem
Degen in der Faust widereinander agierten, hatte sich ein einziger Räuber, auf
seinem in letzten Zügen liegenden Schiffe, einen eigenen Kampfplatz erwählet,
indem er, durch etliche gegen- und übereinandergesetzte Kasten, seinen Rücken
freimachen lassen, und mit seiner Mordsense dergestalt hausete, daß alle von
unsern Schiff überspringenden Leute, entweder tot niederfallen, oder sich stark
blessiert referieren mußten.

Ich war unter dem Kapitän mit etwa zwölf Mann von den Unserigen auf dem
Vorderteil des feindl. Schiffs beschäftiget, rechtschaffen Posto zu fassen,
merkte aber, daß wir mehr Arbeit fanden, als wir bestreiten konnten, indem der
einzige Satan unsern Sukkurs recht übermenschlich abzuhalten schien, derowegen
drang als ein Blitz durch die Feinde hindurch nahm meinen Vorteil ohngefähr in
Obacht, und vermeinte sogleich meinen Pallasch in seinen Gedärmen umzuwenden;
allein der Mordbube war überall stark geharnischt und gepanzert, dahero ich
nach abgeglitschten Stoße, mich selbst in der größten Lebensgefahr sahe, doch
fassete ihn in dieser Angst von ohngefähr in das weit aufgesperrete Maul, riß
die rasende Furie zu Boden, suchte am Unterleibe eine Öffnung, und stieß
derselben meinen Pallasch so tief in den Ranzen hinein als ich konnte.

Kaum war dieses geschehen, als nacheinander etliche zwanzig und immer mehr von
den Unserigen in das feindl. Schiff gesprungen kamen, mich sekundierten, und
noch vor völlig erhaltenen Siege, Viktoria! schrien. Doch es verging nicht eine
halbe Stunde, so konnten wir dieses Freudenwort mit Recht, und in vollkommener
Sicherheit ausrufen, weil wir überhaupt Meister vom Schiffe, und die annoch
lebenden Feinde, unsere Sklaven waren. Ich vor meine Person hatte zur ersten
Beute einen ziemlichen Hieb über den Kopf, einen über die linke Schulter, und
einen Pikenstich in die rechte Hüfte bekommen, darzu hatte der irräsonable
Flegel, dem ich doch aus besondern Staatsursachen, ins Maul zu greifen, die
Ehre getan, mir die vordersten Gelenke zweier Finger linker Hand, zum
Zeitvertreibe abgebissen, und da dieselben, wie man siehet, noch bis dato
fehlen, ich dieselben auch auf der Walstatt nirgends finden können; so kann
nicht anders glauben, als daß er sie par hazard verschlungen habe.

Ich konnte ihm endlich diese teuer genug bezahlte zwei Bissen noch so ziemlich
gönnen, und war nur froh, daß an meinen zeithero gesammleten Schätzen nichts
fehlete, über dieses wurde ich noch mit dem größten Ruhm und Ehren fast
überhäuft, weiln nicht nur der Kapitän, sondern auch die meisten andern
Mitarbeiter und Erfechter dieses Sieges, mir, wegen des einzigen gewagten
Streichs, den besten Preis zuerkannten. Mein Gemüte wäre der überflüssigen
Lobeserhebungen gern entübriget gewesen, und hätte an dessen Statt viel lieber
eine geschwinde Linderung der schmerzenden Leibeswunden angenommen, weil ich,
als ein auf beiden Seiten Blessierter, kaum auf dem Rücken liegend, ein wenig
rasten konnte, doch ein geschickter Chirurgus, und meine gute Natur brachten
es, nächst göttl. Hülfe, soweit, daß ich in wenig Tagen wiederum auf dem obern
Schiffsboden herumzuspazieren vermögend war. Der Kapitän, so mir gleich bei
meiner ersten Ausflucht entgegenkam, und mich so munter sahe, sagte mit Lachen:
›Monsieur Wolfgang, ich gratuliere zum Ausgange, und versichere, daß nichts als
der Degen an Eurer Seite fehlet, uns zu überreden, daß Ihr kein Patient mehr
seid.‹ ›Monseigneur‹, gab ich gleichfalls lächelnd zur Antwort, ›wenn es nur
daran fehlet, so will ich denselben gleich holen?‹ ›Bemühet Euch nicht‹,
versetzte er, ›ich will davor sorgen.‹ Hiermit gab er seinem Diener Befehl,
einen Degen vor mich zu langen, dieser brachte einen propren silbernen Degen,
nebst dem Gehenke, und ich mußte denselben, meinen Gedanken nach zum Spaß,
umgürten. Sobald dieses geschehen, befahl er das Schiffsvolk zusammenzurufen,
und da selbiges in seiner gehörigen Ordnung war, sagte er: ›Monsieur Wolfgang:
Ihr wisset sowohl als alle Gegenwärtigen, daß in letzterer Aktion unsere beiden
Lieutenants geblieben sind, derowegen will Euch, en regard Eures letzthin
erwiesenen Heldenmuts, hiermit als Premier-Schiffslieutenant vorgestellet
haben, jedoch bis auf Konfirmation unserer Obern, als wovor ich garantiere.
Inzwischen weil ich weiß, daß niemand von Gegenwärtigen etwas hierwider
einzuwenden haben wird, will auch der erste sein, der Euch zu dieser neuen
Charge gratulieret.‹ Hiermit reichte er mir die Hand, ich aber wußte anfänglich
nicht wie mir geschahe, doch da ich vermerkte, daß es Ernst war, machte ich das
gebräuchliche Gegenkompliment, und ließ mir immerhin belieben Lieutenant zu
sein.

Kurz darauf gelangten wir, nebst unserer gemachten Prise, glücklich wieder in
Amsterdam an. Ich bekam nicht allein die Konfirmation meiner Charge, sondern
über dieses einen unverhofften starken Rekompens, außer meiner zu fordern
habenden doppelten Gage, die mir teils die Feder, teils der Degen verschafft
hatte. Die, aus meinen mitgebrachten Waren, gelöseten Gelder schlug ich darzu,
tat die Hälfte davon, als ein Kapital, in Banko, die andere Hälfte aber wandte
zu meinem Unterhalt an, nächst diesen, die Equipage auf eine frische Schiffahrt
anzuschaffen.«

Bis hierher war der Kapitän Wolfgang damals in seiner Erzählung kommen, als er,
wegen einbrechender Nacht, vor dieses Mal abbrach, und versprach, uns bei
erster guter Gelegenheit den übrigen Rest seiner Avanturen wissend zu machen.
Es suchte derowegen ein jeder von uns seine gewöhnliche Ruhestelle, hatten aber
dieselbe kaum drei Stunden gedrückt, als, wegen eines sich erhebenden Sturmes,
alle ermuntert wurden, damit wir uns gegen einen solchen ungestümen Störer
unserer Ruhe in behörige Positur setzen könnten. Wir verließen uns zwar auf die
besondere Stärke und Festigkeit des getreuen Paridis, als welchen Namen unser
Schiff führete; da aber das grausame Wüten des Windes, und die einmal in
Raserei gebrachten Wellen, nachdem sie nunmehro zwei Nacht und zwei Tage ohne
einzuhalten getobet, auch noch keinen Stillstand machen wollten, im Gegenteil,
mit hereinbrechender dritten Nacht, ihre Wut vervielfältigten, ließen wir die
Hoffnung zu unserer Lebensrettung gänzlich sinken, bekümmerten uns fast gar
nicht mehr, um welche Gegend wir wären, und erwarteten, teils mit zitterenden,
teils mit gelassenen Herzen, die erschreckliche Zerscheiterung des Schiffs, und
das mehrenteils damit sehr genau verknüpfte jämmerliche Ende unseres Lebens.
Allein die Erhaltungskraft des Himmels zeigte sich weit kräftiger, als die
Kraft des Windes, und der berstenden Wolken, denn unser Schiff mußte nicht
allein ohne besondern Hauptschaden bleiben, sondern auch zu unserer größten
Verwunderung wieder auf die rechte Straße geführet werden, ohngeacht es Wind
und Wellen bald hier bald dorthin verschlagen hatten; denn etwa zwei Stunden
nach Mitternacht legte sich das grausame Brausen, die dicken Wolken zerteilten
sich, und bei anbrechenden schönen hellen Tage machten die Bootsleute ein
Freudengeschrei, aus Ursachen, weil sie den Pico so unverhofft erblickten, und
wir uns ganz nahe an der Insul Teneriffa befanden. Vor meine Person wußte
nicht, ob ich mehr Freude oder Erstaunung hegte, da mir diese ungeheure
Maschine in die Augen fiel. Der bis in den Himmel reichende entsetzliche Berg
schien oben herum ganz weiß, weiln er Sommers und Winters hindurch mit Schnee
bedeckt ist, man konnte den aus seinem Gipfel steigenden Dampf ganz eigentlich
observieren, und ich konnte mich an diesem hochmütigen Gegenstande meiner Augen
die ganze Zeit nicht satt sehen, bis wir gegen Abend an die Insul anfuhren, um
so lange daselbst auszuruhen, bis die zerrissenen und beschädigten Sachen
unsers Schiffs wieder ausgebessert wären.

Ich fand ein besonderes Vergnügen: die Raritäten auf dieser Insul zu
betrachten, sonderlich aber den Pico, an dessen Fuß eine Art von Bäumen stund,
deren Holz in keinem Wasser verfaulen soll. Jedoch die Spitze des Berges mit zu
erklettern und dessen Rauchloch, so Kaldera genennet wird, in Augenschein zu
nehmen, konnte mich niemand bereden, ohngeachtet es annoch die schönste
Jahreszeit dazu sein mochte. Entweder war ich nicht so sehr neugierig, als
Gajus Plinius Secundus beim Vesuvio gewesen, oder hatte nicht Lust mich
dergleichen Fatalitäten, wie er gehabt, zu exponieren, oder war nicht willens,
eine Historiam naturalem aus eigener Erfahrung zu schreiben. Kurz, ich war
hierbei entweder zu faul, zu furchtsam, oder zu nachlässig.

Hergegen kann ich nicht leugnen, daß ich mir bei dem Kapitän den Kanarisekt
vortrefflich gut schmecken ließ, welcher mir auch besser bekam, als andern der
Schwefeldampf auf dem Pico bekommen war, wir nahmen eine gute Quantität dieses
berühmten Getränkes, nebst vielem Zucker und andern Delikatessen von dieser
Insul mit, und fuhren den 12. Sept. recht vergnügt auf das Cabo Verde zu.

Es war um selbige Zeit ungemein stille See und schönes Wetter, weswegen der
Kapitän Wolfgang auf unser heftiges Ansuchen sich gefallen ließ, seine
Geschichtserzählung folgendermaßen zu kontinuieren.

»Wo mir recht ist, Messieurs«, fing er an, »so habe letztens gemeldet, wie ich
mich in Stand gesetzt, eine neue Reise anzutreten, allein weil die Herrn
Generaletaten seit kurzen mit Frankreich und Spanien in würklichen Krieg
verwickelt waren, kriegten alle Sachen eine ganz andere Gestalt, ich hielt mich
zwar beständig an meinen Wohltäter, nämlich an denjenigen Kapitän, der mich bis
hieher glücklich gemacht hatte, konnte aber die Ursache seines Zauderns so
wenig, als sein künftiges Vornehmen erraten. Doch endlich brach er los, und
eröffnete mir, daß er treffliche Pasporte erhalten, gegen alle Feinde der
Republik, als ein Freibeuter zu agieren, weswegen er sich auch allbereit, durch
Zuschuß anderer Wagehälse, ein extraordinär schönes Schiff mit allem Zubehör
angeschafft hätte, so daß ihm nichts fehlete, als genungsame Leute. Wollte ich
nun, setzte er hinzu, als sein Premier-Lieutenant mitreisen, so müßte mich
bemühen zum wenigsten zehn bis zwölf Freiwillige aufzutreiben, wo mir dieses
aber unmöglich schiene, oder ich etwa keine Lust zu dergleichen Streichen
hätte, als die Freibeuter vorzunehmen gemüßiget wären, so wollte er mir zwar
bald einen Offiziersdienst auf einem Kriegsschiffe schaffen, allein ob es vor
mich ebenso profitable sein möchte, davon wisse er nichts zu sagen.
Augenblicklich versicherte ich hierauf den Kapitän, allen Fleiß anzuwenden,
mein Glück oder Unglück unter und mit ihm zu suchen, auch mit ihm zu leben und
zu sterben. Er schien vergnügt über meine Resolution, ich ging von ihm, und
schaffte binnen wenig Tagen anstatt der geforderten zwölfe, dreiundzwanzig
vollkommen gute freiwillige Wagehälse, deren die meisten schöne Gelder bei sich
führeten. Mein Kapitän küssete mich vor Freuden, da ich ihm dieselben
präsentieret hatte, und weil er binnen der Zeit auch nicht müßig gewesen,
sondern alles Benötigte vollends angeschafft, segelten wir fröhlich vondannen.

Wir durften aus Furcht vor den Franzosen, den Kanal nicht passieren, sondern
mußten unsere Fahrt um die Britanischen Insuln herum nehmen, und ob der Kapitän
schon treffliche Lust hatte den Spaniern auf der Straße nach Amerika, ein und
andern Possen zu spielen, so wollte er doch vorhero erstlich genauere
Kundschaft einziehen, allein ehe dieses geschahe, taten wir einen herrlichen
Zug, an einer französischen nach Irland abgeschickten Fregatte, auf welcher
16000 Louisdor nebst andern trefflichen Sachen, und etlichen Etatsgefangenen,
unsere Beute wurden. Die vornehmsten Gefangenen nebst den Briefschaften,
lieferten wir gegen Erlegung einer billigen Diskretion an einen Engelländer
aus, der lange Zeit vergeblich auf diese Fregatte gelauret hatte, besetzten
dieselbe, nachdem wir die übrigen Gefangenen verteilet, mit etlichen von unsern
Leuten, worunter auch ich war, also ein Nebenschiff zu kommandieren hatte, und
richteten unsern Kurs, in dem mexikanischen Meere zu kreuzen.

Auf der portugisischen Insel Madera, nahmen wir frisches Wasser ein, und fanden
daselbst gleichfalls ein holländisches, doch von den Spaniern sehr übel
zugerichtetes Freibeuterschiff, dessen Kapitän nebst den besten Leuten
geblieben waren, unter dem übrigen Lumpengesinde aber war eine solche
Verwirrung, daß niemand wußte wer Koch oder Keller sein wollte. Wir führeten
ihnen ihren elenden Zustand, worinnen sie sich befanden, zu Gemüte, und
brachten sie mit guter Art dahin, sich mit uns zu vereinigen, und unter unsers
Kapitäns Kommando alles mit zu wagen, halfen also ihr Schiff wieder in
vollkommen guten Stand setzen, und segelten voll großer Hoffnung auf die
Bermudischen Insuln zu. Unterweges bemächtigten wir uns eines spanischen
Jagdschiffs, welches die Sicherheit der See ausspüren sollte, indem sich die
spanische Silberflotte bei der Insul Kuba versammlet, und fast im Begriff war
nach Europa zu schiffen. Wir nahmen das Wenige, so nebst den Gefangenen auf
dieser Jagd gefunden wurde, auf unsere Schiffe, und bohrten die Jagd zu Grunde,
weil sie uns nichts nützen konnte, eileten aber, uns bei Kuba einzufinden, und
womöglich von der Silberflotte etwas abzuzwacken. Es vereinigten sich noch zwei
holländische und ein englischer Freibeuter mit uns, so daß wir damals sechs
wohlaugerüstete Schiffe stark waren, und aus selbigen ingesamt 46 Kanonen,
nebst 482 wohlbewehrten Leuten aufzeigen konnten, hiermit konnte man nun schon
ein Herz fassen, etwas Wichtiges zu unternehmen, wie wir denn auch in der Tat
die Hände nicht in den Schoß legten; sondern die Kubaner, Hispaniolaner, und
andere feindliche Insuln stark alarmierten, und alle spanische Handelsschiffe
Preis machten, so daß auch der Geringste unter uns, seine desfalls angewandte
Mühe reichlich belohnt schätzte, und niemand von Armut oder Mangel zu reden
Ursach hatte.

Wir erfuhren demnach, daß das Glück den Wagehälsen öfters am geneigtesten sei.
Denen Herrn Spaniern aber war wegen ihrer Silberflotte nicht eben allzuwohl bei
der Sache, indem sie sich ohnfehlbar unsere Schiffsarmade weit stärker
einbilden mochten, rüsteten derowegen, wie wir gar bald in Erfahrung brachten,
zehn bis zwölf leichte Kriegsschiffe aus, um uns, als unangenehme und
gefährliche Gäste, entweder, wo nicht gefänglich einzubringen, doch zu
zerstreuen. Der Engelsmann als unser bisheriger Kompagnon, mochte entweder zu
wenig Herze haben, oder aber sich allbereit reich genung schätzen, derowegen
trennete er sich mit seinem Schiff und Barke, worauf er insgesamt 120 Mann
nebst 12 Kanonen hatte, von uns, und war willens sich zwischen Kuba und
Hispaniola durchzupraktizieren, von dar, aus gewissen Ursachen nach Virginien
zu gehen. Allein man hat uns bald hernach versichert, daß ihn die Spanier
ertappt, geplündert und schändlicherweise ermordet haben.

Unsere Kapitäns fanden indessen nicht vor ratsam, einen Angriff von den
Spaniern zu erwarten, weil ohnedem unsere Schiffe nicht allein eine baldige
Ausbesserung vonnöten hatten, sondern auch viele von unsern Leuten, deren wir
doch, seit der Abreise aus Amsterdam, nicht mehr als vierzehn eingebüßet, von
den vielen Fatiguen sehr merode waren. Wir stelleten demnach unsere Fahrt auf
die unsern Landsleuten zuständige Insul Curaçao, oder wie sie einige nennen,
Curassau zu, machten aber unterweges noch ein mit Kakao, Banille, Marmelade,
Zucker und Tobak beladenes Schiff, zu angenehmer Beute. Wenig Tage darauf,
favorisierte das Glück noch besser, indem ganz von ohngefähr, und ohne vieles
Blutvergießen drei Barken mit Perlenaustern, in unsere Hände fielen, womit wir
denen Herren Spaniern die Mühe erspareten, selbige ausmachen zu lassen, und
dieser Arbeit, bei müßigen Stunden, uns gar im geringsten nicht zu schämen
willens waren.

Mit all diesen Reichtümern nun, landeten wir glücklich bei Curaçao an, der
Gouverneur daselbst empfing uns, nachdem wir ihm unsere Pasporte gezeiget, auch
von ein und andern, richtigen Rapport abgestattet hatten, mit großen Freuden,
zumalen da er von uns ein ansehnliches Präsent empfing. Jedoch nachdem unsere
Kapitäns die damalige Beschaffenheit der Sachen und der Zeit etwas genauer
überlegten, befanden wir auf Einraten des Gouverneurs vor nützlicher, die Insel
Bonatry zu unserm Ruheplatz zu erwählen, und unsere Schiffe daselbst
auszubessern. Es wurde deswegen aller möglichste Fleiß angewendet, nachhero
aber beschlossen, eine rechte Niederlage daselbst aufzurichten, weswegen wir,
mit Hülfe der daselbst mahnenden nicht ungeschickten Indianer, anfingen, kleine
Häuser zu bauen, auch vor den Anlauf eine gar artige Festung anlegten, und
dieselbe nach und nach immer zu verbessern willens waren. Die Indianer
erzeugten sich ungemein dienstfertig gegen uns, wir gaben ihnen von dem
unserigen, was sie brauchten, und wir entbehren konnten, hergegen waren sie
wiederum fleißig das Feld zu bauen, und Mahis, James, Palates, auch guineisch
Korn zu zeugen, welches uns trefflich wohl zustatten kam, nächst dem legten sie
sich auch mehr als sonsten, auf die ordentliche Haushaltung und Viehzucht, denn
es gab daselbst Ochsen, Kühe, Pferde, Schweine, vor allem andern aber Ziegen im
Überfluß, so daß nicht nur wir zulängliche Nahrungsmittel hatten, sondern auch
unsere Landsleute auf den benachbarten Insuln, mit eingesalzenen Fleische und
andern Sachen besorgen konnten. Anbei taten wir manchen Stich in die See, und
bereicherten uns nicht allein mit lauter spanischen und französischen Gütern,
sondern taten beiden Nationen allen ersinnlichen Schaden und gebranntes
Herzeleid an.

Ich vor meine Person, hatte mir einen ziemlichen Schatz an Gold, Silber,
Perlen, und andern kostbaren Sachen gesammlet, wovon ich das meiste auf der
Insul an unterschiedliche Örter vergrub, wo ich nicht leicht befürchten durfte,
daß es ohne meine Anweisung jemand finden würde. Übrigens lebten wir insgesamt
so vergnügt auf der Insul, daß es, nachdem wir drei Jahr lang darauf
zugebracht, das Ansehen hatte, als sehnete sich kein einziger wieder nach
seinem Vaterlande.

Nach so langer Zeit wurde Kundschaft eingebracht, daß die Spanier abermals mit
einer reich beladenen Silberflotte zurück nach Europa segeln wollten, also
machten wir einen Anschlag, etwas davon zu erhaschen, gingen mit zwei der
besten und wohlausgerüsteten Schiffe, auch der resolutesten Mannschaft in See,
und laureten um die Gegend der Karibischen Insuln auf dieselbe, brauchten anbei
alle möglichste Vorsicht, um nicht entdeckt zu werden. Unsere Bemühung war
desfalls so wenig als sonsten vergebens, indem wir eines Morgens sehr frühe,
nach vorhero ausgestandenen ziemlichen Sturme, ein von der Flotte verschlagenes
spanisches Schiff mit List erhaschten, mit Gewalt eroberten, und an gediegenen
Silber, auch anderen Kostbarkeiten mehr darauf antrafen, als wir uns fast
hätten einbilden können. Die Flotte hatte aus dem heftigen Donnern des
Geschützes, Unrat vermerkt, und erraten, daß eins von ihren Schiffen in Aktion
begriffen sei, derowegen auch zwei von ihren Schiffen zum Sukkurs
dahingeschickt, allein wir waren mit unserer Prise allbereit zur Richtigkeit
gekommen, da wir den Sukkurs noch ganz von ferne erblickten, hielten aber nicht
vor ratsam dessen Ankunft zu erwarten, sondern nahmen die Flucht auf recht
verwegene Art, bei Porto Ricco hindurch, und gelangeten mit vielen Vergnügen
wieder, bei unserer zurückgelassenen Mannschaft, auf der Insel Bonatry an.

Nunmehro waren wir erstlich eifriger als jemals beflissen, nicht allein unsere
Wohnungen, Feldbau und Viehzucht, mit Beihülfe der Indianer, in vollkommen
bequeme Form zu bringen, sondern avancierten auch in weniger Zeit mit unsern
Festungsbau dermaßen, daß wir diese Insul wider alle feindliche Anfälle
ungemein sicher machten. Etliche von den Unsern hatten bei Gelegenheit
spanische und französische ledige Weibespersonen erwischt, sich mit selbigen
verheiratet, und Kinder gezeuget, dieses erweckte bei vielen andern eben
dergleichen Begierde, weswegen sie unsern Kapitän, als selbst erwählten
Gouverneur unserer Insul forderten, eine Landung auf Hispaniola zu wagen, weil
sich daselbst ungemein schönes, sowohl spanisches als französisches
Frauenzimmer befinden sollte.

Ob nun schon der Kapitän dieses Unternehmen anfangs vor allzu verwegen und
gefährlich erkannte, so sahe er sich doch letztlich fast gezwungen, dem
eifrigen Verlangen der verliebten Venusbrüder ein Genüge zu tun, und zwei
Schiffe hierzu auszurüsten, deren eines ich als Unterhauptmann kommandierte.
Wir liefen aus, und kamen auf Hispaniola, glücklich an Land. Es erreichten auch
die Verliebten ihren erwünschten Zweck, indem sie etliche dreißig junge
Weibspersonen zu Schiffe brachten, ich aber, der ich hiebei die Arrier-Garde
führete, war so unglücklich, von den nachsetzenden Spaniern einen gefährlichen
Schuß in die rechte Seite, und den andern durch die linke Wade zu bekommen,
weswegen ich, nebst noch zweien der Unsern, von den Spaniern erhascht, gefangen
genommen und zu ihrem Gouverneur gebracht wurde.

Ein großes Glück war es bei unserm Unglück, daß uns derselbe in der ersten
Furie nicht gleich aufhenken ließ, weil er ein verzweifelt hitziger Mann war.
Jedoch wurden wir nach völlig erlangter Gesundheit wenig besser, ja fast ebenso
schlimm als die türkischen Sklaven traktieret. Am allerschlimmsten war dieses:
daß ich nicht die geringste Gelegenheit finden konnte, meinem redlichen Kapitän
Nachricht von meinem wiewohl elenden Leben zu geben, weil ich versichert war,
daß er nichts sparen würde, mich zu befreien. Nachdem ich aber drei Jahr in
solchen jämmerlichen Zustande hingebracht, erhielt Zeitung, daß mein redlicher
Kapitän nebst meinen besten Freunden die Insul Bonatry (oder Bon Ayres auch Bon
air wie sie andere nennen,) verlassen, und zurück nach Holland gegangen wäre,
um sich das rechtmäßige Gouvernement, darüber nebst andern Vollmachten
auszubitten. Anbei wurde mir der jetzige Zustand auf selbiger Insul dermaßen
schön beschrieben, daß mein sehnliches Verlangen, auf solche wieder zu kommen,
als ganz von neuen erwachte, zumalen wenn mich meiner daselbst vergrabenen
Schätze erinnerte. Jedoch ich konnte, ohne meine Person und Vermögen in die
größte Gefahr zu setzen, nicht erdenken, auf was vor Art ich den Gouverneur
etwa einen geschickten Vorschlag wegen meiner Ranzion tun wollte. Mußte also
noch zwei Jahr als ein Pferdeknecht in des Gouverneurs Diensten bleiben, ehe
sich nur der geringste praktikable Einfall in meinem Gehirne entsponn, wie ich
mit guter Manier meine Freiheit erlangen könnte.

Die Not erwecket zuweilen bei den Menschen eine Gemütsneigung, der sie von
Natur sonsten sehr wenig ergeben sind. Von mir kann ich mit Wahrheit sagen, daß
ich mich, auch in meinen damaligen allerbesten Jahren, um das Frauenzimmer und
die Liebe, fast ganz und gar nichts bekümmerte. War auch nichts weniger, als
aus der Intention mit nach Hispania gegangen, um etwa eine Frau vor mich
daselbst zu holen, sondern nur bloß meine Herzhaftigkeit zu zeigen, und etwas
Geld zu gewinnen. Allein itzo, da ich in größter Not stak, und kein sicheres
Mittel zu meiner Freiheit zu gelangen sahe, nahm meine Zuflucht endlich zu der
Venus, weil mir doch Apollo, Mars und Neptunus, ihre Hülfe gänzlich zu
verweigern schienen. Eines Tages da ich des Gouverneurs Tochter, nebst ihren
Kammermägdgen, auf ein nahgelegenes Landgut spazierengefahren, und im Garten
ganz allein bei der erstern war, setzte sich dieselbe auf eine grüne Bank
nieder, und redete mich auf eine freie Art also an: ›Wolfgang! sagt mir doch,
was Ihr vor ein Landsmann seid, und warum man Euch niemals so lustig als andere
Stallbedienten siehet.‹ Ich stutzte anfänglich über diese Anrede, gab aber bald
darauf mit einem tiefgeholten Seufzer zur Antwort: ›Gnädiges Fräulein, ich bin
ein Teutscher von Geburt, zwar von mittelmäßigen Herkommen, habe mich aber in
holländischen Diensten durch meine Courage, bis zu dem Posten eines
Unterhauptmanns geschwungen, und letztens auf dieser Insul das Unglück
empfunden, gefährlich blessiert und gefangen zu werden.‹ Hierauf erwiderte sie
mit einer niedergeschlagenen und etwas negligent scheinenden Miene: ›Ich hätte
Euch zum wenigsten wegen Eurer guten Visage, adelichen Herkommens geschätzt.‹
Stund damit auf, und ging eine gute Zeit in tiefen Gedanken ganz allein vor
sich spazieren. Ich machte allerhand Glossen über ihre Reden, und war mir fast
leid, daß ich von meinem Stande nicht etwas mehr geprahlet hatte, doch
vielleicht (gedachte ich,) gehet es in Zukunft mit guter Manier besser an. Es
geschahe auch, denn ehe wir wieder zurückfuhren, nahm sie Gelegenheit, mir mit
einer ungemeinen verliebten Miene noch dieses zu sagen: ›Wolfgang! Wo Euch an
Eurer Freiheit, Glück und Vergnügen etwas gelegen; so scheuet Euch nicht, mir
von Eurem Stande und Wesen nähere Nachricht zu geben, und seid versichert, daß
ich Euer Bestes eilig befördern will und kann, absonderlich wo Ihr einige
Zärtlichkeit und Liebe vor meine Person heget.‹ Sie wurde bei den letztern
Worten feuerrot, sahe sich nach ihren Mägdgen um, und sagte noch zu mir: ›Ihr
habt die Erlaubnis mir in einem Briefe Euer ganzes Herz zu offenbaren, und
könnet denselben morgen meinem Mägdgen geben, seid aber redlich und
verschwiegen.‹

Man wird mich nicht verdenken, daß ich diese schöne Gelegenheit meine Freiheit
zu erlangen, mit beiden Händen ergriff. Donna Salome (so hieß das Fräulein,)
war eine wohlgebildete Person von siebzehn bis achtzehn Jahren, und sollte
einen, zwar auch noch jungen, aber einäugigen und sonst überaus häßlichen
spanischen wohlhabenden Offizier heiraten, welches ihre eigene Mutter selbst
nicht billigen wollte, aber doch von dem eigensinnigen Gouverneur darzu
gezwungen wurde. Ich könnte diesem nach eine ziemlich weitläuftige
Liebesgeschicht von derselben und mir erzählen, allein es ist mein Werk nicht.
Kurz! Ich schrieb an die Donna Salome, und machte mich nach ihrem Wunsche
selbst zum Edelmanne, entdeckte meine zu ihr tragende heftige Liebe, und
versprach alles, was sie verlangen könnte, wo sie mich in meine Freiheit setzen
wollte.

Wir wurden in wenig Tagen des ganzen Krams einig. Ich tat ihr einen Eid, sie an
einen sichern Ort, und sobald als möglich, nach Europa zu führen, mich mit ihr
ordentlich zu verheiraten, und sie zeitlebens vor meine rechte Ehegemahlin zu
ehren und zu lieben. Hergegen versprach sie mir, nebst einem Brautschatze von
12000 Dukaten und andern Kostbarkeiten, einen sichern französischen Schiffer
auszumachen, der uns vor gute Bezahlung je ehe je lieber nach der Insel Bon air
bringen sollte.

Unser Anschlag ging glücklich vonstatten, denn sobald wir erlebten, daß der
Gouverneur in eigener Person jene Seite der Insul visitierte, packten wir des
Nachts unsere Sachen auf leichte, darzu erkaufte Pferde, und jagten von sonst
niemand als ihren Mägdgen begleitet, in etlichen Stunden an dasjenige Ufer,
allwo der bestellte französische Schiffer unserer mit einem leichten
Jagdschiffe wartete, uns einnahm, und mit vollen Segeln nach Bon air zueilete.
Daselbst landeten wir ohne einig auszustehende Gefahr an, man wollte uns zwar
anfänglich das Aussteigen nicht vergönnen, jedoch, sobald ich mich melden ließ,
und erkannt wurde, war die Freude bei einigen guten Freunden und Bekannten
unbeschreiblich, welche dieselben über mein Leben und glückliche Wiederkunft
bezeigten. Denn man hatte mich nun seit etlichen Jahren längst vor tot
gehalten.

Monsieur van der Baar, mein ganz besonderer Freund, und ehemaliger
Schiffsquartiermeister, war Vizegouverneur daselbst, und ließ mir, vor mich und
meine Liebste, sogleich ein fein erbautes Haus einräumen, nach etlichen Tagen
aber, sobald wir uns nur ein wenig eingerichtet, mußte uns einer von den zwei
daselbst befindlichen holländischen Priestern ehelich zusammengeben. Ich ließ
auf mehr als fünfzig Personen eine, nach dasiger Beschaffenheit, recht kostbare
Mahlzeit zurichten, vor alle andern aber, auch sogar vor die indianischen
Familien, Weißbrot, Fleisch, Wein und ander stark Getränke austeilen, damit
sich nebst mir, jedermann zu erfreuen einige Ursach haben möchte. Der
Vizegouverneur ließ mir zu Ehren, beim Gesundheittrinken, die Stücken auf den
Batterien tapfer abfeuern, damit auch andere Insulaner hören möchten, daß in
selbiger Gegend etwas besonderes vorginge, kurz, wir lebten etliche Tage, auf
meine Kosten rechtschaffen lustig. Meine nunmehrige Eheliebste, die Donna
Salome, war so herzlich vergnügt mit mir, als ich mit ihr, indem ich nun erst
in ihren süßen Umarmungen empfand, was rechtschaffene Liebe sei. Es sollte
mancher vermeinen, ich würde am allerersten nach meinen vergrabenen Schätzen
gelaufen sein, allein ich bin wahrhaftig so gelassen gewesen, und habe dieselbe
erst acht Tage nach unserer Hochzeit gesucht, auch ohnversehrt glücklich
wiedergefunden, und meiner Liebste dieselben in der Stille gezeiget. Sie
erstaunete darüber, indem sie mich nimmermehr so reich geschätzt, nunmehro aber
merkte, daß sie sich an keinen Bettelmann verheiratet habe, und derowegen
vollkommen zufrieden war, ohngeacht ich ihr offenbarete, daß ich kein Edelmann,
sondern nur aus bürgerlichen Stande sei.

Vier Monat nach meiner glücklichen Wiederkunft, nachdem wir unsere Haushaltung
in vortrefflichen Stand gesetzt, hatte ich die Freude, meinen alten Kapitän zu
umarmen, welcher eben aus Holland wieder zurückkam, und nicht allein die
Konfirmation über seine Gouverneurcharge, sondern auch weit wichtigere
Vollmachten, nebst vielen höchstnötigen Dingen, in drei Schiffen mitbrachte. Er
erzählete mir, daß, nach der Versicherung meines Todes, er alsofort mein
zurückgelassenes Vermögen durch redliche und teils gegenwärtige Personen
taxieren lassen, welches sich auf sechstausend Tlr. Wert belaufen, hiervon habe
er meinem jüngern Bruder, den er nach Amsterdam zu sich verschrieben, vor ihn
und das andere Geschwister 5000 Tlr. gezahlet, eintausend aber vor sich selbst
zur Erbschaft, vor die meinetwegen gehabte Mühe, behalten, welche er mir aber
nunmehro, da er die Freude hätte, mich wiederzufinden, gedoppelt bezahlen
wollte. Allein ich hatte eine solche Freude über seine Redlichkeit, daß ich ihn
beschwor, hiervon nichts zu gedenken, indem ich, weil ich vergnügt wäre, mich
reich genug zu sein schätze, und wohl wüßte, daß ihm selbst ein noch weit
mehreres schuldig sei.

Wir lebten nachhero in der schönsten Einträchtigkeit beisammen, Monsieur van
der Baar mußte mit fünfzig Mannen, und allerhand ihm zugegebenen notdürftigen
Sachen, eine andere kleine Insul bevölkern, ich aber wurde an dessen Statt
Vizegouverneur, und war fast nicht mehr willens, in Zukunft auf Freibeuterei
auszugehen, sondern, bei meiner liebenswürdigen Salome, mein Leben in Ruhe
zuzubringen, wie denn dieselbe ihr Verlangen nach Europa gänzlich fahren ließ,
und nichts mehr wünschte, als in meiner beständigen Gegenwart lebenslang auf
dieser Insul zu bleiben. Allein, o Jammer! mein innigliches Vergnügen währete
nicht lange, denn da meine herzallerliebste Ehefrau im zehenten Monat nach
unserer Kopulation durch eine entsetzliche schwere Geburt eine tote Tochter zur
Welt gebracht hatte, vermerkte sie bald darauf die Anzeigungen ihres eigenen
herannahenden Todes. Sie hatte sich schon seit etlichen Wochen mit den
Predigern, der Religion wegen, fast täglich unterredet, und alle unsere
Glaubensartikul wohl gefasset, nahm derowegen aus herzlichen Verlangen nach dem
heiligen Abendmahle die protestantische Religion an, und starb folgenden Tages
sanft und selig.

Ich mag meinen Schmerzen, den ich damals empfunden, in Gegenwart anderer
voritzo nicht erneuern, sondern will nur soviel sagen, daß ich fast nicht zu
trösten war, und in beständiger Tiefsinnigkeit nirgends Ruhe zu suchen wußte,
als auf dem Grabe meiner Liebsten, welches ich mit einem ziemlich wohl
ausgearbeiteten Steine bedeckte und mit eigener Hand folgende Zeilen darauf
meißelte:

Hier liegt ein schöner Raub, den mir der Tod geraubt,
Nachdem der Freiheitsraub den Liebesraub erlaubt.
Es ist ein selig Weib. Wer raubt ihr diesen Orden?
Doch ich, als Wittber, bin ein Raub des Kummers worden.

Unten drunter meißelte ich fernere Nachricht von ihrer und meiner Person, nebst
der Jahrzahl, ein, um die Kuriosität der Nachkommen zu vergnügen, ich hergegen
wußte weiter fast nichts mehr von einigen Vergnügen in der Welt, ward
dannenhero schlüssig, wieder nach Europa zu gehen, um zu versuchen, ob ich
daselbst, als in der alten Welt, einige Gemütsruhe finden, und meine Schmerzen
bei der begrabenen geliebten Urheberin derselben in der neuen Welt zurücklassen
könnte. Dieses mein Vorhaben entdeckte ich dem Kapitän, als unsern Gouverneur,
welcher mir nicht allein die hierzu benötigten freiwilligen Leute, sondern auch
eins der besten Schiffe, mit allen Zubehör versehen, auszulesen, ohne die
allergeringste Schwierigkeit, vielmehr mit rechten Freuden, erlaubte. Jedoch
mich inständig bat, bald wiederzukommen, zumalen, wenn ich meine Möblen und
Barschaften wohl angelegt hätte.

Ich versprach alles, was er von mir verlangte, und segelte, nachdem er mich mit
vielen wichtigen Kommissionen und guten Pasporten versehen, im Namen des
Himmels von der mir so lieb gewesenen Insel nach Europa zu, und kam, ohne
besondere Hindernis, nach verflossener ordentlicher Zeit glücklich in Amsterdam
an.

Binnen zwei Monaten richtete alle mir aufgetragene Kommissionen aus, überließ
das Schiff an meines Kapitäns Kompagnons, und gab ihnen zu verstehen, daß
erstlich in mein Vaterland reisen, und mich allda resolvieren wollte, ob es
weiter mein Werk sein möchte, wieder in See zu gehen oder nicht. Packte
nachhero alles mein Vermögen auf, und ging nach Lübeck zu meinem ehemaligen
Patrone, der mich mit größten Freuden empfing, in sein Haus auf so lange
aufnahm, bis ich einen richtigen Schluß gefasset, wohin mich nunmehro wenden
wollte. Da mir aber dieser mein Patron erzählete, daß sein Sohn, mit dem ich
ehemals in Grypswalde studieret, nunmehro vor ein paar Jahren einen
ansehnlichen Dienst in Danzig bekommen hätte, machte mich auf die Reise, ihn
daselbst zu besuchen, nachdem ich vorhero meinem Bruder, der ohne mich der
jüngste war, schriftlich zu wissen getan, daß er mich in Danzig antreffen
würde.

Derselbe nun hatte sich nicht gesäumet, sondern war noch zwei Tage eher als ich
bei dem beschriebenen guten Freunde eingetroffen, indem nun ich auch
arrivierte, weiß ich nicht, ob ich bei dem Bruder oder dem Freunde mehr Freude
und Liebesbezeugungen antraf, wenigstens stelleten sie sich einander gleich.
Nachdem wir uns aber etliche Tage rechtschaffen miteinander ergötzt, schickte
ich meinen Bruder mit einem ansehnlichen Stück Geldes nach meinem Vaterlande,
und überließ ihn die Sorge, durch einen geschickten Juristen, einen Pardonbrief
bei der höchsten Landesobrigkeit vor mich auszuwirken, wegen des in Frankfurt
erstochenen Studenten. Weil nun mehrenteils auf der Welt das Geld alles
ausmachen kann, so war auch ich in diesem Stück nicht unglücklich, sondern
erhielt nach Verlauf etlicher Wochen den verlangten Pardonbrief, und konnte
nach genommenen zärtlichen Abschiede von meinem Freunde sicher in meine
Geburtsstadt reisen, nachdem ich in Danzig die Zeit ungemein vergnügt
zugebracht, und mit den vornehmsten Kauf- und andern Leuten genaue Kund- und
Freundschaft gepflogen hatte.

Meine Geschwister, Bluts- und Mutsfreunde empfingen mich mit ganz
außerordentlichen Vergnügen, konnte also in den ersten vier Wochen wenig tun,
als zu Gaste gehen, nachhero ließ mich zwar bereden, daselbst in Ruhe zu
bleiben, zu welchem Ende ich ein schönes Gut kaufen, und eine vorteilhaft
Mariage treffen sollte, allein, weil es vielleicht nicht sein sollte, mußte mir
eine unverhoffte Verdrüßlichkeit zustoßen, die zwar an sich selbst wenig
importierte, allein ich ward auf einmal kapriziös, setzte meinen Kopf auf,
resolvierte mich, wieder zur See zu gehen, und reiseten nachdem ich mich über
ein Jahr zu Hause aufgehalten, meine Verwandten und Freunde auch reichlich
beschenkt, ohne fernern Zeitverlust wieder nach Amsterdam.

Es hielt daselbst nicht schwer, einen neuen Brief vor mich als Kapitän eines
Freibeuterschiffs herauszukriegen, zumal da mich selbst equipieren wollte, ich
warb Leute an, bekam aber, wie ich nachhero erfahren mußte, zu meinem Unglücke
den Abschaum aller Schelmen, Diebe, und des allerliederlichsten Gesindels auf
meinem Schiff, mit selbigen wollte ich nun eine neue Tour nach Westindien
vornehmen, sobald mich aber nur auf dem großen Atlantischen Meere befand,
änderten sie auf Einraten eines erzverruchten Bösewichts, der sich Jean le
Grand nennete, und den ich wegen seines guten Ansehens und verstellten
rechtschaffenen Wesens, zum nächsten Kommandeur nach mir gemacht hatte, ihre
Resolution, und zwungen mich, sie nach Ostindien zu führen. Ihr ungestümes
Wesen ging mir zwar sehr im Kopfe herum, jedoch ich mußte klüglich handeln, und
mich in die Zeit schicken, da aber ihre Bosheit überhandnahm, und von einigen
die verzweifeltesten und liederlichsten Streiche gemacht wurden, ließ ich die
Rädelsführer exemplarisch bestrafen, setzte auch hiermit, meines Bedünkens, die
übrigen alle in ziemliche Furcht. Immittelst waren wir allbereit die Linie
passieret, als uns ein entsetzlicher Sturm von der ostindischen Straße ab- im
Gegenteil nach dem brasilischen Meere hin-, wo das mittägliche Amerika liegt,
getrieben hatte. Ich brauchte alle meine Beredsamkeit diesen von dem Glück
gewiesenen Weg zu verfolgen, und versicherte, daß wir in Amerika unser Konto
weit besser finden würden, als in Ostindien; allein, meine Leute wollten fast
alle anfangen zu rebellieren, und durchaus meinem Kopfe und Willen nicht
folgen, weswegen ich ihnen auch zum andern Male nachgab, allein, sie erfuhren
es mit Schaden, weil wir in öftern Stürmen beinahe das Leben und alles verloren
hätten. Endlich erholeten wir uns auf einer gewissen Insul in etwas, und waren
allbereits den Tropicum capricorni passieret, da mir die unruhigsten Köpfe
abermals allerhand verfluchte Händel auf dem Schiffe machten. Ich wollte die
ehemalige Schärfe gebrauchen, allein, Jean le Grand trat nunmehro öffentlich
auf, und sagte: Es wäre keine Manier, Freibeuter also zu traktieren, ich sollte
mich moderater aufführen, oder man würde mir etwas anders weisen.

Dieses war genung geredet, mich völlig in Harnisch zu jagen, kaum konnte mich
enthalten, ihm die Fuchtel zwischen die Ohren zu legen, doch ließ ihn durch
einige annoch Getreuen in Arrest nehmen, und krumm zusammenschließen. Hiermit
schien es, als ob alle Streitigkeiten beigelegt wären, indem sich kein einziger
mehr regte, allein, es war eine verdammte List, mich, und diejenigen, die es
annoch mit mir hielten, recht einzuschläfern. Damit ich es aber nur kurz mache:
Einige Nächte hernach machten die Rebellen den Jean le Grand in der Stille von
seinen Ketten los, erwähleten ihn zu ihrem Kapitän, mich aber überfielen sie
des Nachts im Schlafe, banden meine Hände und Füße mit Stricken, und legten
mich auf den untersten Schiffsboden, allwo zu meinem Lebensunterhalte nichts
anders bekam als Wasser und Brod. Die Leichtfertigsten unter ihnen hatten
beschlossen gehabt, mich über Bord in die See zu werfen, doch diejenigen, so
noch etwa einen halben redlichen Blutstropfen im Leibe gehabt, mochten diesen
unmenschlichen Verfahren sich eiferig widersetzt haben, endlich aber nach einem
abermals überstandenen heftigen Sturme, da das Schiff nahe an einem ungeheuern
Felsen auf den Sand getrieben worden, und nach zwei Tagen erstlich wieder flott
werden konnte, wurde ich, vermittelst eines kleinen Boots, an dem wüsten Felsen
ausgesetzt, und mußte mit tränenden Augen die rebellischen Verräter mit meinem
Schiffe und Sachen davonsegeln, mich aber von aller menschlichen Gesellschaft
und Hülfe an einen ganz wüsten Orte gänzlich verlassen sehen. Ich ertrug mein
unglückliches Verhängnis dennoch mit ziemlicher Gelassenheit, ohngeacht keine
Hoffnung zu meiner Erlösung machen konnte, zudem auch nicht mehr als etwa auf
drei Tage Proviant von der Barmherzigkeit meiner unbarmherzigen Verräter
erhalten hatte, stellete mir derowegen nichts Gewissers, als einen baldigen
Tod, vor Augen. Nunmehro fing es mich freilich an zu gereuen, daß ich nicht auf
der Insel Bon air bei dem Grabe meiner liebsten Salome, oder doch im
Vaterlande, das Ende meines Lebens erwartet, so hätte doch versichert sein
können, nicht so schmählich zu sterben, und da ich ja gestorben, ehrlich
begraben zu werden; allein es half hier nichts als die liebe Gedult und eine
christliche Herzhaftigkeit, dem Tode getrost entgegenzugehen, dessen Vorboten
sich in meinem Magen und Gedärme, ja im ganzen Körper nach aufgezehrten
Proviant und bereits zweitägigem Fasten deutlich genung spüren ließen.

Die Hitze der Sonnen vermehrete meine Mattigkeit um ein großes, weswegen ich an
einen schattigten Ort kroch, allwo ein klares Wasser mit dem größten Ungestüm
aus dem Felsen herausgeschossen kam, hiermit, und dann mit einigen
halbverdorreten Kräutern und Wurzeln, die doch sehr sparsam an dem ringsherum
ganz steilen Felsen anzutreffen waren, konnte ich mich zum Valetschmause auf
der Welt noch in etwas erquicken. Doch unversehens hörete die starke Wasserflut
auf einmal auf zu brausen, so, daß in kurzen fast kein einziger Wassertropfen
mehr gelaufen kam. Ich wußte vor Verwunderung und Schrecken nicht, was ich
hierbei gedenken sollte, brach aber in folgende wehmütige Worte aus: ›So muß
denn, armseliger Wolfgang! da der Himmel einmal deinen Untergang zu
beschleunigen beschlossen hat, auch die Natur den ordentlichen Lauf des Wassers
hemmen, welches vielleicht an diesem Orte niemals geschehen ist, weil die Welt
gestanden hat, ach! so bete denn, und stirb.‹ Ich fing also an, mit weinenden
Augen, den Himmel um Vergebung meiner Sünden zu bitten, und hatte den festen
Vorsatz, in solcher heißen Andacht zu verharren, bis mir der Tod die Augen
zudrückte.

Was kann man doch vor ein andächtiger Mensch werden, wenn man erstlich aller
menschlichen Hülfe beraubt, und von seinem Gewissen überzeugt ist, daß man der
göttlichen Barmherzigkeit nicht würdig sei? Ach! da heißt es wohl recht: Not
lernet beten. Doch ich bin ein lebendiger Zeuge, daß man die göttliche Hülfe
sodann erstlich rechtschaffen erkennen lerne, wenn uns alle Hoffnung auf die
menschliche gänzlich entnommen worden.

Doch weil mich Gott ohnfehlbar zu einem Werkzeuge ausersehen, verschiedenen
Personen zu ihrer zeitlichen, noch mehrern aber zu ihrer geistlichen Wohlfahrt
behülflich zu sein, so hat er mich auch in meiner damaligen allergrößten
Lebensgefahr, und zwar folgender Gestalt, wunderlich erhalten:

Als ich mich nach Zurückbleibung der Wasserflut in eine Felsenkluft
hineingeschmieget, und unter beständigen lauten Seufzen und Beten mit
geschlossenen Augen eine baldige Endung meiner Qual wünschte; hörete ich eine
Stimme in teutscher Sprache folgende Worte nahe bei mir sprechen: ›Guter
Freund, wer seid Ihr? und warum gehabt Ihr Euch so übel?‹ Sobald ich nun die
Augen aufschlug, und sechs Männer in ganz besonderer Kleidung mit Schieß- und
Seitengewehr vor mir stehen sahe, kam mein auf der Reise nach der Ewigkeit
begriffener Geist plötzlich wieder zurücke, ich konnte aber, ich glaube, teils
vor Schrecken, teils vor Freude kein einzig Wort antworten, sie redeten mir
derowegen weiter zu, erquickten mich mit einem besonders wohlschmeckenden
Getränke und etwas Brot, worauf ihnen meine gehabten Fatalitäten kürzlich
erzählete, um alle möglichste Hülfe, gegen bevorstehende Gefahr zu verhungern
anhielt, und mich anbei erkundigte, wie es möglich wäre, an diesem wüsten Orte
solche Leute anzutreffen, die meine Muttersprache redeten? Sie bezeugten durch
Gebärden ein besonderes Mitleiden wegen meines gehabten Unglücks, sagten aber:
›Guter Freund, sorget vor nichts, Ihr werdet an diesem wüste und unfruchtbar
scheinenden Orte alles finden, was zu Eurer Lebensfristung nötig sein wird,
gehet nur mit uns, so soll Euch in dem, was Ihr zu wissen verlanget,
vollkommenes Genügen geleistet werden.‹

Ich ließ mich nicht zweimal nötigen, wurde also von ihnen in den Schlund des
Wasserfalles hineingeführet, allwo wir etliche Stufen in die Höhe stiegen,
hernach als in einem finstern Keller, zuweilen etwas gebückt, immer aufwärts
gingen, so, daß mir wegen unterschiedlicher einfallender Gedanken angst und
bange werden wollte, indem ich mir die sechs Männer bald als Zauberer, bald als
böse, bald als gute Engel vorstellete. Endlich, da sich in diesem düstern
Gewölbe das Tageslicht von ferne in etwas zeigte, fassete ich wieder einen Mut,
merkte, daß, je höher wir stiegen, je heller es wurde, und endlich kamen wir an
einem solchen Orte heraus, wo meine Augen eine der allerschönsten Gegenden von
der Welt erblickten. An diesem Ausgange waren auf der Seite etliche in Stein
gehauene bequeme Sitze, auf deren einen ich mich niederzulassen und zu ruhen
genötiget wurde, wie sich denn meine Führer ebenfalls bei mir niederließen, und
fragten: Ob ich furchtsam und müde worden wäre? Ich antwortete: ›Nicht
sonderlich.‹ Hatte aber meine Augen beständig nach der schönen Gegend
zugewandt, welche mir ein irdisch Paradies zu sein schien. Mittlerweile blies
der eine von meinen Begleitern dreimal in ein ziemlich großes Horn, so er an
sich hangen hatte, da nun hierauf sechsmal geantwortet worden, ward ich mit
Erstaunen gewahr, daß eine gewaltige starke Wasserflut in dem leeren
Wassergraben hergeschossen kam, und sich mit gräßlichem Getöse und grausamer
Wut in diejenige Öffnung hineinstürzte, wo wir heraufgekommen waren.

Soviel ist's, Messieurs«, sagte hier der Kapitän Wolfgang, »als ich Euch vor
diesmal von meiner Lebensgeschicht erzählet haben will, den übrigen Rest werdet
Ihr bei bequemerer Gelegenheit ohne Bitten erfahren, geduldet Euch nur, bis es
erstlich Zeit darvon ist.« Hiermit nahm er, weil es allbereit ziemlich spät
war, Abschied von den andern, mich aber führete er mit in seine Kammer, und
sagte: »Merket Ihr nun, mein Sohn, Monsieur Eberhard Julius! daß eben diese
Gegend, welche ich itzo als ein irdisches Paradies gerühmet, dasjenige gelobte
Land ist, worüber Euer Vetter, Albertus Julius, als ein souveräner Fürst
regieret? Ach, betet fleißig, daß uns der Himmel glücklich dahin führet, und
wir denselben noch lebendig antreffen, denn den weitesten Teil der Reise haben
wir fast zurückgelegt, indem wir in wenig Tagen die Linie passieren werden.«
Hierauf wurde noch ein und anderes zwischen mir und ihm verabredet, worauf wir
uns beiderseits zur Ruhe legten.

Es traf ein, was der Kapitän sagte, denn fünf Tage hernach kamen wir unter die
Linie, allwo doch vor dieses Mal die sonst gewöhnliche exzessive Hitze nicht
eben so sonderlich war, indem wir unsere ordentliche Kleidung ertragen, und
selbige nicht mit leichten Leinwandkitteln verwechseln durften. Unsere Matrosen
hingegen vergaßen bei dieser Gelegenheit ihre wunderlichen Gebräuche wegen des
Taufens nicht, sondern machten bei einer lächerlichen Maskerade mit
denenjenigen, so die Linie zum ersten Male passierten, und sich nicht mit Gelde
lösen wollten, eine ganz verzweifelte Wäsche, ich nebst einigen andern blieb
ungehudelt, weiln wir jeder einen Speziestaler erlegten, und dabei angelobten,
zeitlebens, so oft wir an diesen Ort kämen, die Zeremonie der Taufe bei den
Neulingen zu beobachten.

Die vortrefflich schöne Witterung damaliger Zeit, verschaffte uns, wegen der
ungemeinen Windstille, zwar eine sehr langsame, doch angenehme Fahrt, der
größte Verdruß war dieser, daß das süße Wasser, so wir auf dem Schiffe
führeten, gar stinkend und mit ekeln Würmern angefüllet wurde, welches Ungemach
wir solange erdulden mußten, bis uns der Himmel an die Insul St. Helenae
führete. Diese Insul ist von gar guten Leuten, englischer Nation, bewohnt, und
konnten wir daselbst nicht allein den Mangel des Wassers, sondern auch vieler
andern Notwendigkeiten ersetzen, welches uns von Herzen wohlgefiel, ohngeacht
wir binnen denen zwölf Tagen, so wir daselbst zubrachten, den Geldbeutel
beständig in der Hand haben mußten.

Wenn der Kapitän den wollüstgen Leuten unsers Schiffs hätte zu Gefallen leben
wollen, so lägen wir vielleicht annoch bei dieser Insul vor Anker, indem sich
auf derselben gewiß recht artig Frauenzimmer antreffen ließ, allein er befand,
ehe sich dieselben ruinierten, vor ratsam, abzusegeln, da wir denn am
15. Oktobr. den Tropicum capricorni passierten, allwo die Matrosen zwar wieder
eine neue Taufe anstelleten, doch nicht so scharfe Lauge gebrauchten, als unter
der Linie.

Wenig Tage hernach fiel ein verdrüßliches Wetter ein, und ob es wohl nicht
beständig hintereinander her regnete, so verfinsterte doch ein anhaltender
gewaltig dicker Nebel fast die ganze Luft, und konnten wir um Mittagszeit die
Sonne sehr selten und trübe durch die Wolken schimmern sehen. Wenn uns der Wind
so ungewogen als das Wetter gewesen wäre, hätten wir uns des Übelsten zu
befürchten gnugsame Ursach gehabt, doch dessen gewöhnliche Wut blieb in
ziemlichen Schranken, obgleich der Regen und Nebel bis in die dritte Woche
anhielt.

Endlich zerteilte sich zu unsern allerseits größten Vergnügen sowohl Regen als
Nebel, indem sich die Sonne unsern Augen in ihrer schönsten Klarheit, der
Himmel aber ohne die geringsten Wolken als ein blaugemaltes Gewölbe zeigte. Und
gewißlich diese Allmachtsgeschöpfe erweckten in uns desto größere Verwunderung,
weil wir außer denselben sonst nichts sehen konnten als unser Schiff, die
offenbare See, und dann und wann einige schwimmende Kräuter. Wir bekamen zwar
einige Tage hernach auch verschiedene Seltsamkeiten, nämlich Seekühe, Seekälber
und Seelöwen, Delphine, rare Vögel und dergleichen zu Gesichte, aber nichts
fiel mir mit mehrern Vergnügen in die Augen, als, da der Kapitän Wolfgang eines
Tages sehr frühe mit aufgehender Sonne mir sein Perspektiv gab, und sagte:
»Sehet, mein Sohn! dorten von ferne denjenigen Felsen, worauf nächst Gott Eure
zeitliche Wohlfahrt gegründet ist.« Ich wußte mich vor Freuden fast nicht zu
lassen, als ich diesen vor meine Person so glücklichen Ort nur von ferne
erblickte, ohngeacht ich nichts wahrnehmen konnte, als einen ungeheuern
aufgetürmten Steinklumpen, welcher auch, je näher wir demselben kamen, desto
fürchterlicher schien, doch weil mir der Kapitän ingeheim allbereits eine gar
zu schöne Beschreibung darvon gemacht hatte, bedünkten mich alle Stunden Jahre
zu werden, ehe wir diesem Trotzer der Winde und stürmenden Meereswellen
gegenüber Anker wurfen.

Es war am 12. Novemb. 1725 allbereit nach Untergang der Sonnen, da wir in
behöriger Weite vor dem Felsen die Anker sinken ließen, weil sich der Kapitän
vor den ihm ganz wohlbekannten Sandbänken hütete. Sobald dieses geschehen, ließ
er kurz aufeinander drei Kanonschüsse tun, und bald hernach drei Raketen
steigen. Nach Verlauf einer Vierteilsstunde mußten abermals drei Kanonen
abgefeuert, und bei jedem zwei Raketen gezündet werden, da denn alsofort von
dem Felsen mit dreien Kanonenschüssen geantwortet wurde, worbei zugleich drei
Raketen gegen unser Schiff zugezogen kamen, welches bei denen, so keinen
Bescheid von der Sache hatten, eine ungemeine Verwunderung verursachte. Der
Kapitän aber ließ noch sechs Schüsse tun, und bis gegen Mitternacht alle
Viertelstunden eine Rakete steigen, auch Lustkugeln und Wasserkegel in die See
spielen, da denn unsern Raketen allezeit andere von dem Felsen entgegenkamen,
um Mitternacht aber von beiden Seiten mit drei Kanonenschüssen beschlossen
wurde.

Wir legten uns hierauf mehrenteils zur Ruhe, bis auf einige, welche von des
Kapitäns Generosité überflüssig profitieren wollten, und sich teils bei einem
Glase Branntewein, teils bei einer Schale Koffee oder Kanariensekt noch tapfer
lustig machten, bis der helle Tag anbrach. Demnach hatten wir schon
ausgeschlafen, da diese nassen Brüder noch nicht einmal müde waren. Kapitän
Wolfgang ließ, sobald die Sonne aufgegangen war, den Lieutenant Horn nebst
allen auf dem Schiffe befindlichen Personen zusammenrufen, trat auf den
Oberlof, und tat ohngefähr folgende Rede an die sämtlich Versammleten:

»Messieurs und besonders gute Freunde! Es kann Euch nicht entfallen sein, was
ich mit einem jeden ins besondere, hernach auch mit allen insgesamt öffentlich
verabredet, da ich Euch teils in meiner Kompagnie zu reisen, teils aber in
meine wirklichen Dienste aufgenommen habe. Die meisten unter Euch haben mir
einen ungezwungenen Eid über gewisse Punkte, die ich ihnen wohl erkläret habe,
geschworen, und ich muß Euch allen zum immerwährenden Ruhme nachsagen, daß
nicht ein einziger, nur mit der geringsten Gebärde, darwider gehandelt, sondern
einer wie der andere, vom Größten bis zum Kleinesten, sich dergestalt gegen
mich aufgeführet, wie ich von honetten, rechtschaffenen Leuten gehofft habe.
Nunmehro aber, lieben Kinder, ist Zeit und Ort vorhanden, da ich nebst denen,
die ich darzu auf- und angenommen, von Euch scheiden will. Nehmet es mir nicht
übel, denn es ist vorhero so mit Euch verabredet worden. Sehet, ich stelle Euch
hier an meine Statt den Lieutenant Philipp Wilhelm Horn zum Kapitän vor, ich
kenne seine treffliche Conduite, Erfahrenheit im Seewesen und andere zu solcher
Charge erforderliche Meriten, folget meinem Rate und seinem Anführen in guter
Einträchtigkeit, so habt Ihr mit göttl. Hülfe an glücklicher Ausführung Eures
Vorhabens nicht zu zweifeln. Ich gehe nun an meinen auserwählten Ort, allwo ich
die übrige Zeit meines Lebens, ob Gott will, in stiller Ruhe hinzubringen
gedenke. Gott sei mit Euch und mir. Ich wünsche Euch allen, und einem jeden ins
besondere tausendfaches Glück und Segen, gedenket meiner allezeit im besten,
und seid versichert, daß ich Eure an mir erwiesene Redlichkeit und Treue,
allezeit dankbar zu erkennen suchen werde, denn wir können einander in Zukunft
dem ohngeacht wohl weiter dienen. Inzwischen da ich mein Schiff nebst allen dem
was ihr zur ostindischen Reise nötig habt, an den Kapitän Horn, vermöge eines
redlichen Kontrakts überlassen habe, wird hoffentlich niemand scheel sehen,
wenn ich diejenigen Möbel so vor mich allein mitgenommen, davon abführe,
hernachmals freundlichen Abschied nehme, und Euch ingesamt göttl. Schutz
empfehle.«

Man hätte, nachdem der Kapitän Wolfgang diese seine kleine Oration gehalten,
nicht meinen sollen, wie niedergeschlagen sich alle und jede, auch die sonst so
wilden Bootsknechte bezeugten. Ein jeder wollte der erste sein, ihn mit
tränenden Augen zu umarmen, dieser fiel ihm um den Hals, jener küssete ihm die
Hände, andere demütigten sich noch tiefer, so daß er selbst weinen und mit
guter Manier Gelegenheit suchen mußte, von allen Liebkosungen loszukommen. Er
hielt hierauf noch eine kleine Rede an den neuen Kapitän, stellete ihm das
Behörige zum Überflusse nochmals vor, ließ allen, die sich auf dem Schiffe
befunden, abermals Wein und ander starkes, auch gelinderes und lieblicher
Getränke reichen, aus den Kanonen aber tapfer Feuer geben.

Während der Zeit wurden unsere Sachen von dem Schiffe auf Boote gepackt, und
nach und nach hinüber an den Felsen geschafft, womit wir zwei vollkommene Tage
zubrachten, ohngeachtet von Morgen bis in die Nacht aller Fleiß angelegt wurde.

Am allerwundersamsten kam es einen jeden vor, daß der Kapitän an einem solchen
Felsen bleiben wollte, wo weder Gras, Kraut noch Bäume, vielweniger Menschen zu
sehen waren, weswegen sich auch einige nicht enthalten konnten, ihn darum zu
befragen. Allein er gab ihnen lächelnd zur Antwort: »Sorget nicht, lieben
Kinder, vor mich und die ich bei mir habe, denn ich weiß, daß uns Gott wohl
erhalten kann und wird. Wer von Euch in des Kapitän Horns Gesellschaft wieder
mit zurückkömmt, soll uns, ob Gott will, wieder zu sehen und zu sprechen
kriegen.«

Nachdem also alle Personen und Sachen so am Felsen zurückbleiben sollten,
hinübergeschafft waren, lichtete der Kapitän Horn seine Anker, und nahm mit
vier Kanonenschüssen von uns Abschied, wir dankten ihm gleichfalls aus vier
Kanonen die Herr Kapitän Wolfgang mit an den Felsen zu bringen befohlen hatte,
dieses aber war am vergnüglichsten, daß die unsichtbaren Einwohner des Felsens
auch kein Pulver spareten, und damit anzeigten, daß sie uns Bewillkommen, jenen
aber Glück auf die Reise wünschen wollten.

Kaum hatte sich das Schiff aus unsern Augen verloren, als, indem sich die Sonne
bereits zum Untergange geneiget, die sämtlich Zurückgebliebenen ihre begierigen
Augen auf den Kapitän Wolfgang worfen, um solchergestalt stillschweigend von
ihm zu erfahren, was er nunmehro mit uns anfangen wollte? Es bestunde aber
unsere ganze Gesellschaft aus folgenden Personen:

 1. Der Kapitän Leonhard Wolfgang, 45 Jahr alt
 2. Herr Mag. Gottlieb Schmeltzer, 33 Jahr alt
 3. Friedrich Litzberg, ein Literatus, der sich meistens auf die Mathematik
    legte, etwa 30 Jahr alt
 4. Johann Ferdinand Kramer, ein erfahrner Chirurgus, 33 Jahr alt
 5. Jeremias Heinrich Plager, ein Uhrmacher und sonst sehr künstlicher
    Arbeiter, in Metall und anderer Arbeit, seines Alters 34 Jahr
 6. Philipp Harckert, ein Posamentierer von 23 Jahren
 7. Andreas Klemann, ein Papiermacher; von 36 Jahren
 8. Wilhelm Herrlich, ein Drechsler, 32 Jahr alt
 9. Peter Morgenthal, ein Kleinschmied, aber dabei sehr künstlicher
    Eisenarbeiter, 31 Jahr alt
10. Lorenz Wetterling, ein Tuchmacher, 34 Jahr alt
11. Philipp Andreas Krätzer, ein Müller, 36 Jahr alt
12. Jakob Bernhard Lademann, ein Tischler, 35 Jahr
13. Joh. Melchior Garbe, ein Büttner, von 28 Jahren
14. Nikolaus Schreiner, ein Töpfergeselle, von 22 Jahren
15. Ich, Eberhard Julius, damals alt, 19½ Jahr.

Was wir an Gerätschaften, Tieren und andern Sachen mit ausgeschifft hatten,
wird gehöriges Orts vorkommen, derowegen erinnere nur nochmals das besondere
Verlangen so wir allerseits hegten, nicht allein das gelobte Land, darinnen wir
wohnen sollten, sondern auch die berühmten guten Leute zu sehen. Kapitän
Wolfgang merkte solches mehr als zu wohl, sagte derowegen: wir möchten uns nur
diese Nacht noch auf dieser Stätte zu bleiben gefallen lassen, weiln es ohnedem
schon späte wäre, der morgende Tag aber sollte der Tag unsers fröhlichen
Einzugs sein.

Indem er nun wenig Worte verlieren durfte, uns alle nach seinen Willen zu
lenken, setzte sich ein Teil der Unsern bei das angemachte Feuer nieder,
dahingegen Herr M. Schmeltzer, ich und noch einige mit dem Kapitän am Fuße des
Felsens spazierengingen und den herabschießenden Wasserfluß betrachteten,
welches gewiß in dieser hellen Nacht ein besonderes Vergnügen erweckte. Wir
hatten uns aber kaum eine halbe Stunde hieran ergötzt, als unsere
zurückgelassenen Leute, nebst dreien Frembden, die große Fackeln in den Händen
trugen, zu uns kamen.

Ermeldte Frembde hatten bei den Unserigen, nach dem Kapitän Wolfgang gefragt,
und waren nicht allein dessen Anwesenheit berichtet, sondern auch aus
Neugierigkeit bis zu uns begleitet worden. Sobald die Frembden den Kapitän
erblickten, warfen sie sogleich ihre Fackeln zur Erden, und liefen hinzu,
selbigen alle drei auf einmal zu umarmen.

Der Kapitän, so die drei Angekommenen sehr wohl kennete, umarmete und küssete
einen nach dem andern, worauf er nach kurzgefasseten Gruße sogleich fragte: Ob
der Altvater annoch gesund lebte? Sie beantworteten dieses mit ja, und baten,
er möchte doch alsofort nebst uns allen zu ihm hinaufsteigen. Allein der
Kapitän versetzte: »Meine liebsten Freunde! ich will die bei mir habenden Leute
nicht zur Nachtszeit in diesen Lustgarten der Welt führen, sondern erwarten,
bis morgen, so Gott will, die Sonne zu unsern frohen Einzuge leuchtet, und uns
denselben in seiner natürlichen Schönheit zeiget. Erlaubet uns solches«, fuhr
er fort, »und empfanget zuvörderst diesen Euren Blutsfreund Eberhard Julium,
welchen ich aus Teutschland mit anhero geführet habe.«

Kaum hatte er diese Worte gesprochen, als sie vor Freuden in die Höhe sprungen,
und einer nach dem andern mich umfingen und küsseten. Nachdem solchergestalt
auch alle unsere Reisegefährten bewillkommet waren, bat der Kapitän meine
frembden Vettern, daß einer von ihnen hinaufsteigen, dem Altvater seinen
Gehorsam vermelden, anbei Erlaubnis bitten sollte, daß er morgen frühe, mit
Aufgang der Sonnen, nebst vierzehn redlichen Leuten bei ihm einziehen dürfe. Es
lief also augenblicklich einer hurtig davon, um diese Kommission auszurichten,
die übrigen zwei aber setzten sich nebst uns zum Feuer, ein Glas Kanarisekt zu
trinken, und ließen den Kapitän erzählen, wie es uns auf der Reise ergangen
sei.

Ich vor meine Person, da in vergangenen zwei Nächten nicht ein Auge zugetan
hatte, konnte nunmehro, da ich den Hafen meines Vergnügens erreicht haben
sollte, unmöglich mehr wachen, sondern schlief bald ein, ermunterte mich auch
nicht eher, bis mich der Kapitän beim Aufgange der Sonnen erweckte. Meine
Verwunderung war ungemein, da ich etliche dreißig ansehnliche Männer in
frembder doch recht guter Tracht um uns herum sahe, sie umarmeten und küsseten
mich alle ordentlich nacheinander, und redeten so feines Hochteutsch, als ob
sie geborne Sachsen wären. Der Kapitän hatte indessen das Frühstück besorgt,
welches in Koffee, Franzbranntewein, Zuckerbrod und andern Konfitüren bestund.
Sobald dieses verzehret war, blieben etwa zwölf Mann bei unsern Sachen, die
übrigen aber gingen mit uns nach der Gegend des Flusses, bei welchen wir
gestern abend gewesen waren. Ich ersahe mit größter Verwunderung, daß derselbe
ganz trocken war, besonn mich aber bald auf des Kapitäns vormalige Erzählung,
mittlerweile stiegen wir, aber ohne fernern Umschweif, die von dem klaren
Wasser gewaschenen Felsenstufen hinauf, und marschierten in einer langen,
jedoch mit vielen Fackeln erleuchteten, Felsenhöhle immer aufwärts, bis wir
endlich ingesamt als aus einem tiefen Keller, an das helle Tageslicht
heraufkamen.

Nunmehro waren wir einigermaßen überzeugt, daß uns der Kapitän Wolfgang keine
Unwahrheiten vorgeschwatzt hatte, denn man sahe allhier, in einem kleinen
Bezirk, das schönste Lustrevier der Weit, so, daß unsere Augen eine gute Zeit
recht starr offenstehen, der Mund aber, vor Verwunderung des Gemüts,
geschlossenbleiben mußte.

Unsern Seelsorger, Herrn M. Schmeltzern, traten vor Freuden die Tränen in die
Augen, er fiel nieder auf die Knie, um dem Allerhöchsten gebührenden Dank
abzustatten, und zwar vor die besondere Gnade, daß uns derselbe ohne den
geringsten Schaden und Unfall gesund anhero geführet hatte. Da er aber sahe daß
wir gleiches Sinnes mit ihm waren, nahm er seine Bibel, verlas den 65. und
84. Psalm Davids, welche beiden Psalmen sich ungemein schön hieher schickten,
betete hierauf einige kräftige Gebete, und schloß mit dem Liede: Nun danket
alle Gott etc. Unsere Begleiter konnten so gut mitsingen und beten als wir,
woraus sogleich zu mutmaßen war, daß sie im Christentum nicht unerfahren sein
müßten. Sobald wir aber dem Allmächtigen unser erstes Opfer auf dieser Insul
gebracht, setzten wir die Füße weiter, nach dem, auf einem grünen Hügel, fast
mitten in der Insul liegenden Hause zu, worinnen Albertus Julius, als
Stammvater und Oberhaupt aller Einwohner, sozusagen, residierte.

Es ist unmöglich dem geneigten Leser auf einmal alles ausführlich zu
beschreiben, was vor Annehmlichkeiten uns um und um in die Augen fielen,
derowegen habe einen kleinen Grundriß der Insul beifügen wollen, welchen
diejenigen, so die Geometrie und Reißkunst besser als ich verstehen, passieren
zu lassen, gebeten werden, denn ich ihn nicht gemacht habe, etwa eine
eingebildete Geschicklichkeit zu zeigen, sondern nur dem kurieusen Leser eine
desto bessere Idee von der ganzen Landschaft zu machen. Jedoch ich wende mich
ohne weitläuftige Entschuldigungen zu meiner Geschichtserzählung, und gebe dem
geneigten Leser zu vernehmen: daß wir fast eine Meilwegs lang zwischen einer
Allee, von den ansehnlichsten und fruchtbarsten Bäumen, die recht nach der
Schnur gesetzt waren, fortgingen, welche sich unten an dem ziemlich hoch
erhabenen Hügel endigte, worauf des Alberti Schloß stund. Doch etwa dreißig
Schritte lang vor dem Ausgange der Allee, waren die Bäume dermaßen
zusammengezogen, daß sie oben ein rechtes europäisches Kirchengewölbe
formierten, und anstatt der schönsten Sommerlaube dieneten. Unter dieses
ungemein propre und natürlich kostbare Verdeck hatte sich der alte Greis,
Albertus Julius, von seiner ordentlichen Behausung herab, uns entgegenbringen
lassen, denn er konnte damals wegen eines geschwollenen Fußes nicht gut
fortkommen. Ich erstaunete über sein ehrwürdiges Ansehen, und venerablen weißen
Bart, der ihm fast bis auf dem Gürtel herabreichte, zu seinen beiden Seiten
waren noch fünf ebenfalls sehr alt scheinende Greise, nebst etlichen andern,
die zwar etwas jünger, doch auch fünfzig bis sechzig Jahr alt aussahen. Außer
der Sommerlaube aber, auf einem schönen grünen und mit lauter Palmen- und
Latanbäumen umsetzten Platze, war eine ziemliche Anzahl erwachsener Personen
und Kinder, alle recht reputierlich gekleidet, versammlet.

Ich wüßte nicht Worte genung zu ersinnen, wenn ich die zärtliche Bewillkommung,
und das innige Vergnügen des Albert Julii und der Seinigen vorstellen sollte.
Mich drückte der ehrliche Alte aus getreuem Herzen dermaßen fest an seine
Brust, daß ich die Regungen des aufrichtigen Geblüts sattsam spürte, und eine
lange Weile in seinen Armen eingeschlossen bleiben mußte. Hierauf stellete er
mich als ein Kind zwischen seinen Schoß, und ließ alle Gegenwärtigen, sowohl
klein als groß herzurufen, welche mit Freuden kamen und den Bewillkommungskuß
auf meinen Mund und Hand drückten. Alle andern Neuangekommenen wurden mit nicht
weniger Freude und Aufrichtigkeit empfangen, so daß die ersten
Höflichkeitsbezeugungen bis auf den hohen Mittag daureten, worauf wir
Einkömmlinge mit dem Albert Julio, und denen fünf Alten, in dem auf dem Hügel
liegenden Hause, die Mittagsmahlzeit einnahmen. Wir wurden zwar nicht
fürstlich, doch in der Tat auch nicht schlecht traktieret, weiln nebst den vier
recht schmackhaften Gerichten, die in Fleisch, Fischen, gebratenen Vögeln, und
einem raren Zugemüse bestunden, die delikatesten Weine, so auf dieser Insul
gewachsen waren, aufgetragen wurden. Bei Tische wurde sehr wenig geredet, mein
alter Vetter Albert Julius aber, dem ich zur Seite sitzen mußte, legte mir
stets die allerbesten Bissen vor, und konnte, wie er sagte, vor übermäßiger
Freude, itzo nicht den vierten Teil soviel, als gewöhnlich essen. Es war bei
diesen Leuten nicht Mode lange zu Tische zu sitzen, derowegen stunden wir nach
ordentlicher Ersättigung auf, der Altvater betete nach seiner Gewohnheit,
sowohl nach als vor Tische selbst, ich küssete ihm als ein Kind die Hand, er
mich aber auf den Mund, nach diesen spaziereten wir um das von festen Steinen
erbauete Haus, auf dem Hügel herum, allwo wir beinahe das ganze innere Teil der
Insul übersehen konnten, und des Merkwürdigsten auf derselben belehret wurden.
Von dar ließ sich Albert Julius auf einem Tragsessel in seinen angelegten
großen Garten tragen, wohin wir ingesamt nachfolgeten, und uns über dessen
annehmliche, nützliche und künstliche Anlegung nicht wenig verwunderten. Denn
diesen Garten, der ohngefähr eine vierteils teutsche Meile lang, auch ebenso
breit war, hatte er durch einen Kreuzweg in vier gleiche Teile abgeteilet, in
dem ersten Quartier nach Osten zu, waren die auserlesensten fruchtbaren Bäume,
von mehr als hundert Sorten, das zweite Quartier gegen Süden, hegte vielerlei
schöne Weinstöcke, welche teils rote, grüne, blaue, weiße und anders gefärbte
extraordinär große Trauben und Beeren trugen. Das dritte Quartier, nach Norden
zu, zeigte unzählige Sorten von Blumengewächsen, und in dem vierten Quartiere,
dessen Ecke auf Westen stieß, waren die allernützlichsten und delikatesten
Küchenkräuter und Wurzeln zu finden.

Wie brachten in diesem kleinen Paradiese, die Nachmittagsstunden ungemein
vergnügt zu, und kehreten etwa eine Stunde vor Untergang der Sonnen zurück auf
die Albertusburg, speiseten nach der mittäglichen Art, und setzten uns
hernachmals vor dem Hause auf artig gemachte grüne Rasenbänke nieder, allwo
Kapitän Wolfgang dem Altvater von unserer letzten Reise ein und anderes
erzählte, bis uns die hereinbrechende Nacht erinnerte: Betstunde zu halten, und
die Ruhe zu suchen.

Ich mußte in einer schönen Kammer, neben des Alberti Zimmer schlafen, welche
ungemein sauber möbliert war, und gestehen, daß Zeit meines Lebens noch nicht
besser geruhet hatte, als auf dieser Stelle.

Folgenden Morgen wurden durch einen Kanonenschuß alle Einwohner der Insul zum
Gottesdienst berufen, da denn Herr M. Schmeltzer eine ziemliche lange Predigt
über den 122. Psalm hielte, die übrigen Kirchengebräuche aber alle auf
lutherische Art ordentlich in acht nahm. Den Albert Julium sahe man die ganze
Predigt über weinen, und zwar vor großen Freuden, weiln ihm der Höchste die
Gnade verliehen, noch vor seinem Ende einem Prediger von seiner Religion
zuzuhören, ja sogar denselben in seiner Bestellung zu haben. Die übrigen
Versammleten waren dermaßen andächtig, daß ich mich nicht erinnern kann,
dergleichen jemals in Europa gesehen zu haben.

Nach vollbrachten Gottesdienste, da die Auswärtigen sich alle auf den Weg nach
ihren Behausungen gemacht, und wir die Mittagsmahlzeit eingenommen hatten,
behielt Albertus Herrn M. Schmeltzer allein bei sich, um mit demselben wegen
künftiger Kirchenordnung, und anderer die Religion betreffenden höchstnötigen
Anstalten, Unterredung zu pflegen. Monsieur Wolfgang, der itzo durchaus nicht
mehr Kapitän heißen wollte, ich, und die andern Neuangekommenen, wollten
nunmehro bemühet sein, unsere Packen und übrigen Sachen auf die Insul
heraufzuschaffen, welches uns allerdings als ein sehr beschwerlich Stück Arbeit
fürkam, allein, zu unserer größten Verwunderung und Freude, fanden wir alle
unsere Güter in derjenigen großen Sommerlaube beisammenstehen, wo uns Albertus
zuerst bewillkommet hatte. Wir hatten schon gezweifelt, daß wir binnen vier bis
fünf Tagen alle Sachen heraufzubringen vermögend sein würden, und sonderlich
stelleten wir uns das Aufreißen der großen Packe und Schlagfässer sehr mühsam
vor, wußten aber nicht, daß die Einwohner der Insul, an einem verborgenen Orte
der hohen Felsen, zwei vortrefflich starke Winden hatten, durch deren Force
wohl ein ganzer Frachtwagen auf einmal hätte hinaufgezogen werden können. Mons.
Litzberg hatte sich binnen der Zeit die Mühe genommen, unser mitgebrachtes Vieh
zu besorgen, so aus vier jungen Pferden, sechs jungen Stücken Rindvieh, sechs
Schweinen, sechs Schafen, zwei Böcken, vier Eseln, vier welschen Hühnern, zwei
welschen Hähnen, achtzehn gemeinen Hühnern, drei Hähnen, sechs Gänsen, sechs
Enten, sechs Paar Tauben, vier Hunden, vier Katzen, drei Paar Kaninchen, und
vielerlei Gattungen von Kanari- und andern artigen Vögeln bestund. Er war damit
in die nächste Wohnstätte, Albertsraum genannt, gezogen, und hatte bereits die
daselbst wohnenden Leute völlig benachrichtiget, was diesem und jenen vor
Futter gegeben werden müßte. Selbige verrichteten auch in Wahrheit diese in
Europa so verächtliche Arbeit mit ganz besondern Vergnügen, weiln ihnen
dergleichen Tiere Zeit ihres Lebens nicht vor die Augen kommen waren.

Andere, da sie merkten, daß wir unsere Sachen gern vollends hinauf in des
Alberti Wohnhaus geschafft haben möchten; brachten sofort ganz bequeme
Rollwagen herbei, luden auf, was wir zeigten, spanneten zahmgemachte Affen und
Hirsche vor, diese zohen es mit Lust den Hügel hinauf, ließen auch nicht eher
ab, bis alles unter des Alberti Dach gebracht war.

Immittelst hatte Mons. Wolfgang noch vor der Abendmahlzeit das Schlagfaß,
worinnen die Bibeln und andere Bücher waren, aufgemacht, und präsentierte dem
alten Alberto eine in schwarzen Sammet eingebundene Bibel, welche allerorten
stark mit Silber beschlagen und auf dem Schnitt vergoldet war. Albertus küssete
dieselbe, drückte sie an seine Brust und vergoß häufige Freudentränen, da er
zumal sahe, daß wir noch einen so starken Vorrat an dergleichen und andern
geistl. Büchern hatten, auch hörete, daß wir dieselben bei ersterer
Zusammenkunft unter die neun Julischen Familien, (welche dem g. Leser zur
Erläuterung dieser Historie, auf besondere, zu Ende dieses Buchs angeheftete
Tabellen gebracht worden,) austeilen wollten. Nächst diesem wurden dem Alberto,
und denen Alten, noch viele andere köstliche Sachen eingehändiget, die sowohl
zur Zierde als besonderer Bequemlichkeit gereichten, worüber alle insgesamt
eine verwunderungsvolle Danksagung abstatteten. Folgenden Tages als an einem
Sonnabend, mußte ich, auf Mons. Wolfgangs Ersuchen, in einer bequemen Kammer
einen vollkommenen Kram, sowohl von allerhand nützlichen Sachen, als Kindereien
und Spielwerk auslegen, weiln er selbiges unter die Einwohner der Insul vom
Größten bis zum Kleinsten auszuteilen willens war. Mons. Wolfgang aber, ließ
indessen die übrigen Dinge, als Viktualien, Instrumenta, Tücher, Leinwand,
Kleidergeräte und dergleichen, an solche Orte verschaffen, wo ein jeder vor der
Verderbung sicher sein konnte.

Der hierauf einbrechende 25. Sonntag post Trin. wurde frühmorgens bei Aufgang
der Sonnen, denen Insulanern zur andächtigen Sabbatsfeier, durch zwei
Kanonenschüsse angekündiget. Da sich nun dieselben zwei Stunden hernach
ingesamt unter der Albertusburg, auf dem mit Bäumen umsetzten grünen Platze
versammlet hatten, fing Herr M. Schmeltzer den Gottesdienst unter freien Himmel
an, und predigte über das ordentliche Sonntagsevangelium, vom Greuel der
Verwüstung, fast über zwei Stunden lang, ohne sich und seine Zuhörer zu
ermüden, als welche letztere alles andere zu vergessen, und nur ihn noch länger
zuzuhören begierig schienen. Er hatte ganz ungemeine Meditationes über die
wunderbaren Wege Gottes, Kirchen zu bauen, und selbige wiederum zu verwüsten,
brachte anbei die Applikation auf den gegenwärtigen Zustand der sämbtlichen
Einwohner dieser Insul dermaßen beweglich vor, daß, wenn auch die Hälfte von
den Zuhörern die gröbsten Atheisten gewesen wären, dennoch keiner davon
ungerührt bleiben können.

Jedwedes von auswärtigen Zuhörern hatte sich, nach vollendeten Gottesdienste,
mit benötigten Speisen versorgt, wem es aber ja fehlete, der durfte sich nur
bei dem Altvater auf der Burg melden, als welcher alle nach Notdurft sättigen
ließ. Nachmittags wurde abermals ordentlicher Gottesdienst und
Katechismusexamen gehalten, welches über vier Stunden lang währete, und hätten,
nebst Herrn M. Schmeltzern, wir Einkömmlinge nimmermehr vermeinet dieses Orts
Menschen anzutreffen, welche in den Glaubensartikuln so trefflich wohl
unterrichtet wären, wie sich doch zu unseren größten Vergnügen sowohl junge als
Alte finden ließen. Da nun auch dieses vorüber war, beredete sich Albertus mit
den Ältesten und Vorstehern der neun Stämme, und zeigten ihnen den Platz, wo er
gesonnen wäre eine Kirche aufbauen zu lassen. Derselbe wurde nun unten an Fuße
des Hügels von Mons. Litzbergen, Lademannen und andern Bauverständigen
ordentlich abgesteckt, worauf Albertus sogleich mit eigenen Händen ein Loch in
die Erde grub, und den ersten Grundstein an denjenigen Ort legte, wo der Altar
sollte zu stehen kommen. Die Ältesten und Vorsteher gelobten hierbei an, gleich
morgenden Tag Anstalten zu machen, daß die benötigten Baumaterialien eiligst
herbeigeschafft würden, und an fleißigen Arbeitern kein Mangel sein möchte.
Worauf sich bei herannahenden Abende jedes nach seiner Wohnstätte begab.
Albertus, der sich wegen soviel erlebten Vergnügens ganz zu verjüngern schiene,
war diesen Abend absonderlich wohl aufgeräumt, und ließ sich aus dem
Freudenbecher unsern mitgebrachten Kanarisekt herzlich wohl schmecken, doch
sobald er dessen Kräfte nur in etwas zu spüren begunte, brach er sowohl als wir
ab, und sagte: »Meine Kinder, nunmehro hat mich der Höchste beinahe alles
erleben lassen, was ich auf dieser Welt in zeitlichen Dingen gewünschet, da
aber merke, daß ich noch bei ziemlichen Kräften bin, habe mir vorgenommen die
übrige Zeit meines Lebens mit solchen Verrichtungen hinzubringen, die meinen
Nachkommen zum zeitlichen und ewigen Besten gereichen, diese Insul aber in den
beglücktesten Zustand setzen können.

Demnach hin ich gesonnen, in diesem meinem kleinen Reiche eine
Generalvisitation zu halten, und, so Gott will, morgenden Tag damit den Anfang
zu machen, Monsieur Wolfgang wird nebst allen Neuangekommenen, mir die
Gefälligkeit erzeigen und mitreisen. Wir wollen alle Tage eine Wohnstatt von
meinen Abstammlingen vornehmen, und ihren jetzigen Zustand wohl erwägen, ein
jeder mag sein Bedenken von Verbesserung dieser und jener Sachen aufzeichnen,
und hernach auf mein Bitten an mich liefern, damit wir ingesamt darüber
ratschlagen können. Wir werden in neun aufs längste in vierzehn Tagen damit
fertig sein, und hernach mit desto bessern Verstande die Hände an das Werk
unserer geistlichen und leiblichen Wohlfahrt legen. Nach unserer Zurückkunft
aber, will ich alle Abend nach der Mahlzeit ein Stück von meiner
Lebensgeschicht zu erzählen Zeit anwenden, hierauf Betstunde halten, und mich
zur Ruhe legen.«

Monsieur Wolfgang nahm diesen Vorschlag sowohl als wir mit größten Vergnügen
an, wie denn auch gleich folgenden Morgen mit aufgehender Sonne, nach
gehaltener Morgengebetsstunde, Anstalt zum Reisen gemacht wurde. Albertus, Herr
M. Schmeltzer, Mons. Wolfgang und ich, saßen beisammen auf einem artigen Wagen,
welcher von vier zahmgemachten Hirschen gezogen wurden, unsere übrige
Gesellschaft aber folgte mit Lust zu Fuße nach. Der erste und nächste Ort den
wir besuchten, war die Wohnstatt, Albertsraum genannt, es lag gleich unter der
Albertsburg nach Norden zu, gerade zwischen den zweien gepflanzten Alleen, und
bestund aus 21 Feuerstätten, wohlgebaueten Scheunen, Ställen und Gärten, doch
hatten die guten Leute außer einer wunderbaren Art von Böcken, Ziegen und
zahmgemachten Hirschen, weiter kein ander Vieh. Wir trafen daselbst alles in
der schönsten Haushaltungsordnung an, indem die Alten ihre Arbeit auf dem Felde
verrichteten, die jungen Kinder aber von den Mittlern gehütet und verpfleget
wurden. Nachdem wir die Wohnungen in Augenschein genommen, trieb uns die
Neugierigkeit an, das Feld, und die darauf arbeiteten, zu besehen, und fanden
das erstere trefflich bestellt, die letzten aber immer noch fleißiger daran
bauen. Um Mittagszeit aber wurden wir von ihnen umringet, in ihre Wohnstatt
geführet, gespeiset, getränkt, und von dem größten Haufen nach Hause begleitet.
Monsieur Wolfgang schenkte dieser Albertinischen Linie zehn Bibeln, zwanzig
Gesang- und Gebetbücher, außer den verschiedene nützlichen, auch Spielsachen
vor die Kinder, und befahl, daß diejenigen so etwa leer ausgingen, selbsten zu
ihm kommen, und das Ihrige abholen möchten.

Nachdem wir nun von diesen Begleitern mit freudigem Danke verlassen worden, und
bei Alberto die Abendmahlzeit eingenommen hatten, ließ dieser Altvater sonst
niemand, als Herrn Mag. Schmeltzern, Monsieur Wolfgangen und mich, in seiner
Stube bleiben, und machte den Anfang zu seiner Geschichtserzählung
folgendermaßen:

»Ich Albertus Julius, bin anno 1628 den 8. Januar von meiner Mutter Maria
Elisabetha Schlüterin zur Welt geboren worden. Mein Vater, Stephanus Julius,
war der unglückseligste Etatsbediente eines gewissen Prinzen in Teutschland,
indem er in damaliger heftiger Kriegsunruhe seines Herren Feinden in die Hände
fiel, und weil er seinem Fürsten, vielweniger aber seinem Gott ungetreu werden
wollte, so wurde ihm unter dem Vorwande, als ob er, in seinen Briefen an den
Fürsten, den Respekt gegen andere Potentaten beiseit gesetzt, der Kopf ganz
heimlicher und desto mehr unschuldiger Weise vor die Füße gelegt, mithin meine
Mutter zu einer armen Wittbe, zwei Kinder aber zu elenden Waisen gemacht. Ich
ging dazumal in mein sechstes, mein Bruder Johann Balthasar aber, in sein
viertes Jahr, weiln wir aber unsern Vater, der beständig bei dem Prinzen in
Campagne gewesen, ohnedem sehr wenig zu Hause gesehen hatten, so war unser
Leidwesen, damaliger Kindheit nach, nicht also beschaffen, als es der
jämmerlich starke Verlust, den wir nachhero erstlich empfinden lerneten,
erforderte, obschon unsere Mutter ihre Wangen Tag und Nacht mit Tränen
benetzte.

Meines Vaters Prinzipal, welcher wohl wußte, daß mein Vater ein schlechtes
Vermögen würde hinterlassen haben, schickte zwar an meine Mutter 800 Tlr.
rückständige Besoldung, nebst der Versicherung seiner beständigen Gnade, allein
das Kriegsfeuer geriet in volle Flammen, der wohltätige Fürst wurde weit von
uns getrieben, der Tod raubte die Mutter, der Feind das übrige blutwenige
Vermögen, alle Freunde waren zerstreuet, also wußten ich und mein Bruder sonst
kein ander Mittel, als den Bettelstab zu ergreifen.

Wir mußten also beinahe anderthalb Jahr, das Brod vor den Türen suchen, von
einem Dorfe und Stadt zur andern wandern, und letztlich fast ganz ohne Kleider
einhergehen, bis wir ohnweit Naumburg auf ein Dorf kamen, allwo sich die
Priesterfrau über uns erbarmte, ihren Kindern die alten Kleider vom Leibe zog,
und uns damit bekleidete, ehe sie noch gefragt, woher, und wes Standes wir
wären. Der Priester kam darzu, lobte seiner Frauen Mitleiden und redliche
Wohltaten, erhielt aber, auf sein Befragen von mir, zulänglichen Bericht wegen
unsers Herkommens, weil ich dazumal schon zehn Jahr alt war, und die betrübte
Historie von meinen Eltern ziemlich gut zu erzählen wußte.

Der redliche Geistliche, welcher vielleicht nunmehro schon seit vielen Jahren
unter den Seligen, als des Himmels Glanz leuchtet, mochte vielleicht von den
damaligen Läuften, und sonderlich von meines Vaters Begebenheiten, mehrere
Nachricht haben als wir selbst, schlug derowegen seine Hände und Augen gen
Himmel, führete uns arme Waisen in sein Haus, und hielt uns nebst seinen drei
Kindern so wohl, als ob wir ihnen gleich wären. Wir waren zwei Jahr bei ihm
gewesen, und hatten binnen der Zeit im Christentum, Lesen, Schreiben und andern
Studien, unserm Alter nach, ein ziemliches profitieret, worüber er nebst seiner
Liebsten eine sonderliche Freude bezeigte, und ausdrücklich sagte: daß er sich
unsere Aufnahme niemals gereuen lassen wollte, weiln er augenscheinlich
gespüret, daß ihn Gott seit der Zeit, an zeitlichen Gütern weit mehr als
sonsten gesegnet hätte; doch da wenig Wochen hernach sein Befreundter, ein
Amtmann aus dem Braunschweigischen, diesen meinen bisherigen Pflegevater
besuchte, an meinem stillen Wesen einen Gefallen hatte, meine zwölfjährige
Person von seinem Vetter ausbat, und versicherte, mich, nebst seinen Söhnen,
studieren zu lassen, mithin den mitleidigen Priestersleuten die halbe Last vom
Halse nehmen wollte; ließen sich diese bereden, und ich mußte unter Vergießung
häufiger Tränen von ihnen und meinem lieben Bruder Abschied nehmen, mit dem
Amtmanne aber ins Braunschweigische reisen. Daselbst nun hatte ich die ersten
zwei Jahre gute Zeit, und war des Amtmanns Söhnen, die doch alle beide älter
als ich, auch im Studieren weit voraus waren, wo nicht vor- doch ganz
gleichgekommen. Dem ohngeacht vertrugen sich dieselben sehr wohl mit mir, da
aber ihre Mutter starb, und statt derselben eine junge Stiefmutter ins Haus
kam, zog zugleich der Uneinigkeitsteufel mit ein. Denn diese Bestie mochte
nicht einmal ihre Stiefkinder, viel weniger mich, den sie nur den Bastard und
Fündling nennete, gern um sich sehen, stiftete derowegen immerfort Zank und
Streit unter uns, worbei ich jederzeit das meiste leiden mußte, ohngeacht ich
mich sowohl gegen sie als andere auf alle ersinnliche Art demütigte. Der
Informator, welcher es so herzlich wohl mit mir meinete, mußte fort, an dessen
Stelle aber schaffte die regierende Domina einen ihr besser anständigen
Studenten herbei. Dieser gute Mensch war kaum zwei Wochen da, als wir Schüler
merkten, daß er im Lateinischen, Griechischen, Historischen, Geographischen und
andern Wissenschaften nicht um ein Haar besser beschlagen war, als die, so von
ihm lernen sollten, derowegen klappte der Respekt, welchen er doch im höchsten
Grade verlangte, gar schlecht. Ohngeacht aber der gute Herr Präzeptor uns
keinen Autorem vorexponieren konnte; so mochte er doch der Frau Amtmännin des
Ovidii Libr. de arte amandi desto besser zu erklären wissen, indem beide die
Privatstunden dermaßen öffentlich zu halten pflegten, daß ihre freie Aufführung
dem Amtmanne endlich selbst Verdacht erwecken mußte.

Der gute Mann erwählete demnach mich zu seinem Vertrauten, nahm eine
verstellete Reise vor, kam aber in der Nacht wieder zurück unter das
Kammerfenster, wo der Informator nebst seinen Schülern zu schlafen pflegte.
Dieser verliebte Venusprofessor stund nach Mitternacht auf, der Frau Amtmännin
eine Visite zu geben. Ich, der, ihn zu belauschen, noch kein Auge zugetan
hatte, war der verbotenen Zusammenkunft kaum versichert, als ich dem, unter dem
Fenster stehenden Amtmanne das abgeredete Zeichen mit Husten und
Hinunterwerfung meiner Schlafmütze gab, welcher hierauf nicht gefackelt,
sondern sich in aller Stille ins Haus hereinpraktizieret, Licht angeschlagen,
und die beiden verliebten Seelen, ich weiß nicht in was vor Positur, ertappet
hatte.

Es war ein erbärmlich Geschrei in der Frauen Kammer, so, daß fast alles
Hausgesinde herzugelaufen kam, doch da meine Mitschüler, wie die Ratzen,
schliefen, wollte ich mich auch nicht melden, konnte aber doch nicht
unterlassen, durch das Schlüsselloch zu gucken, da ich gar bald mit Erstaunen
sahe, wie die Bedienten den Herrn Präzeptor halbtot aus der nächtlichen
Privatschule herausschleppten. Hierauf wurde alles stille, der Amtmann ging in
seine Schreibestube, hergegen zeigte sich die Frau Amtmännin mit blutigen
Gesichte, verwirrten Haaren, hinkenden Füßen, ein groß Messer in der Hand
haltend auf dem Saale, und schrie: ›Wo ist der Schlüssel? Albert muß sterben,
dem verfluchten Albert will ich dieses Messer in die Kaldaunen stoßen.‹

Mir wurde grün und gelb vor den Augen, da ich diese höllische Furie also reden
hörete, jedoch der Amtmann kam, einen tüchtigen Prügel in der rechten, einen
bloßen Degen aber in der linken Hand haltend, und jagte das verteufelte Weib
zurück in ihre Kammer. Dem ohngeacht schrie sie doch ohn Unterlaß: ›Albert muß
sterben, ja der Bastard Albert muß sterben, ich will ihn entweder selbst
ermorden, oder demjenigen hundert Taler geben, wer dem Hunde Gift eingibt.‹

Ich meines Orts gedachte: Sapienti sat! kleidete mich so hurtig an, als Zeit
meines Lebens noch nicht geschehen war, und schlich in aller Stille zum Hause
hinaus.

Das Glück führete mich blindlings auf eine große Heerstraße, meine Füße aber
hielten sich so hurtig, daß ich folgenden Morgen um acht Uhr die Stadt
Braunschweig vor mir liegen sahe. Hunger und Durst plagten mich, wegen der
getanen starken Reise, ganz ungemein, doch da ich nunmehro auf keinem Dorfe,
sondern in Braunschweig einzukehren gesonnen war, tröstete ich meinen Magen
immer mit demjenigen 24-Mariengroschen-Stücke, welches mir der Amtmann vor zwei
Tagen geschenkt, als ich mit ihm aus Braunschweig gefahren, und dieses vor mich
so fatale Spiel verabredet hatte.

Allein, wie erschrak ich nicht, da mir das helle Tageslicht zeigte, daß ich in
der Angst unrechte Hosen und anstatt der meinigen des Herrn Präzeptoris seine
ergriffen. Wiewohl, es war mir eben nicht um die Hosen, sondern nur um mein
schön Stücke Geld zu tun, doch ich fand keine Ursache, den unvorsichtigen
Tausch zu bereuen, weil ich in des Präzeptors Hosen beinahe sechs Tlr.
Silbergeld, und über dieses einen Beutel mit dreißig Spez. Dukaten fand.
Demnach klagte ich bei meiner plötzlichen Flucht weiter nichts, als daß mir
nicht erlaubt gewesen, von dem ehrlichen Amtmanne, der an mir als ein treuer
Vater gehandelt, mündlich dankbarn Abschied zu nehmen. Doch ich tat es
schriftlich desto nachdrücklicher, entschuldigte mein Versehen wegen der
vertauschten Hosen aufs beste, kaufte mir in Braunschweig die nötigsten Sachen
ein, dung mich auf die geschwinde Post, und fuhr nach Bremen, allwo ich von der
beschwerlichen und ungewöhnlich weiten Reise sattsam auszuruhen willens hatte.

Warum ich nach Bremen gereiset war? wußte ich mir selbst nicht zu sagen. Außer
dem, daß es die erste fortgehende Post war, die mir in Braunschweig aufstieß,
und die ich nur deswegen nahm, um weit genung hinwegzukommen, es mochte auch
sein wo es hin wollte. Ich schätzte mich in meinen Gedanken weit reicher als
den großen Mogul, ließ derowegen meinem Leibe an guten Speisen und Getränke
nichts mangeln, schaffte mir ein ziemlich wohlkonditioniertes Kleid, nebst
guter Wäsche und andern Zubehör an, behielt aber doch noch etliche vierzig Tlr.
Zehrungsgeld im Sacke, wovon ich mir so lange zu zehren getrauete, bis mir das
Glück wieder eine Gelegenheit zur Ruhe zeigte, denn ich wußte mich selbst nicht
zu resolvieren, was ich in Zukunft vor eine Profession oder Lebensart erwählen
wollte, da wegen der annoch lichterloh brennenden Kriegesflamme eine
verdrüßliche Zeit in der Welt war, zumalen vor einen, von allen Menschen
verlassenen, jungen Purschen, der erstlich in sein siebzehntes Jahr ging, und
am Soldatenleben den greulichsten Ekel hatte.

Eines Tages ging ich zum Zeitvertreibe vor die Stadt spazieren, und geriet
unter vier ansehnliche junge Leute, welche, vermutlich in Betracht meiner guten
Kleidung, zierlicher Krausen und Hosenbänder, auch wohl des an der Seite
tragenden Degens, sehr viel Achtbarkeit vor meine Person zeigten, und nach
langen Herumgehen, mich zu sich in ein Weinhaus nötigten. Ich schätzte mir vor
eine besondere Ehre, mit rechtschaffenen Kerlen ein Glas Wein zu trinken, ging
derowegen mit, und tat ihnen redlich Bescheid. Sobald aber der Wein die Geister
in meinem Gehirne etwas rege gemacht hatte, mochte ich nicht allein mehr von
meinem Tun und Wesen reden, als nützlich war, sondern beging auch die grausame
Torheit, alles mein Geld, so ich im Leben hatte, herauszuweisen. Einer von den
vier redlichen Leuten gab sich hierauf vor den Sohn eines reichen Kaufmanns
aus, und versprach mir, unter dem Vorwande einer besondern auf mich geworfenen
Liebe, die beste Kondition von der Welt bei einem seiner Anverwandten zu
verschaffen, weiln derselbe einen Sohn hätte, dem ich meine Wissenschaften
vollends beibringen, und hernach mit ihm auf die Universität nach Leiden reisen
sollte, allwo wir beide zugleich, ohne daß es mich einen Heller kosten würde,
die gelehrtesten Leute werden könnten. Er trank mir hierauf Brüderschaft zu,
und malete meinen vom Weingeist benebelten Augen vortreffliche Luftschlösser
vor, bis ich mich dermaßen aus dem Zirkel gesoffen hatte, daß mein elender
Körper der Länge lang zu Boden fiel.

Der hierauffolgende Morgen brachte sodann meine Vernunft in etwas wieder
zurücke, indem ich mich ganz allein, auf einer Streu liegend, vermerkte.
Nachdem ich aufgestanden, und mich einigermaßen wieder in Ordnung gebracht
hatte, meine Taschen aber alle ausgeleeret befand, wurde mir verzweifelt bange.
Ich rufte den Wirt, fragte nach meinem Gelde und andern bei mir gehabten
Sachen, allein er wollte von nichts wissen, und kurz zu sagen: Es lief nach
genauer Untersuchung hinaus, daß ich unter vier Spitzbuben geraten, welche zwar
gestern abend die Zeche bezahlt, und wiederzukommen versprochen, doch bis itzo
ihr Wort nicht gehalten, und allem Ansehen nach mich beschneuzet hätten.

Also war derjenige Schatz, den ich unverhofft gefunden, auch unverhofft wieder
verschwunden, indem ich außer den angeschafften Sachen, die in meinem Quartiere
lagen, nicht einen blutigen Heller mehr im Beutel hatte. Ich blieb zwar noch
einige Stunden bei dem Weinschenken sitzen, und hoffte auf der Herrn Saufbrüder
fröhliche Wiederkunft, allein, mein Warten war vergebens, und da der Wirt
gehöret, daß ich kein Geld mehr zu versaufen hatte, gab er mir noch darzu
scheele Gesichter, weswegen ich mich eben zum Hinweggehen bereiten wollte, als
ein ansehnlicher Kavalier in die Stube trat, und ein Glas Wein forderte. Er
sagte mit einer freundlichen Miene, doch schlecht deutschen Worten zu mir:
›Mein Freund, gehet meinetwegen nicht hinweg, denn ich sitze nicht gern allein,
sondern spreche lieber mit Leuten.‹ ›Mein Herr!‹ gab ich zur Antwort, ›ich
werde an diesem mir unglückseligen Orte nicht länger bleiben können, denn man
hat mich gestern abend allhier verführet, einen Rausch zu trinken, nachdem ich
nun darüber eingeschlafen, ist mir alles mein Geld, so ich bei mir gehabt,
gestohlen worden.‹ ›Bleibet hier‹ widerredete er, ›ich will vor Euch bezahlen,
doch erweiset mir den Gefallen, und erzählet umständlicher, was Euch begegnet
ist.‹ Weiln ich nun einen starken Durst verspürete, ließ ich mich nicht zweimal
nötigen, sondern blieb da, sind erzählete dem Kavalier meine ganze
Lebensgeschicht von Jugend an, bis auf selbige Stunde. Er bezeigte sich
ungemein vergnügt dabei, und belachte nichts mehr als des Präzeptors
Liebesavanture, nebst dem wohlgetroffenen Hosentausche. Wein und Konfekt ließ
er genung bringen, da er aber merkte, daß ich nicht viel trinken wollte, weiln
in dem gestrigen Rausche eine Haare gefunden, welche mir alle die andern auf
dem Kopfe verwirret, ja mein ganzes Gemüte in tiefe Trauer gesetzt hatte,
sprach er: ›Mein Freund! habt Ihr Lust in meine Dienste zu treten, so will ich
Euch jährlich dreißig Dukaten Geld, gute Kleidung, auch Essen und Trinken zur
Genüge geben, nebst der Versicherung, daß, wo Ihr Holländisch und Englisch
reden und schreiben lernet, Eure Dienste in weiter nichts als Schreiben
bestehen sollen.‹

Ich hatte allbereit soviel Höflichkeit und Verstand gefasset, daß ich ihm
augenblicklich die Hand küssete, und mich mit Vergnügen zu seinem Knechte
anbot, wenn er nur die Gnade haben, und mich ehrlich besorgen wollte, damit ich
nicht dürfte betteln gehen. Hierauf nahm er mich sogleich mit in sein Quartier,
ließ meine Sachen aus dem Gasthofe holen, und behielt mich in seinen Diensten,
ohne daß ich das geringste tun durfte, als mit ihm herumzuspazieren, weiln er
außer mir noch vier Bedienten hatte.

Ich konnte nicht erfahren, wer mein Herr sein möchte, bis wir von Bremen ab und
in Antwerpen angelanget waren, da ich denn spürete, daß er eines reichen
Edelmanns jüngster Sohn sei, der sich bereits etliche Jahr in Engelland
aufgehalten hätte. Meine Verrichtungen bei ihm, bestunden anfänglich fast in
nichts, als im guten Essen und Trinken, da ich aber binnen sechs Monaten recht
gut engell- und holländisch reden und schreiben gelernet, mußte ich diejenigen
Briefe abfassen und schreiben, welche mein Herr in seines Herrn Vaters Affären
öfters selbst schreiben sollte. Er warf wegen meiner Fähigkeit und besondern
Dienstgeflissenheit eine ungemeine Liebe auf mich, erwählete auch, da er gleich
im Anfange des Jahrs 1646 abermals nach Engelland reisen mußte, sonsten
niemanden als mich zu seinem Reisegefährten. Was aber das nachdenklichste war,
so mußte ich, ehe wir auf dem engelländischen Erdreich anlangeten, in
Weibeskleider kriechen, und mich stellen, als ob ich meines Herrn Ehefrau wäre.
Wir gingen nach London, und logierten daselbst in einem Gasthofe, der das
Kastell von Antwerpen genannt war, ich durfte wenig aus dem Hause kommen,
hergegen brachte mein Herr fast täglich fremde Mannespersonen mit sich in sein
Logis, worbei ich meine Person dermaßen wohl zu spielen wußte, daß jedermann
nicht anders vermeinte, als, ich sei meines Herrn junges Eheweib. Zu seiner und
meiner Aufwartung aber, hatte er zwei englische Mägdgen und vier Lakaien
angenommen, welche uns beide nach Herzenslust bedieneten.

Nachdem ich nun binnen etlichen Wochen aus dem Grunde gelernet hatte, die
Person eines Frauenzimmers zu spielen, sagte mein Herr eines Tages zu mir:
›Liebster Julius, ich werde Euch morgenden nachmittag, unter dem Titul meines
Eheweibes, in eine gewisse Gesellschaft führen, ich bitte Euch sehr, studieret
mit allem Fleiß darauf, wie Ihr mir alle behörige Liebkosungen machen wollet,
denn mein ganzes Glück beruhet auf der Komödie, die ich itzo zu spielen
genötiget bin, nehmet einmal die Gestalt Eurer Amtmannsfrau an und karessieret
mich also, wie jene ihren Mann vor den Leuten, den Präzeptor aber mit
verstohlenen Blicken karessieret hat. Seid nochmals versichert, daß an dieser
lächerlich scheinenden Sache mein ganzes Glücke und Vergnügen haftet, welches
alles ich Euch redlich mit genießen lassen will, sobald nur unsere Sachen
zustande gebracht sind. Ich wollte Euch zwar von Herzen gern das ganze
Geheimnis offenbaren, allein verzeihet mir, daß es bis auf eine andere Zeit
verspare, weil mein Kopf itzo gar zu unruhig ist. Machet aber Eure Dinge zu
unserer beider Vergnügen morgendes Tages nur gut.‹

Ich brachte die ganze hierauffolgende Nacht mit lauter Gedanken zu, um zu
erraten, was doch immermehr mein Herr mit dergleichen Possen ausrichten wollte;
doch weil ich den Entzweck zu ersinnen, unvermögend war, ihm aber versprochen
hatte, allen möglichsten Fleiß anzuwenden, nach seinem Gefallen zu leben,
machte sich mein Gemüte endlich den geringsten Kummer aus der Sache, und ich
schlief ganz geruhig ein.

Folgendes Tages, nachdem ich fast den ganzen Vormittag unter den Händen zweier
alter Weiber, die mich recht auf engelländische Art ankleideten, zugebracht
hatte, wurden mein Herr und ich auf einen neumodischen Wagen abgeholet, und
drei Meilen von der Stadt in ein propres Gartenhaus gefahren. Daselbst war eine
vortreffliche Gesellschaft vorhanden, welche nichts beklagte, als daß des
Wohltäters Tochter, Jungfer Concordia Plürs, von dem schmerzlichen Kopfweh bei
uns zu sein verhindert würde. Hergegen war ihr Vater, als unser Wirt, nebst
seiner Frauen, drei übrigen Töchtern und zwei Söhnen zugegen, und machten sich
das größte Vergnügen, die ankommenden Gäste zu bewirten. Ich will diejenigen
Lustbarkeiten, welche uns diesen und den folgenden Tag gemacht wurden, nicht
weitläuftig erwähnen, sondern nur soviel sagen, daß wir mit allerlei Speisen
und Getränke, Tanzen, Springen, Spazierengehen und Fahren, auch noch andern
Zeitvertreibungen, allerlei Abwechselung machten. Ich merkte, daß die drei
anwesenden schönen Töchter unseres Wohltäters von vielen Liebhabern umgeben
waren, mein Herr aber bekümmerte sich um keine, sondern hatte mich als seine
Scheinfrau mehrenteils an der Seite, liebkoseten einander auch dermaßen, daß
ein jeder glauben mußte, wir hielten einander als rechte Eheleute von Herzen
wert. Einsmals aber, da mich mein Herr im Tanze vor allen Zuschauern recht
herzlich geküsset, und nach vollführten Tanze an ein Fenster geführet hatte,
kam ein junger artiger Kaufmann herzu, und sagte zu meinem Liebsten: ›Mein Herr
van Leuven, ich verspüre nunmehro, daß Ihr mir die Concordia Plürs mit gutem
Recht gönnen könnet, weil Ihr an dieser Eurer Gemahlin einen solchen Schatz
gefunden, den Euch vielleicht viele andere Mannespersonen mißgönnen werden.‹
›Mein liebster Freund‹, antwortete mein Herr, ›ich kann nicht leugnen, daß ich
Eure Liebste, die Concordiam, von Grund der Seelen geliebet habe, und sie nur
noch vor weniger Zeit ungemein gern zur Gemahlin gehabt hätte, weiln aber
unsere beiden Väter, und vielleicht der Himmel selbst nicht in unsere
Vermählung einwilligen wollten; so habe nur vor etliche Monaten meinen Sinn
geändert, und mich mit dieser Dame verheiratet, bei welcher ich alle diejenigen
Tugenden gefunden habe, welche Ihr als Bräutigam vielleicht in wenig Tagen bei
der Concordia finden werdet. Ich vor meine Person wünsche zu Eurer Vermählung
tausendfaches Vergnügen, und zwar so, wie ich dasselbe mit dieser meiner
Liebsten beständig genieße, beklagte aber nichts mehr, als daß mich meine
Angelegenheiten so eilig wiederum nach Hause treiben, mithin verhindern, Eurer
Hochzeit, als ein fröhlicher Gast, beizuwohnen.‹

Der junge Kaufmann stutzte, und wollte nicht glauben, daß der Herr van Leuven
so bald nach Antwerpen zurückkehren müsse, da er aber den Ernst vermerkte, und
seinen vermeinten Schwiegervater Plürs, unsern Wohltäter, herzurufte, ging es
an ein gewaltiges Nötigen, jedoch der Herr van Leuven blieb nach vielen
dargetanen Entschuldigungen bei seinem Vorsatze, morgenden Mittag abzureisen,
und nahm schon im voraus von der ganzen Gesellschaft Abschied.

Es war die ganze Landlust auf acht Tage lang angestellet, da aber wir nur den
dritten Tag abgewartet hatten, und fort wollten, erboten sich die meisten uns
das Geleite zu geben, allein der Herr van Leuven nebst denen hoffnungsvollen
Schwiegersöhnen des Herrn Plürs brachten es durch vieles Bitten dahin, daß wir
des folgenden -Tages beizeiten abreisen durften, ohne von jemand begleitet zu
werden, dahero die ganze Gesellschaft ungestört beisammenblieb.

Sobald wir wiederum in Londen in unsern Quartier angelanget waren, ließ mein
Herr einen schnellen Postwagen holen, unsere Sachen in aller Eil aufpacken, und
Tag und Nacht auf Douvres zujagen, allwo wir des andern Abends eintrafen,
unsere Sachen auf ein paratliegendes Schiff schafften, und mit guten Winde nach
Calais abfuhren.

Vor selbigen Hafen wartete allbereit ein ander Schiff, weswegen wir uns nebst
allen unsern Sachen dahinein begaben, das vorige Schiff zurückgehen ließen, und
den Weg nach Ostindien erwähleten. Es war allbereit Nacht, da ich in das neue
Schiff einstieg, allwo mich der Herr van Leuven bei der Hand fassete, und in
eine Kammer führete, worinnen eine ungemein schöne Weibsperson bei einer jungen
vierundzwanzigjährigen Mannsperson saß. ›Mein liebster Albert Julius!‹ sagte
der Herr van Leuven zu mir, ›nunmehro ist der Hauptaktus von unserer gespielten
Komödie zum Ende, sehet, dieses ist Concordia Plürs, das schönste Frauenzimmer,
welches Ihr gestern vielmals habt erwähnen hören. Kurz, es ist mein liebster
Schatz, dieser bei ihr sitzende Herr ist ihr Bruder, wir reisen nach Ceylon,
und hoffen daselbst unser vollkommenes Vergnügen zu finden. Ihr aber, mein
lieber Julius, werdet Euch gefallen lassen, an allen unsern Glücks- und
Unglücksfällen gleichen Teil zu nehmen, denn wir wollen Euch nicht verlassen,
sondern, so Gott will, in Ostindien reich und glücklich machen.‹

Ich küssete dem Herrn van Leuven die Hand, grüßete die nunmehro bekannten
Frembden, wünschte Glück zu ihren Vorhaben, und versprach als ein treuer Diener
von ihnen zu leben und zu sterben.

Wenige Tage hierauf ließ sich der Herr van Leuven mit mir in größere
Vertraulichkeit ein, da ich denn aus seinen Erzählungen umständlich erfuhr, daß
seine Sachen folgende Beschaffenheit hatten: der alte Herr van Leuven war unter
den Kriegsvölkern der vereinigten Niederländer, seit vielen Jahren, als ein
hoher Offizier in Diensten gewesen, und hatte in einer blutigen Aktion den
rechten Arm eingebüßet, weswegen er das Soldatenhandwerk niedergelegt, und in
Antwerpen ein geruhiges Leben zu führen getrachtet; weil er ein Mann, der große
Mittel besaß. Seine drei ältesten Söhne suchten dem ohngeacht ihr Glück unter
den Kriegsfahnen und auf den Kriegsschiffen der vereinigten Niederländer, der
jüngste aber, als mein gütiger Herr, Karl Franz van Leuven, blieb bei dem
Vater, sollte ein Staatsmann werden, und wurde deswegen in seinen besten Jahren
hinüber nach Engelland geschickt, allwo er nicht allein in allen adelichen
Wissenschaften vortrefflich zunahm, sondern auch seines Vaters engelländisches
Negotium mit ungemeiner Klugheit führete. Hierbei aber verliebt er sich ganz
außerordentlich in die Tochter eines englischen Kaufmanns, Plürs genannt,
erweckt durch sein angenehmes Wesen bei derselben eine gleichmäßige Liebe. Kurz
zu sagen, sie werden vollkommen unter sich eins, schweren einander ewige Treue
zu, und Mons. van Leuven zweifelt gar nicht im geringsten, sowohl seinen als
der Concordiae Vater dahin zu bereden, daß beide ihren Willen zur baldigen
Eheverbindung geben möchten. Allein, so leicht sie sich anfangs die Sachen auf
beiden Seiten einbilden, so schwer und sauer wird ihnen nachhero der Fortgang
gemacht, denn der alte Herr van Leuven hatte schon ein reiches adeliches
Fräulein vor seinen jüngsten Sohn ausersehen, wollte denselben auch durchaus
nicht aus dem Ritterstande heiraten lassen, und der Kaufmann Plürs
entschuldigte seine abschlägige Antwort damit, weil er seine jüngste Tochter,
Concordiam, allbereit in der Wiege an eines reichen Wechslers Sohn versprochen
hätte. Da aber dennoch Mons. van Leuven von der herzlich geliebten Concordia
nicht ablassen will, wird er von seinem Herrn Vater zurück nach Antwerpen
berufen. Er gehorsamet zwar, nimmt aber vorhero richtigen Verlaß mit der
Concordia, wie sie ihre Sachen in Zukunft anstellen, und einander öftere
schriftliche Nachricht von beiderseits Zustande geben wollen.

Sobald er seinem Herrn Vater die Hand geküsset, wird ihm von selbigem ein
starker Verweis, wegen seiner niederträchtigen Liebe, gegeben, mit der
Versicherung, daß er ihn nimmermehr vor seinen Sohn erkennen wolle, wenn sich
sein Herze nicht der gemeinen Kaufmannstochter entschlüge, im Gegenteil das
vorgeschlagene adeliche Fräulein erwählete. Mons. van Leuven will seinen Vater
mit allzu starker Hartnäckigkeit nicht betrüben, bequemet sich also zum
Scheine, in allen Stücken nach dessen Willen, im Herzen aber tut er einen
Schwur, von der Concordia nimmermehr abzulassen.

Inzwischen wird der alte Vater treuherzig gemacht, setzet in des Sohnes
verstellten Gehorsam ein völliges Vertrauen, kommittiert ihn in wichtigen
Verrichtungen einige Reisen an verschiedene Orter in Teutschland, wobei es denn
eben zutraf, daß er mich in Bremen zu sich, von dar aber mit zurück nach
Antwerpen nahm. Einige Zeit nach seiner Zurückkunft mußte sich der gute
Monsieur van Leuven mit dem widerwärtigen Fräulein, welche zwar sehr reich,
aber von Gesichte und Leibesgestalt sehr häßlich war, versprechen, die
Vollziehung aber dieses ehelichen Verbindnisses konnte nicht sogleich
geschehen, weil sich der Vater gemüßiget sahe, den jungen Herrn van Leuven
vorhero nochmals in wichtigen Verrichtungen nach Engelland zu schicken. Er
hatte ihm die ernstlichsten Vermahnungen gegeben, sich von der Concordia nicht
etwa wieder aufs neue fangen zu lassen, auch den Umgang mit ihren Anverwandten
möglichstens zu vermeiden, allein Mons. van Leuven konnte der heftigen Liebe
ohnmöglich widerstehen, sondern war Vorhabens, seine Concordiam heimlich zu
entführen. Jedoch in Engelland desfalls niemanden Verdacht zu erwecken, mußte
ich mich als ein Frauenzimmer ankleiden, und unschuldigerweise seine Gemahlin
heißen.

Sobald wir in London angelanget waren, begab er sich zu seinen getreuen
Freunden, in deren Behausung er die Concordiam öfters, doch sehr heimlich,
sprechen konnte. Mit ihrem mittelsten Bruder hatte Mons. Leuven eine dermaßen
feste Freundschaft gemacht, daß es schiene, als wären sie beide ein Herz und
eine Seele, und eben dieser Bruder hatte geschworen, allen möglichsten Fleiß
anzuwenden, daß kein anderer Mann, als Karl Franz van Leuven, seine Schwester
Concordiam ins Ehebett haben sollte. Wie er denn aus eigenem Triebe sich
bemühet, einen Priester zu gewinnen, welcher ohne den geringsten Skrupel die
beiden Verliebten, eines gewissen Abends, nämlich am 9. Mart. ao. 1646
ordentlich und ehelich zusammengibt, und zwar in ihrer Basen Hause, in Beisein
etlicher Zeugen, wie dieses Priesters eigenhändiges Attestat und beider
Verliebten Ehekontrakt, den ich, von sechs Zeugen unterschrieben, annoch in
meiner Verwahrung habe, klar beweiset. Sie halten hierauf in eben dieser ihrer
Basen Hause ordentlich Beilager, machen sich in allen Stücken zu einer baldigen
Flucht bereit, und warten auf nichts, als eine hierzu bequeme Gelegenheit. Der
alte Plürs wußte von dieser geheimen Vermählung so wenig als meines Herrn
eigener Vater und ich, da ich mich doch, sein vertrautester Bedienter zu sein,
rühmen konnte.

Immittelst hatte sich zwar Monsieur van Leuven ganz nicht heimlich in London
aufgehalten, sondern sowohl auf der Bourse als andern öffentlichen Orten fast
täglich sehen lassen, jedoch alle Gelegenheit vermieden, mit dem Kaufmanne
Plürs ins Gespräche zu kommen.

Demnach beginnet es diesem eigensinnigem Kopfe nahezugehen, daß ihm ein so
guter Bekannter, von dessen Vater er so manchen Vorteil gezogen, gänzlich aus
dem Garne gehen sollte. Gehet ihm derowegen einsmals ganz hurtig zu Leibe, und
redet ihn also an: ›Mein Herr van Leuven! Ich bin unglücklich, daß auf so
unvermutete Art an Euch einen meiner besten Herrn und Freunde verlieren müssen,
aber bedenket doch selbst: meine Tochter hatte ich allbereit versprochen, da
Ihr um sie anhieltet, da ich nun allezeit lieber sterben, als mein Wort brechen
will, so saget mir doch nur, wie ich Euch, meiner Tochter und mir hätte helfen
sollen? Zumalen, da Euer Herr Vater selbsten nicht in solche Heirat willigen
wollen. Lasset doch das Vergangene vergessen sein, und verbleibet mein wahrer
Freund, der Himmel wird Euch schon mit einer weit schönern und reichern
Gemahlin zu versorgen wissen.‹ Mons. Leuven hatte hierauf zur Antwort gegeben:
›Mein wertester Herr Plürs, gedenket an nichts von allen vergangenen, ich bin
ein getreuer Freund und Diener von Euch, vor Eurer Tochter, die schöne
Concordia, habe ich zwar annoch die größte Achtbarkeit, allein nichts von der
auf eine Ehe abzielenden heftigen Liebe mehr, weil ich von dem Glücke
allbereits mit einer andern, nicht weniger annehmlichen Gemahlin versorgt bin,
die ich auch itzo bei mir in London habe.‹

Plürs hatte vor Verwirrung fast nicht reden können, da er aber von Mons. Leuven
einer guten Freundschaft, und daß er im puren Ernste redete, nochmalige
Versicherung empfing, umarmete er denselben vor großen Freuden, und bat, seinem
Hause die Ehre zu gönnen, nebst seiner Gemahlin bei ihm zu logieren, allein van
Leuven dankte vor das gütige Erbieten, mit dem Bedeuten: daß er sich nicht
lange in London aufhalten, mithin sein Logis nicht erstlich verändern könne,
doch wollte er dem Herrn Plürs ehester Tages, sobald seine Sachen erstlich ein
wenig expedieret, in Gesellschaft seiner Gemahlin, die itzo etwas unpaß wäre,
eine Visite geben.

Hierbei bleibt es, Plürs aber, der sich bei des van Leuven guten Freunden
weiter erkundiget, vernimmt die Bekräftigung dessen, was er von ihm selbst
vernommen, mit größten Vergnügen, machet Anstalt uns aufs beste zu bewirten, da
mittlerweile Mons. van Leuven, seine Liebste, und ihr Bruder Anton Plürs, auch
die beste Anstalt zur schleunigen Flucht, und mit einem Ostindienfahrer das
Gedinge machten, der sie auf die Insul Ceylon verschaffen sollte. Indem Mons.
van Leuvens Vaters Bruder, ein Gouverneur oder Konsul auf selbiger Insul war,
und er sich bei demselben alles kräftigen Schutzes getröstete.

Der 25. Mai war endlich derjenige gewünschte Tag, an welchem Mons. de Leuven
nebst mir, seiner Scheingemahlin, auf des Herrn Plürs Vorwerk drei Meilen von
London gelegen, abfuhren, und allda acht Tage zu Gaste bleiben sollten. Und
eben selbigen Abend wollten auch Anton Plürs, und Concordia, über Douvres nach
Calais passieren. Denn Concordia hatte, diese Landlust zu vermeiden, nicht
allein heftige Kopfschmerzen vorgeschützt, sondern auch ihren Eltern ins
Gesicht gesagt: Sie könne den van Leuven unmöglich vor Augen sehen, sondern
bäte, man möchte sich nur, binnen der Zeit, um sie unbekümmert lassen, weil
sie, solange die Lust währete, bei ihrer Base in der Stille verbleiben wollte,
welches ihr denn endlich zugestanden wurde.

Wie wir hingegen auf dem Vorwerke unsere Zeit hingebracht, angleichen wie wir
allen Leuten unsere Verbündnis glaubend gemacht, auch daß ich mit meinem Herrn,
welcher alle seine Dinge schon vorhero in Ordnung gebracht, ohne allen Verdacht
abreisete, und beide glücklich bei dem vor Calais wartenden Ostindienfahrer
anlangeten, dieses habe allbereit erwähnet; derowegen will nur noch mit wenigen
melden, daß Mons. Anton Plürs, gleich abends am 25. Mai, seine Schwester
Concordiam, mit guten Vorbewußt ihrer Base und anderer vier Befreundten,
entführet und in Mannskleidern glücklich aus dem Lande gebracht hatte. Die
guten Freunde stunden zwar in den Gedanken, als sollte Concordia nach Antwerpen
geführet werden, allein es befand sich ganz anders, denn van Leuven, Anton und
Concordia, hatten eine weit genauere Abrede miteinander genommen. Was man nach
der Zeit in London und Antwerpen von uns gedacht und geredet hat, kann ich zwar
wohl mutmaßen, aber nicht eigentlich erzählen. Jedoch da wir bei den
Kanarischen Insuln, und den Insuln des grünen Vorgebürges glücklich
vorbeipassieret waren, also keine so heftige Furcht mehr vor den spanischen
Kriegesschiffen hegen durften, bekümmerten sich unsere erfreuten Herzen weiter
um nichts, waren lustig und guter Dinge, und hofften in Ceylon den Hafen
unseres völligen Vergnügens zu finden.

Allein, meine Lieben!« sagte hier Albertus Julius, »es ist nunmehro Zeit auf
dieses Mal abzubrechen, derowegen wollen wir beten, zu Bette gehen, und so Gott
will, morgen die Einwohner in Davidsraum besuchen. Nach diesem werde in der
Erzählung meiner Lebensgeschicht, und der damit verknüpften Umbstände
fortfahren.« Wir dankten unserm lieben Altvater vor seine Bemühung, folgten
dessen Befehle, und waren, nach wohlgehaltener Ruhe, des folgenden Morgens mit
Aufgang der Sonnen wiederum beisammen. Nachdem die Morgengebetsstunde und ein
gutes Frühstück eingenommen war, reiseten wir auf gestrige Art den
allerlustigsten Weg in einer Allee bis nach Davidsraum, dieses war eine von den
mittelmäßigen Pflanzstädten, indem wir zwölf Wohnhäuser darinnen antrafen,
welche alle ziemlich geraumlich gebauet, auch mit schönen Gärten, Scheuern und
Ställen versehen waren. Alle Winkel zeugten, daß die Einwohner keine
Müßiggänger sein müßten, wie wir denn selbige mehrenteils auf dem
wohlbestellten Felde fanden. Doch muß ich allhier nicht vergessen, daß wir
allda besondere Schuster in der Arbeit antrafen, welche vor die anderen
Insulaner gemeine Schuhe von den Häuten der Meertiere, und dann auch
Staatsschuhe von Hirsch- und Rehleder machten, und dieselben gegen andere
Sachen, die ihnen zu weit entlegen schienen, vertauschten. In dasigem Felde
befand sich ein vortreffliches Kalk-, Ton- und Leimengebürge, worüber unser
mitgebrachter Töpfer, Nikolaus Schreiner, eine besondere Freude bezeigte, und
sogleich um Erlaubnis bat: morgendes Tages den Anfang zu seiner Werkstatt zu
machen. Die Grenze selbiger Einwohner setzte der Fluß, der sich, gegen Westen
zu, durch den Felsen hindurch ins Meer stürzte. Sonsten hatten sie ihre Waldung
mit ihren Nachbarn zu Albertsraum fast in gleichen Teile, anbei aber mußten sie
auch mit diesen ihren Grenznachbarn die Last tragen, die Küste und Bucht nach
Norden hin, zu bewahren. Dieserwegen war unten am Felsen ein bequemliches
Wachthaus erbauet, worinnen sie im Winter Feuer halten und schlafen konnten.
Mons. Wolfgang, ich und noch einige andere, waren so curieux, den schmalen
Stieg zum Felsen hinaufzuklettern, und fanden auf der Höhe vier metallene
mittelmäßige Stücken gepflanzt, und dabei ein artiges Schilderhäusgen auf ein
paar Personen in den Felsen gehauen, da man ebenfalls Feuer halten, und ganz
wohl auch im Winter darinnen bleiben konnte. Nächst diesen eine ordentliche
Zugbrücke nach der verborgenen Treppe zu, von welcher man herab nach der
Sandbank und See steigen konnte, und selbiger zur Seiten zwei vortreffliche
Kloben und Winden, vermittelst welcher man in einem Tage mehr als tausend
Zentner Waren auf- und niederlassen konnte. Der angenehme Prospekt auf die
Sandbank, in die offenbare See, und dann linker Hand in die schöne Bucht,
welcher aber einen sehr gefährlichen Eingang hatte, war ganz ungemein, außer
dem, daß man allhier auch die ganze Insul, als unser kleines Paradies, völlig
übersehen konnte.

Nachdem wir über eine gute Stunde auf solcher Höhe verweilet, und glücklich
wieder herunterkommen waren, ließ sich unser Altvater, nebst Herr M.
Schmeltzern, bei einer kreisenden Frau antreffen, selbige kam bald darauf mit
einer jungen Tochter nieder, und verrichtete Herr Mag. Schmeltzer allhier
sogleich seinen ersten Taufaktum, worbei Mons. Wolfgang, ich und die nächste
Nachbarin Taufpaten abgaben, (selbiges junge Töchterlein, welches das erste
Kind war, so auf dieser Insul durch Priesters Hand getauft worden, und die
Namen Eberhardina Maria empfing, ist auf der untersten Linie der IX.
genealogischen Tabelle mit NB. *** bezeichnet.) Wir wurden hierauf von dem
Kindtaufenvater mit Wein, weißem Brote, und wohlschmeckenden Früchten
traktieret, reiseten also gegen die Zeit des Untergangs der Sonnen vergnügt
zurück auf Albertsburg.

Herr Mag. Schmeltzer war sehr erfreuet, daß er selbiges Tages ein Stück heilige
Arbeit gefunden hatte, der Altvater vergnügte sich herzlich über diese
besondere Gnade Gottes. Mons. Wolfgang aber schickte vor mich und sich, noch
selbigen Abend unserer kleinen Pate zum Geschenke zwölf Ellen feine Leinewand,
vier Ellen Kattun, ein vollgestopftes Küssen von Gänsefedern, nebst
verschiedenen kräftigen Herzstärkungen und andern dienlichen Sachen vor die
Wöchnerin, wie denn auch vor die ganze Gemeine das deputierte Geschenk an zehn
Bibeln und zwanzig Gesang- und Gebetbüchern ausgegeben wurde. Nachdem wir aber
nunmehro unsere Tagesarbeit verrichtet, und die Abendmahlzeit eingenommen
hatten, setzte unser Altvater die Erzählung seiner Lebensgeschicht also fort.

»Wir hielten eine dermaßen glückliche Fahrt, dergleichen sich wenig Seefahrer
zur selben Zeit, getan zu haben, rühmten. Indem das Vorgebürge der guten
Hoffnung sich allbereit von ferne erblicken ließ, ehe wir noch das
allergeringste von Regen, Sturm, und Ungewitter erfahren hatten. Der Kapitän
des Schiffs machte uns Hoffnung, daß wir aufs längste in drei oder vier Tagen
daselbst anländen, und etliche Tage auf dem Lande ausruhen würden. Allein die
Rechnung war ohne den Wirt gemacht, und das Verhängnis hatte ganz ein anderes
über uns beschlossen, denn folgenden Mittag umzohe sich der Himmel überall mit
schwarzen Wolken, die Luft wurde dick und finster, endlich schoß der Regen
nicht etwa tropfen-, sondern stromweise auf uns herab, und hielt bis um
Mitternacht ohne allen Unterlaß an. Da aber die sehr tief herabhängenden Wolken
ihrer wichtigsten Last kaum in etwas entledigt und besänftigt zu sein schienen,
erhub sich dargegen ein dermaßen gewaltiger Sturmwind, daß man auch vor dessen
entsetzlichen Brausen, wie ich glaube, den Knall einer Kanone nicht würde
gehört haben. Diese unsichtbare Gewalt mußte, meines Erachtens, unser Schiff
zuweilen in einer Stunde sehr viel Meilen fortführen, zuweilen aber schiene
selbes auf einer Stelle zu bleiben, und wurde als ein Kreusel in der See
herumgedrehet, hernachmals von den erstaunenswürdigen Wellen bald bis an die
Wolken hinan, augenblicklich aber auch herunter in den aufgerissenen Rachen der
Tiefe geworfen. Ein frischer, und noch viel heftigerer Regen als der vorige,
vereinigte sich noch, zu unserm desto größern Elende, mit dem Sturmwinden, und
kurz zu sagen, es hatte das Ansehen, als ob alle Feinde und Verfolger der
Seefahrenden unsern Untergang auf die erschrecklichste Art zu befördern
beschlossen hätten.

Man sagt sonst: Je länger das Unglück und widerwärtige Schicksal anhalte, je
besser man sich darein schicken lerne, jedoch daß dieses damals bei uns
eingetroffen, kann ich mich nicht im geringsten erinnern. Im Gegenteil muß
bekennen, daß unsere Herzhaftigkeit, nachdem wir zwei Nächte und dritthalben
Tag in solcher Angst zugebracht, vollends gänzlich zerfloß, weil die mit Donner
und Blitz abermals hereinbrechende Nacht, schlechten Trost und Hoffnung
versprach. Concordia und ich waren vermutlich die Allerelendesten unter allen,
indem wir währenden Sturms nicht allein keinen Augenblick geschlafen hatten,
sondern auch dermaßen matt und taumelnd gemacht waren, daß wir den Kopf ganz
und gar nicht mehr in die Höhe halten konnten, und fast das Eingeweide aus dem
Leibe brechen mußten. Mons. de Leuven und Anton Plürs konnten von der höchst
sauren, und letztlich doch vergeblichen Arbeit auf dem Schiffe, kaum soviel
abbrechen, daß sie uns zuweilen auf eine Minute besuchten, wiewohl auch ohnedem
nichts vermögend war, uns einige Linderung zu verschaffen, als etliche Stunden
Ruhe. Wir höreten auf dem Schiffe, sooft der Sturm nur ein wenig innehielt, ein
grausames Lärmen, kehreten uns aber an nichts mehr, weil sich unsere Sinnen
schon bereitet hatten, das jämmerliche Ende unseres Lebens mit Gedult
abzuwarten. Da aber die erbärmlichen Worte ausgerufen wurden: ›Gott sei uns
gnädig, nun sind wir alle des Todes‹, verging sowohl mir als der Concordia der
Verstand solchergestalt, daß wir als Ohnmächtige dalagen. Doch habe ich in
meiner Schwachheit noch soviel verspüret, daß das Schiff vermutlich an einen
harten Felsen zerscheiterte, indem es ein grausames Krachen und Prasseln
verursachte, das Hinterteil aber, worinnen wir lagen, mochte sehr tief unter
Wasser gekommen sein, weil selbiges unsere Kammer über die Hälfte anfüllete,
jedoch alsobald wieder zurücklief, worauf alles in ganz verkehrten Zustande
blieb, indem der Fußboden zu einer Seitenwand geworden, und wir beiden Kranken
uns in den Winkel der Kammer geworfen, befanden. Weiter weiß ich nicht, wie mir
geschehen ist, indem mich entweder eine Ohnmacht oder allzu starker Schlaf
überfiel, aus welchem ich mich nicht eher als des andern Tages ermuntern
konnte, da sich mein schwacher Körper auf einer Sandbank an der Sonne liegend
befand.

Es kam mir als etwas recht Ungewöhnliches vor, da ich die Sonne am aufgeklärten
Himmel erblickte, und von deren erwärmenden Strahlen die allerangenehmste
Erquickung in meinen Gliedern empfing. Ich richtete mich auf, sahe mich um, und
entsetzte mich gewaltig, da ich sonst keinen Menschen, als die Concordia, Mons.
van Leuven, und den Schiffskapitän Lemelie, ohnfern von mir schlafend,
hinterwärts einen grausamen Felsen, seitwärts das Hinterteil vom zerscheiterten
Schiffe, sonsten aber nichts als Sandbänke, Wasser und Himmel sahe. Da aber die
Seite, auf welcher ich gelegen, nebst den Kleidern, annoch sehr kalt und naß
war, drehete ich selbige gegen die Sonne um, und verfiel aufs neue in einen
tiefen Schlaf, aus welchem mich, gegen Untergang der Sonnen, Mons. van Leuven
erweckte. Er gab mir einen mäßigen Topf mit Weine, und eine gute Handvoll
Konfekt, welches ich noch halb schläferig annahm, und mit großer Begierde in
den Magen schickte, maßen nunmehro fast in vier Tagen weder gegessen noch
getrunken hatte. Hierauf empfing ich noch einen halben Topf Wein, nebst einem
Stück Zwieback, mit der Erinnerung, daß ich mich damit bis morgen behelfen
müßte, weiln ein mehreres meiner Gesundheit schädlich sein möchte.

Nachdem ich auch dieses verzehret, und mich durchaus erwärmt, auch meine
Kleider ganz trucken befand, kam ich auf einmal wieder zu Verstande, und
bedünkte mich so stark als ein Löwe zu sein. Meine erste Frage war nach unsern
übrigen Reisegefährten, weil ich, außer uns vier vorerwähnten, noch niemand
mehr sahe. Mußte aber mit größten Leidwesen anhören, daß sie vermutlich
ingesamt würden ertrunken sein, wenn sie Gott nicht auf so wunderbare Art als
uns, errettet hätte. Denn vor menschlichen Augen war es vergeblich, an eines
einzigen Rettung zu gedenken, weiln die Zerscheiterung des Schiffs noch vor
Mitternacht geschehen, der Sturm sich erstlich zwei Stunden vor Aufgang der
Sonnen gelegt hatte, das Hinterteil des Schiffs aber, worauf wir vier Personen
allein geblieben, mit aller Gewalt auf diese Sandbank getrieben war. Ich
beklagte sonderlich den ehrlichen Mons. Anton Plürs, der sich bei uns nicht
sicher zu sein geschätzt, sondern nebst allzuvielen andern Menschen, einen
leichten Nachen erwählt, doch mit allen diesen sein Begräbnis in der Tiefe
gefunden. Sonsten berichtete Mons. van Leuven, daß er sowohl mich, als die
Concordiam, mit größter Müh auf die Sandbank getragen, weil ihm der
eigensinnige und verzweiflungsvolle Kapitän nicht die geringste Handreichung
tun wollen.

Dieser wunderliche Kapitän Lemelie saß dorten von ferne, mit unterstützten
Haupte, und anstatt, daß er dem Allmächtigen vor die Fristung seines Lebens
danken sollte, fuhren lauter schändliche gottlose Flüche wider das ihm so
feindselige Verhängnis aus seinem ruchlosen Munde, wollte sich auch mit nichts
trösten lassen, weiln er nunmehro, sowohl seine Ehre, als ganzes Vermögen
verloren zu haben, vorgab. Mons. van Leuven und ich verließen den närrischen
Kopf, wünschten daß er sich eines Bessern besinnen möchte, und gingen zur
Concordia, welche ihr Ehemann in viele von der Sonne erwärmte Tücher und
Kleider eingehüllt hatte. Allein wir fanden sie dem ohngeacht, in sehr
schlechten Zustande, weil sie sich bis diese Stunde noch nicht erwärmen, auch
weder Speise noch Getränke bei sich behalten konnte, sondern vom starken Froste
beständig mit den Zähnen klapperte. Ich zog meine Kleider aus, badete durch das
Wasser bis an das zerbrochene Schiff, und langete von selbigem etliche Stücken
Holz ab, welche ich mit einem darauf gefundenen breiten Degen zersplitterte,
und auf dem Kopfe hinüber trug, um auf unserer Sandbank ein Feuer anzumachen,
wobei sich Concordia erwärmen könnte. Allein zum Unglück hatte weder der
Kapitän Lemelie, noch Mons. Leuvens ein Feuerzeug bei sich. Ich fragte den
Kapitän, auf was vor Art wir etwa Feuer bekommen könnten? allein er gab zur
Antwort: ›Was Feuer? Ihr habt Ehre genug, wenn Ihr alle drei mit mir
krepieret.‹ ›Mein Herr‹, gab ich zur Antwort, ›ich bin vor meine Person so
hochmütig nicht.‹ Besann mich aber bald, daß ich in unserer Kajüte ehemals eine
Rolle Schwefel hängen sehen, badete derowegen nochmals hinüber in das Schiff,
und fand nicht allein diese, sondern auch ein paar wohleingewickelte Pistolen,
welche mir nebst dem Schwefel zum schönsten Feuerzeuge dieneten, anstatt des
Strohes aber brauchte ich meinen schönen baumwollenen, in lauter Streifen
zerrissenen Brustlatz, machte Feuer an, und blies so lange, bis das ziemlich
klein gesplitterte Holz in volle Flamme geriet.

Mons. van Leuven war herzlich erfreuet über meinen glücklichen Einfall, und
badete noch zweimal mit mir hinüber, um soviel Holz aus dem Schiffsstücke zu
brechen, wobei wir uns die ganze Nacht hindurch gemächlich wärmen könnten. Die
Witterung war zwar die ganze Nacht hindurch, dermaßen angenehm, als es in
Sachsen die besten Sommernächte hindurch zu sein pfleget, allein es war uns nur
um unsere frostige Patientin zu tun, welche wir der Länge lang gegen das Feuer
legten, und aufs allerbeste besorgten. Der tolle Kapitän kam endlich auch zu
uns, eine Pfeife Tobak anzustecken, da ich ihn aber mit seinen Tobakrauchen
schraubte, indem er ja zu krepieren willens wäre, ging er stillschweigend mit
einer scheelen Miene zurück an seinen vorigen Ort.

Concordia war indessen in einen tiefen Schlaf gefallen und forderte, nachdem
sie gegen Morgen erwacht war, einen Trunk frisch Wasser, allein weil ihr
solches zu verschaffen unmöglich, beredete Mons. van Leuven dieselbe, ein wenig
Wein zu trinken, sie nahm denselben, weil er sehr frisch war, begierig zu sich,
befand sich aber in kurzen sehr übel drauf, maßen sie wie eine Kohle glühete,
und ihr, ihrem Sagen nach, der Wein das Herze abbrennen wollte. Ihr Eheherr
machte ihr die größten Liebkosungen, allein sie schien sich wenig darum zu
bekümmern, und fing unverhofft also zu reden an: ›Karl Franz gehet mir aus den
Augen, damit ich ruhig sterben kann, die übermäßige Liebe zu Euch hat mich
angetrieben das vierte Gebot zu übertreten, und meine Eltern bis in den Tod zu
betrüben, es ist eine gerechte Strafe des Himmels, daß ich, auf dieser elenden
Stelle, mit meinem Leben davor büßen muß. Gott sei meiner und Eurer Seele
gnädig.‹

Kein Donnerschlag hätte Mons. van Leuven erschrecklicher in den Ohren
schmettern können, als diese zentnerschweren Worte. Er konnte nichts darauf
antworten, stund aber in vollkommener Verzweifelung auf, lief nach dem Meere
zu, und hätte sich ganz gewiß ersäuft, wenn ich ihm nicht nachgelaufen, und
durch die kräftigsten Reden die mir Gottes Geist eingab, damals sein Leib und
Seele gerettet hätte.

Sobald er wieder zurück auf die trockene Sandbank gebracht war, legte ich ihm
nur diese Frage vor: Ob er denn sein Leben, welches ihm Gott unter so vielen
wunderbarerweise erhalten, nunmehro aus Übereilung dem Teufel, samt seiner
Seele hingeben wollte? Hierzu setzte ich noch, daß Concordia wegen übermäßiger
Hitze nicht alle Worte so geschickt, wie sonsten, vorbringen könnte, auch
vielleicht in wenig Stunden ganz anders reden würde usw. Worauf er sich denn
auch eines andern besonn, und mir hoch und teuer zuschwor, sich mit christl.
Gedult in alles zu geben, was der Himmel über ihn verhängen wolle. Er bat mich
anbei, alleine zur Concordia zu gehen, und dieselbe mit Gelegenheit auf andere
Gedanken zu bringen. Ich bat ihn noch einmal, seine Seele, Himmel und Hölle zu
bedenken, und begab mich zur Concordia, welche mich bat: Ich möchte doch aus
jenem Mantel etwas Regenwasser ausdrücken, und ihr solches zu trinken geben.
Ich versicherte ihr solches zu tun, und begehrete nur etwas Gedult von ihr,
weil diese Arbeit nicht so hurtig zugehen möchte. Sie versprach, wiewohl in
würklicher Phantasie, eine halbe Stunde zu warten. Aber mein Gott! da war weder
Mantel noch nichts, woraus ein einziger Tropfen Wassers zu drücken gewesen
wäre. Derowegen lief ich ohnausgezogen durch die See nach dem Schiffe zu, und
fand, zu meinen selbst eigenen größten Freuden, ein zugepichtes Faß mit süßen
Wasser, worvon ich ein erträgliches Lägel füllete, aus unserer Kajüte etwas
Tee, Zucker und Zimmet zu mir nahm, und so hurtig als möglich wieder
zurückeilete. Ohngeacht ich aber kaum eine halbe Stunde ausgeblieben war, sagte
doch Concordia, indem ich ihr einen Becher mit frischem Wasser reichte: ›Ihr
hättet binnen fünf Stunden keine Tonne Wasser ausdrücken dürfen, wenn Ihr mich
nur mit einem Löffel voll hättet erquicken wollen; aber Ihr wollet mir nur das
Herze mit Weine brechen, Gott vergebe es Euch.‹ Doch da sie den Becher mit
frischem Wasser ausgetrunken hatte, sagte ihr lechzender Mund: ›Habet Dank mein
lieber Albert Julius vor Eure Mühe, nun bin ich vollkommen erquickt, deckt mich
zu und lasset mich schlafen.‹ Ich gehorsamete ihrem Begehren, machte hinter
ihren Rücken ein gelindes Feuer an, welches nicht eher ausgehen durfte, bis die
Sonne mit ihren kräftigen Strahlen hoch genung zu stehen kam.

Immittelst da sie wiederum in einen ordentlichen Schlaf verfallen war, rufte
ich ihren Eheherrn, der sich wohl 300 Schritt darvon gesetzt hatte, herzu,
tröstete denselben, und versicherte, daß mich seiner Liebsten Zustand gänzlich
überredete, sie würde nachdem sie nochmals erwacht, sich ungemein besser
befinden.

Damals war ich ein unschuldiger, aber doch in der Wahrheit recht glücklicher
Prophete. Denn zwei Stunden nach dem Mittage wachte Concordia von sich selbst
auf, forderte ein klein wenig Wein, und fragte zugleich, wo ihr Karl Franz
wäre? Selbiger trat augenblicklich hervor, und küssete dieselbe kniend mit
tränenden Augen. Sie trocknete seine Tränen mit ihrem Halstuche ab, und sprach
mit frischer Stimme: ›Weinet nicht mein Schatz, denn ich befinde mich itzo weit
besser, Gott wird weiterhelfen.‹

Ich hatte, binnen der Zeit in zweien Töpfen Tee gekocht, weiln aber keine
Schalen vorhanden waren, reichte ich ihr selbigen Trank, anstatt des gefoderten
Weins, in dem Weinbecher hin. Ihr lechzendes Herze fand ein besonderes Labsal
daran, Mons. van Leuven aber und ich, schmauseten aus dem einen irdenen Topfe
auch mit, und wußten fast vor Freuden nicht was wir tun sollten, da wir die
halbtot gewesene Concordia nunmehro wiederum außer Gefahr halten, und bei
vollkommenen Verstande sehen konnten.

Lemelie hatte sich binnen der Zeit durch das Wasser auf das zerbrochene Schiff
gemacht, wir hofften zwar er würde vor abends wiederum zurückkommen, sahen und
höreten aber nichts von ihm, weswegen Mons. van Leuven willens war hinzubaden,
nach demselben zu sehen, und etwas Holz mitzubringen, da aber ich versicherte,
daß wir auf diese Nacht noch Holz zur Gnüge hätten, ließ er's lieber bleiben,
und wartete seine Concordia mit den trefflichsten Liebkosungen ab, bis sie
abermals einschlief, worauf wir uns beredeten, wechselsweise bei derselben zu
wachen.

Selbige Nacht wurde schon weit vergnügter als die vorige hingebracht, mit
aufgehender Sonne aber wurde ich gewahr, daß die See allerhand Packen und
Küsten auf die nahegelegenen Sandbänke, und an das große Felsenufer, auch an
unsere Sandbank ebenfalls, nebst verschiedenen Waren, einen mittelmäßigen
Nachen gespielet hatte. Dieses kleine Fahrzeug hieß wohl recht ein vom Himmel
zugeschicktes Glücksschiff, denn mit selbigen konnten wir doch, wie ich
sogleich bedachte, an den nahegelegenen Felsen fahren, aus welchen wir einen
ganzen Strom des schönsten klaren Wassers schießen sahen.

Sobald demnach Mons. van Leuven aufgewacht, zeigte ich ihme die Merkmale der
wunderbaren Vorsehung Gottes, worüber er sowohl als ich, die allergrößte Freude
bezeigte. Wir dankten Gott bei unsern Morgengebete auf den Knien davor, und
sobald Concordia erwacht, auch nach befundenen guten Zustande, mit etwas Wein
und Konfekt gestärkt war, machten wir uns an den Ort, wo das kleine Fahrzeug
ganz auf den Sand geschoben lag. Mons. de Leuven erkannte an gewissen Zeichen,
daß es eben dasselbe sei, mit welchem sein Schwager Anton Plürs untergangen
sei, konnte sich nebst mir hierüber des Weinens nicht enthalten. Allein wir
mußten uns über dessen gehabtes Unglück gezwungenerweise trösten, und die Hand
an das Werk unserer eigenen Errettung ferner legen, weiln wir zur Zeit eines
Sturms, auf dieser niedrigen Sandbank, bei weiten nicht soviel Sicherheit als
am Felsen, hoffen durften.

Es kostete nicht wenig Mühe, den so tief im Sande steckenden Nachen heraus ins
Wasser zu bringen, da es aber doch endlich angegangen war, banden wir selbiges
an eine tief in den Sand gesteckte Stange, machten aus Brettern ein paar Ruder,
fuhren, da alles wohl eingerichtet war, nach dem Stücke des zerscheiterten
Schiffs, und fanden Lemelie, der sich dermaßen voll Wein gesoffen, daß er alles
was er im Magen gehabt, wieder von sich speien müssen, im tiefsten Schlafe
liegen.

Mons. van Leuven wollte ihn nicht aufwecken, sondern suchte nebst mir alles,
was wir von Viktualien finden konnten, zusammen, packten so viel, als der
Nachen tragen mochte, auf, und taten die erste Reise ganz hurtig und glücklich
nach dem Ufer des Felsens zu, fanden auch, daß allhier weit bequemlicher und
sicherer zu verbleiben wäre, als auf der seichten Sandbank. Sobald der Nachen
ausgepackt war, fuhren wir eilig wieder zurück, um unsere kostbareste Ware,
nämlich die Concordia dahin zu führen, wiewohl vor ratsam befunden wurde,
zugleich noch eine Last von den notdürftigsten Sachen aus dem Schiffe
mitzunehmen. Diese andere Fahrt ging nicht weniger glücklich vonstatten,
derowegen wurde am Felsen eine bequeme Kluft ausgesucht, darinnen auch zur Zeit
des Regens wohl sechs Personen oberwarts bedeckt, ganz geräumlich sitzen
konnten. Allhier mußte Concordia bei einem kleinen Feuer sitzenbleiben, wir
aber taten noch zwei Fahrten, und holeten immer soviel, als auf dem Nachen
fortzubringen war, herüber. Bei der fünften Ladung aber, welche ganz gegen
Abend getan wurde, ermunterte sich Lemelie erstlich, und machte große Augen, da
er viele Sachen und sonderlich die Viktualien mangeln, uns aber annoch in
völliger Arbeit, auszuräumen sahe. Er fragte was das bedeuten sollte? warum wir
uns solcher Sachen bemächtigten, die doch nicht allein unser wären, und ob wir
etwa als Seeräuber agieren wollten? Befahl auch diese Verwegenheit
einzustellen, oder er wolle uns etwas anders weisen. ›Monsieur Lemelie‹,
versetzte van Leuven hierauf, ›ich kann nicht anders glauben, als daß Ihr Euren
Verstand verloren haben müsset, weil Ihr Euch weder unseres guten Rats noch
wirklicher Hülfe bedienen wollet. Allein ich bitte Euch sehr, höret auf zu
brutalisieren, denn die Zeiten haben sich leider! verändert, Euer Kommando ist
zum Ende, es gilt unter uns dreien einer soviel als der andere, die meisten
Stimmen gelten, die Viktualien und andern Sachen sind gemeinschaftlich, will
der dritte nicht was zwei haben wollen, so mag er elendiglich krepieren.
Schweiget mir auch ja von Seeräubern stille, sonsten werde mich genötiget sehen
zu zeigen, daß ich ein Kavalier bin, der das Herze hat Euch das Maul zu
wischen.‹ Lemelie wollte über diese Reden rasend werden, und augenblicklich vom
Leder ziehen, doch van Leuven ließ ihn hierzu nicht kommen, sondern riß den
Großprahler als ein Kind zu Boden, und ließ ihm mit der vollen Faust, auf Nase
und Maule ziemlich stark zur Ader. Nunmehro hatte es das Ansehen, als ob es dem
Lemelie bloß hieran gefehlet hätte, weil er in wenig Minuten wieder zu seinem
völligen Verstande kam, sich mit uns, dem Scheine nach, recht brüderlich
vertrug, und seine Hände mit an die Arbeit legte; so daß wir noch vor nachts
wohlbeladen bei Concordien in der neuen Felsenwohnung anlangeten. Wir
bereiteten vor uns ingesamt eine gute Abendmahlzeit, und rechneten aus, daß
wenigstens auf vierzehn Tage Proviant vor vier Personen vorhanden sei, binnen
welcher Zeit uns die Hoffnung trösten mußte, daß der Himmel doch ein Schiff in
diese Gegend, uns in ein gut Land zu führen, senden würde.

Concordia hatte sich diesen ganzen Tag, wie auch die darauffolgende Nacht sehr
wohl befunden, folgenden Tag aber, wurde sie abermals vom starken Frost, und
darauffolgender Hitze überfallen, worbei sie stark phantasierte, doch gegen
Abend ward es wieder gut, also schlossen wir daraus, daß ihre ganze Krankheit
in einem gewöhnlichen kalten Fieber bestünde, welche Mutmaßungen auch in soweit
zutrafen, da sie selbiges Fieber wohl noch drei Mal, allezeit über den dritten
Tag hatte, und sich nachhero mit achtundvierzigstündigen Fasten selbsten
kurierete. Immittelst schien Lemelie ein aufrichtiges Mitleiden mit dieser
Patientin zu haben, suchte auch bei allen Gelegenheiten sich uns und ihr, aus
der Maßen gefällig und dienstfertig zu erzeigen. An denen Tagen, da Concordia
wohlauf war, fuhren wir drei Mannspersonen wechselsweise an die Sandbänke, und
langeten die daselbst angeländeten Packen und Fässer von dar ab, und schafften
selbige vor unsere Felsenherberge. Wir wollten auch das zerstückte Schiff, nach
und nach vollends ausladen, jedoch ein nächtlicher mäßiger Sturm war so gütig,
uns solcher Mühe zu überheben, maßen er selbiges ganze Stück nebst noch vielen
andern Waren, ganz nahe zu unserer Wohnung auf die Sandbank geschoben hatte.
Demnach brauchten wir voritzo unsern Nachen so nötig nicht mehr, führeten also
denselben in eine Bucht, allwo er vor den Winden und Wellen sicher liegen
konnte.

Vierzehen Tage und Nächte verstrichen also, doch wollte sich zur Zeit bei uns
noch kein Rettungsschiff einfinden, ohngeacht wir alle Tage fleißig Schildwache
hielten, über dieses ein großes weißes Tuch an einer hochaufgerichteten Stange
angemacht hatten. Concordia war völlig wieder gesund, doch fand sich nun nicht
mehr, als noch etwa auf drei oder vier Tage Proviant, weswegen wir alle Fässer,
Packen und Küsten ausräumten und durchsuchten, allein, ob sich schon ungemein
kostbare Sachen darinnen fanden, so war doch sehr wenig dabei, welches die
bevorstehende Hungersnot zu vertreiben vermögend war.

Wir armen Menschen sind so wunderlich geartet, daß wir zuweilen aus bloßen
Mutwillen solche Sachen vornehmen, von welchen wir doch im voraus wissen, daß
dieselben mit tausendfachen Gefährlichkeiten verknüpft sind. Im Gegenteil wenn
unser Gemüte zu anderer Zeit nur eine einfache Gefahr vermerkt, die doch ebenso
wohl noch nicht einmal gegenwärtig ist, stellen wir uns an, als ob wir schon
lange Zeit darinnen gesteckt hätten. Ich will zwar nicht sagen, daß alle
Menschen von dergleichen Schlage wären, bei uns vieren aber braucht es keines
Zweifels, denn wir hatten, wiewohl nicht alles aus der Erfahrung, jedoch vom
Hören und Lesen, daß man auf der Schiffahrt nach Ostindien, die
Gefährlichkeiten von Donner, Blitz, Sturmwind, Regen, Hitze, Frost, Sklaverei,
Schiffbruch, Hunger, Durst, Krankheit und Tod zu befürchten habe; doch deren
keine einzige konnte den Vorsatz nach Ostindien zu reisen unterbrechen,
nunmehro aber, da wir doch schon ein vieles überstanden, noch nicht den
geringsten Hunger gelitten, und nur diesen einzigen Feind, binnen etlichen
Tagen, zu befürchten hatten, konnten wir uns allerseits im voraus schon
dermaßen vor dem Hunger fürchten, daß auch nur das bloße Drandenken unsere
Körper auszuhungern vermögend war.

Lemelie tat nichts als essen und trinken, Tobak rauchen, und dann und wann am
Felsen herumspazieren, worbei er sich mehrenteils auf eine recht närrische Art
mit Pfeifen und Singen hören ließ, vor seine künftige Lebenserhaltung aber,
trug er nicht die geringste Sorge. Mons. van Leuven machte bei seiner Liebsten
lauter tiefsinnige Kalender, und wenn es nur auf sein Spekulieren ankommen
wäre, hätten wir, glaube ich, in einem Tag mehr Brod, Fleisch, Wein und andere
Viktualien bekommen, als hundert Mann in einem Jahre kaum aufessen können, oder
es sollte uns ohnfehlbar, entweder ein Luft- oder Seeschiff in einem
Augenblicke nach Ceylon geführet haben. Ich merkte zwar wohl, daß die guten
Leute mit dergleichen Lebensart der bevorstehenden Hungersnot kein Quee
vorlegen würden, doch weil ich der jüngste unter ihnen, und auch selbst nicht
den geringsten guten Rat zu ersinnen wußte; unterstund ich mich zwar, nicht die
Lebensart älterer Leute zu tadeln, wollte aber doch auch nicht so verdüstert
bei ihnen sitzen bleiben, kletterte derowegen an den Felsen herum so hoch ich
kommen konnte, in beständiger Hoffnung etwas Neues und Guts anzutreffen. Und
eben diese meine Hoffnung betrog mich nicht: Denn da ich eine ziemlich hohe
Klippe, worauf ich mich ziemlich weit umsehen konnte, erklettert hatte,
erblickte ich jenseit des Flusses der sich westwärts aus dem Felsen ins Meer
ergoß, auf dem Sande viele Tiere, welche halb einem Hunde und halb einem Fische
ähnlich sahen. Ich säumte mich nicht, die Klippe eiligst wieder
herunterzuklettern, lief zu Mons. van Leuven, und sagte: ›Monsieur, wenn wir
nicht ekel sein wollen, werden wir allhier auch nicht verhungern dürfen, denn
ich habe eine große Menge Meertiere entdeckt, welche mit Lust zu schießen,
sobald wir nur mit unsern Nachen über den Fluß gesetzt sind.‹ Mons. van Leuven
sprang hurtig auf, nahm zwei wohlgeladene Flinten vor mich und sich, und eilete
nebst mir zum Nachen, welchen wir losmachten, um die Klippe herumfuhren, und
geradezu, quer durch den Fluß hindurch setzen wollten; allein, hier hätte das
gemeine Sprichwort: Eilen tut kein gut, besser beobachtet werden sollen; denn
als wir mitten in den Strom kamen, und außer zweien kleinen Rudern nichts
hatten, womit wir uns helfen konnten, führete die Schnelligkeit desselben den
Nachen mit unserer größten Lebensgefahr dermaßen weit in die offenbare See
hinein, daß alle Hoffnung verschwand, den geliebten Felsen jemals wiederum zu
erreichen.

Jedoch die Barmherzigkeit des Himmels hielt alle Kräfte des Windes und der
Wellen gänzlich zurücke, dahero wir endlich nach eingebrochener Nacht jenseit
des Flusses an demjenigen Orte anländeten, wo ich die Meertiere gesehen hatte.
Wiewohl nun itzo nichts mehr daselbst zu sehen, so waren wir doch froh genung,
daß wir unser Leben gerettet hatten, setzten uns bei hellen Mondscheine auf
eine kleine Klippe, und beratschlagten, auf was vor Art wiederum zu den
Unserigen zu gelangen wäre. Doch weil kein anderer Weg als durch den Fluß, oder
durch den vorigen Umschweif zu erfinden, wurde die Wahl bis auf den morgenden
Tag verschoben.

Immittelst, da unsere Augen beständig nach der See zu gerichtet waren, merkten
wir etwa um Mitternachtszeit, daß etwas Lebendiges aus dem Wasser kam, und auf
dem Sande herumwühlete, wie uns denn auch ein oft wiederholtes Blöken
versicherte, daß es eine Art von Meertieren sein müsse. Wir begaben uns demnach
von der Klippe herab, und gingen ihnen bis auf etwa dreißig Schritt entgegen,
sahen aber, daß sie nicht verweigerten, Stand zu halten, weswegen wir, um sie
desto gewisser zu fassen, ihnen noch näher auf den Leib gingen, zu gleicher
Zeit Feuer gaben, und zwei darvon glücklich erlegten, worauf die übrigen groß
und klein ganz langsam wieder in See gingen.

Frühmorgens besahen wir mit anbrechenden Tage unser Wildpret, und fanden
selbiges ungemein niedlich, trugen beide Stück in den Nachen, getraueten aber
doch nicht, ohne stärkere Bäume und bessere Ruder abzufahren, doch Mons. van
Leuvens Liebe zu seiner Concordia überwand alle Schwürigkeiten, und da wir
ohnedem alle Stunden, die allhier vorbeistrichen, vor verloren schätzten,
befahlen wir uns der Barmherzigkeit des Allmächtigen, setzten beherzt in den
Strom, trafen aber doch dieses Mal das Gelenke etwas besser, und kamen nach
Verlauf dreier Stunden ohnbeschädiget vor der Felsenherberge an, weil der
heutige Umschweif nicht so weit als der gestrige, genommen war.

Concordia hatte die gestrigen Stunden in der größten Bekümmernis zugebracht,
nachdem sie wahrgenommen, daß uns die strenge Flut so weit in die See
getrieben, doch war sie um Mitternachtszeit durch den Knall unserer zwei
Flinten, der sehr vernehmlich gewesen, ziemlich wieder getröstet worden, und
hatte die ganze Nacht mit eifrigen Gebet, um unsere glückliche Zurückkunft,
zugebracht, welches denn auch nebst dem unserigen von dem Himmel nach Wunsche
erhöret worden.

Lemelie erkannte das mitgebrachte Wildpret sogleich vor ein paar Seekälber, und
versicherte, daß deren Fleisch besonders wohlschmeckend wäre, wie wir denn
solches, nachdem wir die besten Stücken ausgeschnitten, gebraten, gekocht und
gekostet hatten, als eine Wahrheit bekräftigen mußten.

Dieser bishero sehr faul gewesene Mensch ließ sich nunmehro auch in die
Gedanken kommen, vor Lebensmittel zu sorgen, indem er aus etlichen aus Brettern
geschnitzten Stäbigen zwei Angelruten verfertigte, eine darvon der Concordia
schenkte, und derselben zur Lust und Zeitvertreibe bei der Bucht das Fischen
lernete. Mons. van Leuven und ich machten uns auch dergleichen, da ich aber
sahe, daß Concordia allein geschickt war, nur in einem Tage soviel Fische zu
fangen, als wir in etlichen Tagen nicht verzehren konnten, ließ ich diese
vergebliche Arbeit bleiben, kletterte hergegen mit der Flinte an den Klippen
herum, und schoß etliche Vögel mit ungewöhnlich großen Kröpfen herunter, welche
zwar Fleisch genung an sich hatten, jedoch, da wir sie zugerichtet, sehr übel
zu essen waren. Hergegen fand ich abends bei Mondschein auf dem Sande etliche
Schildkröten, vor deren erstaunlicher Größe ich mich anfänglich scheuete,
derowegen Mons. van Leuven und Lemelie herbeirief, welcher letztere sogleich
ausrief: ›Abermals ein schönes Wildpret gefunden! Monsieur Albert, Ihr seid
recht glücklich.‹

Wir hatten fast alle drei genung zu tun, ehe wir, auf des Lemelies Anweisung,
dergleichen wunderbare Kreatur umwenden und auf den Rücken legen konnten. Mit
anbrechenden Morgen wurde eine mittelmäßige geschlachtet, Lemelie richtete
dieselbe seiner Erfahrung nach appetitlich zu, und wir fanden hieran eine
außerordentlich angenehme Speise, an welcher sich sonderlich Concordia fast
nicht sattessen konnte. Doch da dieselbe nachhero besondere Lust verspüren
ließ, ein Federwildpret zu essen, welches besser als die Kropfvögel schmeckte,
gaben wir uns alle drei die größte Müh, auf andere Arten von Vögeln zu lauern,
und selbige zu schießen.

Im Klettern war mir leichtlich niemand überlegen, weil ich von Natur gar nicht
zum Schwindel geneigt bin, als nun vermerkte, daß sich oben auf den höchsten
Spitzen der Felsen, andere Gattunge Vögel hören und sehen ließen; war meine
Verwegenheit so groß, daß ich durch allerhand Umwege immer höher von einer
Spitze zur andern kletterte, und nicht eher nachließ, bis ich auf den
allerhöchsten Gipfel gelangt war, allwo meine Sinnen auf einmal mit dem
allergrößten Vergnügen von der Welt erfüllet wurden. Denn es fiel mir durch
einen einzigen Blick das ganze Lustrevier dieser Felseninsul in die Augen,
welches ringsherum von der Natur mit dergleichen starken Pfeilern und Mauren
umgeben, und sozusagen, verborgen gehalten wird. Ich weiß gewiß, daß ich länger
als eine Stunde in der größten Entzückung gestanden habe, denn es kam mir nicht
anders vor, als wenn ich die schönsten blühenden Bäume, das herumspazierende
Wild, und andere Annehmlichkeiten dieser Gegend, nur im bloßen Traume sähe.
Doch endlich, wie ich mich vergewissert hatte, daß meine Augen und Gedanken
nicht betrogen würden, suchte und fand ich einen ziemlich bequemen Weg, herab
in dieses angenehme Tal zu steigen, ausgenommen, daß ich an einem einzigen
Orte, von einem Felsen zum andern springen mußte, zwischen welchen beiden ein
entsetzlicher Riß und grausam tiefer Abgrund war. Ich erstaunete, sobald ich
mich mitten in diesem Paradiese befand, noch mehr, da ich das Wildpret, als
Hirsche, Rehe, Affen, Ziegen und andere mir unbekannte Tiere, weit zahmer
befand, als bei uns in Europa fast das andere Vieh zu sein pfleget. Ich sahe
zwei- oder dreierlei Arten von Geflügel, welches unsern Rebhühnern gleichte,
nebst andern etwas größern Federvieh, welches ich damals zwar nicht kannte,
nachhero aber erfuhr, daß es Birkhühner wären, weiln aber der letztern wenig
waren, schonte dieselben, und gab unter die Rebhühner Feuer, wovon fünf auf dem
Platze liegenblieben. Nach getanem Schusse stutzten alle lebendigen Kreaturen
gewaltig, gingen und flohen, jedoch ziemlich bedachtsam fort, und verbargen
sich in die Wälder, weswegen es mich fast gereuen wollte, daß mich dieser
angenehmen Gesellschaft beraubt hatte. Zwar fiel ich auf die Gedanken, es
würden sich an deren Statt Menschen bei mir einfinden, allein, da ich binnen
sechs Stunden die ganze Gegend ziemlich durchstreift, und sehr wenige und
zweifelhafte Merkmale gefunden hatte, daß Menschen allhier anzutreffen, oder
sonst dagewesen wären, verging mir diese Hoffnung, als woran mir, wenn ich die
rechte Wahrheit bekennen soll, fast gar nicht viel gelegen war. Im Gegenteil
hatte allerhand, teils blühende, teils schon Frucht tragende Bäume, Weinstöcke,
Gartengewächse von vielerlei Sorten und andere zur Nahrung wohl dienliche
Sachen angemerkt, ob mir schon die meisten ganz frembd und unbekannt vorkamen.

Mittlerweile war mir der Tag unter den Händen verschwunden, indem ich wegen
allzu vieler Gedanken und Verwunderung, den Stand der Sonnen gar nicht in acht
genommen, bis mich der alles bedeckende Schatten versicherte, daß selbige
untergegangen sein müsse. Da aber nicht vor ratsam hielt, gegen die Nacht zu,
die gefährlichen Wege hinunterzuklettern, entschloß ich mich, in diesem
irdischen Paradiese die Nacht über zu verbleiben, und suchte mir zu dem Ende
auf einen mit dicken Sträuchern bewachsenen Hügel eine bequeme Lagerstatt aus,
langete aus meinen Taschen etliche kleine Stücklein Zwieback, pflückte von
einem Baume etliche ziemlich reife Früchte, welche rötlich aussahen, und im
Geschmacke denen Morellen gleichkamen, hielt damit meine Abendmahlzeit, trank
von dem vorbeirauschenden klaren Bächlein einen süßen Trunk Wasser darzu,
befahl mich hierauf Gott, und schlief in dessen Namen gar hurtig ein, weil mich
durch das hohe Klettern und viele Herumschweifen selbigen Tag ungemein müde
gemacht hatte.

Hierbei mag vor dieses Mal« (sagte der Altvater nunmehro, da es ziemlich späte
war) »meine Erzählung ihren Aufhalt haben. Morgen, geliebt es Gott, wollen wir,
wo es Euch gefällig, die Einwohner in Stephansraum besuchen, und abends wieder
da anfangen, wo ich itzo aufgehöret habe.« Hiermit legten wir uns allerseits
nach gehaltener Betstunde zur Ruhe, folgenden Morgen aber ging die Reise
abgeredtermaßen auf Stephansraum zu.

Hieselbst waren fünfzehn Wohnhäuser nebst guten Scheuern und Ställen
auferbauet, aber zur Zeit nur elf bewohnt. Durch die Pflanzstadt, welche mit
den schönsten Gärten umgeben war, lief ein schöner klarer Bach, der aus der
großen See, wie auch aus dem Erzgebürge seinen Ursprung hatte, und in welchem
zu gewissen Zeiten eine große Menge Goldkörner gesammlet werden konnten, wie
uns denn die Einwohner fast mit einem ganzen Hute voll dergleichen, deren die
größten in der Form eines Weizenkorns waren, beschenkten, weil sie es als eine
artige und gefällige Materie zwar einzusammlen pflegten, doch lange nicht
soviel Werks draus machten, als wir Neuangekommenen. Mons. Plager, der einige
Tage hernach die Probe auf allerhand Art damit machte, versicherte, daß es so
fein, ja fast noch feiner wäre, als in Europa das ungarische Gold. Gegen Westen
zu stiegen wir auf die Klippen, allwo uns der Altvater den Ort zeigete, wo vor
diesen auf beiden Seiten des Flusses ein ordentlicher und bequemer Eingang zur
Insul gewesen, doch hätte nunmehro vor langen Jahren ein unbändig großes
Felsenstück denselben verschüttet, nachdem es zerborsten, und plötzlich
herabgeschossen wäre, wie er uns denn in den Verfolg seiner Geschichtserzählung
desfalls nähere Nachricht zu erteilen versprach. Immittelst war zu verwundern,
und lustig anzusehen, wie, dem ohngeacht, der starke Arm des Flusses seinen
Ausfall allhier behalten, indem das Wasser mit größter Gewalt, und an vielen
Orten etliche Ellen hoch, zwischen dem Gesteine herausstürzte. Ohnfern vom
Flusse betrachteten wir das vortreffliche und so höchst nutzbare Salzgebürge,
in dessen gemachten Gruben das schönste Sal gemmae oder Steinsalz war, und etwa
hundert Schritt von demselben zeigte man uns vier Lachen oder Pfützen, worinnen
sich die schärfste Sole zum Salzsieden befand, welche diejenigen Einwohner, so
schön Salz verlangten, in Gefäßen an die Sonne setzten, das Wasser abrauchen
ließen, und hernach das schönste, reinste Salz aus dem Gefäße herausschabten,
gewöhnlicherweise aber brauchten alle nur das feinste vom Steinsalze. Sonsten
fand sich in dasigen Feldern ein Weingebürge von sehr guter Art, wie sie uns
denn, nebst allerhand guten Speisen, eine starke Probe davon vortrugen, durch
den Wald war eine breite Straße gehauen, allwo man von der Albertsburg her, auf
das unten am Berge stehende Wachthaus, gegen Westen sehen konnte. Wie denn auch
oben in die Felsenecke ein Schilderhaus gehauen war, weil aber der Weg hinauf
gar zu unbequem, stiegen wir dieses Mal nicht hinauf, zumalen auch sonsten
nichts gegen Westen zu sehen, als ein steiler bis in die offenbare See
hinuntersteigender Felsen.

Nachdem wir nun solchermaßen zwei Drittel des Tages hingebracht, und bei guter
Zeit zurückgekehret waren, besichtigten wir die Arbeit am Kirchenbau, und
befanden daselbst die Zeichen solcher eiferiger Anstalten, dergleichen wir zwar
von ihren Willen hoffen, von ihren Kräften aber nimmermehr glauben können. Denn
es war nicht allein schon eine ziemliche Quantität Steine, Kalk und Leimen
herbeigeschafft, sondern auch der Grund allbereits sehr weit ausgegraben. Unter
unsern sonderbaren Freudensbezeugungen über solchen angenehmen Fortgang, rückte
die Zeit zur Abendmahlzeit herbei, nach deren Genuß der Altvater in seinem
Erzählen folgendermaßen fortfuhr:

»Ich hatte mich, wie ich gestern abend gesagt, auf dieser meiner Insul zur Ruhe
gelegt, und zwar auf einem kleinen Hügel, der zwischen Alberts- und Davidsraum
befindlich ist, itzo aber ein ganz ander Ansehen hat. Indem die Einwohner nicht
allein die Sträucher darauf abgehauen, sondern auch den mehresten Teil davon
abgearbeitet haben. Meine Ruhe war dermaßen vergnügt, daß ich mich nicht eher
als des andern Morgens, etwa zwei Stunden nach Aufgang der Sonnen, ermuntern
konnte. Ich schämete mich vor mir selbst, so lange geschlafen zu haben, stund
aber hurtig auf, nahm meine fünf gestern geschossene Rebhühner, schoß unterwegs
noch ein junges Reh, und eilete dem Wege zu, welcher mich zu meiner verlassenen
Gesellschaft führen sollte.

Mein Rückweg fand sich durch unverdrossenes Suchen weit leichter und sicherer
als der gestrige, den ich mit Leib- und Lebensgefahr hinaufgestiegen war,
derowegen machte ich mir bei jeder Umkehrung ein gewisses Zeichen, um denselben
desto eher wiederzufinden, weil die vielen Absätze der Felsen von Natur einen
wirklichen Irrgang vorstelleten. Mein junges Reh wurde ziemlich bestäubt, indem
ich selbiges wegen seiner Schwere immer hinter mir drein schleppte, die
Rebhühner aber hatte mit einem Bande an meinen Hals gehenkt, weil ich die
Flinte statt eines Wanderstabs gebrauchte. Endlich kam ich ohn allen Schaden
herunter, und traf meine zurückgelassene Gesellschaft, eben bei der
Mittagsmahlzeit vor der Felsenherberge an. Monsieur van Leuven und Concordia
sprangen, sobald sie mich nur von ferne erblickten, gleich auf, und kamen mir
entgegengelaufen. Der erste umarmete und küssete mich, sagte auch: ›Monsieur
Albert, der erste Bissen, den wir seit Eurer Abwesenheit gegessen haben, steckt
noch in unsern Munde, weil ich und meine Liebste die Zeit Eurer Abwesenheit mit
Fasten und größter Betrübnis zugebracht haben. Fraget sie selbst, ob sie nicht
seit Mitternachtszeit viele Tränen Eurentwegen vergossen hat?‹ ›Madame‹, gab
ich lachend zur Antwort, ›ich will Eure kostbaren Tränen, in Abschlag mit fünf
delikaten Rebhühnern und einem jungen Reh bezahlen, aber Monsieur van Leuven,
wisset Ihr auch, daß ich das schöne Paradies entdeckt habe, woraus vermutlich
Adam und Eva durch den Cherub verjagt worden?‹ ›Monsieur Albert‹, schrie van
Leuven, ›habt Ihr etwa das Fieber bekommen? oder phantasiert Ihr auf andere
Art?‹ ›Nein, Monsieur‹, widerredete ich, ›bei mir ist weder Fieber noch einige
andere Phantasie, sondern lasset mich nur eine gute Mahlzeit nebst einem Glase
Wein finden, so werdet Ihr keine Phantasie, sondern eine wahrhaftige Erzählung
von allen dem, was mir Gott und das Glücke gewiesen hat, aus meinem Munde hören
können.‹

Sie ergriffen beide meine Arme, und führeten mich zu dem sich krank zeigenden
Lemelie, welcher aber doch ziemlich wohl von der zugerichteten Schildkröte und
Seekalbe essen konnte, auch dem Weinbecher keinen Zug schuldig blieb. Ich
meines Teils ersättigte mich nach Notdurft, stattete hernachmals den sämtlichen
Anwesenden von meiner getanen Reise den umständlichen Bericht ab, und dieser
setzte meine Gefährten in so große Freude als Verwunderung. Mons. van Leuven
wollte gleich mit, und das schöne Paradies in meiner Gesellschaft besehen,
allein, meine Müdigkeit, Concordias gute Worte und des Lemelie Faulheit,
fruchteten soviel, daß wir solches bis morgen anbrechenden Tag aufschoben,
immittelst aber desto sehnlicher auf ein vorbeiseglendes Schiff Achtung gaben,
welches zwar immer in unsern Gedanken, auf der See aber desto weniger zum
Vorschein kommen wollte.

Sobald demnach das angenehme Sonnenlicht abermals aus der See emporgestiegen
kam, steckte ein jeder an Lebensmitteln, Pulver, Blei und andern
Notdürftigkeiten soviel in seine Säcke, als er sich fortzubringen getrauete.
Concordia durfte auch nicht ledig gehen, sondern mußte vor allen andern in der
Hand eine scharfe Radehaue mitschleppen. Ich führete nebst meiner Flinte und
Ranzen eine Holzaxt, und suchte noch lange Zeit nach einem kleinen Handbeile,
womit man dann und wann die verhinderlichen dünnen Sträucher abhauen könnte,
weil aber die Handbeile, ich weiß nicht wohin, verlegt waren, und meine drei
Gefährten über den langen Verzug ungedultig werden wollten, beschenkte mich
Lemelie, um nur desto eher fortzukommen, mit einem artigen, zwei Finger
breiten, zweischneidigen und wohlgeschliffenen Stilett, welches man ganz wohl
statt eines Handbeils gebrauchen, und hernachmals zur Gegenwehr wider die
wilden Tiere, mit dem Griffe in die Mündung des Flintenlaufs stecken konnte.
Ich hatte eine besondere Freude über das artige Instrument, dankte dem Lemelie
fleißig davor, er aber wußte nicht, daß er hiermit ein solches kaltes Eisen von
sich gab, welches ihm in wenig Wochen den Lebensfaden abkürzen würde, wie Ihr
in dem Verfolg dieser Geschichte gar bald vernehmen werdet. Doch da wir uns
nunmehro völlig ausgerüstet, die Reise nach dem eingebildeten Paradiese
anzutreten, ging ich als Wegweiser voraus, Lemelie folgte mir, Concordia ihm,
und van Leuven schloß den ganzen Zug. Sie konnten sich allerseits nicht gnugsam
über meinen klugen Einfall verwundern, daß ich die Absätze der Felsen, welche
uns auf die ungefährlichsten Stege führeten, so wohl gezeichnet hatte, denn
sonsten hätte man wohl acht Tage suchen, wo nicht gar Hals und Beine brechen
sollen. Es ging zwar immer, je höher wir kamen, je beschwerlicher, sonderlich
weil uns Concordiens Furchtsamkeit und Schwindel sehr viel zu schaffen machte,
indem wir ihrentwegen hier und dar Stufen einbauen mußten. Doch erreichten wir
endlich die alleroberste Höhe glücklich, allein, da es an den Sprung über die
Felsenkluft gehen sollte, war aufs neue Not vorhanden, denn Concordia konnte
sich aus Furcht, zu kurz zu springen und hinunterzustürzen, unmöglich darzu
entschließen, ohngeacht der Platz breit genug zum Ausholen war, derowegen
mußten wir dieselbe sitzen lassen, und unten im nächsten Holze einige junge
Bäume abhauen, welche wir mit größter Mühe den Felsen wieder hinaufschleppten,
Querhölzer darauf nagelten und hundert, also eine ordentliche Brücke über
diesen Abgrund schlugen, auf welcher nachhero Concordia, wiewohl dennoch mit
Furcht und Zittern, sich herüberführen ließ.

Ich will die ungemeinen Freudensbezeugungen meiner Gefährten, welche dieselben,
da sie alles weit angenehmer auf dieser Gegend fanden, als ich ihnen die
Beschreibung gemacht, mit Stillschweigen übergehen, und ohne unnötige
Weitläufigkeit ferner erzählen, daß wir nunmehro ingesamt anfingen das ganze
Land zu durchstreichen, wobei Mons. van Leuven glücklicher als ich war, gewisse
Merkmale zu finden, woraus zu schließen, daß sich unfehlbar vernünftige
Menschen allhier aufgehalten hätten, wo selbige ja nicht noch vorhanden wären.
Denn es fand sich jenseit des etwa zwölf bis sechzehn Schritt breiten Flusses
an dem Orte, wo itzo Christiansraum angebauet ist, ein mit zugespitzten Pfählen
umsetzter Gartenplatz, in welchen sich annoch die schönsten Gartengewächse,
wiewohl mit vielen Unkraut verwachsen, zeigten, wie nicht wenige schöne rare
Blumen und etliche Stauden von Hülsenfrüchten, Weizen, Reis und andern
Getreide. Weiter hinwärts lagen einige Scherben von zerbrochenen Gefäßen im
Grase, und südwärts auf dem Weingebürge, welches itzo zu Christophs- und
Robertsraum gehöret, fanden sich einige an Pfähle festgebundene Weinreben, doch
war dabei zu mutmaßen, daß das Anbinden schon vor etlichen Jahren müsse
geschehen sein. Hierauf besahen wir die See, aus welcher der sich in zwei Arme
teilende Fluß entspringet, bemerkten, daß selbige nebst dem Flusse recht voll
Fischen wimmelte, kehreten aber, weil die Sonne untergehen wollte, und
Concordia sehr ermüdet war, zurück auf vorerwähntes erhabene Weingebürge, und
beschlossen, weil es eine angenehme Witterung war, daselbst über Nacht
auszuruhen. Nachdem wir zu Abends gespeiset hatten, und das schönste Wild
häufig auf der Ebene herumspazieren sahen, beurteilten wir alles, was uns
heutiges Tages zu Gesicht kommen war, und befunden uns darinnen einig, daß
schwerlich ein schöner Revier in der Welt anzutreffen wäre. Nur wurde beklagt,
daß nicht noch einige Familien zugegen sein, und nebst uns diese fruchtbare
Insul besetzen sollten. Lemelie sagte hierbei: ›Ich schwere bei allen Heiligen,
daß ich zeitlebens allhier in Ruhe zu bleiben die größte Lust empfinde, es
fehlen also nichts als zwei Weiber, vor mich und Mons. Albert, jedoch
Monsieur‹, (sagte er zu Mons. van Leuven) ›was sollte es wohl hindern, wenn wir
uns bei dergleichen Umständen alle drei mit einer Frau behülfen, fleißig Kinder
zeugten und dieselbe sodann auch miteinander verheirateten.‹ Mons. van Leuven
schüttelte den Kopf, weswegen Lemelie sagte: ›Ha, Monsieur, man muß in solchen
Fällen die Eifersucht, den Eigensinn und den Ekel beiseitesetzen, denn weil wir
hiesiges Orts keiner weltlichen Obrigkeit unterworfen sind, auch leichtlich von
niemand beunruhiget zu werden fürchten dürfen, so können wir uns Gesetze nach
eigenem Gefallen machen, dem Himmel aber wird kein Verdruß erwecket, weil wir
ihm zur Dankbarkeit, darvor, daß er uns von allen Menschen abgesondert hat,
eine ganz neue Kolonie erzeugen.‹

Monsieur van Leuven schüttelte den Kopf noch weit stärker als vorhero, und gab
zur Antwort: ›Mons. Lemelie, Ihr erzürnet den Himmel mit dergleichen sündlichen
Reden. Gesetzt aber auch, daß dieses, was Ihr vorgebracht, vor göttlichen und
weltlichen Rechten wohl erlaubt wäre, so kann ich Euch doch versichern, daß
ich, solange noch adelich Blut in meinen Adern rinnet, meine Concordia mit
keinem Menschen auf der Welt teilen werde, weil sie mir und ich ihr allein auf
Lebenszeit beständige Treue und Liebe zugeschworen.‹

Concordia vergoß mittlerzeit die bittersten Tränen, schlug die Hände über den
Kopf zusammen, und schrie: ›Ach grausames Verhängnis, so hast du mich denn aus
dem halb überstandenen Tode an solchen Ort geführet, wo mich die Leute anstatt
einer allgemeinen Hure gebrauchen wollen? O Himmel, erbarme dich!‹ Ich vor
meine Person hätte vor Jammer bald mit geweinet, legte mich aber vor sie auf
die Knie, und sagte: ›Madame, ich bitte Euch um Gottes willen, redet nicht von
allen, da Ihr Euch nur über eine Person zu beschweren Ursach habt, denn ich
rufe Gott und alle heiligen Engel zu Zeugen an, daß mir niemals dergleichen
frevelhafte und höchst sündliche Gedanken ins Herz oder Haupt kommen sind, ja
ich schwere noch auf itzo und folgende Zeit, daß ich eher dieses Stilett selbst
in meinen Leib stoßen, als Euch den allergeringsten Verdruß erwecken wollte.‹
›Verzeihet mir, guter Albert‹ war ihre Antwort, ›daß ich unbesonnenerweise mehr
als einen Menschen angeklagt habe. Gott weiß, daß ich Euch vor redlich, keusch
und tugendhaft halte, aber der Himmel wird alle geilen Frevler strafen, das
weiß ich gewiß.‹ Worauf sich aus ihren schönen Augen ein neuer Tränenstrom
ergoß, der den Lemelie dahin bewegte, daß er sich voller Trug und List, doch
mit verstellter Aufrichtigkeit, auch zu ihren Füßen warf, und folgende Worte
vorbrachte: ›Madame, lasset Euch um aller Heiligen willen erbitten, Euer
Betrübnis und Tränen zu hemmen, und glaubet mir sicherlich, alle meine Reden
sind ein bloßer Scherz gewesen, vor mir sollet Ihr Eure Ehre unbefleckt
erhalten, und wenn wir auch hundert Jahr auf dieser Insul allein
beisammenbleiben müßten. Monsieur van Leuven, Euer Gemahl, wird die Güte haben,
mich wiederum bei Euch auszusöhnen, denn ich bin von Natur etwas frei im Reden,
und hätte nimmermehr vermeinet, Euch so gar sehr empfindlich zu sehen.‹ Er
entschuldigte seinen übel geratenen Scherz also auch bei Mons. van Leuven, und
nach einigen Wortwechselungen wurde unter uns allen ein vollkommener Friede
gestiftet, wiewohl Concordia ihre besondere Schwermut in vielen nachfolgenden
Tagen noch nicht ablegen konnte.

Wir brachten die auf selbigen streitigen Abend eingebrochene Nacht in süßer
Ruhe hin, und spazierten nach eingenommenen Frühstück gegen Süden um die See
herum, trafen abermals die schönsten Weinberge und Metall in sich haltende
Steine an, wie nicht weniger die Salzlachen und Berge, welche Ihr heute nebst
mir in dem Stephansraumer Felde besichtigt habt. Allhier konnte man nicht durch
den Arm des Flusses kommen, indem derselbe zwar eben nicht breiter, doch viel
tiefer war als der andere, durch welchen wir vorigen Tages ganz gemächlich
hindurchwaden können. Demnach mußten wir unsern Weg wieder zurück, um die See
herum, nach demjenigen Ruheplatze nehmen, wo es sich verwichene Nacht so sanft
geschlafen hatte. Weil es aber annoch hoch Tag war, beliebten wir etwas weiter
zu gehen, setzten also an einem seichten Ort durch den Fluß, und gelangeten auf
gegenwärtigem Hügel, der itzo meine sogenannte Albertsburg und unsere Personen
trägt.

Dieser mitten in der Insul liegende Hügel war damals mit dem allerdicksten,
wiewohl nicht gar hohem, Gepüsche bewachsen, indem wir nun bemühet waren, eine
bequeme Ruhestätte daselbst auszusuchen, gerieten Mons. van Leuven, und
Concordia von ohngefähr auf einen schmalen durch das Gesträuche gehauenen Weg,
welcher dieselben in eine der angenehmsten Sommerläuben führete. Sie riefen uns
beide Zurückgebliebenen dahin, um dieses angenehme Wunderwerk nebst dessen
Bequemlichkeit mit uns zu teilen, da wir denn sogleich einstimmig bekennen
mußten, daß dieses kein von der Natur, sondern von Menschenhänden gemachtes
Werk sein müsse, denn die Zacken waren oben allzu künstlich, als ein Gewölbe
zusammengeflochten, so daß, wegen des sehr dick aufeinanderliegenden Laubwerks,
kein Tropfen Wasser durchdringen konnte, über dieses gab der Augenschein, daß
der Baumeister vor diesen an dreien Seiten rechte Fensterlöcher gelassen,
welche aber nunmehro ganz wild verwachsen waren, zu beiden Seiten des Eingangs
hingegen, stunden zwei oben abgesägte Bäume, deren im Bogen geschlungene Zweige
ein ordentliches Türgewölbe formierten.

Es war in diesem grünen Lustgewölbe mehr Platz, als vier Personen zur Not
bedurften, weswegen Mons. van Leuven vorschlug, daß wir sämtlich darinnen
schlafen wollten, allein Lemelie war von solcher unerwarteten Höflichkeit, daß
er sogleich herausbrach: ›Mons. van Leuven, der Himmel hat Euch beiden
Verliebten aus besondern Vorbedacht zuerst in dieses angenehme Quartier
geführet, derowegen brauchet Eure Bequemlichkeit alleine darinnen, Mons. Albert
wird Euch so wenig als ich darinnen zu stören willens sein, hergegen sich,
nebst mir, eine andere gute Schlafstelle suchen.‹ Wie sehr sich nun auch Mons.
van Leuven und seine Gemahlin darwider zu setzen schienen, so mußten sie doch
endlich uns nachgeben und bewilligen, daß dieses artige Quartier des Nachts vor
sie allein, am Tage aber, zu unser aller Bequemlichkeit dienen sollte.

Also ließen wir die beiden alleine, und baueten, etwa dreißig Schritte von
dieser, in der Geschwindigkeit eine andere ziemlich bequeme Schlafhütte vor
Lemelie und mich, brachten aber selbige in folgenden Tagen erstlich recht zum
Stande. Von nun an waren wir eifrigst bemühet, unsere nötigsten Sachen von der
Sandbank über das Felsengebürge herüber auf die Insul zu schaffen, doch diese
Arbeit kostete manchen Schweißtropfen, indem wir erstlich viele Stufen
einarbeiten mußten, um, mit der tragenden Last recht fußen und fortkommen zu
können. Da aber dergleichen Vornehmen wenig förderte, und die Felsen, in einem
Tage, nicht wohl mehr als zweimal zu besteigen waren, fiel uns eine etwas
leichtere Art ein, worbei zugleich auch ein weit mehreres hinaufgebracht werden
konnte. Denn wir machten die annoch beibehaltenen Taue und Stricke von dem
Schiffsstücke vollends los, bunden die Sachen in mäßige Packe, legten von einem
Absatze zum andern Stangen an, und zohen also die Ballen mit leichter Mühe
hinauf, wobei Lemelie seinen Fleiß ganz besonders zeigte. Mittlerweile war
Concordia ganz allein auf der Insul, übte sich fleißig im Schießen, denn wir
hatten eine gute Quantität unverdorbenes Pulver im Vorrat, fing anbei soviel
Fische als wir essen konnten, und ließ uns also an gekochten und gebratenen
Speisen niemals Mangel leiden, obschon unser Zwieback gänzlich verzehret war,
welchen Mangel wir aber mit der Zeit schon zu ersetzen verhofften, weil wir die
wenigen Weizen- oder andern Getreideähren, wohl umzäunt, und vor dem Wilde
verwahrt hatten, deren Körner im Fall der Not zu Samen aufzuheben, und selbige
zu vervielfältigen, unser hauptsächliches Absehen war.

Der erste Sonntag, den wir, laut Anzeigung der bei uns führenden Kalender, auf
dieser Insul erlebten, war uns ein höchst angenehmer erfreulicher Ruhetag, an
welchen wir alle gewöhnliche Wochenarbeit liegenließen, und den ganzen Tag mit
Beten, Singen und Bibellesen zubrachten, denn Concordia hatte eine englische,
und ich eine hochteutsche Bibel, nebst einem Gesang- und Gebetbuche, mit
gerettet, welches beides ich auch noch bis auf diesen Tag, gottlob, als ein
besonderes Heiligtum aufbehalten habe. Die englischen Bücher aber sollen Euch
ehester Tages in Robertsraum gezeiget werden.

Immittelst ist es etwas Nachdenkliches, daß dazumal auf dieser Insul unter uns
vier Personen, die drei Hauptsekten des christlichen Glaubens anzutreffen
waren, weil Mons. van Leuven, und seine Frau der reformierten, ich Albert
Julius, als ein geborner Sachse, der damals sogenannten lutherischen, und
Lemelie, als ein Franzose, der römischen Religion des Pabsts beipflichteten.
Die beiden Eheleute und ich konnten uns im Beten und Singen ganz schön
vereinigen, indem sie beide ziemlich gut teutsch verstunden und redeten;
Lemelie aber, der doch fast alle Sprachen, außer den gelehrten Hauptsprachen,
verstehen und ziemlich wohl reden konnte, hielt seinen Gottesdienst von uns
abgesondert, in selbst erwählter Einsamkeit, worinnen derselbe bestanden, weiß
ich nicht, denn solange wir mit ihm umgegangen, hat er wenig Gottgefälliges an
sich merken lassen.

Am gedachten Sonntage gegen Abend ging ich unten an der Seite des Hügels nach
dem großen See zu, etwas lustwandeln herum, schurrte von ohngefähr auf dem
glatten Grase, und fiel in einen mit dünnen Sträuchern verdeckten Graben über
vier Ellen tief hinunter, worüber ich anfänglich heftig erschrak, und in einem
Abgrund zu sein glaubte, doch da ich mich wieder besonnen, und nicht den
geringsten Schaden an meinem Leibe vermerkt, rafften sich meine zittrenden
Glieder eilig auf. Im Umkehren aber wurden meine Augen einer finstern Höhle
gewahr, welche mit allem Fleiße in den Hügel hineingearbeitet zu sein schiene.

Ich ging bis zum Eintritt derselben getrost hin, da aber nichts als eine dicke
Finsternis zu sehen war, über dieses eine übelriechende Dunst mir einen
besondern Ekel verursachte, fing meine Haut an zu schauern, und die Haare
begonnten bergauf zu stehen, weswegen ich eiligst umwandte, und mit fliegenden
Schritten den Rückweg suchte, auch gar bald wiederum bei Mons. van Leuven und
Concordien ankam. Beide hatten sogleich meine blasse Farbe und heftige
Veränderung angemerkt, weswegen ich auf ihr Befragen alles erzählte, was mir
begegnet war. Doch Mons. van Leuven sagte: ›Mein Freund, Ihr seid zuweilen ein
wenig allzu neugierig, wir haben nunmehro, Gott sei Lob, genung gefunden, unser
Leben so lange zu erhalten, bis uns der Himmel Gelegenheit zuschickt an unsern
erwählten Ort zu kommen, derowegen lasset das unnütze Forschen unterwegen, denn
wer weiß ob sich nicht in dieser Höhle die giftigen Tiere aufhalten, welche
Euch augenblicklich ums Leben bringen könnten.‹ ›Ihr habt recht, mein Herr‹ gab
ich zur Antwort, ›doch dieses Mal ist mein Vorwitz nicht soviel schuld, als das
unverhoffte Hinunterfallen, damit auch dergleichen hinfüro niemanden mehr
begegnen möge, will ich die Sträucher rundherum abhauen, und alltäglich eine
gute Menge Erde abarbeiten, bis diese ekle Gruft vollkommen zugefüllet ist.‹
Mons. van Leuven versprach zu helfen, Concordia reichte mir ein Gläslein von
dem noch sehr wenigen Vorrate des Weins, nebst zwei Stücklein herzstärkenden
Konfekts, welches beides mich gar bald wiederum erquickte, so daß ich selbigen
Abend noch eine starke Mahlzeit halten, und nach verrichteten Abendgebet, mich
ganz aufgeräumt neben den Lemelie schlafen legen konnte.

Allein ich habe Zeit meines Lebens keine ängstlichere Nacht als diese gehabt.
Denn etwa um Mitternacht, da ich selbst nicht wußte ob ich schlief oder wachte,
erschien mir ein langer Mann, dessen weißer Bart fast bis auf die Knie reichte,
mit einem langen Kleide von rauchen Tierhäuten angetan, der auch dergleichen
Mütze auf dem Haupte, in der Hand aber eine große Lampe mit vier Dachten hatte,
dergleichen zuweilen in den Schiffslaternen zu brennen pflegen. Dieses
Schreckensbild trat gleich unten zu meinen Füßen, und hielt mir folgenden
Sermon, von welchen ich noch bis diese Stunde, wie ich glaube, kein Wort
vergessen habe: ›Verwegner Jüngling! was wilstu dich unterstehen diejenige
Wohnung zu verschütten, woran ich viele Jahre gearbeitet, ehe sie zu meiner
Bequemlichkeit gut genung war. Meinestu etwa das Verhängnis habe dich von
ohngefähr in den Graben gestoßen, und vor die Tür meiner Höhle geführet? Nein
keineswegs! Denn weil ich mit meinen Händen acht Personen auf dieser Insul aus
christlicher Liebe begraben habe, so bistu auserkoren meinem vermoderten Körper
eben dergleichen Liebesdienst zu erweisen. Schreite derowegen ohne alle
Bekümmernis gleich morgenden Tages zur Sache, und durchsuche diejenige Höhle
ohne Scheu, welche du gestern mit Grausen verlassen hast, woferne dir anders
deine zeitliche Glückseligkeit lieb ist. Wisse auch, daß der Himmel etwas
Besonderes mit dir vorhat. Deine Glückseligkeit aber wird sich nicht eher
anheben, bis du zwei besondere Unglücksfälle erlitten, und diesem deinen
Schlafgesellen, zur bestimmten Zeit den Lohn seiner Sünden gegeben hast. Merke
wohl was ich dir gesagt habe, erfülle mein Begehren, und empfange dieses
Zeichen, um zu wissen, daß du nicht geträumt hast.‹

Mit Endigung dieser letzten Worte drückte er mich, der ich im größten Schweiße
lag, dermaßen mit einem seiner Finger oben auf meine rechte Hand, daß ich laut
an zu schreien fing, worbei auch zugleich Licht und alles verschwand, so, daß
ich nun weiter nichts mehr, als den ziemlich hellen Himmel durch die Laubhütte
blicken sahe.

Lemelie, der über mein Geschrei auffuhr, war übel zufrieden, daß ich ihm Unruh
verursachte, da ich aber aus seinen Reden vermerkt, daß er weder etwas gesehen
noch gehöret hätte, ließ ich ihn bei den Gedanken, daß ich einen schweren Traum
gehabt, und stellete mich an, als ob ich wieder schlafen wollte, wiewohl ich
nachfolgende Zeit bis an hellen Morgen ohne Ruh, mit Überlegung dessen, was mir
begegnet war, zubrachte, an meiner Hand aber einen stark mit Blut unterlaufenen
Fleck sahe.

Sobald zu mutmaßen, daß Mons. van Leuven aufgestanden, verließ ich ganz sachte
meine Lagerstatt, verfügte mich zu ihm, und erzählete, nachdem ich ihn etwas
ferne von der Hütte geführet, alles aufrichtig, wie mir es in vergangener Nacht
ergangen. Er umarmete mich freundlich, und sagte: ›Mons. Albert, ich lerne
immer mehr und mehr erkennen, daß Ihr zwar das Glück, selbiges aber Euch noch
weit mehr suchet, derowegen biete ich mich zu Euren Bruder an, und hoffe Ihr
werdet mich nicht verschmähen, wir wollen gleich itzo ein gut Präservativ vor
die bösen Dünste einnehmen, und die Höhle in Gottes Namen durchsuchen, denn das
Zeichen auf Eurer Hand hat mich erstaunend und glaubend gemacht, daß der Verzug
nunmehro schädlich sei. Aber Lemelie! Lemelie‹ sagte er weiter, ›macht mir das
Herze schwer, sooft ich an seine übeln Gemütsregungen gedenke, wir haben gewiß
nicht Ursach uns seiner Gesellschaft zu erfreuen, Gott steure seiner Bosheit,
wir wollen ihn zwar mit zu diesem Werke ziehen; allein mein Bruder!
verschweigst ihm ja Euer nächtliches Gesichte, und saget: Ihr hättet einen
schweren Traum gehabt, welcher Euch schon wieder entfallen sei.‹

Dieser genommenen Abrede kamen wir in allem genau nach, beredeten Concordien,
an den Fluß fischen zu gehen, eröffneten dem Lemelie von unserm Vorhaben,
soviel als er wissen sollte, und gingen alle drei gerades Wegs nach der
unterirdischen Höhle zu, nachdem ich in eine, mit ausgelassenen Seekalbsfett,
angefüllte eiserne Pfanne, etliche angebrannte Tochte gelegt, und dieselbe
anstatt einer Fackel mitgenommen hatte.

Ich ging voran, Lemelie folgte mir, und Mons. van Leuven ihm nach, sobald wir
demnach in die fürchterliche Höhle, welche von meiner starkbrennenden Lampe
überall erleuchtet wurde, eingetreten waren, erschien ein starker Vorrat
allerhand Hausgeräts von Kupfer, Zinn und Eisenwerk, nebst vielen Packfässern,
und zusammengebundenen Ballen, welches alles aber ich nur obenhin betrachtete,
und mich rechter Hand nach einer halb offenstehenden Seitentür wandte. Nachdem
aber selbige völlig eröffnet hatte, und gerade vor mich hinging, tat der mir
folgende Lemelie einen lauten Schrei und sank ohnversehens in Ohnmacht nieder
zur Erden. Wollte Gott, seine lasterhafte Seele hätte damals den schändlichen
Körper gänzlich verlassen! so aber riß ihn van Leuven gleich zurück an die
frische Luft, rieb ihm die Nase und das Gesicht so lange, bis er sich etwas
wieder ermunterte, worauf wir ihn allda liegen ließen, und das Gewölbe rechter
Hand aufs neue betraten. Hier kam uns nun dasjenige, wovor sich Lemelie so
grausam entsetzt hatte, gar bald zu Gesichte. Denn in dem Winkel linker Hand
saß ein solcher Mann, dergleichen mir vergangene Nacht erschienen, auf einem in
Stein gehauenen Sessel, als ob er schliefe, indem er sein Haupt mit dem einen
Arme auf den darbei befindlichen Tisch gestützt, die andere Hand aber auf dem
Tische ausgestreckt liegen hatte. Über dem Tische an der Wand hing eine
viereckigte Lampe, und auf demselben waren, nebst etlichen Speise- und
Trinkgeschirren, zwei große, und eine etwas kleinere Tafel mit Schriften
befindlich, welche drei letztern Stücke wir heraus ans Licht trugen, und in der
ersten Tafel, die dem Ansehen nach aus einem zinnern Teller geschlagen, und
sauber abgeschabt war, folgende lateinische Zeilen eingegraben sehen, und sehr
deutlich lesen konnten.«

Mit diesen Worten stund unser Altvater Albertus Julius auf, und langete aus
einem Kasten verschiedene Briefschaften, ingleichen die erwähnten drei zinnern
Tafeln, welche er bis dahero fleißig aufgehoben hatte, überreichte eine große,
nebst der kleinen, an Herrn M. Schmeltzern, und sagte: »Mein Herr! Ihr werdet
allhier das Original selbst ansehen, und uns selbiges vorlesen.« Dieser machte
sich aus solcher Antiquität eine besondere Freude, und las uns folgendes ab:

Advena!
quisquis es
si mira fata te in meum mirum domicilium
forsitan mirum in modum ducent,
sceleto meo praeter opinionem conspecto,
nimium ne obstupesce,
sed cogita,
te, noxa primorum parentum admissa, iisdem fatis
eidemque mortalitati esse obnoxium.
Quod reliquum est,
reliquias mei corporis ne sine insepultas relinqui;
Mortuus enim me mortuum ipse sepelire non potui.
Christianum, si Christianus vel ad minimum
homo es, decet
honesta exsequiarum justa solvere Christiano,
qui totam per vitam laboravi,
ut in Christum crederem, Christo viverem,
Christo denique morerer.
Pro tuo labore parvo, magnum feres praemium.
Nimirum
Si tibi fortuna, mihi multos per annos negata,
contingit,
ut ad dissociatam hominum societatem iterum
consocieris,
pretiosissimum operae pretium ex hac spelunca
sperare & in spem longae felicitatis tecum auferre
poteris;
Sin vero mecum cogeris
In solitudine solus morti obviam ire
nonnulla memoratu dignissima scripta
quae in mea sella, saxo incisa, jacent recondita,
Tibi fortasse erunt & gaudio & usui.
En!
grato illa accipe animo,
Aura secunda tuae navis vaga vela secundet!
sis me felicior.
quamvis me nunquam adeo infelicem dixerim!
Vale, Avena, vale,
manda rogatus me terrae
Er crede, Deum, quem colui, daturum,
ut bene valeas.

Auf dem kleinen Täflein aber, welches, unsers Altvaters Aussage nach, halb
unter des Verstorbenen rechter Hand verdeckt gelegen, waren diese Zeilen zu
lesen:

Natus sum d. IX. Aug. MCCCCLXXV.
Hanc Insulam attigi d. XIV. Nov. MICXIIII.
Sentio, me, aetate confectum, brevi moriturum
esse, licet
nullo morbo, nullisque doloribus opprimar.
Scriptum
id est d. XXVII Jun. MLCVI.
Vivo quidem, sed morti proximus,
d. XXVIII. XIX. & XXX.
Junii. Adhuc d. I. Jul. II. III. IV.

Nachdem wir über diese sonderbare Antiquität und die sinnreiche Schrift, welche
gewiß aus keinem ungelehrten Kopfe geflossen war, noch ein und anderes Gespräch
gehalten hatten, gab mir der Altvater Albertus die drei zinnern Tafeln, (wovon
die eine eben dasselbe in spanischer Sprache zu vernehmen gab, was wir auf
lateinisch gelesen,) nebst den übrigen schriftlichen Urkunden in Verwahrung,
mit dem Befehle: Daß ich alles, was lateinisch wäre, bei künftigen müßigen
Stunden ins Hochteutsche übersetzen sollte, welches ich auch mit ehesten zu
liefern versprach. Worauf er uns nach verrichteten Abendgebet beurlaubte, und
sich zur Ruhe legte.

Ich, Eberhard Julius hingegen war nebst Hn. M. Schmeltzern viel zu neugierig,
um zu wissen, was die alten Briefschaften in sich hielten, da wir denn in
lateinischer Sprache eine Lebensbeschreibung des spanischen Edelmanns Don
Cyrillo de Valaro darunter fanden, (welches eben der
einhunderteinunddreißigjährige Greis war, dessen Körper damals in der Höhle
unter dem Albertshügel gefunden worden,) und bis zu Mitternacht ein Teil
derselben, mit größtem Vergnügen, durchlasen. Ich habe dieselbe nachhero so
zierlich, als es mir damals möglich, ins Hochteutsche übersetzt, allein um den
geneigten Leser in den Geschichten keine allzu große Verwirrung zu verursachen,
vor besser gehalten, dieselbe zu Ende des Werks, als einen Anhang beizufügen,
weil sie doch hauptsächlich zu der Historie von dieser Felseninsul mit gehöret.
Inzwischen habe einiger, im Lateinischen vielleicht nicht allzu wohl erfahrner
Leser wegen, die auf den zinnern Tafeln eingegrabene Schrift, teutsch anhero zu
setzen, vor billig und nötig erachtet. Es ist mir aber solche Verdolmetschung,
dem Wortverstande nach, folglich geraten:

Ankommender Freund!
wer du auch bist
Wenn dich vielleicht das wunderliche Schicksal
in diese wunderbare Behausung wunderbarerweise
führen wird,
so erstaune nicht allzusehr über die unvermutete
Erblickung meines Gerippes,
sondern gedenke,
daß du nach dem Fall der ersten Eltern eben dem
Schicksal, und eben der Sterblichkeit
unterworfen bist.
Im übrigen
laß das Überbleibsel meines Leibes nicht
unbegraben liegen,
denn weil ich gestorben bin, habe ich mich
Verstorbenen nicht selbst begraben können.
Einen Christen
wo du anders ein Christ, oder zum wenigsten
ein Mensch bist,
stehet zu
einen Christen ehrlich zur Erde zu bestatten,
Da ich mich in meinem ganzen Leben bestrebt,
daß ich an Christum gläubte, Christo lebte,
und endlich Christo stürbe.
Du wirst vor deine geringe Arbeit eine große
Belohnung erhalten.
Denn wenn dir das Glücke, dasjenige, was es mir
seit vielen Jahren her verweigert hat,
widerfahren lässet,
nämlich, daß du dich wieder zu der abgesonderten
Gesellschaft der Menschen gesellen könntest;
So wirstu dir eine kostbare Belohnung zu
versprechen, und dieselbe aus dieser Höhle
mit hinwegzunehmen haben.
Wenn du aber so, wie ich, gezwungen bist,
in dieser Einsamkeit als ein Einsiedler dem Tode
entgegenzusehen;
so werden doch einige merkwürdige
Schriften,
die in meinem in Stein gehauenen Sessel
verborgen liegen,
dir vielleicht erfreulich und nützlich sein.
Wohlan!
Nimm dieselben mit dankbaren Herzen an,
der gütige Himmel mache dich beglückt,
und zwar glücklicher als mich,
wiewohl ich mich niemals vor recht unglücklich
geschätzt habe.
Lebe wohl ankommender Freund! Lebe wohl,
höre meine Bitte, begrabe mich,
Und glaube, daß Gott, welchem ich gedienet,
geben wird:
Daß du wohl lebest.

Die Zeilen auf der kleinen Tafel, bedeuten in teutscher Sprache soviel:

Ich bin geboren den 9. Aug. 1475.
Auf diese Insul gekommen, den 14. Nov. 1514.
Ich empfinde, daß ich altershalber in kurzer Zeit
sterben werde, ohngeacht ich weder Krankheit noch
einige Schmerzen empfinde. Dieses habe ich
geschrieben am 27. Jun. 1606.
Ich lebe zwar noch, bin aber dem Tode sehr nahe,
d. 28. 29. und 30. Jun. und noch d. 1. Jul. 2. 3. 4.

Jedoch ich fahre nunmehro in unsern eigenen Geschichten fort, und berichte dem
geliebten Leser, daß wir mit Anbruch folgendes Donnerstags, d. 22. Novembr. uns
nebst dem Altvater Albert Julio aufmachten, und die Pflanzstätte Jakobsraum
besuchten, welche aus neun Wohnhäusern, die mit allem Zubehör wohl versehen
waren, bestund.

Wiewohl nun dieses die kleineste Pflanzstadt und schwächste Gemeine war, so
befand sich doch bei ihnen alles in der schönsten Haushaltungsordnung, und
hatten wir an der Einrichtung und besondern Fleiße, ihrem Verstande nach, nicht
das geringste auszusetzen. Sie waren beschäftiget, die Gärten, Saat, Felder,
und sonderlich die vortrefflichen Weinstöcke, welche auf dem dasigen Gebürge in
großer Menge gepflanzt stunden, wohl zu warten, indem es selbiger Zeit etwa
neun oder zehn Wochen vor der gewöhnlichen Weinernte, bei den Feldfrüchten aber
fast Erntezeit war. Mons. Litzberg und Plager, untersuchten das Eingeweide des
dasigen Gebürges, und fanden verschiedene Arten Steine, welche sehr reichhaltig
von Kupfer- und Silbererz zu sein schienen, die sie auch nachhero in der Probe
unvergleichlich kostbar befanden. Nachdem wir aber auf der Rückkehr von den
Einwohnern mit dem herrlichsten Weine, verschiedenen guten Speisen und
Früchten, aufs beste traktiert waren, ihnen, gleich wie allen vorhero besuchten
Gemeinen, zehn Bibeln, zwanzig Gesang- und Gebetbücher, auch allerhand andere
feine nützliche Sachen, sowohl vor Alte als Junge verehret hatten, kamen wir
bei guter Zeit wiederum in der Albertsburg an, besuchten die Arbeiter am
Kirchenbau auf eine Stunde, nahmen die Abendmahlzeit ein, worauf unser
Altvater, nachdem er das Tischgebet getan, unsere Begierde alsofort gemerkt,
sich lächelnd in seinen Stuhl setzte, und die gestern abgebrochene Erzählung
also fortsetzte:

»Ich bin, wo mir recht ist, gestern abend dabei geblieben: Da wir die zinnernen
Tafeln an das Tageslicht trugen, und die eingegrabenen Schriften ausstudierten.
Mons. van Leuven und ich, konnten das Latein, Lemelie aber, der sich von seinem
gehabten Schrecken kaum in etwas wieder erholet, das Spanische, welches beides
doch einerlei Bedeutung hatte, ganz wohl verstehen. Ich aber kann mit Wahrheit
sagen, daß sobald ich nur des letzten Willens, des Verstorbenen Don Cyrillo de
Valaro, hieraus völlig versichert war, bei mir im Augenblicke alle annoch
übrige Furcht verschwand. ›Meine Herren!‹ sagte ich zu meinen Gefährten, ›Wir
sind schuldig dasjenige zu erfüllen, was dieser ohnfehlbar selig verstorbene
Christ so sehnlich begehret hat, da wir außerdem uns eine stattliche Belohnung
zu versprechen haben.‹ Mons. van Leuven war sogleich bereit, Lemelie aber
sagte: ›Ich glaube nicht, daß die Belohnung so sonderlich sein wird, denn die
Spanier sind gewohnt, wo es möglich ist, auch noch nach ihrem Tode Rotomontaden
vorzumachen. Derowegen versichere, daß mich eher und lieber mit zwei Seeräubern
herumschlagen, als mit dergleichen Leiche zu tun haben wollte. Jedoch Euch als
meinen Gefährten zu Gefallen, will ich mich auch bei dieser häßlichen Arbeit
nicht ausschlüßen.‹

Hierauf lief ich fort, langete ein großes Stück alt Segeltuch, nebst einer
Hacke und Schaufel, welche zwei letztern Stück ich vor der Höhle liegen ließ,
mit dem Tuche aber begaben wir uns abermals in die unterirdische Höhle. Mons.
van Leuven wollten den Körper bei den Schultern, ich aber dessen Schenkel
anfassen; allein, kaum hatten wir denselben etwas angeregt, da er auf einmal
mit ziemlichem Geprassele in einen Klumpen zerfiel, worüber Lemelie aufs neue
dermaßen erschrak, daß er seinen Kopf zwischen die Ohren nahm, und soweit
darvonlief, als er laufen konnte. Mons. van Leuven und ich erschraken zwar
anfänglich auch in etwas, da wir aber überlegten, daß dieses natürlicherweise
nicht anders zugehen, und weder von unserm Versehen noch andern übernatürlichen
Ursachen herrühren könnte; lasen und strichen wir die Gebeine und Asche des
seligen Mitbruders zusammen auf das ausgebreitete Segeltuch, trugen selbiges
auf einen schönen grünen Platz in die Ecke, wo sich der aus dem großen See
entspringende Fluß in zwei Arme teilet, machten daselbst ein feines Grab,
legten alles ordentlich zusammengebunden hinein, und beschlossen, ihm, nach
erlangten fernern Urkunden, mit ehesten eine Gedächtnissäule zu setzen. Ob nun
schon der gute van Leuven durch seinen frühzeitigen und bejammerenswürdigen Tod
dieses Vorhaben mit auszuführen verhindert wurde, so ist es doch nachhero von
mir ins Werk gerichtet worden, indem ich nicht allein dem Don Cyrillo de
Valaro, sondern auch dem ehrlichen van Leuven und meiner sel. Ehefrau der
Concordia, jedem eine besondere Ehren- dem gottlosen Lemelie aber eine
Schandsäule zum Gedächtnis über die Gräber aufgerichtet habe.

Diese Säulen nebst den Grabschriften«, sagte hier Albertus, »sollen Euch, meine
Freunde, ehester Tages zu Gesichte kommen, sobald wir auf dem Wege nach
Christophsraum begriffen sein werden. Jedoch ich wende mich wieder zur
damaligen Geschicht.

Nachdem wir, wie bereits gedacht, dem Don Cyrillo nach seinem Begehren den
letzten Liebesdienst erwiesen, seine Gebeine wohl verscharret, und einen
kleinen Hügel darüber gemacht hatten, kehreten wir ganz ermüdet zur Concordia,
welche uns eine gute Mittagsmahlzeit bereitet hatte. Lemelie kam auch gar bald
herzu, und entschuldigte seine Flucht damit, daß er unmöglich mit verfauleten
Körpern umgehen könne. Wir lächelten hierzu, da aber Concordia gleichfalls
wissen wollte, was wir heute vor eine besondere Arbeit verrichtet hätten,
erzählten wir derselben alles umständlich. Sie bezeugte gleich nach der
Mahlzeit besondere Lust mit in die Höhle zu gehen, da aber Mons. van Leuven,
wegen des annoch darinnen befindlichen übeln Geruchs, ihr davon abriet, und
ihre Begierde bis auf ein paar Tage zu hemmen bat; gab sie sich gar bald
zufrieden, ging wieder aus aufs Jagen und Fischen, wir drei Mannspersonen aber
in die Höhle, weil unsere große Lampe annoch darinnen brannte.

Nunmehro war, nachdem wir, den moderigen Geruch zu vertreiben, etliche Mal ein
wenig Pulver angezündet hatten, unsere erste Bemühung, die alten Urkunden,
welche in den steinernen Sessel verwahrt liegen sollten, zu suchen. Demnach
entdeckten wir im Sitze ein viereckigtes Loch, in welches ein wohlgearbeiteter
Deckel eingepasset war, sobald nun derselbe ausgehoben, fanden sich oben auf
die in Wachs eingefütterten geschriebenen Sachen, die ich Euch, mein Vetter und
Sohn, gestern abend eingehändiget habe, unter denselbigen ein güldener Becher
mit unschätzbaren Kleinodien angefüllet, welcher in den schönsten güldenen
Münzen vielerlei Gepräges und Forme vergraben stund. Wir gaben uns die Mühe,
dieses geraumliche Loch, oder der verborgenen Schatzkasten, ganz auszuräumen,
weil wir aber weiter weder Briefschaften noch etwas anders fanden, schütteten
wir achtzehn Hüte voll Goldmünze wieder hinein, nahmen den Goldbecher nebst den
Briefschaften zu uns, und gingen, um die letztern recht durchzustudieren,
hinauf in Mons. van Leuvens grüne Hütte, allwo wir den übrigen Teil des Tages
bis in die späte Nacht mit Lesen und Verteutschen zubrachten, und allerhand
höchst angenehme Nachrichten fanden, die uns und den künftigen Bewohnern der
Insul ganz vortreffliche Vorteile versprechen konnten.

Es war allbereit an dem, daß der Tag anbrechen wollte, da van Leuven und ich,
wiewohl noch nicht vom Lesen ermüdet, sondern morgender Arbeit wegen die Ruhe
zu suchen vor dienlich hielten; indem Concordia schon schlief, der faule
Lemelie aber seit etlichen Stunden von uns zu seiner Schlafstätte gegangen war.
Ich nahm derowegen meinen Weg auch dahin, fand aber den Lemelie unterweges,
wohl zehn Schritt von unserer Hütte, krumm zusammengezogen liegen, und als
einen Wurm winseln. Auf Befragen, was er da mache? fing er entsetzlich an zu
fluchen, und endlich zu sagen an: ›Vermaledeiet ist der verdammte Körper, den
Ihr diesen Tag begraben habt, denn das verfluchte Scheusal, über welches man
ohnfehlbar keine Seelmesse gehalten hat, ist mir vor etlichen Stunden
erschienen, und hat meinen Leib erbärmlich zugerichtet.‹ Ich gedachte gleich in
meinen Herzen, daß dieses seiner Sünden Schuld sei, indem ich von Jugend auf
gehöret, daß man mit verstorbenen Leuten kein Gespötte treiben solle; wollte
ihn auch aufrichten, und in unsere Hütte führen, doch weil er dahin durchaus
nicht wollte, brachte ich den elenden Menschen endlich mit großer Mühe in Mons.
van Leuvens Hütte. Wiewohl ich nicht vergessen hatte, ihn zu bitten, um der
Concordia willen, nichts von dem, was ihm begegnet wäre, zu sagen, sondern eine
andere Unpäßlichkeit vorzuwenden. Er gehorchte mir in diesem Stücke, und wir
schliefen also, ohne die Concordia zu erwecken, diese Nacht in ihrer Hütte.

Lemelie befand sich folgenden Tages todkrank, und ich selber habe noch selbigen
Tag fast überall seinen Leib braun und blau, mit Blute unterlaufen, gesehen,
doch weil es ihm leid zu sein schien, daß er mir sein Ausgestandenes entdeckt,
versicherte ich ihm, selbiges sowohl vor Mons. van Leuven als dessen Gemahlin
geheimzuhalten, allein, ich sagte es doch gleich bei erster Gelegenheit meinem
besten Freunde.

Wir mußten ihn also diesen und viele folgende Tage unter der Concordia
Verpflegung liegen lassen, gingen aber beide zusammen wiederum in die
unterirdische Höhle, und fanden, beschehener Anweisung nach, in einem
verborgenen Gewölbe über drei Scheffel der auserlesensten und kostbarsten
Perlen, nächst diesen einen solchen Schatz an gediegenen Gold- und
Silberklumpen, edlen Steinen und andern Kostbarkeiten, worüber wir ganz
erstaunend, ja fast versteinert stehen blieben. Über dieses eine große Menge
von allerhand vor unsere Personen höchst nötigen Stücken, wenn wir ja
allenfalls dem Verhängnisse auf dieser Insul standhalten, und nicht wieder zu
anderer menschlicher Gesellschaft gelangen sollten.

Jedoch, was will ich hiervon viel reden, die Kostbarkeiten kann ich Euch, meine
Freunde, ja noch alle unverletzt zeigen. Worzu aber die übrigen nützlichen
Sachen angewendet worden, davon kann meine und meiner Kinder Haushaltung und
nicht vergeblich getane Arbeit ein sattsames Zeugnis abstatten. Ich muß demnach
nur eilen, Euch, meine Lieben! den fernern Verlauf der damaligen Zeiten noch
kürzlich zu erzählen, ehe ich auf meine einseitige Geschicht, und die
anfänglich betrübte, nachhero aber unter Gottes Fügung wohl ausgeschlagene
Haushaltung komme.

Mittlerweile, da Lemelie krank lage, räumeten Mons. van Leuven und ich alle
Sachen aus dem unterirdischen Gewölbe herauf ans Tageslicht und an die Luft,
damit wir sehen möchten, was annoch zu gebrauchen wäre oder nicht; nach diesen
reinigten wir die unterirdische Höhle, die außer der kleinen Schatzkammer aus
drei geraumlichen Kammern bestund, von aller Unsauberkeit. Ermeldte
Schatzkammer aber, die wir dem Lemelie nicht wollten wissen lassen, wurde von
unsern Händen wohl vermauret, auswendig mit Leimen beschlagen, und so
zugerichtet, daß niemand vermuten konnte, als ob etwas Verborgenes
dahintersteckte. Mons. van Leuven erwählete das Vorgemach derselben, worinnen
auch der verstorbene Don Cyrillo sein Lebensziel erwartet, zu seinem
Schlafgemach, ich nahm vor mich die Kammer darneben, und vor Lemelie wurde die
dritte zugerichtet, alle aber mit Pulver und Schiffpech etliche Tage
nacheinander wohl ausgeräuchert, ja sozusagen, gar ausgebrannt, denn dieser
ganze Hügel bestehet aus einem vortrefflichen Sandsteine.

Sobald wir demnach alles in recht gute Ordnung gebracht hatten, wurde Concordia
hineingeführet, welche sich ungemein darüber erfreuete, und sogleich ohne die
geringste Furcht darinnen Haus zu halten versprach. Wollte also der wunderliche
Lemelie nicht oben alleine schlafen, mußte er sich halb gewungenerweise nach
uns richten.

Indessen, da er noch immer krank war, schafften Mons. van Leuven und ich
alltäglich noch sehr viele auf der Sandbank liegende nützliche Sachen auf die
Insul, und kamen öfters nicht eher als mit sinkenden Tage nach Hause. Da
immittelst Lemelie sich kränker stellet als er ist, doch aber soviel Kräfte
hat, der Concordia einmal über das andere soviel vorzuschwatzen, um sie dahin
zu bewegen, seiner Wollust ein Genüge zu leisten, und an ihrem Ehemanne untreu
zu werden.

Concordia weiset ihn anfänglich mit Gottes Wort und andern tugendhaften Regeln
zurücke, da er aber eins so wenig als das andere annehmen, und fast gar Gewalt
brauchen will, sie auch kaum Gelegenheit, sich seiner zu erwehren, gefunden,
und in größten Eifer gesagt, daß sie ehe ihren Ehrenschänder oder sich selbst
ermorden, als an ihrem Manne untreu werden, und solange dieser lebte, sich mit
einem andern vermischen wollte; wirft er sich zu ihren Füßen, und bittet seiner
heftigen Liebe wegen um Verzeihung, verspricht auch, ihr dergleichen nimmermehr
wieder zuzumuten, woferne sie nur die einzige Gnade vor ihn haben, und ihrem
Manne nichts davon entdecken wollte. Concordia stellet sich besänftiget an,
gibt ihm einen nochmaligen scharfen Verweis, und verspricht zwar, ihrem Manne
nichts darvon zu sagen, allein, ich selbst mußte noch selbigen Abend ein Zeuge
ihrer Ehrlichkeit sein, indem sie bei guter Gelegenheit uns beiden alles, was
vorgegangen war, erzählete, und einen Schwur tat, viel lieber mit an die
allergefährlichste Arbeit zu gehen, als eine Minute bei dem Lemelie hinfüro
alleine zu verbleiben. Mons. van Leuven betrübte sich nicht wenig über die
grausame Unart unsers dritten Mannes, und sagte, daß er von Grund des Herzens
gern seinen Anteil von dem gefundenen Schatze missen wollte, wenn er nur mit
solchen den gottesvergessenen Menschen von der Insul hinwegkaufen könnte. Doch
wir beschlossen, ihn ins künftige besser in acht zu nehmen, und bei der
Concordia niemals alleine zu lassen.

Immittelst konnte doch Mons. de Leuven seinen deshalb geschöpften Verdruß, wie
sehr er sich auch solches angelegen sein ließ, unmöglich gänzlich verbergen,
weswegen Lemelie bald vermerkte, daß Concordia ihrem Manne die Treue besser,
als ihm ihr Wort zu halten geartet, jedoch er suchte seinen begangenen Fehler
aufs neue zu verbessern, denn da er wenig Tage hierauf sich völlig genesen
zeigte, war von da an niemand fleißiger, dienstfertiger und höflicher als eben
der Lemelie.

Wir hatten aber in des Don Cyrillo schriftlichen Nachrichten unter andern
gefunden, daß durch den Ausfall des Flusses gegen Mitternacht zu, unter dem
Felsen hindurch, ein ganz bequemer Ausgang von der Insul nach der Sandbank und
dem Meere zu, anzutreffen sei. Wenn man vorhero erstlich in den heißen Monaten,
da der Fluß am schwächsten liefe, einen Damm gemacht, und dessen Wasser durch
den Kanal, welchen Cyrillo nebst seinen Gefährten vor nunmehro 125 Jahren
gegraben, in die kleine See zum Ausflusse führete. Dieses nun in Erfahrung zu
bringen, sahen wir gegenwärtige Zeit am allerbequemsten, weil uns der seichte
Fluß einen Damm hineinzumachen Erlaubnis zu geben schien. Demnach fälleten wir
etliche Bäume, zersägten dieselben, und sammelten ziemlich große Plöcke um die
Gegend in den Fluß, wo wir die Wahrzeichen des Dammes unserer Vorfahren mit
großen Freuden wahrgenommen hatten. Vor die mit allergrößter Müh eingerammelten
Plöcke wurden lange Bäume übereinandergelegt, von solcher Dicke, als wir
dieselbe fortzuschleppen vermögend waren, und diese mußten die vorgesetzten
Rasenstücke nebst dem vorgeschütteten fettem Erdreiche aufhalten. Mit solcher
Arbeit brachten wir bis in die vierte Woche zu, binnen welcher Zeit der Damm
seine nötige Höhe erreichte, so, daß fast kein Tropfen Wasser hindurchkonnte,
hergegen alles durch den Kanal sich in die kleine See ergoß. Lemelie hatte sich
bei dieser sauren Arbeit dermaßen fleißig, in übriger Aufführung aber so wohl
gehalten, daß wir ingesamt glaubten, sein voriges übeles Leben müsse ihm
gereuet, und er von da an einen bessern Vorsatz gefasset haben.

Nunmehro war es an dem, daß wir die große Lampe anzündeten, und uns in eine
abermalige Felsenhöhle wagen wollten, welches auch des nächsten Tages
frühmorgens geschahe. Concordia wollte allhier nicht alleine zurückebleiben,
sondern sich unsers Glücks und Unglücks durchaus teilhaftig machen, derowegen
traten wir unsern Weg in Gottes Namen an, fanden denselben ziemlich bequem zu
gehen, obgleich hie und da etliche hohe Stufen befindlich, welchen doch gar mit
leichter Müh nachzuhelfen war. Aber, o Himmel! wie groß war unsere Freude, da
wir ohne die geringste Gefahr das Ende erreichten, Himmel und See vor uns
sehen, und am Ufer des Felsens bei unsern annoch rückständigen Sachen
herumspazieren, auch mit vielweniger Müh und Gefahr zurück auf unsere Insul
kommen konnten.

Ihr seid, meine lieben Kinder«, fuhr unser Altvater Albertus in seiner
Erzählung fort, »selbsten durch diesen Gang in die Insul kommen, derowegen
könnet Ihr am besten von dessen Bequemlichkeit und Nutzen urteilen, wenn Ihr
zumalen die gefährlichen und beschwerlichen Wege über die Klippen dargegen
betrachtet. Uns war dieser gefundene Gang zu damaligen Zeiten wenigstens
ungemein tröstlich, da wir in wenig Tagen alles, was annoch auf der Sandbank
lag, heraufbrachten, das Hinterteil des zerscheiterten Schiffs zerschlugen, und
nicht den kleinesten Nagel oder Splitter davon zurückließen, so, daß wir weiter
außerhalb des Felsens nichts mehr zu suchen wußten, als unsern Nachen oder
kleines Boot, und dann und wann einige Schildkröten, Seekälber, nebst andern
Meertieren, wovon wir doch weiter fast nichts als die Häute und das Fett zu
gebrauchen pflegten.

Solchergestalt wandten wir die fernern Tage auf nichts anders, als, nach und
nach immer eine bessere Ordnung in unserer Haushaltung zu stiften, sammleten
von allerlei nutzbarn Gewächsen die Samkörner ein, pflegten die Weinstöcke und
Obstbäume aufs beste, als worinnen ich bei meinen lieben Pflegevätern, dem
Dorfpriester und dem Amtmanne, ziemliche Kunstgriffe und Vorteile abgemerkt.
Lebten im übrigen in der Hoffnung künftiger noch besserer Zeiten ganz geruhig
und wohl beisammen. Allein, in der Nacht zwischen den achten und neunten
Novembr. überfiel uns ein entsetzliches Schrecken. Denn es geschahe ohngefähr
um Mitternachtszeit, da wir ingesamt im süßesten Schlafe lagen, ein dermaßen
großer Knall in unserer unterirdischen Wohnung, als ob das allerstärkste Stück
Geschützes losgebrannt würde, so, daß man die Empfindung hatte, als ob der
ganze Hügel erschütterte. Ich sprang von meinem Lager auf, und wollte nach der
beiden Eheleute Kammer zueilen, selbige aber kamen mir sogleich im Dunkeln ganz
erschrocken entgegen, und eileten, ohne ein Wort zu sprechen, zur Höhle hinaus,
da der Schein des Monden fast alles so helle als am Tage machte.

Ich kann nicht leugnen, daß Mons. van Leuven, Concordia und ich vor Furcht,
Schrecken und Zittern, kein Glied stillehalten konnten, unsere Furcht aber
wurde noch um ein großes vermehrt, da sich, gegen Süden zu, eine weiße lichte
Flamme sehen ließ, welche immer ganz sachte fortzohe, und endlich um die
Gegend, wo wir des Don Cyrillo Körper begraben hatten, verschwand.

Die Haare stunden uns hierüber zu Berge, doch, nachdem wir uns binnen einer
Stunde in etwas erholet hatten, brach Mons. van Leuven endlich das lange
Stillschweigen, indem er sagte: ›Mein Schatz und Mons. Albert! ich weiß, daß
Ihr Euch über dieses Nachtschrecken sowohl als ich unterschiedene Gedanken
werdet gemacht haben; allein ich glaube, daß der sonst unerhörte Knall von
einem Erdbeben herrühret, wobei unser Sandsteinhügel ohnfehlbar einen starken
Riß bekommen. Die weiße Flamme aber, so wir gesehen, halte ich vor eine
Schwefeldunst, welche sich nach dem Wasser hingezogen hat.‹ Monsieur van Leuven
bekam in diesen Meinungen seiten meiner starken Beifall, allein Concordia gab
dieses darauf: ›Mein Schatz, der Himmel gebe nur, daß dieses nicht eine
Vorbedeutung eines besondern Unglücks ist, denn ich war kurze Zeit vor dem
grausamen Knalle durch einen schweren Traum, den ich im Schrecken vergessen
habe, ermuntert worden, und lag mit wachenden offenen Augen an Eurer Seite, als
eben dergleichen lichte Flamme unsere Kammer mit einer ganz außerordentlichen
Helligkeit erleuchtete, und die sonst alle Nacht hindurch brennende große Lampe
auslöschte, worauf sogleich der grausame Knall und die heftige Erschütterung zu
empfinden war.‹

Über diesen Bericht nun hatte ein jedes seine besondere Gedanken, Mons. van
Leuven aber unterbrach dieselben, indem er sich um den Lemelie bekümmerte, und
gern wissen mochte, wo sich dieser aufhielte. Meine Mutmaßungen waren, daß er
vielleicht noch vor uns, durch den Schrecken, aus der Höhle gejagt worden, und
sich etwa hier oder da auf der Insul befände. Allein, nachdem wir den übrigen
Teil der Nacht ohne fernern Schlaf hingebracht, und nunmehro das Sonnenlicht
mit Freuden wieder emporkommen sahen, kam auch Lemelie unverhofft aus der Höhle
herausgegangen.

Dieser bekannte auf unser Befragen sogleich, daß er weder etwas gesehen, noch
vielweniger gehöret habe, und verwunderte sich ziemlich, da wir ihm von allen
Begebenheiten voriger Nacht ausführliche Nachricht gaben. Wir hielten ihn also
vor glücklicher als uns, stunden aber auf, und besichtigten nicht allein die
Höhle, sondern auch den ganzen Hügel, fanden jedoch nicht das geringste
Versehr, Ritze oder Spalte, sondern alles in unveränderten guten Stande.
Lemelie sagte derowegen: ›Glaubet mir sicher, meine Freunde! es ist alles ein
pures Gaukelspiel, der im Fegefeuer sitzenden Seele des Don Cyrillo de Valaro.
Ach, wie gern wollte ich einem römisch-katholischen Priester hundert Kreuztaler
Seelmeßgelder zahlen, um dieselbe daraus zu erlösen, wenn er nur gegenwärtig
wäre, und uns in vollkommene Ruhe setzen könnte.‹

Van Leuven und ich hielten nicht vor ratsam, diesem einfältigen Tropfen zu
widersprechen, ließen ihn derowegen bei seinen fünf Augen, beschlossen aber
dennoch, etliche Nacht in unsern grünen Hütten zu schlafen, bis man sähe, was
sich ferner wegen des vermeintlichen Erdbebens zeigen, und die desfalls bei uns
entstandene Furcht nach und nach verschwunden sein würde, welches auch dem
Lemelie ganz vernünftig vorkam.

Allein der ehrliche van Leuven schlief nur noch zwei Nachte bei seiner liebsten
Ehefrauen in der Lauberhütte. Denn am 11. Novembr. ging er, etwa zwei Stunden,
nachdem die Sonne aufgegangen war, mit einer Flinte fort, um ein oder zwei
große wohlschmeckende Vögel, welche sich gemeiniglich auf den obersten Klippen
sehen ließen, herunterzuschießen, die wir selbigen Abend anstatt der
Martinsgänse braten und verzehren wollten. Lemelie war etwa eine Stunde vorher
ebenfalls darauf ausgegangen, ich aber blieb bei der Concordia, um ihr beim
Kochen mit Holzspalten und andern Handreichungen die Arbeit zu erleichtern.

Zwei Stunden über Mittag kam Lemelie mit zwei schönen großen Vogeln zurücke,
über welche wir uns sogleich hermachten, und dieselben reinigten. Mittlerweile
fragte Lemelie Concordien, wo ihr Mann hingegangen? und erhielt von selbiger
zur Antwort, daß er gleichergestalt auf solch Wildpret ausgegangen sei, worbei
sie sich erkundigte, ob sie einander nicht angetroffen. Lemelie antwortet mit
Nein. Doch habe er auf jener Seite des Gebürges einen Schuß vernommen, woraus
er gemutmaßet, daß sich gewiß einer von uns daselbst aufhalten würde.

Concordia machte noch einen Spaß hierbei, indem sie sagte: ›Wenn nun mein Karl
Franz kömmt, mag er seine geschossene Martinsgänse bis auf morgen aufheben.‹
Allein, da die Sonne bereits unterging, und unsere beiden Braten zum Speisen
tüchtig waren, stellete sich dem ohngeacht unser guter van Leuven noch nicht
ein, wir warteten noch ein paar Stunden, da er aber nicht kam, verzehreten wir
den einen Vogel mit gutem Appetit, und spareten den andern vor ihn und
Concordien. Allein, die Nacht brach endlich auch ein, und van Leuven blieb
immer außen. Concordien begunnte das Herz schwer zu werden, indem sie genug zu
tun hatte, die Tränen zurückzuhalten, ich aber tröstete sie, so gut ich konnte,
und meinete, weil es heller Mondenschein, würde ihr Eheschatz schon noch
zurückekommen. Sie aber versetzte: ›Ach, es ist ja wider alle seine gewöhnliche
Art, was wird ihm der Mondenschein helfen? Und wie kann er zurückekommen, wenn
er vielleicht Unglück genommen hat? Ja, ja‹, fuhr sie fort, ›mein Herze sagt es
mir, mein Liebster ist entweder tot, oder dem Tode sehr nahe, denn itzo fällt
mir mein Traum auf einmal wieder in die Gedanken, den ich in der
Schreckensnacht, seitdem aber gänzlich vergessen gehabt.‹ Diese ihre Worte
wurden mit einer gewaltsamen Tränenflut begleitet, Lemelie aber trat auf, und
sagte: ›Madame! verfallet doch nicht sogleich auf die ärgsten Gedanken, es kann
ihn ja vielleicht eine besonders glückliche Begebenheit, oder Neugierigkeit,
etwa hier oder dar aufhalten. Stehet auf, wir wollen ihm alle drei
entgegengehen, und zwar um die Gegend, wo ich heute von ferne seinen Schuß
gehöret, wir wollen schreien, rufen und schießen, was gilt's? er wird sich bald
melden, und uns zum wenigsten mit einem Schuß oder Laut antworten.‹ Concordia
weinete dem ohngeacht immer noch heftiger, und sagte: ›Ach, wie kann er
schießen oder antworten, wenn er tot ist?‹ Doch da wir beide, ihr ferner
zuzureden, nicht unterließen, stund sie endlich auf, und folgte nebst mir dem
Lemelie, wo er uns hinführete.

Es wurde die ganze Nacht hindurch an fleißigem Suchen, Schreien und Schießen
nichts gesparet, die Sonne ging zwar darüber auf, doch van Leuven wollte mit
selbiger dennoch nicht zum Vorscheine kommen. Wir kehreten zurück in unsere
Lauberhütten und unterirdische Wohnung, fanden aber nicht die geringste Spur,
daß er zeit seines Hinwegseins wiederum dagewesen. Nunmehro begunnte mir auch
das Herzblatt zu schießen, Concordia wollte ganz verzweifeln, und Lemelie
selbst sagte: Es könne unmöglich richtig zugehen, sondern Mons. van Leuven
müßte ohnfehlbar etwa ein Unglück genommen haben. Derohalben fingen wir
ingesamt ganz von neuen an, ihn zu suchen, und daß ich es nur kurz mache, am
dritten Tage nach seinem letzten Ausgange entdeckten wir mit grausamsten
Schrecken seinen entseelten Körper, gegen Süden zu, außerhalb an dem Absatze
einer jähen Steinklippe liegen; als von welcher er unserm damaligen Vermuten
nach herabgefallen war. Ich fing vor übermäßiger Betrübnis bei diesem
jämmerlichen Anblicke überlaut zu schreien und zu heulen an, und raufte mir als
ein unsinniger Mensch ganze Hände voll Haare aus dem Kopfe, Concordia, die
meine Gebärden nur von ferne sahe, weil sie die hohen Felsen nicht so, wie ich,
besteigen konnte, sank augenblicklich in Ohnmacht hin, Lemelie lief geschwind
nach frischen Wasser, ich aber blieb als ein halb verzweifelter Mensch ganz
sinnlos bei ihr sitzen.

Endlich half doch des Lemelie oft wiederholtes Wassergießen und -sprengen
soviel: daß Concordia sich wieder in etwas ermunterte. Allein meine Freunde«,
(so unterbrach allhier der Altvater Albertus seine Erzählung in etwas,) »ich
befinde mich bis diese Zeit noch nicht im Stande, ohne selbsteigene heftige
Gemütsbewegungen, der Concordia schmerzliches Klagen, und mit wenig Worten zu
sagen: ihre fast gänzliche Verzweifelung auszudrücken, wiewohl solches ohnedem
besser mit dem Verstande zu fassen, als mit Worten auszusprechen ist. Doch ich
setzte bei ihrem übermäßigen Jammer, mein eigenes dabei geschöpftes Betrübnis
in etwas beiseite, und suchte sie nur erstlich dahin zu bereden, daß sie sich
von uns nach der Laubhütte führen ließe. Wiewohl nun in dem ersten Auflauf
ihrer Gemütsbewegungen nichts von ihr zu erhalten war, indem sie mit aller
Gewalt ihren Karl Franz sehen, oder sich selbsten den Kopf an einem Felsen
einstoßen wollte; so ließ sie sich doch endlich durch Vorstellung einiger
biblischen Sprüche und anderer Vernunftlehren, dahin bewegen, daß ich und
Lemelie, welcher vor verstellter Betrübnis kein Wort reden, doch auch kein Auge
naßmachen konnte oder wollte, sie mit sinkendem Tage in die Laubhütte führen
durften. Nachdem ich auf ihr sehnliches Bitten versprochen: alle Mühe und Kunst
anzuwenden, den verunglückten Körper ihres werten Schatzes heraufzuschaffen.

Ohngeacht aber Concordia und ich in vergangenen Nachten fast wenig oder nichts
geschlafen hatten, so konnten wir doch auch diese Nacht, wegen des allzugroßen
Jammers, noch keinen Schlaf in unsere Augen kriegen, sondern ich nahm die Bibel
und las der Concordia hieraus die kräftigsten Trostpsalmen und Kapitel vor,
wodurch ihr vorheriges unruhiges, und zur Verzweifelung geneigtes Gemüte, in
merkliche Ruhe gesetzt wurde. Indem sie, obschon das Weinen und Klagen nicht
unterließ, dennoch soviel zu vernehmen gab, daß sie allen Fleiß anwenden
wollte, sich mit Gedult in ihr klägliches Verhängnis zu schicken, indem
freilich gewiß wäre, daß uns ohne Gottes Willen kein Unglück begegnen könne.
Ihre damaligen reformierten Glaubensgründe, trugen gewissermaßen ein vieles zu
der von mir gewünschten Beruhigung bei, doch nachhero hat sie diese
verdächtigen Hülfsmittel besser erkennen, und sich, durch mein Zureden, aus
Gottes Wort kräftiger trösten lernen.

Gegen Morgen schlief die bis in den Tod betrübte Concordia etwa ein paar
Stunden, ich tat dergleichen, Lemelie aber, der die ganze Nacht hindurch als
ein Ratz geschlafen hatte stund auf, wünschte der Concordia zum guten Morgen:
Daß sie sich bei einer Sache, die nunmehro unmöglich zu ändern stünde, bald
vollkommen trösten, und in ruhigern Zustand setzen möchte, wollte hiermit seine
Flinte nehmen und spazierengehen, doch ich hielt ihn auf, und bat: er möchte
doch der Concordia die Gefälligkeit erzeigen, und den Körper ihres Liebsten mir
heraufbringen helfen, damit wir ihn ehrlich zur Erde bestatten könnten. Allein
er entschuldigte sich, und gab zu vernehmen, wie er zwar uns in allen Stücken
Gefälligkeit und Hülfe zu leisten schuldig wäre; doch damit möchte man ihn
verschonen, weiln uns ja zum voraus bewußt, daß er einen ungewöhnlichen
natürlichen Abscheu vor toten Menschen hätte, auch ohngeacht er schon lange
Zeit zu Schiffe gedienet, niemals imstande gewesen, einen frischen Toten in die
See zu werfen, vielweniger einen solchen anzugreifen, der schon etliche Tage an
der Sonne gelegen. Hiermit ging er seine Wege, Concordia aber hob von neuen an,
sich aufs allerkläglichste zu gebärden, da ich ihr aber zugeredet, sich zu
mäßigen, und mich nur allein machen zu lassen, weil ich weder Gefahr noch Mühe
scheuen, sondern ihr, unter Gottes Schutz, den Körper ihres Liebsten in ihre
Hände liefern wollte; mußte sie mir erstlich zuschweren, sich zeit meines
Abseins selbst kein Leid zuzufügen, sondern gedultig und stille zu sitzen, auch
vor mich, wegen bevorstehender Gefahr, fleißig zu beten. Worauf soviel Seile
und Stricke als zu ertragen waren, nebst einem Stücke Segeltuch nahm, und nebst
Concordien, die eine Holzaxt nebst etwas Speise vor uns beide trug, nach den
Felsen hin eilete. Daselbst ließ ich sie unten an einem sichern Orte sitzen,
und kletterte nach und nach zur Höhe hinauf, zohe auch die Axt, etliche
spitzgemachte Pfähle, und die übrigen Sachen, von einem Absatz zum andern,
hinter mir her. An der auswendigen Seite mußte ich mich aber viel größerer
Gefahr unterwerfen, weil daselbst die Felsen weit steiler, und an vielen Orten
gar nicht zu beklettern waren, weswegen ich an drei Orten in die Felsenritzen
Pfähle einschlagen, ein langes Seil dranbinden und mich dreimal acht, zehn, bis
zwölf Ellen tief, an selbigen herunterlassen mußte. Solchergestalt gelangete
ich endlich zu meines lieben Herrn van Leuvens jämmerlich zerschmetterten
Körper, der, weil ihm das Gesicht sehr mit Blut unterlaufen war, seine vorige
Gestalt gänzlich verloren hatte, und allbereit wegen der großen Hitze, einen
üblen Geruch von sich gab, jedoch ich hielt mich nicht lange dabei auf, sondern
wickelte ihn eiligst in das bei mir habende Tuch, bewunde dasselbe mit
Stricken, band ein Seil daran, und zohe diese Last nach und nach hinauf. Zu
meinem Glücke hatte ich in die vom Felsen herabhängenden Seile, verschiedener
Weite nach, Knoten gebunden, sonst wäre es fast unmöglich gewesen wieder
hinaufzukommen, doch der Himmel bewahrete mich in dieser besondern Gefahr vor
allem Unfall, und ich gelangte nach etwa sechs oder sieben Stunden Verlauf,
ohnbeschadet, doch sehr schwer beladen und ermüdet, wiederum bei Concordien an.
Durch vieles Bitten und vernünftige Vorstellungen, erhielt ich endlich soviel
von selbiger, daß sie sonst nichts als ihres sel. Ehemannes Gesichte und die
Hand, woran er annoch seinen Siegelring stecken hatte, zu sehen begehrte. Sie
wusch beides mehr mit Tränen, als mit Wasser aus dem vorbeirinnenden Bächlein
ab, und küssete ihn ohngeacht des übeln Aussehens und Geruchs vielfältige Mal,
zohe den Ring von seinem Finger, und ließ endlich unter heftigen Jammerklagen
geschehen, daß ich den Körper wieder einwickelte, und auf vorige Art umwunde.

Sie half mir denselben bis in unsere unterirdische Höhle tragen, woselbst er,
weil ich nicht allein sehr ermüdet, sondern es auch allbereit ziemlich spät
war, liegen blieb, und von uns beiden bewacht wurde. Mit anbrechenden Tage
machte ich ein Grab neben des Don Cyrillo seinem, worein wir diesen lieben
verunglückten Freund, unter Vergießung häufiger Tränen, begruben.

Lemelie, der unserer Arbeit von ferne zugesehen hatte, kam erstlich des
folgenden Tages wieder zu uns, und bemühete sich mit Erzählung allerhand
lustiger Geschichte, der Concordia Kummer zu vertreiben. Doch dieselbe sagte
ihm ins Gesicht: Daß sie lieber mit dergleichen Zeitvertreibe verschonet
bleiben möchte, indem ihr Gemüte nicht so leichtsinnig geartet, dergleichen
höchst empfindlichen Verlust solchergestalt zu verschmerzen. Derowegen führete
er zwar nachhero etwas vernünftigere Reden, doch Concordia, die bishero fast so
wenig als nichts geruhet, verfiel darüber in einen tiefen Schlaf, weswegen
Lemelie und ich uns gleichfalls in einer andern Ecke der Höhle, zur Ruhe
legten. Jedoch es schien, als ob dieser Mensch ganz besondere Anfechtungen
hätte, indem er sowohl diese, als viele folgende Nachte, fast keine Stunde
nacheinander ruhig liegen konnte. Er fuhr sehr öfters mit ängstlichen Geschrei
aus dem Schlafe auf, und wenn ich ihn deswegen befragte, klagte er über sonst
nichts, als schwere Träume, wiewohl man ihn nach und nach sehr abgemattet, und
fast an allen Gliedern ein starkes Zittern verspürete, jedoch binnen zwei oder
drei Wochen erholete er sich ziemlich, so, daß er nebst mir, unserer künftigen
Nahrung wegen, sehr fleißig arbeiten konnte.

Bei dem allen aber, lebten wir drei von ganz unterschiedenen Gemütsregungen
eingenommene Personen, in einer vollkommenen Verwirrung, da es zumal das
gänzliche Ansehen hatte, als ob alle unsere vorige Gedult, ja unser völliges
Vergnügen, mit dem van Leuven begraben wäre. Wir saßen öfters etliche Stunden
beisammen, ohne ein Wort miteinander zu sprechen, doch schien es als ob immer
eines des andern Gedanken aus den Augen lesen wollte, und dennoch hatte niemand
das Herze, der andern und dritten Person Herzensmeinung auszufragen. Endlich
aber da nach des van Leuvens Beerdigung etwa vier Wochen verlaufen waren, hatte
sich Lemelie bei ersehener Gelegenheit die Freiheit genommen, der Concordia
ingeheim folgende Erklärung zu tun: ›Madame!‹ sagt er ohngefähr: ›Ihr und ich
haben bishero das unglückliche Verhängnis Eures sel. Ehemannes zur Gnüge
betrauret. Was ist nunmehro zu tun? Wir sehen kein ander Mittel, als vielleicht
noch lange Zeit unserm Schicksal auf dieser Insul Gehorsam zu leisten. Ihr seid
eine Wittbe und darzu hoch schwanger, zu Euren Eltern zurückzukehren, ist so
unmöglich als schändlich, einen Mann müsset Ihr haben, der Euch bei Ehren
erhält, niemand ist sonsten vor Euch da als ich und Albert, doch weil ich nicht
zweifele, daß Ihr mich, als einen Edelmann, diesem jungen Lecker, der zumal nur
eine Privatperson ist, vorziehen werdet; so bitte ich um Eures eigenen Bestens
willen, mir zu erlauben, daß ich die erledigte Stelle eines Gemahls bei Euch
ersetzen darf, so werden wir nicht allein allhier unser Schicksal mit Gedult
ertragen, sondern in Zukunft höchst vergnügt leben können, wenn wir das Glück
haben, daß uns vielleicht ein Schiff von hier ab, und zu mehrerer menschlicher
Gesellschaft führen wird. Albert‹, sagt er ferner, ›wird sich nicht einmal die
hochmütigen Gedanken einkommen lassen, unserer beider Verbindung zu
widerstreben, derowegen bedenket Euer Bestes in der Kürze, weil ich binnen drei
Nachten als Ehemann mit Euch zu Bette zu gehen entschlossen, und zugleich Eure
tragende Leibesfrucht, so gut als die meinige zu achten, entschlossen bin.‹

Concordia, die sich aus seinen feurigen Augen, und erhitzten Gemütsbewegungen,
nichts Guts prophezeiet, bittet ihn um Gottes Barmherzigkeit willen, ihr
wenigstens eine halbjährige Frist zur Trauer- und Bedenkzeit zu verstatten,
allein der erhitzte Liebhaber will hiervon nichts wissen, sondern spricht
vielmehr mit größter Vermessenheit: Er habe ihre Schönheit ohne würklichen
Genuß lange genug vergebens vor Augen gehabt, nunmehro aber, da ihn nichts als
der elende Albert daran verhinderlich sein könnte; wäre er nicht gesonnen sich
länger Gewalt anzutun, und kurz! wollte sie haben, daß er ihr selbst nicht
Gewalt antun sollte, müßte sie sich entschließen, ihn ehe noch drei Nächte
verliefen, als seine Ehefrau beizuwohnen. Anbei tut er die vorsichtige Warnung,
daß Concordia mir hiervon ja nichts in voraus offenbaren möchte, widrigenfalls
er meine Person bald aus dem Wege räumen wolle. Jedoch die angstvolle Concordia
stellet sich zwar, als ob sie seinen Drohungen ziemlich nachgäbe, sobald er
aber etwas entfernet war, erfuhr ich das ganze Geheimnis. Meine Erstaunung
hierüber war unsäglich, doch, ich glaube eine besondere Kraft des Himmels,
stärkte mich augenblicklich dermaßen, daß ich ihr den Rat gab, allen seinen
Anfällen aufs äußerste zu widerstreben, im übrigen sich auf meinen Beistand
gänzlich zu verlassen; weiln ich von nun an fleißig auf sie achthaben, und ehe
mich um mein Leben, als sie um ihre Ehre bringen lassen wollte.

Immittelst war Lemelie drei Tage nacheinander lustig und guter Dinge, und ich
richtete mich dermaßen nach ihm, daß er in meine Person gar kein böses
Vertrauen setzen konnte. Da aber die fatale Nacht hereinbrach, in welcher er
sein Gottloses Vorhaben vollbringen wollte; befahl er mir auf eine recht
herrschaftliche Art, mich nun zur Ruhe zu legen, weiln er nebst mir morgenden
Tag eine recht schwere Arbeit vorzunehmen gesonnen sei. Ich erzeigte ihm einen
verstellten knechtischen Gehorsam, wodurch er ziemlich sicher gemacht wurde,
sich gegen Mitternacht mit Gewalt in der Concordia Kammer eindrange, und mit
Gewalt auf ihrem Lager Platz suchen wollte.

Kaum hatten meine aufmerkenden Ohren dieses gehöret, als ich sogleich in aller
Stille aufstund, und unter beiden einen langen Wortstreit anhörete, da aber
Lemelie endlich allzu brünstig wurde, und weder der unschuldigen Frucht, noch
der kläglich winselnden Mutter schonen, sondern die letztere mit Gewalt
notzüchtigen wollte, stieß ich, nachdem dieselbige abgeredtermaßen, Gott und
Menschen um Hülfe anrief, die Tür ein, und suchte den ruchlosen Bösewicht mit
vernünftigen Vorstellungen auf bessere Gedanken zu bringen. Doch der
eingefleischte Teufel sprang auf, ergriff einen Säbel, und versetzte mir einen
solchen Hieb über den Kopf, daß mir augenblicklich das Blut über das Gesichte
herunterlief. Ich eilete zurücke in meine Kammer, weiln er mich aber bis dahin
verfolgen, und seinem Vorsatze nach ganz ertöten wollte, ergriff ich in der
Angst meine Flinte mit dem aufgesteckten Stilett, hielt dieselbe ausgestreckt
vor mich, und mein Mörder, der mir inzwischen noch einen Hieb in die linke
Schulter angebracht hatte, rannte sich im Finstern selbst dergestalt hinein,
daß er das Stilett in seinem Leibe steckend behielt, und darmit zu Boden
stürzte.

Auf sein erschreckliches Brüllen, kam die zitternde Concordia aus ihrer Kammer
mit dem Lichte gegangen, da wir denn gleich wahrnahmen, wie ihm das Stilett
vorne unter der Brust hinein-, und hinten zum Rücken wieder herausgegangen war.
Dem ohngeacht, suchte er, nachdem er solches selbst herausgezogen, und in der
linken Hand behalten hatte, mit seinem Säbel, entweder der Concordia, oder mir
einen tödlichen Streich beizubringen. Jedoch ich nahm die Gelegenheit in acht,
machte, indem ich ihm den einen Fuß auf die Kehle setzte, seine verfluchten
Hände wehrlos, und dieselben, nebst den Füßen, mit Stricken fest zusammen, und
ließ das Aas solchergestalt eine gute Zeit lang zappeln, nicht zweifelnd, daß
er sich bald eines andern besinnen würde. Allein es hatte fast das Ansehen, als
ob er in eine würkliche Raserei verfallen wäre, denn als mir Concordia meine
Wunden so gut sie konnte, verbunden, und das heftige Bluten ziemlich gestillet
hatte, stieß er aus seinem verfluchten Rachen die entsetzlichsten
Gotteslästerungen, und gegen uns beide die häßlichsten Schandreden aus, rufte
anbei unzählige Mal den Satan um Hülfe an, verschwor sich denselben auf ewig
mit Leib und Seele zum Eigentume, woferne nur derselbe ihm die Freude machen,
und seinen Tod an uns rächen wollte.

Ich hielt ihm hierauf eine ziemlich lange Predigt, malete sein versuchtes Leben
mit lebendigen Farben ab, und stellete ihn sein unglückseliges Verhängnis vor
Augen, indem er, da er mich zu ermorden getrachtet, sein selbsteigener Mörder
worden, ich aber von Gottes Hand erhalten wäre. Concordia tat das ihrige auch
mit größten Eifer darbei, verwiese ihn aber letztlich auf wahre Buße und
Erkenntnis seiner Sünden, vielleicht, sagte sie, ließe sich die Barmherzigkeit
Gottes noch in seiner letzten Todesstunde erweichen, ihm Gnade und Vergebung
widerfahren zu lassen. Doch dieser Bösewicht drückte die Augen feste zu,
knirschete mit den Zähnen, und kriegte die heftigsten Anfälle von der schweren
Not, so daß ihm ein gräßlicher Schaum vor dem Maule stund, worauf er bis zu
anbrechenden Tage stille liegenblieb, nachhero aber mit schwacher Stimme etwas
zu trinken foderte. Ich gab ihm einen Trunk von unsern besten Getränke, welches
der aus den Palmbäumen gelaufene Saft war. Er schluckte denselben begierig
hinein, und hub mit matter Stimme zu sagen an: ›Was habt Ihr vor Vergnügen
Mons. Albert, mich ferner zu quälen, da ich nicht die allergeringste Macht habe
Euch fernern Schaden zu tun, erzeiget mir derowegen die Barmherzigkeit, meine
Hände und Füße von den schmerzlichen Banden zu erlösen, ich will Euch sodann
ein offenherziges Bekenntnis meiner abscheulichen Missetaten tun, nach diesem
aber werdet Ihr mich meiner Bitte gewähren, und mir mit einem tödlichem Stoße
den wohlverdienten Lohn der Bosheit geben, mithin meiner Leibes- und
Gewissensqual ein Ende machen, denn Ihr seid dessen, Eurer Rache wegen wohl
berechtiget, ich aber will solches annoch vor eine besondere Gnade der Menschen
erkennen, weil ich doch bei Gott keine Gnade und Barmherzigkeit zu hoffen habe,
sondern gewiß weiß, daß ich in dem Reiche des Teufels, welchem ich mich schon
seit vielen Jahren ergeben, auf ewig verbleiben werde.‹

Es stunden uns bei diesen seinen letzten Worten die Haare zu Berge, doch
nachdem ich alle, mir verdächtig vorkommende Sachen, auf die Seite geschafft
und versteckt hatte, wurden seine Hände und Füße der beschwerlichen Bande
entlediget, und der tödlich verwundete Körper auf eine Matratze gelegt. Er
empfand einige Linderung der Schmerzen, wollte aber seine empfangene Wunde
weder anrühren noch besichtigen lassen, hielt im Gegenteil an die Concordia und
mich ohngefähr folgende Rede.

›Wisset‹ sagte er, ›daß ich aus einem der allervornehmsten Geschlechte in
Frankreich entsprossen hin, welches ich, indem es mich als einen rechten Greuel
der Tugenden erzeuget, nicht einmal namhaft machen will. Ich habe in meinem
achtzehnten Jahre meine leibliche Schwester genotzüchtiget, und nachhero, da es
ihr gefiel, in die drei Jahr Blutschande mit derselben getrieben. Zwei
Hurenkinder, die binnen der Zeit von ihr kamen, habe ich ermordet, und in
Schmelztiegeln als eine besondere kostbare Massam zu Asche verbrannt. Mein
Vater und Mutter entdeckten mit der Zeit unsere abscheuliche Blutschande,
ließen sich auch angelegen sein, eine fernere Untersuchung unsers Lebens
anzustellen, doch weil ich alles beizeiten erfuhr, wurden sie beide in einer
Nacht durch beigebrachtes Gift in die andere Welt geschickt. Hierauf wollten
meine Schwester und ich als Eheleute, unter verwechselten Namen, nach Spanien
oder Engelland gehen, allein eine andere wollüstige Hure zohe meine gestilleten
Begierden vollends von der Schwester ab, und auf sich, weswegen meine um Ehre,
Gut und Gewissen betrogene Schwester, sich nebst ihrer dritten von mir
tragenden Leibesfrucht selbst ermordete, denen Gerichten aber ein offenherziges
Bekenntnis, meiner und ihrer Schand und Mordtaten, schriftlich hinterließ, ich
aber hatte kaum Zeit, mich, nebst meiner neuerwählten Hure, und etlichen
kostbaren Sachen, unter verstellter Kleidung und Namen, aus dem Lande zu
machen. - - -‹ Hier wollte dem Bösewicht auch seine eigene schändliche Zunge
den Dienst versagen, weswegen ich, selbige zu stärken, ihm noch einen Becher
Palmensaft reichen mußte, worauf er seine Rede also fortsetzte:

›Ich weiß und merke‹ sagte er, ›daß ich nicht eher sterben kann, bis ich auch
den sterblichen Menschen den meisten Teil meiner schändlichen Lebensgeschicht
offenbaret habe, wisset demnach, daß ich in Engelland, als wohin ich mit meiner
Hure geflüchtet war, nicht allein diese, wegen ihrer Untreue, sondern nebst
derselben neunzehn Seelen allein durch Gift hingerichtet habe.

Indessen aber hatte mich doch am englischen Hofe, auf eine ziemliche Stufe der
Glückseligkeit gebracht, allein mein Ehrgeiz und ausschweifende Wollust
stürzten den auf üblen Grunde ruhenden Bau, meiner zeitlichen Wohlfahrt gar
bald darnieder, so daß ich unter abermals verwechselten Namen und in
verstelleter Kleidung, als ein Bootsknecht, sehr arm und elend aus Engelland
absegeln mußte.

Ein ganz besonderes Glücke führete mich endlich auf ein holländisches
Kaperschiff, und machte nach und nach aus mir einen ziemlich erfahrnen Seemann,
allein wie ich mich durch Giftmischen, Meuchelmord, Verräterei und andere Ränke
mit der Zeit bis zu dem Posten eines Kapitäns erhoben, ist wegen der kurzen
Frist, die ich noch zu leben habe, unmöglich zu erzählen. Der letztere Sturm,
dergleichen ich noch niemals, Ihr aber nebst mir ausgestanden, hätte mich
beinahe zur Erkenntnis meiner Sünden gebracht, allein der Satan, dem ich mich
bereits vor etlichen Jahren mit Leib und Seele verschrieben, hat mich durchaus
nicht dahin gelangen lassen, im Gegenteil mein Herze mit immerwährenden
Bosheiten angefüllet. - - -‹ Er forderte hierbei nochmals einen Trunk
Palmensaft, trank, sahe hierauf die Concordia mit starren Augen an, und sagte:
›Bejammernswürdige Concordia! Nehmet den Himmel zu einem Arzte an, indem ich
Eure noch nicht einmal verblutete Herzenswunde von neuen aufreiße, und bekenne:
daß ich gleich in der ersten Minute, da Eure Schönheit mir in die Augen
gefallen, die verzweifeltesten Anschläge gefasset, Eurer Person und Liebe
teilhaftig zu werden. Mehr als acht Mal habe ich noch auf dem Schiffe
Gelegenheit gesucht, Euren seligen Gemahl mit Gifte hinzurichten: doch da er
ohne Eure Gesellschaft selten gegessen oder getrunken hat, Euer Leben aber, mir
allzu kostbar war, sind meine Anstalten jederzeit vergeblich gewesen.
Öffentlich habe niemals mit ihm anzubinden getrauet, weil ich wohl gemerkt, daß
er mir an Herzhaftigkeit überlegen, und ihn hinterlistiger Weise zu ermorden,
wollte auf lange Zeit nicht angehen, da ich befürchten mußte, daß Ihr deswegen
einen tödlichen Haß auf mich werfen möchtet. Endlich aber gab mir der Teufel
und meine verfluchte Begierde, bei ersehener Gelegenheit die Gedanken ein,
Euren seligen Mann von der Klippe herunterzustürzen. - - -‹ Concordia wollte
bei Anhörung dieser Beichte ohnmächtig werden, jedoch der wenige Rest einer bei
sich habenden, balsamischen Arzenei, stärkte sie, nebst meinem zwar ängstlichen
doch kräftigen Zureden, dermaßen, daß sie das Ende dieser jämmerlichen und
erschrecklichen Geschicht, mit ziemlicher Gelassenheit vollends abwarten
konnte.

Lemelie fuhr demnach im Reden also fort: ›Euer Ehemann, Concordia! kam, indem
er ein schönes Morgenlied sang, die Klippe hinaufgestiegen, und erblickte mich
seitwärts mit der Flinte im Anschlage liegen. Er erschrak heftig, ohngeacht ich
nicht auf ihn, sondern nach einem gegen mir über sitzenden Vogel zielete, dem
er mit seiner Ankunft verjagte. Wiewohl mir nun der Teufel gleich in die Ohren
blies, diese schöne Gelegenheit, ihn umzubringen, nicht vorbeistreichen zu
lassen, so war doch ich noch listiger, als hitzig, warf meine Flinte zur Erden,
eilete und umarmete den van Leuven, und sagte: ›Mein edler Freund, ich spüre
daß Ihr vielleicht einen bösen Verdacht habt, als ob ich nach Eurem Leben
stünde. Allein entweder lasset selbigen fahren, oder erschießet mich auf der
Stelle, denn was ist mir mein verdrießliches Leben ohne Eure Freundschaft auf
dieser einsamen Insul sonsten nütze.‹ Van Leuven umarmete und küssete mich
hierauf gleichfalls, versicherte mich seiner aufrichtigen und getreuen
Freundschaft, setzte auch viele gute Vermahnungen hinzu, vermöge deren ich mich
in Zukunft tugendhafter und gottesfürchtiger auffuhren möchte. Ich schwur ihm
alles zu, was er vermutlich gern von mir hören und haben wollte, weswegen wir
dem äußerlichen Ansehen nach, auf einmal die allerbesten Freunde wurden, unter
den vertraulichsten Gesprächen aber lockte ich ihn unvermerkt auf den obersten
Gipfel des Felsens, und zwar unter dem Vorwande, als ob ich ein von ferne
kommendes Schiff wahrnähme, da nun der höchst erfreute van Leuven, um selbiges
zu sehen, auf die von mir angemerkte gefährlichste Stelle kam, stürzte ich ihn
in einem einzigen Stoße, und zwar an einem solchen Orte hinab, daß er
augenblicklich zerschmettern mußte. Nachdem ich seines Todes völlig versichert
war, ging ich mit Zittern zurücke, weil mir die Worte seines gesungenen
Morgenliedes:

Nimmstu mich, Gott in deine Hände,
So muß gewiß mein Lebensende
Den Meinen auch zum Trost gedeihn,
Es mag gleich schnell und kläglich sein

gar nicht aus den Gedanken fallen wollten, bis der Teufel und meine unzüchtigen
Begierden mir von neuen einen Mut und, wegen meines künftigen Verhaltens,
ferner Lehren einbliesen. Jedoch‹, sprach er mit seufzender und heiserer
Stimme: ›mein gottes- und ehrvergessenes Aufführen kann Euch alles dessen
nachdrücklicher und besser überzeugen, als mein beschwerliches Reden. Und Mons.
Albert, Euch war der Tod ebenfalls vorlangst geschworen, insoweit Ihr Euch als
einen Verhinderer meines Vergnügens angeben, und mir nicht als einem
Befehlshaber gehorchen würdet, jedoch das Verhängnis hat ein anders
beschlossen, indem Ihr mich wiewohl wider Euren Willen tödlich verwundet habt.
Ach machet derowegen meiner zeitlichen Marter ein Ende, rächet Eure Freunde und
Euch selbst, und verschaffet mich durch den letzten Todesstich nur bald in das
vor meine arme Seele bestimmte Quartier zu allen Teufeln, denn bei Gott ist vor
dergleichen Sünder, wie ich bin, weder Gnade noch Barmherzigkeit zu hoffen.‹

Hiermit blieb er stille liegen. Concordia aber und ich setzten allen unseren
anderweitigen Jammer beiseite, und suchten des Lemelie Seele durch die
trostreichsten Sprüche aus des Teufels Rachen zu reißen. Allein, seine Ohren
waren verstopft, und ehe wir uns dessen versahen, stach er sich, mit einem bei
sich annoch verborgen gehaltenen Messer, in etlichen Stichen das Herze selbst
vollends ab, und blies unter gräßlichen Brüllen seine ohnfehlbar ewig verdammte
Seele aus. Concordia und ich wußten vor Furcht, Schrecken und überhäufter
Betrübnis nicht, was wir anfänglich reden oder tun sollten, doch, nachdem wir
ein paar Stunden vorbeistreichen lassen, und unsere Sinnen wieder in einige
Ordnung gebracht hatten, schleppte ich den schändlichen Körper bei den Beinen
an seinen Ort, und begrub ihn als ein Vieh, weil er sich im Leben noch viel
ärger als ein Vieh aufgeführet hatte.

Das war also eine zwar kurze, doch mehr als erstaunenswürdige Nachricht von dem
schändlichen Leben, Tode und Begräbnis eines solchen Menschen, der der Erden
eine verfluchte unnütze Last, dem Teufel aber eine desto nützlichere Kreatur
gewesen. Welcher Mensch, der nur ein Fünklein Tugend in seiner Seelen heget,
wird nicht über dergleichen Abschaum aller Laster erstaunen, und dessen
durchteufeltes Gemüte verfluchen? Ich vor meine Person hatte recht vom Glücke
zu sagen, daß ich seinen Mordstreichen, noch sozusagen, mit blauen Augen
entkommen war, wiewohl ich an meinen empfangenen Wunden, die, wegen der sauren
Arbeit bei dem Begräbnisse dieses Höllenbrandes, stark erhitzt wurden, nachhero
Angst und Schmerzen genung auszustehen hatte.

Meine annoch einzige Unglücksgefährtin, nämlich die Concordia, traf ich bei
meiner Zurückkunft sich fast in Tränen badend an, weil ich nun der einzige
Zeuge ihres Jammers war, und desselben Ursprung nur allzuwohl wußte, wegen
ihrer besondern Gottesfurcht und anderer Tugenden aber in meiner Seelen ein
heftiges Mitleiden über ihr unglückliches Verhängnis hegte, und mein
selbsteigenes Teil ziemlich dabei hatte, so war mir um soviel desto leichter,
ihr im Klagen und Weinen Gesellschaft zu leisten, also vertieften wir uns
dermaßen in unserer Betrübnis, daß wir den ganzen Tag bis zu einbrechender
Nacht ohne Essen und Trinken bloß mit Seufzen, Weinen und Klagen hinbrachten.
Endlich da mir die vernünftigen Gedanken wiederum einfielen, daß wir mit allzu
übermäßiger Betrübnis unser Schicksal weder verbessern noch verschlimmern, die
höchste Macht aber dadurch nur noch mehr zum Zorne reizen könnten, suchte ich
die Concordia sowohl als mich selbst zur Gedult zu bewegen, und dieses gelunge
mir auch insoweit, daß wir einander zusagten: alles unser Bekümmernis dem
Himmel anzubefehlen, und mit täglichen fleißigen Gebet und wahrer
Gottgelassenheit zu erwarten, was derselbe ferner über uns verhängen würde.

Danach wischeten wir die Tränen aus den Augen, stelleten uns recht herzhaftig
an, nahmen Speise und Trank, und suchten, nachdem wir miteinander andächtig
gebetet und gesungen, ein jedes seine besondere Ruhestelle, und zwar beide in
einer Kammer. Concordia verfiel in einen süßen Schlaf, ich aber konnte wegen
meiner heftig schmerzenden Wunden, die in Ermangelung guter Pflaster und Salben
nur bloß mit Leinwand bedeckt und umwunden waren, fast kein Auge zutun, doch da
ich fast gegen Morgen etwa eine Stunde geschlummert haben mochte, fing
Concordia erbärmlich zu winseln und zu wehklagen an, da ich nun vermeinete, daß
sie solches wegen eines schweren Traumes etwa im Schlafe täte, und, sie sanfte
zu ermuntern, aufstund, richtete sich dieselbe auf einmal in die Höhe, und
sagte, indem ihr die größten Tränentropfen von den Wangen herunterrolleten:
›Ach, Monsieur Albert! Ach, nunmehro befinde ich mich auf der höchsten Staffel
meines Elendes! Ach Himmel, erbarme dich meines Jammers! Du weißt ja, daß ich
die Unzucht und Unkeuschheit zeitlebens von Grund der Seelen gehasset, und die
Keuschheit vor mein bestes Kleinod geschätzet. Zwar habe mich durch übermäßige
Liebe von meinen sel. Ehemann verleiten lassen, mit ihm aus dem Hause meiner
Eltern zu entfliehen, doch du hast mich ja dieserwegen auch hart genug
gestraft. Wiewohl, gerechter Himmel, zürne nicht über meine unbesonnenen Worte,
ist's noch nicht genung? Nun so strafe mich ferner hier zeitlich, aber nur,
nur, nur nicht ewig.‹

Hierauf rang sie die Hände aufs heftigste, er Angstschweiß lief ihr über das
ganze Gesichte, ja sie winselte, schrie, und wunde sich auf ihren Lager als ein
armer Wurm.

Ich wußte vor Angst, Schrecken und Zittern nicht, was ich reden, oder wie ich
mich gebärden sollte, weil nicht anders gedenken konnte, als daß Concordia
vielleicht noch vor Tagesanbruch das Zeitliche gesegnen, mithin mich als den
allerelendesten Menschen auf dieser Insul allein, ohne andere, als der Tiere
Gesellschaft, verlassen würde. Diese kläglichen Vorstellungen, nebst ihren
schmerzhaften Bezeigen, rühreten mich dermaßen heftig, daß ich auf Knie und
Angesicht zur Erden fiel, und dermaßen eifrig zu Gott schrie, daß es fast das
Ansehen hatte, als ob ich den Allmächtigen mit Gewalt zwingen wollte, sich der
Concordia und meiner zu erbarmen.

Immittelst war dieselbe ganz stille worden, weswegen ich voller Furcht und
Hoffnung zu Gott aufstund, und besorgte, sie entweder in einer Ohnmacht oder
wohl gar tot anzutreffen. Jedoch zu meinem größten Troste, lag sie in
ziemlicher Linderung, wiewohl sehr ermattet, da, nahm und drückte meine Hand,
legte selbige auf ihre Brust, und sagte unter heftigem Herzklopfen: ›Es ist an
dem, Mons. Albert, daß Eure und meine Tugend von der göttlichen Fürsehung auf
eine harte Probe gesetzt wird. Wisset demnach, mein einziger Freund und
Beistand auf dieser Welt, daß ich in Kindesnöten liege. Auf Euer herzliches
Gebet hat mir der Höchste Linderung verschaffet, ich glaube, daß ich bloß um
Eurentwillen noch nicht sterben werde. Allein, ich bitte Euch um Gottes
Barmherzigkeit willen, lasset Eure Keuschheit, Gottesfurcht und andere
Tugenden, bei meinem itzigen Zustande über alle Fleischeslust, unkeusche
Gedanken, ja über alle Bemühungen, die ich Euch zu machen, von der Not
gezwungen bin, triumphieren. Denn ich bin versichert, daß alle äußerliche
Versuchungen, unsern keuschen Seelen keinen Schaden zufügen können, sofern
dieselben nur an sich selbst rein von Lastern sind.‹

Hierauf legte ich meine linke Hand auf ihre bekleidete Brust, meine rechte aber
reckte ich in die Höhe, und sprach: ›Liebste Concordia, ich schwere hiermit
einen wirklichen Eid, daß ich zwar Eure schöne Person unter allen Weibspersonen
auf der ganzen Welt aufs allerwerteste achte und liebe, auch dieselbe jederzeit
hoch zu achten und zu lieben gedenke, wenn ich gleich, mit Gottes Hülfe, wieder
unter tausend und mehr andere Weibs- und Mannspersonen kommen sollte; allein
wisset, daß ich Euch nicht im geringsten aus einer wollüstigen Absicht, sondern
bloß Eurer Tugenden wegen liebe, auch alle geile Brunst, dergleichen Lemelie
verspüren lassen, aufs heftigste verfluche. Im Gegenteil verspreche, solange
wir beisammen zu leben gezwungen sind, aus guten Herzen, Euch in allen treulich
beizustehen, und sollte ja wider Vermuten in Zukunft bei mir etwa eine Lust
entstehen, mit Eurer Person verehlicht zu sein, so will ich doch dieselbe, um
Euch nicht verdrüßlich zu fallen, beständig unterdrücken, hingegen allen Fleiß
anwenden, Euch mit der Hälfte derjenigen Schätze, die wir in Verwahrung haben,
dahin zu verschaffen, wo es Euch belieben wird, weiln ich lieber zeitlebens
unvergnügt und ehelos leben, als Eurer Ehre und Tugend die geringste Gewalt
antun, mir aber in meinem Gewissen nur den kleinesten Vorwurf verursachen
wollte. Verlasset Euch derowegen sicher auf mein Versprechen, worüber ich Gott
und alle heiligen Engel zu Zeugen anrufe, fasset einen frischen Mut, und
fröhliches Herze. Gott verleihe Euch eine glückliche Entbindung, trauet nächst
dem auf meinen getreuen Beistand, tut Eurer Gesundheit mit unnötiger und
vielleicht gefährlicher Schamhaftigkeit keinen Schaden, sondern verlasset Euch
auf Euer und meine tugendhafte Keuschheit, welche in dieser äußersten Not
unverletzt bleiben soll. Ich habe das feste Vertrauen, der Himmel werde auch
diese höchste Staffel unseres Elends glücklich übersteigen helfen, und Euch mir
zum Trost und Beistande gesund und vergnügt beim Leben erhalten. Befehlet mir
derowegen nur ohne Scheu, was ich zu Eurem Nutzen etwa tun und herbeischaffen
soll, Gott wird uns, in dieser schweren Sache ganz unerfahrnen Leuten am besten
zu raten wissen.‹

Diesemnach küssete die keusche Frau aus reiner Freundschaft meine Hand,
versicherte mich, daß sie auf meine Redlichkeit ein vollkommenes Vertrauen
setzte, und bat, daß ich außen vor der Kammer ein Feuer anmachen, anbei sowohl
kaltes als warmes Wasser bereithalten möchte, weil sie nächst göttlicher Hülfe
sich einer baldigen Entbindung vermutete. Ich eilete, soviel mir menschlich und
möglich, ihrem Verlangen ein Genügen zu leisten, sobald aber alles in völliger
Bereitschaft, und ich wiederum nach meiner Kreißenden sehen wollte, fand ich
dieselbe in ganz anderer Verfassung, indem sie allen Vorrat von ihren Betten in
der Kammer herumgestreuet, sich mitten in der Kammer auf ein Unterbette
gesetzt, die große Lampe darnebengestellet, und ihr neugebornes Töchterlein, in
zwei Küssen eingehüllet, vor sich liegen hatte, welches seine jämmerliche
Ankunft mit ziemlichen Schreien zu verstehen gab. Ich wurde vor Verwunderung
und Freude ganz bestürzt, mußte aber auf Concordiens sehnliches Bitten allhier
zum ersten Male das Amt einer Bademutter verrichten, welches mir auch sehr
glücklich von der Hand gegangen war, indem ich die kleine, wohlgebildete
Kreatur ihrer Mutter ganz rein und schön zurücklieferte.

Mittlerweile war der Tag völlig angebrochen, weswegen ich, nachdem Concordia
auf ihr ordentliches Lager gebracht, und sich noch ziemlich bei Kräften befand,
ausgehen, ein Stücke Wild schießen, und etliche gute Kräuter zum Zugemüse
eintragen wollte, indem unser Speisevorrat fast gänzlich aufgezehret war. Doch
selbige bat mich, noch eine Stunde zu verziehen, und erstlich das
Allernötigste, nämlich die heilige Taufe ihres jungen Töchterleins zu besorgen,
inmaßen man nicht wüßte, wie bald dergleichen zarte Kreatur vom Tode übereilet
werden könnte. Ich konnte diese ihre Sorge selbst nicht anders als vor höchst
wichtig erkennen, nachdem wir uns also wegen dieser heiligen und christlichen
Handlung hinlänglich unterredet, vertrat ich die Stelle eines Priesters, taufte
das Kindlein nach Anweisung der heiligen Schrift, und legte ihm ihrer Mutter
Namen Concordia bei.

Hierauf ging ich mit meiner Flinte, wiewohl sehr taumelend, matt und kraftlos,
aus, und da mir gleich über unsern gemachten Damme ein ziemlich stark und
feister Hirsch begegnete, setzte ich vor dieses Mal meine sonst gewöhnliche
Barmherzigkeit beiseite, gab Feuer und traf denselben so glücklich in die Brust
hinein, daß er sogleich auf der Stelle liegenblieb. Allein, dieses große Tier
trieb mir einen ziemlichen Schweiß aus, ehe ich selbiges an Ort und Stelle
bringen konnte. Jedoch da meine Wöchnerin und ich selbst gute Kraftsuppen und
andere gesunde Kräuterspeisen höchst vonnöten hatte, mußte mir alle Arbeit
leicht werden, und weil ich also kein langes Federlesen machte, sondern alles
aufs hurtigste, wiewohl nicht nach den Regeln der Sparsamkeit, einrichtete, war
in der Mittagsstunde schon eine gute stärkende Mahlzeit fertig, welche
Concordia und ich mit wunderwürdigen und ungewöhnlichen Appetite einnahmen.

Jedoch, meine Freunde«, sagte hier der Altvater Albertus, »ich merke, daß ich
mich diesen Abend etwas länger in Erzählung, als sonsten, aufgehalten habe,
indem sich meine müden Augen nach dem Schlafe sehnen.« Also brach er ab, mit
dem Versprechen, morgendes Tages nach unserer Zurückkunft von Johannisraum
fortzufahren, und diesemnach legten wir uns, auf gehaltene Abendandacht,
insgesamt, wie er, zur Ruhe.

Die abermals aufgehende und alles erfreuende Sonne gab selbigen Morgen einem
jeden das gewöhnliche Zeichen aufzustehen. Sobald wir uns nun versammlet, das
Morgengebet verrichtet, und das Frühstück eingenommen hatten, ging die Reise in
gewöhnlicher Suite durch den großen Garten über die Brücke des westlichen
Flusses, auf Johannisraum zu. Selbige Pflanzstätte bestunde aus zehn Häusern,
in welchen allen man wahrnehmen konnte, daß die Eigentumsherrn denen andern, so
wir bishero besucht, an guter Wirtschaft nicht das geringste nachgaben. Sie
hatten ein besseres Feld, als die in Jakobsraum, jedoch nicht so häufigen
Weinwachs, hergegen wegen des naheliegenden großen Sees, den vortrefflichsten
Fischfang, herrliche Waldung, Wildpret und Ziegen in starker Menge. Die Bäche
daselbst führeten ebenfalls häufige Goldkörner, worvon uns eine starke
Quantität geschenkt wurde. Wir machten uns allhier das Vergnügen, in
wohlausgearbeiteten Kähnen auf der großen See herumzufahren, und zugleich mit
Angeln, auch artigen Netzen, die vom Bast gewisser Bäume gestrickt waren, zu
fischen, durchstrichen hierauf den Wald, bestiegen die oberste Höhe des
Felsens, und trafen daselbst bei einem wohlgebauten Wachhause zwei Stücken
Geschützes an. Etliche Schritt hiervon ersahen wir ein in den Felsen gehauenes
großes Kreuze, worein eine zinnerne Platte gefügt war, die folgende Zeilen zu
lesen gab:

+ + +
Auf dieser unglückseligen Stelle
ist im Jahre Christi 1646
am 11. Novembr.
der fromme Karl Franz van Leuven,
von dem gottlosen Schandbuben Lemelie
meuchelmörderischerweise
zum Felsen hinabgestürzt und
elendiglich zerschmettert worden.
Doch seine Seele
wird ohne Zweifel bei Gott
in Gnaden sein.
+ + +

Unser guter Altvater Albertus hatte sich mit großer Mühe auch an diesen Ort
bringen lassen, und zeigete uns die Stelle, wo er nunmehro vor 79 Jahren und
etlichen Tagen den Körper seines Vorwirts, zerschmettert liegend, angetroffen.
Wir mußten erstaunen, da wir die Gefahr betrachteten, in welche er sich
gesetzt, denselben in die Höhe zu bringen. Voritzo war daselbst ein zwar sehr
enger, doch bequemer Weg bis an die See gemacht, welchen wir hinunterstiegen,
und in der Bucht, südwestwärts, ein ziemlich starkes Fahrzeug antrafen, womit
die Unserigen öfters nach einer kleinern Insul zu fahren pflegten, indem
dieselbe nur etwa zwei Meilen von der Felseninsul entlegen war, in Umfange aber
nicht viel mehr als fünf- oder sechstehalb deutsche Meilen haben mochte.

Es wurde beschlossen, daß wir nächstens das Fahrzeug ausbessern, und eine
Spazierfahrt nach besagter kleinen Insul, welche Albertus Klein-Felsenburg
benennet hatte, vornehmen wollten. Vor diesmal aber nahmen wir unsern Rückweg
durch Johannisraum, reichten den Einwohnern die gewöhnlichen Geschenke, wurden
dagegen von ihnen mit einer vollkommenen guten Mahlzeit bewirtet, die uns, weil
die Mittagsmahlzeit nicht ordentlich gehalten worden, trefflich zustatten kam,
nahmen hierauf dankbarlichen Abschied, und kamen diesen Abend etwas später als
sonsten auf der Albertusburg an.

Dem ohngeacht, und da zumalen niemand weiter etwas zu speisen verlangete,
sondern wir uns mit etlichen Schalen Koffee, nebst einer Pfeife Tobak zu
behelfen beredet, setzte bei solcher Gelegenheit unser Altvater seine
Geschichtserzählung dergestalt fort:

»Ich habe gestern gemeldet, wie wir damaligen beiden Patienten die Mahlzeit mit
guten Appetit verzehrst, jedoch Concordia befand sich sehr übel drauf, indem
sie gegen Abend ein würkliches Fieber bekam, da denn der abwechselende Frost
und Hitze die ganze Nacht hindurch währete, weswegen mir von Herzen angst und
bange wurde, so daß ich meine eigenen Schmerzen noch lange nicht so heftig, als
der Concordiae Zufall empfand.

Von Arzeneien war zwar annoch ein sehr weniges vorhanden, allein wie konnte ich
wagen ihr selbiges einzugeben? da ich nicht den geringsten Verstand oder
Nachricht hatte, ob ich meiner Patientin damit helfen oder schaden könnte.
Gewiß es war ein starkes Versehen von Mons. van Leuven gewesen, daß er sich
nicht mit einem bessern Vorrat von Arzeneien versorgt hatte, doch es kann auch
sein, daß selbige mit verdorben waren, genung, ich wußte die ganze Nacht nichts
zu tun, als auf den Knien bei der Concordia zu sitzen, ihr den kalten Schweiß
von Gesicht und Händen zu wischen, dann und wann kühlende Blätter auf ihre
Stirn und Arme zu binden, nächst dem den allerhöchsten Arzt um unmittelbare
kräftige Hülfe anzuflehen. Gegen Morgen hatte sie zwar, sowohl als ich, etwa
drei Stunden Schlaf, allein die vorige Hitze stellete sich vormittags desto
heftiger wieder ein. Die arme kleine Concordia fing nunmehro auch, wie ich
glaube, vor Hunger und Durst, erbärmlich an zu schreien, verdoppelte also unser
Herzeleid auf jämmerliche Art, indem sie von ihrer Mutter nicht einen Topfen
Nahrungssaft erhalten konnte. Es war mir allbereit in die Gedanken kommen, ein
paar melkende Ziegen einzufangen, allein auch diese Tiere waren durch das
öftere Schießen dermaßen wild worden, daß sie sich allezeit auf zwanzig bis
fünfzig Schritt von mir entfernt hielten, also meine dreistündige Mühe
vergeblich machten, also traf ich meine beiden Concordien, bei meiner
Zurückkunft, in noch weit elendern Zustande an, indem sie vor Mattigkeit kaum
noch lechzen konnten. Solchergestalt wußte ich kein ander Mittel, als allen
beiden etwas von dem mit reinen Wasser vermischten Palmsafte einzuflößen, indem
sie sich nun damit ein wenig erquickten, gab mir der Himmel einen noch
glücklichern Einfall. Denn ich lief alsobald wieder fort, und trug ein Körblein
voll von der den europäischen Aprikosen oder Morellen gleichförmigen, doch weit
größern Frucht ein, schlug die harten Kerne entzwei, und bereitete aus den
inwendigen, welche an Annehmlich- und Süßigkeit die süßen Mandeln bei weiten
übertreffen, auch noch viel gesünder sein, eine unvergleichlich schöne Milch,
sowohl auch ein herrliches Gemüse, mit welchen beiden ich das kleine Würmlein
ungemein kräftig stärken und ernähren konnte.

Concordia vergoß teils vor Schmerzen und Jammer, teils vor Freuden, daß sich
einige Nahrung vor ihr Kind gefunden, die heißesten Tränen. Sie kostete auf
mein Zureden die schöne Milch, und labete sich selbst recht herzlich daran, ich
aber, sobald ich dieses merkte: setzte alle unwichtige Arbeit beiseite, und tat
weiter fast nichts anders als dergleichen Früchte in großer Menge einzutragen,
und Kernen aufzuschlagen, jedoch durfte nicht mehr als auf einen Tag und Nacht
Milch zubereiten, weil die übernächtige ihre schmackhafte Kraft allezeit
verlor.

Solchergestalt befand sich nun nicht allein das Kind vollkommen befriediget,
sondern die Mutter konnte vier Tage hernach selbiges, zu aller Freude, aus
ihrer Brust stillen, und am sechsten Tag frisch und gesund das Bette verlassen,
auch, wiewohl wider meinen Rat, allerhand Arbeit mit verrichten. Wir dankten
dem Allmächtigen herzlich mit Beten und Singen vor dessen augenscheinliche
Hülfe, und meineten nunmehro insoweit außer aller Gefahr zu sein. Allein die
Reihe des Krankliegens war nun an mir, denn weil ich meine Hauptwunde nicht so
wohl als die auf der Schulter warten können, geriet dieselbe erstlich nach
zwölf Tagen dermaßen schlimm, daß mir der Kopf heftig aufschwoll, und die
innerliche große Hitze den ganzen Körper aufs grausamste überfiel.

War mein Bezeugen bei Concordiens Unpäßlichkeit ängstlich und sorgfältig
gewesen, so muß ich im Gegenteil bekennen, daß ihre Bekümmernis die meinige zu
übertreffen schien, indem sie mich besser als sich und ihr Kind selbst pflegte
und wartete. Meine Wunden wurden mit ihrer Milch ausgewaschen, und mit darein
getauchten Tüchleins bedeckt, mein ganzes Gesichte, Hande und Füße aber belegte
sie mit dergleichen Blättern, welche ihr so gute Dienste getan hatten, suchte
mich anbei mit den kräftigsten Speisen und Getränken, so nur zu erfinden war,
zu erquicken. Allein es wollte binnen zehn Tagen nicht das geringste
anschlagen, sondern meine Krankheit schien immer mehr zu-, als abzunehmen,
welches Concordia, ohngeacht ich mich stärker stellete, als ich in der Tat war,
dennoch merkte, und derowegen vor Herzeleid fast vergehen wollte. Ich bat sie
instandig, ihr Betrübnis zu mäßigen, weil ich das feste Vertrauen zu Gott
hätte, und fast ganz gewiß versichert wäre, daß er mich nicht so früh würde
sterben lassen. Allein sie konnte ihrem Klagen, Seufzen und Tränen, durchaus
keinen Einhalt tun, wollte ich also haben, daß sie des Nachts nur etwas ruhen
sollte, so mußte mich zwingen, stillezuliegen, und tun als ob ich feste
schliefe, obgleich ofters der großen Schmerzen wegen in zweimal 24 Stunden kein
rechter Schlaf in meine Augen kam. Da ich aber einsmals gegen Morgen sehr sanft
eingeschlummert war, träumte mich, als ob Don Cyrillo de Valaro vor meinem
Bette säße, mich mit freundlichen Gebärden bei der rechten Hand anfassete und
spräche: ›Ehrlicher Albert! sage mir doch, warum du meine hinterlassenen
Schriften zu deinem eigenen Wohlsein nicht besser untersuchest. Gebrauche doch
den Saft von diesem Kraut und Wurzel, welches ich dir hiermit im Traume zeige,
und welches häufig vor dem Ausgange der Höhle wächset, glaube dabei sicher, daß
dich Gott erhalten und deine Wunden heilen wird, im übrigen aber erwäge meine
Schriften in Zukunft etwas genauer, weil sie dir und deinen Nachkommen ein
herrliches Licht geben.‹

Ich fuhr vor großen Freuden im Schlafe auf, und streckte meine Hand nach der
Pflanze aus, welche mir, meinen Gedanken nach, von Don Cyrillo vorgehalten
wurde, merkte aber sogleich, daß es ein Traum gewesen. Concordia fragte mit
weinenden Augen nach meinem Zustande. Ich bat, sie sollte einen frischen Mut
fassen, weil mir Gott bald helfen würde, nahm mir auch kein Bedenken, ihr
meinen nachdenklichen Traum völlig zu erzählen. Hierauf wischete sie
augenblicklich ihre Tränen ab, und sagte: ›Mein Freund, dieses ist gewiß kein
bloßer Traum, sondern ohnfehlbar ein göttliches Gesichte, hier habt Ihr des Don
Cyrillo Schriften, durchsuchet dieselben aufs fleißigste, ich will inzwischen
hingehen und vielerlei Kräuter abpflücken, findet Ihr dasjenige darunter,
welches Ihr im Schlafe gesehen zu haben Euch erinnern könnet, so wollen wir
solches in Gottes Namen zu Euerer Arzenei gebrauchen.‹

Mein Zustand war ziemlich erleidlich, nachdem sie mir also des Don Cyrillo
Schriften, nebst einer brennenden Lampe vor mein Lager gebracht, und eilig
fortgegangen war, fand ich ohne mühsames Suchen diejenigen Blätter, welche van
Leuven und ich wenig geachtet, in lateinischer Sprache unter folgenden Titul:
›Verzeichnis, wie, und womit ich die, mir in meinen mühseligen Leben gar öfters
zugestoßenen Leibesgebrechen und Schäden geheilet habe.‹ Ich lief dasselbe so
hurtig durch, als es meine nicht allzu vollkommene Wissenschaft der
lateinischen Sprache zuließ, und fand die Gestalt, Tugend und Nutzbarkeit eines
gewissen Wundkrauts, sowohl bei der Gelegenheit, da dem Don Cyrillo ein Stück
Holz auf dem Kopf gefallen war, als auch da er sich mit dem Beile eine
gefährliche Wunde ins Bein versetzt, nicht weniger bei andern Beschädigungen,
dermaßen eigentlich und ausführlich beschrieben, daß fast nicht zweifeln
konnte, es müßte eben selbiges Kraut und Wurzel sein, welches er mir im Traume
vorgehalten. Unter diesem meinen Nachsinnen, kam Concordia mit einer ganzen
Schürze voll Kräuter von verschiedenen Arten und Gestalten herbei, ich
erblickte hierunter nach wenigen Herumwerfen gar bald dasjenige, was mir Don
Cyrillo sowohl schriftlich bezeichnet, als im Traume vorgehalten hatte.
Derowegen richteten wir selbiges nebst der Wurzel nach seiner Vorschrift zu,
machten anbei von etwas Wachs, Schiffpech und Hirschunschlitt ein Pflaster,
verbanden damit meine Wunden, und legten das zerquetschte Kraut und Wurzel
nicht allein auf mein Gesicht, sondern fast über den ganzen Leib, worvon sich
die schlimmen Zufälle binnen vier oder fünf Tagen gänzlich verloren, und ich
nach Verlauf zweier Wochen vollkommen heil und gesund wurde.

Nunmehro hatte sowohl ich als Concordia recht erkennen lernen, was es vor ein
edles Tun um die Gesundheit sei. Als wir derowegen unser Te Deum laudamus
abgesungen und gebetet hatten, wurde Rat gehalten, was wir in Zukunft täglich
vor Arbeit vornehmen müßten, um unsere kleine Wirtschaft in guten Stand zu
setzen, damit wir im Fall der Not sogleich alles, was wir brauchten, bei der
Hand haben könnten. Tag und Nacht in der unterirdischen, obzwar sehr bequemen
Höhle zu wohnen, wollte Concordien durchaus nicht gefallen, derowegen fing ich
an, oben auf dem Hügel, neben der schönen Lauberhütte, ein bequemes Häuslein
nebst einer kleinen Küche zu bauen, auch einen kleinen Keller zu graben, in
welchen letztern wir unser Getränke, sowohl als das frische Fleisch und andere
Sachen, vor der großen Hitze verbergen könnten. Hiernächst machte ich vor die
kleine Tochter zum Feierabende, an einem abgelegenen Orte, eine bequeme,
wiewohl nicht eben allzu zierliche Wiege, worüber meine Hauswirtin, da ich ihr
dieselbe unverhofft brachte, eine ungemeine Freude bezeigte, und dieselbe um
den allergrößten Goldklumpen nicht vertauscht hätte, denn das Wiegen gefiel den
kleinen Mägdelein dermaßen wohl, daß wir selbst unsere einzige Freude daran
sahen.

Unser ganzer Getreidevorrat, welchen wir auf dieser Insul unter den wilden
Gewächsen aufgesammlet hatten, bestund etwa in drei Hütten voll europäischen
Korns, ein Hut voll Weizen, vier Hörten Gerste, und zwei ziemlich großen Säcken
voll Reis, als von welchem letztern wir Mehl stampften, solches durchsiebeten
und das Kind damit nähreten, einen Sack Reis aber, nebst dem andern Getreide,
zur Aussaat spareten. Über dieses alles, fanden sich auch beinahe zwei Hüte
voll Erbsen, sonsten aber nichts von bekannten Früchten, desto mehr aber von
unbekannten, deren wir uns zwar nach und nach zur Leibesnahrung, in Ermangelung
des Brotes gebrauchen lerneten, doch ihre Namen als Plantains, James, Patates,
Bananes und dergleichen mehr, nebst deren bessern und angenehmem Nutzung,
erfuhren wir erstlich in vielen Jahren hernach von Robert Hülter, der kleinen
Concordia nachherigem Ehemanne.

Inzwischen wandte ich damaliger Zeit, jedes Morgens frühe drei Stunden, und
gegen Abend ebensoviel, zu Bestellung meiner Äcker an, und zwar in der Gegend
wo voritzo der große Garten ist, weil ich selbigen Platz, wegen seiner Nähe und
Sicherheit vor dem Wilde, am geschicktesten darzu hielt. Die übrigen
Tagesstunden aber, außer den Mittagsstunden, in der größten Hitze, welche ich
zum Lesen und Aufschreiben aller Dinge die uns begegneten, anwandte, machte ich
mir andern Zeitvertreib, indem ich einige kleine Plätze stark verzäunete, und
die auf listige Art gefangenen Ziegen, nebst andern jungen Wildpret
hineinsperrete welches alles Concordia täglich mit größter Lust speisete und
tränkte, die milchtragenden Ziegen aber, nach und nach, so zahm machte, daß sie
sich ihre Milch gutwillig nehmen ließen, die wir nicht allein an sich selbst
zur Speise vor klein und große gebrauchen, sondern auch bald einen ziemlichen
Vorrat von Butter und Käse bereiten konnten, indem ich binnen Monatsfrist
etliche zwanzig Stück melkende, halb soviel andere, und neun Stück jung
Wildpret eingefangen hatte.

Wir ergötzten uns ganz besonders, wenn wir an unsere künftige Saat und Ernte
gedachten, weil der Appetit nach ordentlichen Brote ganz ungemein war,
gebrauchten aber mittlerweile an dessen Statt öfters die gekochten
Wildpretslebern, als worzu wir unsere Käse und Butter vortrefflich genießen
konnten.

Solchergestalt wurden die heißesten Sommermonate ziemlich vergnügt hingebracht,
ausgenommen, wenn uns die erlittenen Trauerfälle ein betrübtes Zurückdenken
erweckten, welches wir aber immer eines dem andern zu Gefallen, soviel möglich,
verbargen, um unsere in etwas verharschten Herzenswunden nicht von neuen
aufzureizen, mithin das ohnedem einsame Leben zu verbittern, oder solche Leute
zu heißen, die wider das Verhängnis und Strafgerichte Gottes murren wollten.

Der gütige Himmel schenkte uns mittler Zeit einen angenehmen Zeitvertreib mit
der Weinernte, indem wir ohne die Trauben, deren wir täglich viel verzehreten,
wider alles Vermuten ohngefähr 200 Kannen Most ausdrücken, und zwei ziemlich
große Säcke voll aufgetrocknete Trauben sammlen konnten, welches gewiß eine
herrliche Sache zu unserer Wirtschaft war. Unsere Untertanen, die Affen,
schienen hierüber sehr verdrüßlich zu sein, indem sie vielleicht selbst große
Liebhaber dieser edlen Frucht waren, hatten auch aus Leichtfertigkeit viel
zuschanden gemacht, doch, da ich mit der Flinte etliche Mal blind Feuer
gegeben, gerieten sie in ziemlichen Gehorsam und Furcht.

Ich weiß nicht, wie es kommen war, daß Concordia eines Tages einen
mittelmäßigen Affen, unter einem Baume liegend, angetroffen, welcher das rechte
Hinterbein zerbrochen, und sich jämmerlich gebärdet hatte. Ihr gewöhnliches
weichherziges Gemüt treibt sie soweit, daß, ohngeacht dergleichen Tiere ihre
Gnade sonsten eben nicht sonderlich hatten, sie diesen Verunglückten allerhand
Liebkosungen machet, sein zerbrochenes Bein mit einem Tuche umwindet, ja sogar
den armen Patienten in ihren Schoß nimmt, und so lange sitzen bleibt, bis ich
darzu kam, und die ganze Begebenheit vernahm. Wir trugen also denselben in
unser Wohnhaus, verbunden sein Bein mit Pflastern, Schindeln und Binden, und
legten ihn hin auf ein bequemes Lager, deckten auch eins von unsern Hauptküssen
über seinen Körper, und gingen wieder an unsere Arbeit. Gegen Mittag aber, da
wir zurückkamen, erschrak ich anfänglich einigermaßen, da sich zwei alte Affen,
welche ohne Zweifel des Patienten Eltern sein mochten, bei demselben
aufhielten. Ich wußte anfänglich nicht, ob ich trauen durfte oder nicht? Doch
da sie sich ungemein betrübt und demütig stelleten, nahete ich mich hinzu,
strich den Patienten sanft auf das Haupt, sahe nach seinem Beine, und befand,
daß er unverrückt liegengeblieben war, weswegen er noch ferner von mir
gestreichelt und mit etlichen guten Früchten gespeiset wurde. Die zwei Alten
sowohl als der Patient selbst, ließen mich hierauf ihre Dankbarkeit mit Leckung
meiner Hände spüren, streichelten auch mit ihren Vorderpfoten meine Kleider und
Füße sehr sanfte, und bezeugten sich im übrigen dermaßen untertänig und klug,
daß ich fast nichts als den Mangel der Sprache bei ihnen auszusetzen hatte.
Concordia kam auch darzu, und hatte nunmehro ein besonderes Vergnügen an der
Treuherzigkeit dieser unvernünftigen Tiere, der Kranke streckte seine Pfoten
gegen dieselbe aus, so, daß es das Ansehen hatte, als ob er sie willkommen
heißen wollte, und da sie sich zu ihm nahete, schmeichelte er ihr mit Leckung
der Hände und andern Liebkosungen auf solche verbindliche Art, daß es mit Lust
anzusehen war. Die zwei Alten liefen hierauf fort, kamen aber gegen Abend
wieder, und brachten uns zum Geschenk zwei große Nüsse mit, deren jede fünf bis
sechs Pfund wog, sie zerschlugen dieselben recht behutsam mit Steinen, so, daß
die Kernen nicht zerstückt wurden, welche sie uns auf eine recht liebreiche Art
präsentierten, und sich erfreuten, da sie aus unsern Gebärden vermerkten, daß
wir deren Annehmlichkeit rühmeten. Ob ich nun gleich damals noch nicht wußte,
daß diese Früchte Kokosnüsse hießen, sondern es nachhero erst von Robert Hülter
erfuhr, so reizte mich doch deren Vortrefflichkeit an, den beiden alten Affen
so lange nachzuschleichen, bis ich endlich an den Ort kam, wo in einem kleinen
Bezirk etwa fünfzehn bis achtzehn Bäume stunden, die dergleichen Früchte
trugen, allein Concordia und ich waren nicht so näschig, alle Nüsse
aufzuzehren, sondern steckten dieselben an vielen Orten in die Erde, woher denn
kommt, daß nunmehro auf dieser Insul etliche tausend Kokosbäume anzutreffen
sind, welches gewiß eine ganz besondere Nutz- und Kostbarkeit ist. jedoch
wiederum auf unsere Affen zu kommen, so muß ich ferner erzählen, daß ohngeacht
der Patient binnen fünf oder sechs Wochen völlig gerade und glücklich kuriert
war, jedennoch weder derselbe noch die zwei Alten von uns zu weichen
begehreten, im Gegenteil noch zwei junge mitbrachten, mithin diese fünfe sich
gänzlich von ihrer andern Kameradschaft absonderten, und also anstelleten, als
ob sie würklich bei uns zu Hause gehöreten.

Wir hatten aber von den drei Erwachsenen weder Verdruß noch Schaden, denn alles
was wir taten, afften sie nach, wurden uns auch nach und nach ungemein
nützlich, indem von ihnen eine ungemeine Menge der vortrefflichsten Früchte
eingetragen wurden, sooft wir ihnen nur ordentlich darzu gemachte Säcke
anhingen, außerdem trugen sie das von mir kleingespaltene Holz öfters von
weiten Orten her zur Küche, wiegten eins um das andere unser Kind, langeten die
angehängten Gefäße voll Wasser, in Summa, sie taten ohne den geringsten Verdruß
fast alle Arbeit mit, die wir verrichteten, und ihnen zu verrichten lehreten,
so, daß uns dieses unser Hausgesinde, welches sich zumalen selbst beköstigte,
nicht allein viele Erleichterung in der Arbeit, sondern auch außer derselben
mit ihren possierlichen Streichen manche vergnügte Stunde machten. Nur die zwei
jüngsten richteten zuweilen aus Frevel mancherlei Schaden und Unheil an, da wir
aber mit der allergrößten Verwunderung merkten, daß sie dieserwegen von den
zwei Alten recht ordentlicher Weise mit Gebärden und Schreien gestraft, ja
öfters sogar geschlagen wurden, vergriffen wir uns sehr selten an ihnen, wenn
es aber ja geschahe, demütigten sich die Jungen wie die zahmen Hunde, bei den
Alten aber war dieserwegen nicht der geringste Eifer zu spüren.

Dem allen ohngeacht war doch bei mir immer ein geheimes Mißtrauen gegen dieses
sich so getreu anstellende halbvernünftige Gesinde, derowegen bauete ich vor
dieselben einen geraumlichen festen Stall mit einer starken Türe, machte vor
jedweden Affen eine bequeme Lagerstätte, nebst einem Tische, Bänken, angleichen
allerhand Spielwerk hinein, und verschloß unsere Bedienten in selbigen, nicht
allein des Nachts, sondern auch bei Tage, sooft es uns beliebte.

Immittelst da ich vermerkte, daß die Sonne mit ihren hitzigen Strahlen
einigermaßen von uns abzuweichen begunnte, und mehr Regenwetter, als bishero,
einfiel, bestellete ich mit Concordiens treulicher Hülfe unser Feld, nach des
Don Cyrillo schriftlicher Anweisung, aufs allersorgfältigste, und behielt an
jeder Sorte des Getreides auf den äußersten Notfall, wenn ja alles ausgesäete
verderben sollte, nur etwas weniges zurücke. Vom Reis aber, als wormit ich zwei
große Äcker bestellet, behielten wir dennoch beinahe zwei gute Scheffel
überlei.

Hierauf hielten wir vor ratsam, uns auf den Winter gefaßt zu machen, derowegen
schoß ich einiges Wildpret, und salzten dasselbe, wie auch das ausgeschlachtete
Ziegenfleisch ein, wobei uns sowohl die alten als jungen Affen gute Dienste
taten, indem sie das in den Stephansraumer Salzbergen ausgehauene Salz auf
ihren Rücken bis in unsere unterirdische Höhle tragen mußten. Hiernächst
schleppten wir einen großen Haufen Brennholz zusammen, baueten einen Kamin in
unserem Wohnhause auf dem Hügel, trugen zu den allbereits eingesammleten
Früchten noch viel Kräuter und Wurzeln ein, die teils eingemacht, teils in Sand
verscharret wurden, und kurz zu sagen, wir hatten uns dergestalt angeschickt,
als ob wir den allerhärtesten Winter in Holland oder andern noch viel kältern
Ländern abzuwarten hätten.

Allein, wie befanden sich doch unsere vielen Sorgen, große Bemühungen und
furchtsam Vorstellungen, wo nicht gänzlich, doch meistenteils vergeblich? Denn
unser Herbst, welcher dem holländischen Sommer beinahe gleichkam, war kaum
verstrichen, als ein solcher Winter einfiel, welchen man mit gutem Recht einen
warmen und angenehmen Herbst nennen konnte, oftermals fiel zwar ein ziemlicher
Nebel und Regenwetter ein, allein von durchdringender Kälte, Schnee oder Eis,
spüreten wir so wenig als gar nichts, der grasigte Boden blieb immer grün, und
der guten Concordia zusammengetragene große Heuhaufen dieneten zu nichts, als
daß wir sie hernach den Affen zum Lustspiele preisgaben, da sie doch nebst
vielen aufgetrockneten Baumblättern unserem eingestalleten Viehe zur
Winternahrung bestimmt waren. Unsere Saat war nach Herzenslust aufgegangen, und
die meisten Bäume veränderten sich fast nicht, diejenigen aber, so ihre Blätter
verloren, waren noch nicht einmal völlig entblößet, da sie schon frische
Blätter und Blüten austrieben. Solchergestalt wurde es wieder Frühling, da wir
noch immer auf den Winter hofften, weswegen wir die Wunderhand Gottes in diesem
schönen Revier mit erstaunender Verwunderung erkannten und verehreten.

Es war uns aber in der Tat ein wunderbarer Wechsel gewesen, da wir das heilige
Weihnachtsfest fast mitten im Sommer, Ostern im Herbst, wenig Wochen nach der
Weinlese, und Pfingsten in dem sogenannten Winter gefeiert hatten. Doch weil
ich in meinen Schuljahren etwas weniges in den Landkarten und auf dem Globo
gelernet, auch unter Mons. van Leuvens hinterlassenen wenigen Landkarten und
Büchern eins fand, welches mir meinen natürlichen Verstand ziemlichermaßen
schärfte, so konnte ich mich nicht allein bald in diese Veränderung schicken,
sondern auch die Concordia dessen belehren, und meine Tagebücher und Kalender
auf viele Jahre in voraus machen, damit wir doch wissen möchten, wie wir uns in
die Zeit schicken, und unsern Gottesdienst gleich andern Christen in der weiten
Welt anstellen sollten.

Hierbei kann unberühret nicht lassen, daß ich nach der, mit der Concordia
genommenen Abrede, gleich in meinen zuerst verfertigten Kalender auf das Jahr
1647 drei besondere Fest-, Bet- und Fasttage anzeichnete, als erstlich den 10.
Sept. an welchen wir zusammen in diese schöne Insul eingestiegen waren, und
derowegen Gott, vor die sonderbare Lebenserhaltung, sowohl im Sturme als
Krankheit und andern Unglücksfällen, den schuldigen Dank abstatten wollten. Zum
andern den 11. Novembr. An welchen wir jährlich den erbärmlichen Verlust unsers
lieben van Leuvens zu beklagen verbunden. Und drittens den 11. Dez. der
Concordiens glücklicher Entbindung, hiernächst der Errettung von des Lemelies
Schand- und Mordstreichen, auch unser beiderseits wiedererlangter Gesundheit
wegen angestellet war. Diese drei Fest-, Bet- und Fasttage, nebst andern
besondern Feiertagen, die ich Gedächtnisses wegen noch ferner hinzugefüget,
sind bis auf gegenwärtige Zeit von mir und den Meinen allezeit unverbrüchlich
gefeiert worden, und werdet Ihr, meine Lieben, kommenden Dienstag über vierzehn
Tage, da der 11. Dez. einfällt, dessen Zeugen sein.

Jedoch«, fuhr unser Altvater Albertus fort, »ich kehre wieder zu den
Geschichten des 1647. Jahres, und erinnere mich noch immer, daß wir mit dem
neuen Frühjahre, sozusagen, fast von neuen anfingen lebhaft zu werden, da wir
uns nämlich der verdrüßlichen Wintersnot allhier auf dieser Insul entübriget
sahen.

Wiewohl nun bei uns nicht der geringste Mangel, weder an Lebensmitteln, noch
andern Bedürfnissen und Bequemlichkeiten vorhanden war, so konnte doch ich
nicht müßig sitzen, sondern legte einen geraumlichen Küchengarten an, und
versetzte verschiedene Pflanzen und Wurzeln hinein, die mir teils aus des Don
Cyrillo Beschreibung, teils aus eigener Erfahrung vor die annehmlichsten und
nützlichsten befunden hatten, um selbige nach unsern Verlangen gleich bei der
Hand zu haben. Hiernächst legte ich mich stark auf das Pfropfen und Fortsetzen
junger Bäume, brachte die Weinreben in bessere Ordnung, machte etliche
Fischkästen, setzte allerhand Arten von Fischen hinein, um selbige, sooft wir
Lust darzu hatten, gleich herauszunehmen, bauete Schuppen und Ställe vor das
eingefangene Wildpret und Ziegen, zimmerte Freßtröge, Wasserrinnen und
Salzlecken vor selbige Tiere, und mit wenig Worten zu sagen, ich führete mich
auf als ein solcher guter Hauswirt, der zeitlebens auf dieser Insul zu
verbleiben sich vorgesetzet hätte.

Inzwischen, obgleich bei diesem allen Concordia mir wenig helfen durfte, so saß
sie doch in dem Hause niemals müßig, sondern nähete vor sich, die kleine
Tochter und mich allerhand nötige Kleidungsstücke, denn wir hatten in denen,
auf den Sandbänken angeländeten Ballen, vieles Tuch, Seidenzeug und Leinwand
gefunden, so, daß wir vor unsere und wohl noch zwanzig Personen auf Lebenszeit
notdürftige Kleider daraus verfertigen konnten. Es war zwar an vielen Tüchern
und seidenen Zeugen durch das eingedrungene Seewasser die Farbe ziemlich
verändert worden, jedoch weil wir alles in der Sonne zeitlich abgetrocknet
hatten, ging ihm an der Haltbarkeit ein weniges ab, und um die Zierlichkeit
bekümmerten wir uns noch weniger, weil Concordia das Schlimmste zuerst
verarbeitete, und das Beste bis auf künftige Zeiten versparen wollte, wir aber
der Mode wegen einander nichts vor übel hielten.

Unsere Saatfelder stunden zu gehöriger Zeit in erwünschter Blüte, so, daß wir
unsere besondere Freude daran sahen, allein, die frembden Affen gewöhneten sich
stark dahin, sammelten darin herum, und machten vieles zuschanden, da nun
unsere Hausaffen merkten, daß mich dieses gewaltig verdroß, indem ich solche
Freveler mit Steinen und Prügeln verfolgte, waren sie täglich auf guter Hut,
und unterstunden sich, ihre eigenen Anverwandten und Kameraden mit Steinwerfen
zu verjagen. Diese wichen zwar anfänglich etliche Mal, kamen aber eines Tages
etliche zwanzig stark wieder, und fingen mit unsern getreuen Hausbedienten
einen ordentlichen Krieg an. Ich ersahe dieses von ferne, lief geschwinde
zurück, und langete aus unserer Wohnung zwei geladene Flinten, kehrete mich
etwas näher zum Kampfplatze, und wurde gewahr, daß einer von den unsern, die
mit roten Halsbändern gezeichnet waren, stark verwundet zu Boden lag, gab
derowegen zweimal aufeinander Feuer, und legte darmit drei Feinde darnieder,
weswegen sich die ganze feindliche Partei auf die Flucht begab, meine vier
Unbeschädigten siegend zurückkehreten, und den beschädigten Alten mit traurigen
Gebärden mir entgegengetragen brachten, der aber, noch ehe wir unsere Wohnung
erreichten, an seiner tödlichen Hauptwunde starb.

Es war das Weiblein von den zwei Ältesten, und ich kann nicht sagen, wie sehr
der Wittber und die vermutlichen Kinder sich über diesen Todesfall betrübt
bezeugten. Ich ging nach unserer Behausung, erzählete der Concordia, was
vorgegangen war, und diese ergriff nebst mir ein Werkzeug, um ein Loch zu
machen, worein wir die auf dem Heidenbette verstorbene Äffin begraben wollten;
allein, wir trafen bei unserer Dahinkunft niemand an, sondern erblickten von
ferne, daß die Leiche von den vier Leidtragenden in den Westfluß geworfen
wurde, kehreten derowegen zurück, und sahen bald hernach unsere noch übrigen
vier Bedienten ganz betrübt in ihren Stall gehen, worinnen sie beinahe zweimal
24 Stunden ohne Essen und Trinken stille liegenblieben, nachhero aber ganz
freudig wieder herauskamen, und nachdem sie tapfer gefressen und gesoffen, ihre
vorige Arbeit verrichteten. Mich ärgerte diese Begebenheit dermaßen, daß ich
alle frembden Affen täglich mit Feuer und Schwert verfolgte, und dieselben
binnen Monatsfrist in die Waldung hinter der großen See vertrieb, so, daß sich
gar kein einziger mehr in unserer Gegend sehen ließ, mithin konnten wir nebst
unsern Hausdienern in guter Ruh leben, wiewohl der alte Wittber sich in wenig
Tagen verlor, doch aber nebst einer jungen Gemahlin nach sechs Wochen wiederum
bei uns einkehrete, und den lächerlichsten Fleiß anwandte, bis er dieselbe nach
und nach in unsere Haushaltung ordentlich gewöhnete, so, daß wir sie mit der
Zeit so aufrichtig als die Verstorbene erkannten, und ihr, das besondere
Gnadenzeichen eines roten Halsbandes umzulegen, kein Bedenken trugen.

Mittlerzeit war nunmehro ein ganzes Jahr verflossen, welches wir auf dieser
Insul zugebracht, derowegen auch der erste Fest-, Bet- und Fasttag gefeiert
wurde, der andere, als unser besonderer Trauertag, lief ebenfalls vorbei, und
ich muß gestehen, daß, da wir wenig oder nichts zu arbeiten hatten, unsere
Sinnen wegen der erneuerten Betrübnis ganz niedergeschlagen waren. Dieselben,
um wiederum in etwas aufzumuntern, ging ich fast täglich mit der Concordia, die
ihr Kind im Mantel trug, durch den Felsengang an die See spazieren, wohin wir
seit etlichen Monaten nicht gekommen, erblickten aber mit nicht geringer
Verwunderung, daß uns die Wellen einen starken Vorrat von allerhand
eingepackten Waren und zerscheiterten Schiffsstücken zugeführet hatten. Ich
fassete sogleich den Vorsatz, alles auf unsere Insul zu schaffen, allein, da
mir ohnverhofft ein in ziemlicher Weite vorbeifahrendes Schiff in die Augen
kam, geriet ich auf einmal ganz außer mir selbst, sobald aber mein Geist sich
wieder erholte, fing ich an zu schreien, zu schießen, und mit einem Tuche zu
winken, trieb auch solche mühsame, wiewohl vergebliche Bemühung so lange, bis
sich gegen Abend sowohl das vorbeifahrende Schiff als die Sonne aus unsern
Gesichte verlor, da ich denn meines Teils ganz verdrüßlich und betrübt
zurückkehrete, in lauter verwirrten Gedanken aber unterweges mit Concordien
kein Wort redete, bis wir wieder in unserer Behausung anlangten, allwo sich die
fünf Affen als Wächter vor die Tür gelagert hatten.

Concordia bereitete die Abendmahlzeit, wir speiseten, und hielten hierauf
zusammen ein Gespräch, in welchem ich vermerkte, daß sich dieselbe wenig oder
nichts um das vorbeigefahrne Schiff bekümmerte, auch größere Lust auf dieser
Insul zu sterben bezeugte, als sich in den Schutz frembder und vielleicht
barbarischer Leute zu begeben. Ich hielte ihr zwar dergleichen Gedanken, als
einer furchtsamen und schwachen Weibsperson, die zumalen ihres unglücklichen
Schicksals halber einen Ekel gegen fernere Lust gefasset, zugute, aber mit mir
hatte es eine ganz andere Beschaffenheit. Und was habe ich eben Ursach, meine
damaligen natürlichen Affekten zu verleugnen: Ich war ein junger, starker, und
fast zwanzigjähriger Mensch, der Geld, Gold, Edelgesteine und andere Güter im
größten Überfluß besaß, also gar wohl eine Frau ernähren konnte, allein, der
Concordia hatte ich einen wirklichen Eid geschworen, ihr mit Vorstellung meiner
verliebten Begierden keinen Verdruß zu erwecken, verspürete über dieses die
stärksten Merkmale, daß sie ihren sel. Ehemann noch nach dessen Tode herzlich
liebte, auf die kleine Concordia aber zu warten, schien mir gar zu langweilig,
obgleich dieselbe ihrer schönen Mutter vollkommenes Ebenbild vorstellete. Wer
kann mich also verdenken, daß meine Sehnsucht so heftig nach der Gesellschaft
anderer ehrlichen Leute ankerte, und mich unter ihnen in guten Stand zu setzen,
und eine tugendhafte Ehegattin auszulegen.

Es verging mir demnach damals fast alle Lust zur Arbeit, verrichtete auch die
allernötigste, sozusagen, fast gezwungenerweise, hergegen brachte ich täglich
die meisten Stunden auf der Felsenhöhe gegen Norden zu, machte daselbst ein
Feuer an, welches bei Tage stark rauchen und des Nachts helle brennen mußte,
damit ein oder anderes vorbeifahrendes Schiff bei uns anzuländen gereizet
würde, wandte dabei meine Augen beständig auf die offenbare See, und versuchte
zum Zeitvertreibe, ob ich auf der von Lemelie hinterlassenen Zither von mir
selbst ein oder ander Lied könnte spielen lernen, welches mir denn in weniger
Zeit dermaßen glückte, daß ich fast alles, was ich singen, auch zugleich ganz
wohlstimmig mitspielen konnte.

Concordia wurde über dergleichen Aufführung ziemlich verwirrt und
niedergeschlagen, allein ich konnte meine Sehnsucht unmöglich verbannen,
vielweniger über das Herze bringen, derselben meine Gedanken zu offenbaren,
also lebten wir beiderseits in einem heimlichen Mißvergnügen und verdeckten
Kummer, begegneten aber dennoch einander nach wie vor, mit aller ehrerbietigen,
tugendhaften Freundschaft und Dienstgeflissenheit, ohne zu fragen, was uns
beiderseits auf dem Herzen läge.

Mittlerweile war die Erntezeit herangerückt, und unser Getreide vollkommen reif
worden. Wir machten uns derowegen dran, schnitten es ab, und brachten solches
mit Hülfe unserer getreuen Affen, bald in große Haufen. Eben dieselben mußten
auch fleißig dreschen helfen, ohngeacht aber viele Zeit verging, ehe wir die
reinen Körner in Säcke und Gefäße einschütten konnten, so habe doch nachhero
ausgerechnet, daß wir von dieser unserer ersten Aussaat ohngefähr erhalten
hatten, 35 Scheffel Reis, 10 bis 11 Scheffel Korn, 3 Scheffel Weizen, 12 bis
14 Scheffel Gersten, und 4 Scheffel Erbsen.

Wie groß nun dieser Segen war, und wie sehr wir uns verbunden sahen, dem, der
uns denselben angedeihen lassen, schuldigen Dank abzustatten, so konnte doch
meine schwermütige Sehnsucht nach demjenigen was mir einmal im Herzen Wurzel
gefasset hatte, dadurch nicht vermindert werden, sondern ich blieb einmal wie
das andere tiefsinnig, und Concordiens liebreiche und freundliche, jedoch
tugendhafte Reden und Stellungen, machten meinen Zustand allem Ansehen nach nur
immer gefährlicher. Doch blieb ich bei dem Vorsatze, ihr den getanen Eid
unverbrüchlich zu halten, und ehe zu sterben als meine keusche Liebe gegen ihre
schöne Person zu entdecken.

Unterdessen wurde uns zur selbigen Zeit ein grausames Schrecken zugezogen, denn
da eines Tages Concordia sowohl als ich nebst den Affen beschäftigt waren,
etwas Korn zu stoßen, und eine Probe von Mehl zu machen, ging erstgemeldte in
die Wohnung, um nach dem Kinde zu sehen, welches wir in seiner Wiege schlafend
verlassen hatten, kam aber bald mit erbärmlichen Geschrei zurückgelaufen und
berichtete, daß das Kind nicht mehr vorhanden, sondern aus der Wiege gestohlen
sei, indem sie die mit einem hölzernen Schlosse verwahrte Türe eröffnet
gefunden, sonsten aber in der Wohnung nichts vermissete, als das Kind und
dessen Kleider. Meine Erstaunung war dieserwegen ebenfalls fast
unaussprechlich, ich lief selbst mit dahin, und empfand unsern kostbaren
Verlust leider mehr als zu wahr. Demnach schlugen wir die Hände über den Köpfen
zusammen, und stelleten uns mit einem Worte, nicht anders als verzweifelte
Menschen an, heuleten, schrien und riefen das Kind bei seinem Namen, allein da
war weder Stimme noch Antwort zu hören, das eifrigste Suchen auf und um den
Hügel unserer Wohnung herum war fast drei Stunden lang vergebens, doch endlich,
da ich von ferne die Spitze eines großen Heuhaufens sich bewegen sahe, geriet
ich plötzlich auf die Gedanken: Ob vielleicht der eine von den jüngsten Affen
unser Töchterlein da hinauf getragen hätte, und fand, nachdem ich auf einer
angelegten Leiter hinaufgestiegen, mich nicht betrogen. Denn das Kind und der
Affe machten unterdessen, da sie zusammen ein frisches Obst speiseten,
allerhand lächerliche Possen. Allein da das verzweifelte Tier meiner gewahr
wurde, nahm es das Kind zwischen seine Vorderpfoten, und rutschte mit selbigem
auf jener Seite des Haufens herunter, worüber ich Schreckens wegen fast von der
Leiter gestürzt wäre, allein es war glücklich abgegangen. Denn da ich mich
umsahe, lief der Kinderdieb mit seinem Raube aufs eiligste nach unserer
Behausung, hatte, als ich ihn daselbst antraf, das fromme Kind so geschickt
aus- als angezogen, selbiges in seine Wiege gelegt, saß auch darbei und wiegte
es so ernsthaftig ein, als hätte er kein Wasser betrübt.

Ich wußte teils vor Freuden, teils vor Grimm gegen diesen Freveler nicht gleich
was ich machen sollte, mittlerweile aber kam Concordia, so die ganze Komödie
ebenfalls von ferne mit angesehen hatte, mit Zittern und Zagen herbei, indem
sie nicht anders vermeinte, es würde dem Kinde ein Unglück oder Schaden
zugefügt sein, da sie es aber besichtigte, und nicht allein frisch und gesund,
sondern über dieses außerordentlich gutes Muts befand, gaben wir uns endlich
zufrieden, wiewohl ich aber beschloß, daß dieser allerleichtfertigste Affe
seinen Frevel durchaus mit dem Leben büßen sollte, so wollte doch Concordia aus
Barmherzigkeit hierein nicht willigen, sondern bat: Daß ich es bei einer harten
Leibeszüchtigung bewenden lassen möchte, welches denn auch geschahe, indem ich
ihn mit einer großen Rute von oben bis unten dermaßen peitschte, daß er sich in
etlichen Tagen nicht rühren konnte, welches soviel fruchtete, daß er in
künftigen Zeiten seine freveln Streiche ziemlichermaßen unterließ.

Von nun an schien es, als ob uns die, zwar jederzeit herzlich lieb gewesene
kleine Concordia, dennoch um ein merkliches lieber wäre, zumalen da sie anfing
allein zu laufen, und verschiedene Worte auf eine angenehme Art herzulallen, ja
dieses kleine Kind war öfters vermögend meinen innerlichen Kummer
ziemlichermaßen zu unterbrechen, wiewohl nicht gänzlich aufzuheben.

Nachdem wir aber einen ziemlichen Vorrat von Rocken-, Reis- und Weizenmehle
durchgesiebt und zum Backen tüchtig gemacht, ich auch einen kleinen Backofen
erbauet, worinnen auf einmal zehn oder zwölf drei- bis vierpfündige Brote
gebacken werden konnten, und Concordia die erste Probe ihrer Bäckerei, zu
unserer größten Erquickung und Freude glücklich abgeleget hatte; konnten wir
uns an dieser allerbesten Speise, so über Jahr und Tag nunmehro nicht vor unser
Maul kommen war, kaum satt sehen und essen.

Dem ohngeacht aber, verfiel ich doch fast ganz von neuen in meine angewöhnte
Melancholei, ließ viele Arbeitsstücken liegen, die ich sonsten mit Lust
vorzunehmen gewohnt gewesen, nahm an dessen Statt in den Nachmittagsstunden
meine Flinte und Zither, und stieg auf die Nordfelsenhöhe, als wohin ich mir
einen ganz ungefährlichen Weg gehauen hatte.

Am Heil. Dreikönigstage des 1648ten Jahres, mittags nach verrichteten
Gottesdienste, war ich ebenfalls im Begriff dahin zu steigen, Concordia aber,
die solches gewahr wurde, sagte lächelnd: ›Mons. Albert, ich sehe daß Ihr
spazierengehen wollet, nehmet mir nicht übel, wenn ich Euch bitte, Eure kleine
Pflegetochter mitzunehmen, denn ich habe mir eine kleine nötige Arbeit
vorgenommen, worbei ich von ihr nicht gern verhindert sein wollte, saget mir
aber, wo Ihr gegen Abend anzutreffen seid, damit ich Euch nachfolgen und
selbige zurücktragen kann.‹ Ich erfüllete ihr Begehren mit größter
Gefälligkeit, nahm meine kleine Schmeichlerin, die so gern bei mir, als ihrer
Mutter blieb, auf den Arm, versorgte mich mit einer Flasche Palmensaft, und
etwas übriggebliebenen Weihnachtskuchen, hängte meine Zither und Flinte auf den
Rücken, und stieg also beladen den Nordfels hinauf. Daselbst gab ich dem Kinde
einige Tändeleien zu spielen, stützte einen Arm unter den Kopf, sahe auf die
See, und hing den unruhigen Gedanken wegen meines Schicksals ziemlich lange
nach. Endlich ergriff ich die Zither und sang etliche Lieder drein, welche ich
teils zur Ausschüttung meiner Klagen, teils zur Gemütsberuhigung aufgesetzt
hatte. Da aber die kleine Schmeichlerin über dieser Musik sanft eingeschlafen
war, legte ich, um selbige nicht zu verstören, die Zither beiseite, zog eine
Bleifeder und Papier aus meiner Tasche, und setzte mir ein neues Lied folgenden
Inhalts auf:

                             1.
Ach! Hätt' ich nur kein Schiff erblickt,
So wär ich länger ruhig blieben
Mein Unglück hat es hergeschickt,
Und mir zur Qual zurückgetrieben,
Verhängnis wilstu dich denn eines reichen Armen,
Und freien Sklavens nicht zu rechter Zeit erbarmen?
                             2.
Soll meiner Jugend beste Kraft
In dieser Einsamkeit ersterben?
Ist das der Keuschheit Eigenschaft?
Will mich die Tugend selbst verderben?
So weiß ich nicht wie man die lasterhaften Seelen
Mit größrer Grausamkeit und Marter sollte quälen.
                             3.
Ich liebe was und sag' es nicht,
Denn Eid und Tugend heißt mich schweigen,
Mein ganz verdecktes Liebeslicht
Darf seine Flamme gar nicht zeigen,
Dem Himmel selbsten ist mein Lieben nicht zuwider,
Doch Schwur und Treue schlägt den Hoffnungsbau darnieder.
                             4.
Concordia du Wunderbild,
Man lernt an dir die Eintracht kennen,
Doch was in meinem Herzen quillt
Muß ich in Wahrheit Zwietracht nennen,
Ach! ließe mich das Glück mit dir vereinigt leben,
Wir würden nimmermehr in Haß und Zwietracht schweben.
                             5.
Doch bleib in deiner stillen Ruh,
Ich suche solche nicht zu stören;
Mein einzigs Wohl und Weh bist du,
Allein ich will der Sehnsucht wehren,
Weil deiner Schönheit Pracht vor mich zu kostbar scheinet,
Und weil des Schicksals Schluß mein Wünschen glatt verneinet.
                             6.
Ich gönne dir ein beßres Glück,
Verknüpft mit noch viel höhern Stande.
Führt uns der Himmel nur zurück
Nach unserm werten Vaterlande,
So wirstu letztlich noch dies harte Schicksal loben,
Ist gleich vor deinen Freund was Schlechters aufgehoben.

Nachdem aber meine kleine Pflegetochter aufgewacht, und von mir mit etwas
Palmsaft und Kuchen gestärkt war, bezeigte dieselbe ein unschuldiges Belieben,
den Klang meiner Zither ferner zu hören, derowegen nahm ich dieselbe wieder
auf, studierte eine Melodei auf mein gemachtes Lied aus, und wiederholte diesen
Gesang binnen etlichen Stunden so ofte, bis ich alles fertig auswendig singen
und spielen konnte.

Hierauf nahm ich das kleine angenehme Kind in die Arme vor mich, drückte es an
meine Brust, küssete dasselbe viele Mal, und sagte im größten Liebesaffekt
ohngefähr folgende laute Worte: ›Ach du allerliebster kleiner Engel, wollte
doch der Himmel, daß du allbereit noch ein Mandel Jahre zurückgelegt hättest,
vielleicht wäre meine heftige Liebe bei dir glücklicher als bei deiner Mutter,
aber so lange Zeit zwischen Furcht und Hoffnung zu warten, ist eine würkliche
Marter zu nennen. Ach wie vergnügt wollte ich, als ein anderer Adam, meine
ganze Lebenszeit in diesem Paradiese zubringen, wenn nur nicht meine besten
Jugendjahre, ohne eine geliebte Eva zu umarmen, verrauchen sollten. Gerechter
Himmel, warum schenkestu mir nicht auch die Kraft, den von Natur allen Menschen
eingepflanzten Trieb zum Ehestande gänzlich zu ersticken, und in diesem Stücke
so unempfindlich als van Leuvens Wittbe zu sein? Oder warum lenkestu ihr Herze
nicht, sich vor deinen allwissenden Augen mit mir zu vereheligen, denn mein
Herze kennest du ja, und weißt, daß meine sehnliche Liebe keine geile Brunst,
sondern deine heilige Ordnung zum Grunde hat. Ach was vor einer harten Probe
unterwirfstu meine Keuschheit und Tugend, indem ich bei einer solchen
vollkommen schönen Wittfrau Tag und Nacht unentzündet leben soll. Doch ich habe
dir und ihr einen teuren Eid geschworen, welches Gelübde ich denn ehe mit
meinem Leben bezahlen, und mich nach und nach von der brennenden Liebesglut
ganz verzehren lassen, als selbiges leichtsinnigerweise brechen will.‹

Einige hierbei aus meinen Augen rollende Tränen hemmeten das fernere Reden, die
kleine Concordia aber, welche kein Auge von meinem Gesichte verwandt hatte,
fing dieserwegen kläglich und bitterlich an zu weinen, also drückte ich selbige
aufs neue an meine Brust, küssete den mitleidigen Engel, und stund kurz hernach
mein und ihrer Gemütsveränderung wegen auf, um noch ein wenig auf der
Felsenhöhe herumzuspazieren. Doch wenig Minuten hierauf kam die dritte Person
unserer hiesigen menschlichen Gesellschaft herzu, und fragte auf eine zwar sehr
freundliche, doch auch etwas tiefsinnige Art: Wie es uns ginge, und ob wir
heute kein Schiff erblickt hätten? Ich fand mich auf diese unvermutete Frage
ziemlich betroffen, so daß die Röte mir, wie ich glaube, ziemlich ins Gesichte
trat, sagte aber: Daß wir heute so glücklich nicht gewesen wären. ›Mons.
Albert!‹ gab Concordia darauf: ›Ich bitte Euch sehr, sehet nicht sooft nach
vorbeifahrenden Schiffen, denn selbige werden solchergestalt nur desto länger
ausbleiben. Ihr habt seit einem Jahre vieles entdeckt und erfahren, was Ihr
kurz vorhero nicht vermeinet habt, bedenket diese schöne Paradiesinsul,
bedenket wie wohl uns der Himmel mit Nahrung und Kleidern versorgt, bedenket
noch dabei den fast unschätzbaren Schatz, welchen Ihr ohne ängstliches Suchen
und ungedultiges Hoffen gefunden. Ist Euch nun von dem Himmel eine noch fernere
gewünschte Glückseligkeit zugedacht, so habt doch nebst mir das feste
Vertrauen, daß selbige zu seiner Zeit uns unverhofft erfreuen werde.‹

Mein ganzes Herze fand sich durch diese nachdenklichen Reden ganz ungemein
gerühret, jedoch war ich nicht vermögend eine einzige Silbe darauf zu
antworten, derowegen Concordia das Gespräch auf andere Dinge wendete, und
endlich sagte: ›Kommet mein lieber Freund, daß wir noch vor Sonnenuntergang
unsere Wohnung erreichen, ich habe einen ganz besonders schönen Fisch gefangen,
welcher Euch so gut als mir schmecken wird, denn ich glaube, daß Ihr so starken
Appetit als ich zum Essen habt.‹

Ich war froh, daß sie den vorigen ernsthaften Diskurs unterlassen hatte, folgte
ihren Willen und zwang mich einigermaßen zu einer aufgeräumtem Stellung. Es war
würklich ein ganz besonders rarer Fisch, den sie selbigen Mittag in ihren
ausgesteckten Angeln gefangen hatte, dieser wurde nebst zweien Rebhühnern zur
Abendmahlzeit aufgetragen, worbei mir denn Concordia, um mich etwas lustiger zu
machen, etliche Becher Wein mehr, als sonst gewöhnlich einnötigte, und endlich
fragte: ›Habe ich auch recht gemerkt Mons. Albert, daß Ihr übermorgen Euer
zwanzigstes Jahr zurücklegen werdet.‹ ›Ja Madame‹ war meine Antwort, ›ich habe
schon seit etlichen Tagen daran gedacht.‹ ›Gott gebe‹, versetzte sie, ›daß Eure
zukünftige Lebenszeit vergnügter sei, allein darf ich Euch wohl bitten, mir
Euren ausführlichen Lebenslauf zu erzählen, denn mein sel. Eheherr hat mir
einmals gesagt, daß derselbige teils kläglich, teils lustig anzuhören sei.‹

Ich war hierzu sogleich willig, und vermerkte, daß bei Erwähnung meiner
kinderjährigen Unglücksfälle Concordien zum öftern die Augen voller Tränen
stunden, doch da ich nachhero die Geschichten von der Amtmannsfrau, der
verwechselten Hosen, und den mir gespielten Spitzbubenstreich, mit oft
untermengten Scherzreden erzählete, konnte sie sich fast nicht satt lachen.
Nachdem ich aber aufs Ende kommen, sagte sie: ›Glaubet mir sicher Mons. Albert,
weil Eure Jugendjahre sehr kläglich gewesen, so wird Euch Gott in künftiger
Zeit um soviel desto mehr erfreuen, wo Ihr anders fortfahret ihm zu dienen,
Euren Beruf fleißig abzuwarten, geduldig zu sein, und Euch der unnötigen und
verbotenen Sorgen zu entschlagen.‹ Ich versprach ihrer löblichen Vermahnung
eifrigst nachzuleben, wünschte anbei, daß ihre gute Prophezeiung eintreffen
möchte, worauf wir unsere Abendbetstunde hielten, und uns zur Ruhe legten.

Weiln mir nun Concordiens vergangenes Tages geführten Reden so christlich als
vernünftig vorkamen, beschloß ich, soviel möglich, alle Ungedult zu verbannen,
und mit aller Gelassenheit die fernere Hülfe des Himmels zu erwarten. Folgendes
Tages arbeitete ich solchergestalt mehr, als seit etlichen Tagen geschehen war,
und legte mich von Aushauung etlicher hölzerner Gefäße, ziemlich ermüdet,
abermals zur Ruhe, da ich aber am drauffolgenden Morgen, nämlich den 8. Jan.
1648 aus meiner abgesonderten Kammer in die sogenannte Wohnstube kam, fand ich
auf dem Tische nebst einem grünen seidenen Schlafrocke, und verschiedenen
andern neuen Kleidungsstücken, auch vieler weißer Wäsche, ein zusammengelegtes
Papier folgenden Inhalts:

 

Liebster Herzensfreund!

Ich habe fast alles mitangehöret, was Ihr gestern auf dem Nordfelsen, in
Gesellschaft meiner kleinen Tochter, oft wiederholt gesungen und geredet habt.
Euer Verlangen ist dem Triebe der Natur, der Vernunft, auch göttl. und menschl.
Gesetzen gemäß. Ich hingegen bin eine Wittbe, welcher der Himmel ein Hartes
erzeiget hat. Allein ich weiß, daß Glück und Unglück von der Hand des Herrn
kömmt, welche ich bei allen Fällen in Demut küsse. Meinem sel. Mann habe ich
die geschworne Treu redlich gehalten, dessen Gott und mein Gewissen Zeugnis
gibt. Ich habe seinen jämmerlichen Tod nunmehro ein Jahr und zwei Monat aus
aufrichtigen Herzen beweint und beklagt, werde auch denselben zeitlebens, sooft
ich dran gedenke, schmerzlich beklagen, weil unser Eheband auf Gottes Zulassung
durch einen Meuchelmörder vor der Zeit zerrissen worden. Ohngeacht ich aber
solchergestalt wieder frei und mein eigen bin, so würde mich doch schwerlich zu
einer anderweitigen Ehe entschlossen haben, wenn nicht Eure reine und herzliche
Liebe mein Herz aufs neue empfindlich gemacht, und in Erwägung Eurer bisherigen
tugendhaften Aufführung dahin gereizet hätte, mich selbst zu Eurer künftigen
Gemahlin anzutragen. Es stehet derowegen in Eurem Gefallen, ob wir sogleich
morgen an Eurem Geburtstage uns, in Ermangelung eines Priesters und anderer
Zeugen, in Gottes und der heil. Engel erbetener Gegenwart selbst
zusammentrauen, und hinfüro einander als eheliche Christenleute beiwohnen
wollen. Denn weil ich Eurer zu mir tragenden Liebe und Treue völlig versichert
bin, so könnet Ihr im Gegenteil vollkommen glauben, daß ich Euch in diesen
Stücken nichts schuldig bleiben werde. Eure Frömmigkeit, Tugend und
Aufrichtigkeit dienen mir zu Bürgen daß Ihr mir dergleichen selbsteigenen
Antrag meiner Person vor keine leichtfertige Geilheit und ärgerliche Brunst
auslegen werdet, denn da Ihr aus Übereilung mehr gelobet habt, als Gott und
Menschen von Euch forderten, doch aber ehe löblich zu sterben, als solches zu
brechen gesonnen waret; habe ich in dieser Einsamkeit, uns beide zu vergnügen,
den Ausspruch zu tun mich gezwungen gesehen. Nehmet demnach die von Euch so
sehr geliebte Wittbe des sel. van Leuvens, und lebet nach Euren Versprechen
fürohin mit derselben nimmermehr in Haß und Zwietracht. Gott sei mit uns
allezeit. Nach Verlesung dieses, werdet Ihr mich bei dem Damme des Flusses
ziemlich beschämt finden, und ein mehreres mündlich mit mir überlegen können,
allwo zugleich den Glückwunsch zu Eurem Geburtstage abstatten wird, die Euch
aufrichtig ergebene

Geschrieben                                          Concordia van Leuvens.
den 7. Jan. 1648

 

Ich blieb nach Verlesung dieses Briefes dergestalt entzückt stehen, daß ich
mich in langer Zeit wegen der unverhofften fröhlichen Nachricht nicht begreifen
konnte, wollte auch fast auf die Gedanken geraten, als suchte mich Concordia
nur in Versuchung zu führen, da aber ihre bisherige aufrichtige Gemüts- und
Lebensart in etwas genauere Betrachtung gezogen hatte, ließ ich allen Zweifel
fahren, fassete ein besonders frisch Herze, machte mich auf den Weg, und fand
meinen allerangenehmsten Schatz mit ihrer kleinen Tochter, beim Damme im Grase
sitzend. Sie stund, sobald sie mich von ferne kommen sahe, auf, mir
entgegenzugehen, nachdem ich ihr aber einen glückseligen Morgen gewünschet,
erwiderte sie solchen mit einem wohlersonnenen Glückwunsche wegen meines
Geburtstages. Ich stattete dieserwegen meine Danksagung ab, und wünschte ihr im
Gegenteil, ein beständiges Leibes- und Seelenvergnügen. Da sie sich aber nach
diesen auf einen daselbst liegenden Baumschaft gesetzt, und mich, neben ihr
Platz zu nehmen, gebeten hatte, brach mein Mund in folgende Worte aus: ›Madame!
Eure schönen Hände haben sich gestern bemühet an meine schlechte Person einen
Brief zu schreiben, und wo dasjenige, was mich angehet, keine Versuchung,
sondern Eures keuschen Herzens aufrichtige Meinung ist, so werde ich heute
durch des Himmels und Eure Gnade, zum allerglückseligsten Menschen auf der
ganzen Welt gemacht werden. Es würde mir schwerfallen gnungsame Worte zu
ersinnen, um damit den unschätzbaren Wert Eurer vollkommen tugendhaften und
liebenswürdigsten Person einigermaßen auszudrücken, darum will ich nur sagen:
Daß Ihr würdig wäret, eines großen Fürsten Gemahlin zu sein. Was aber bin ich
dargegen? Ein schlechter geringer Mensch, der - - -‹

Hier fiel mir Concordia in die Rede, und sagte, indem sie mich sanft auf die
Hand schlug: ›Liebster Julius, ich bitte fanget nunmehro nicht erstlich an,
viele unnötige Schmeicheleien und ungewöhnliches Wortgepränge zu machen,
sondern seid fein aufrichtig wie ich in meinem Schreiben gewesen bin. Eure
Tugend, Frömmigkeit und mir geleisteten treuen Dienste, weiß ich mit nichts
besser zu vergelten, als wenn ich Euch mich selbst zur Belohnung anbiete, und
versichere, daß Eure Person bei mir in höhern Werte stehet, als des größten
Fürsten oder andern Herrn, wenn ich auch gleich das Auslesen unter tausenden
haben sollte. Ist Euch nun damit gedienet, so erkläret Euch, damit wir uns
nachhero fernerer Anstalten wegen vertraulich unterreden, und auf alle etwa
bevorstehende Glücks- oder Unglücksfälle gefaßt machen können.‹

Ich nahm hierauf ihre Hand, küssete und schloß dieselbe zwischen meine beiden
Hände, konnte aber vor übermäßigen Vergnügen kaum soviel Worte hervorbringen,
als nötig waren, sie meiner ewig währenden getreuen Liebe zu versichern, anbei
mich gänzlich eigen zu geben, und in allen Stücken nach dero Rat und Willen zu
leben. ›Nein mein Schatz!‹ versetzte hierauf Concordia, ›das letztere verlange
ich nicht, sondern ich werde Euch nach Gottes Ausspruche jederzeit als meinen
Herrn zu ehren und als meinen werten Ehemann beständig zu lieben wissen. Ihr
sollet durchaus meinem Rat und Willen keine Folge leisten, insoferne derselbe
von Euren, gottlob gesunden, Verstande nicht vor gut und billig erkannt wird,
weil ich mich als ein schwaches Werkzeug zuweilen gar leicht übereilen kann.‹

Unter diesen ihren klugen Reden küssete ich zum öftern dero schönen Hände, und
nahm mir endlich die Kühnheit, einen feurigen Kuß auf ihre Rosenlippen zu
drücken, welchen sie mit einem andern ersetzte. Nachhero stunden wir auf, um zu
unsern heutigen Hochzeitsfeste Anstalten zu machen. Ich schlachtete ein jung
Reh, eine junge Ziege, schoß ein paar Rebhühner, schaffte Fische herbei,
steckte die Braten an die Spieße, welche unsere Affen wenden mußten, setzte das
Kochfleisch zum Feuer, und las das beste frische Obst aus, mittlerweile meine
Braut, Kuchen, Brod und allerlei Gebackens zurichtete, und unsere Wohnstube
aufs herrlichste auszierete, so daß gegen Abend alles in schönster Ordnung war.

Demnach führeten wir, genommener Abrede nach, einander in meine Schlafkammer,
allwo auf einen reinlich gedeckten Tische ein Kruzifix stunde, welches wir mit
unter des Don Cyrillo Schätzen gefunden hatten. Vor selbigen lag eine
aufgeschlagene Bibel. Wir knieten beide vor diesem kleinen Altare nieder, und
ich verlas die drei ersten Kapitel aus dem 1. Buch Mose. Hierauf redete ich
meine Braut also an: ›Liebste Concordia, ich frage Euch allhier vor dem
Angesicht Gottes und seiner heil. Engel, ob Ihr mich Albert Julium zu einem
ehelichen Gemahl haben wollet? gleich wie ich Euch zu meiner ehelichen Gemahlin
nach göttlicher Ordnung, aus reinem und keuschen Herzen innigst begehre?‹
Concordia antwortete nicht allein mit einem lauten ja, sondern reichte mir auch
ihre rechte Hand, welche ich nach verwechselten Trauringen in die meinige
fügte, und also betete: ›Du heiliger wunderbarer Gott, wir glauben ganz gewiß,
daß deine Vorsicht an diesem, von aller andern menschlichen Gesellschaft
entlegenen Orte, unsere Seelen vereiniget hat, und in dieser Stunde auch die
Leiber mit dem heiligen Bande der Ehe zusammenfüget, darum soll unter deinem
Schutze nichts als der Tod vermögend sein dieses Band zu brechen, und sollte ja
auf dein Zulassen ein oder anderer Unglücksfall die Leiber voneinander
scheiden, so sollen doch unsere Seelen in beständiger Treue miteinander
vereinigt bleiben.‹ Concordia sprach hierzu: ›Amen.‹ Ich aber schlug das 8.
Kap. im Buch Tobiä auf, und betete des jungen Tobiä Gebet vom siebenten bis zu
Ende des neunten Verses; wiewohl ich etliche Worte nach unserm Zustande
veränderte, auch soviel zusetzte als mir meines Herzens heilige Andacht eingab.
Concordia machte aus den Worten der jungen Sara, die im folgenden zehnten Vers
stehen, ein schönes herzbrechendes und kräftiges Gebet. Nach diesem beteten wir
einstimmig das Vaterunser und den gewöhnlichen Segen der christlichen Kirche
über uns, sungen das Lied: Es woll uns Gott genädig sein, etc. küsseten uns
etliche Mal, und führeten einander wieder zurück, bereiteten die Mahlzeit,
setzten uns mit unserer kleinen Concordia, die unter währenden Trauaktu so
stille als ein Lamm gelegen hatte, zu Tische, und nahmen unsere Speisen nebst
dem köstlichen Getränke in solcher Vergnüglichkeit ein, als wohl jemals ein
Brautpaar in der ganzen Welt getan haben mag.

Es schien, als ob aller vorhero ausgestandener Kummer und Verdruß
solchergestalt auf einmal verjagt wäre, wir vereinigten uns von nun an,
einander in vollkommener Treue dergestalt hülfliche Hand zu leisten, und unsere
Anstalten auf solchen Fuß zu setzen, als ob wir gar keine Hoffnung, von hier
hinwegzukommen, hätten, hergegen aus bloßer Lust, zeitlebens auf dieser Insul
bleiben, im übrigen alles der Vorsehung des Himmels anbefehlen, und alle
ängstlichen Sorgen wegen des Zukünftigen einstellen wollten.

Indem aber die Zeit zum Schlafengehen herbeikam, sagte meine Braut mit
liebreichen Gebärden zu mir: ›Mein allerliebster Eheschatz, ich habe heute mit
Vergnügen wahrgenommen, daß Ihr in vielen Stücken des jungen Tobiä Sitten
nachgefolget seid, derowegen halte vor löblich, züchtig und andächtig, daß wir
diesen jungen Eheleuten noch in dem Stücke nachahmen, und die drei ersten
Nachte mit Beten zubringen, ehe wir uns ehelich zusammenhalten. Ich glaube ganz
gewiß, daß Gott unsern Ehestand um soviel desto mehr segnen und beglückt machen
wird.‹

›Ihr redet, mein Engel‹, gab ich zur Antwort, ›als eine vollkommen tugendhafte,
gottesfürchtige und keusche Frau, und ich bin Eurer Meinung vollkommen,
derowegen geschehe, was Euch und mir gefällig ist.‹ Solchergestalt saßen wir
alle drei Nachte beisammen, und vertrieben dieselben mit andächtigen Beten,
Singen und Bibellesen, schliefen auch nur des Morgens einige Stunden, in der
vierten Nacht aber opferte ich meiner rechtmäßigen Eheliebsten die erste Kraft
meiner Jugend, und fand in ihren liebesvollen Umarmungen ein solches
entzückendes Vergnügen, dessen unvergleichliche Vollkommenheit ich mir vor der
Zeit nimmermehr vorstellen können.

Wenige Tage hierauf verspürete sie die Zeichen ihrer Schwangerschaft, und die
kleine Concordia gewehnete sich von sich selbst, von der Brust gänzlich ab, zu
andern Speisen und Getränke. Mittlerweile bescherte uns der Himmel eine
abermalige und viel reichere Weinernte als die vorige, denn wir presseten über
500 Kannen Most aus, trockneten bis sechs Scheffel Trauben auf, ohne was von
uns und den Affen die ganze Weinlese hindurch gegessen, auch von den frembden
diebischen Affen gestohlen und verderbt wurde. Denn dieses lose Gesindel war
wiederum so dreuste worden, daß es sich nicht allein scharenweise in unsern
Weinbergen und Saatfeldern, sondern sogar ganz nahe um unsere Wohnung herum
sehen und spüren ließ. Weil ich aber schon damals drei leichte Stück Geschützes
auf die Insul geschafft hatte, pflanzte ich dieselben gegen diejenigen Orter,
wo meine Feinde öfters zu zwanzig bis funfzigen beisammen hinzukommen pflegten,
und richtete mit oft wiederholten Ladungen von auserlesenen runden Steinen
starke Niederlagen an, so, daß zuweilen acht, zehn, zwölf, bis sechzehn Tote
und Verwundete auf dem Platze liegenblieben. Am allerwundersamsten kam mir
hierbei dieses vor, daß unsere Haus- und Zuchtaffen nicht das allergeringste
Mitleiden über das Unglück ihrer Anverwandten, im Gegenteil ein besonderes
Vergnügen bezeugten, wenn sie die Verwundeten vollends totschlagen, und die
sämtlichen Leichen in den nächsten Fluß tragen konnten. Ich habe solchergestalt
und auf noch andere listige Art in den ersten sechs Jahren fast über 500 Affen
getötet, und dieselben auf der Insul zu ganz raren Tieren gemacht, wie sie denn
auch nachhero von den Meinigen zwar aufs heftigste verfolgt, doch wegen ihrer
Possierlichkeit und Nutzung in vielen Stöcken nicht gar vertilget worden.

Nach glücklich beigelegten Affenkriege und zu gut gemachter Traubenfrucht, auch
abermaliger Bestellung der Weinberge und Saatfelder, war meine tägliche Arbeit,
diejenigen Waren, welche uns Wind und See von den in verschiedenen Stürmen
zerscheiterten Schiffen zugeführet hatte, durch den hohlen Felsenweg herauf in
unsere Verwahrung zu schaffen. Hilf Himmel! was bekamen wir nicht
solchergestalt noch vor Reichtümer in unser Gewalt? Gold, Silber, edle Steine,
schöne Zeuge, Böckel- und geräuchert Fleisch nebst andern Viktualien war
dasjenige, was am wenigsten geachtet wurde, hergegen Koffee, Tee, Schokolade,
Gewürze, ausgepichte Kisten mit Zucker, Pech, Schwefel, Öl, Talg, Butter,
Pulver, allerhand eisern, zinnern, kupfern und messingen Hausgeräte, dicke und
dünne Seile, hölzerne Gefäße u. dgl. ergötzte uns am allermeisten.

Unser Hausgesinde, das nunmehro, da sich der ehemalige Patient auch eine Frau
geholet, aus sechs Personen bestund, tat hierbei ungemeine Dienste, und meine
liebe Ehefrau brachte in der unterirdischen Höhle alles, was uns nützlich, an
gehörigen Ort und Stelle, was aber von dem Seewasser verdorben war, mußten ein
paar Affen auf einen darzu gemachten Rollwagen sogleich fortschaffen, und in
den nächstgelegenen Fluß werfen. Nach diesem, da eine große Menge
zugeschnittener Bretter und Balken von den zertrümmerten Schiffen vorhanden,
erweiterte ich unsere Wohnung auf dem Hügel noch um ein großes, bauete auch der
Affen Behausung geräumlicher, und brachte, kurz zu sagen, alles in solchen
Stand, daß wir bevorstehenden Winter wenig zu schaffen hatten, sondern in
vergnügter Ruhe beisammen leben konnten.

Unser Zeitvertreib war im Winter der allervergnügteste von der Welt, denn wenn
wir unsers Leibes mit den besten Speisen und Getränke wohl gepflegt, und nach
Belieben ein und andere leichte Arbeit getrieben hatten, konnten wir zuweilen
etliche Stunden einander in die Arme schließen und mit untermengten Küssen
allerhand artige Geschichte erzählen, worüber denn ein jedes seine besondere
Meinung eröffnete, so, daß es öfters zu einem starken Wortstreite kam, allein,
wir vertrugen uns letztlich immer in der Güte, zumalen, wenn die Sachen ins
geheime Kammergerichte gespielet wurden.

Im Frühlinge, nämlich am 19. Oktobr. Des Jahres unserer Vereheligung, wurde
sowohl ich als meine allerliebste Ehegattin nach ausgestandenen vierstündigen
ängstlichen Sorgen mit inniglichen Vergnügen überschüttet, indem sie eben in
der Mittagsstunde ein Paar kurz aufeinanderfolgende Zwillingssöhne zur Welt
brachte. Sie und ich hatten uns zeithero, soviel als erdenklich, darauf
geschickt gemacht, derowegen befand sich, unter göttlichen Beistande, meine
zarte Schöne bei dieser gedoppelten Kindernot dennoch weit stärker und
kräftiger als das erste Mal. Ich gab meinen herzlich geliebten Söhnen gleich in
der ersten Stunde die heil. Taufe, und nennete den ersten nach mir, Albertus,
den andern aber nach meinem sel. Vater Stephanus, tat anbei alles, was einem
getreuen Vater und Ehegatten gegen seine lieben Kinder und werteste Ehegemahlin
bei solchen Zustande zu tun oblieget, war im übrigen höchst glücklich und
vergnügt, daß sich weder bei der Mutter noch bei den Kindern einige besorgliche
Zufälle ereigneten.

Ich kann nicht sagen, wie fröhlich sich die kleine Concordia, so allbereit wohl
umherlaufen, und ziemlich vernehmlich plaudern konnte, über die Anwesenheit
ihrer kleinen Stiefbrüder anstellete, denn sie war fast gar nicht von ihnen
hinwegzubringen, unsere Affen aber machten vor übermäßigen Freuden ein solches
wunderliches Geschrei, dergleichen ich von ihnen sonst niemals gehöret, als da
sie bei dem ersten Kriege siegend zurückkamen, erzeigten sich nachhero auch
dermaßen geschäftig, dienstfertig und liebkosend um uns und die Kinder herum,
daß wir ihnen kaum genung zu verrichten geben konnten. «

Soweit war unser Altvater Albertus selbigen Abend in seiner Erzählung kommen,
als er die Zeit beobachtete, sich zur Ruhe zu legen, worinnen wir andern ihm
Gesellschaft leisteten. Des darauffolgenden Sonnabends wurde keine Reise
vorgenommen, indem Herr Mag. Schmeltzer auf seine Predigt studierte, wir
übrigen aber denselben Tag auch nicht müßig, sondern mit Einrichtung allerhand
nötiger Sachen zubrachten, und uns des Abends auf die morgende Sabbatsfeier
präparierten. Selbiges war der 26. Sonntag p. Trinit. an welchem sich etwa eine
Stunde nach geschehenen Kanonenschusse fast alle gesunde Einwohner der Insul
unter der Albertsburg versammleten und den Gottesdienst mit eifrigster Andacht
abwarteten, worbei Herr Mag. Schmeltzer in einer vortrefflichen Predigt, die,
den Frommen erfreuliche, den Gottlosen aber erschröckliche Zukunft Christi zum
Gerichte, dermaßen beweglich vorstellete, daß sich Alt und Jung ungemein
darüber vergnügten. Nachmittags wurde Katechismusexamen gehalten, in welchen
Hr. Mag. Schmeltzer sonderlich den Artikul vom heil. Abendmahl Christi
durchnahm, und diejenigen Menschen, welche selbiges zu genießen zwar niemals
das Glück gehabt, dennoch von dessen heiliger Würde und Nutzbarkeit dermaßen
wohl unterrichtet befand, daß er nach einem gehaltenen weitläufigen Sermon über
diese hochheilige Handelung, denen beiden Gemeinden in Alberts- und Davidsraum
ankündigte, wie er sich diese ganze Woche hindurch alle Tage ohngefähr zwei
oder drei Stunden vor Untergang der Sonnen, in der Allee auf ihrer
Grenzscheidung einstellen wollte, derowegen möchten sich alle diejenigen,
welche beiderlei Geschlechts über vierzehn Jahr alt wären, zu ihm versammlen,
damit er sie insgesamt und jeden besonders vornehmen, und erforschen könnte,
welche mit guten Gewissen künftigen Sonnabend zur Beichte, und Sonntags darauf
zum heil. Abendmahle zu lassen wären, indem es billig, daß man das neue
Kirchenjahr mit solcher höchst wichtigen Handlung anfinge. Es entstund hierüber
eine allgemeine Freude, zumalen da er versprach, in folgenden Wochen mit den
übrigen Gemeinden auf gleiche Art zu verfahren, und immer zwei oder drei auf
einmal zu nehmen, bis er sie ingesamt dieser unschätzbaren Glückseligkeit
teilhaftig gemacht. Hierauf wurden die anwesenden kleinen Kinder von Mons.
Wolfgangen mit allerhand Zuckerwerk und Spielsachen beschenkt, nach einigen
wichtigen Unterredungen mit den Stammvätern aber kehrete ein jeder vergnügt in
seine Behausung.

Der anbrechende Montag erinnerte unsern Altvater Albertum nebst uns die Reise
nach Christophsraum vorzunehmen, als wir derowegen unsern Weg durch den großen
Garten genommen, gelangeten wir in der Gegend an, welche derselbe zum
Gottesacker und Begräbnis vor die, auf dieser Insul Verstorbenen ausersehen
hatte. Er führete uns sofort zu des Don Cyrillo de Valaro aufgerichteten
Gedächtnissäule, die unten mit einem runden Mauerwerk umgeben, und woran eine
zinnerne Tafel geschlagen war, die folgende Zeilen zu lesen gab:

 

Hier liegen die Gebeine
eines vermutlich selig verstorbenen Christen
und vornehmen spanischen Edelmanns,
namens
Don Cyrillo de Valaro,
welcher, dessen Urkunden gemäß,
den 9. Aug. 1475 geboren,
auf dem Wege aus Westindien nebst acht andern
Mannspersonen den 14. Nov. 1514 in dieser
Insel angelanget,
in Ermangelung eines tüchtigen Schiffs allhier
bleiben müssen,
seine Gefährten, die ihm in der Sterblichkeit
vorangegangen, ehrlich begraben,
und ihnen endlich
ao. 1606 ohne Zweifel in den ersten Tagen
des Monats Julii gefolget;
nachdem er auf dieser Insel
weder recht vergnügt noch gänzlich unvergnügt
gelebt 92 Jahr,
sein ganzes Alter aber gebracht
über 130 Jahr und 10 Monate.
Den Rest seines entseelten Körpers haben erstlich
nach 40 Jahren gefunden, und auf dieser
Stätte aus christl. Liebe begraben
Karl Franz van Leuven und Albertus Julius.

 

Von dieser, des Don Cyrillo Gedächtnissäule, stunde etwa vier Schritt ostwärts
eine ohngefähr sechs Ellen hohe mit ausgehauenen Steinen aufgeführte Pyramide,
auf der eingemauerten großen kupfernen Platte aber folgende Schrift:

 

Unter diesem Grabmale
erwartet der fröhlichen Auferstehung zum ewigen
Leben
eine Königin dieses Landes,
eine Krone ihres hinterlassenen Mannes,
und eine glückselige Stamm-Mutter
vieler Lebendigen,
nämlich
Concordia, geborne Plürs,
die wegen ihrer Gottesfurcht, seltsamen Tugenden
und wunderbaren Schicksals,
eines unsterblichen Ruhms würdig ist.
Sie ward geboren zu Londen in Engelland
den 4. Apr. 1627
vermählete sich zum ersten Male mit Herrn
Karl Franz van Leuven den 9. Mart. 1646
gebar nach dessen kläglichen Tode, am 11. Dez.
selbigen Jahres, von ihm eine Tochter.
Verknüpfte das durch Mördershand zerrissene
adeliche Eheband nachhero mit
Albert Julio
am 8. Januar 1648
zeugete demselben fünf Söhne, drei lebendige und
eine tote Tochter.
Ersahe also in ihrer ersten, und andern 68jährigen
weniger 11 tägigen Ehe 9 lebendige und
ein totes Kind.
87 Kindeskinder, 151 Kindes-Kindeskinder,
und 5 Kindeskinder-Kindeskinder.
Starb auf den allein seligmachenden Glauben an
Christum, ohne Schmerzen, sanft und selig
den 28. Dez. 1715
ihres Alters 88 Jahr, 8 Monat und 2 Wochen.
Und ward von ihrem zurückgelassenen getreuen
Ehemanne und allen Angehörigen unter
tausend Tränen allhier in ihre
Gruft gesenkt.

 

Gleich neben dieser Pyramide stund an des van Leuvens Gedächtnissäule diese
Schrift:

 

Bei dieser Gedächtnissäule
hoffet auf die ewige glückselige Vereinigung
mit seiner durch Mördershand
getrenneten Seele
der unglückliche Körper
Herrn Karl Franz van Leuvens,
eines frommen, tugendhaften und tapfern
Edelmanns aus Holland,
der mit seiner herzlich geliebten Gemahlin
Concordia, geb. Plürs,
nach Ceylon zu segeln gedachte,
und nicht bedachte,
wie ungetreu das Meer zuweilen an denjenigen
handele, die sich daraufwagen.
Er entkam zwar dem entsetzlichen Sturme 1646
im Monat Augusto glücklich, und setzte seinen
Fuß den 10. Sept. mit Freuden auf diese Insel,
hätte auch ohnfehlbar dem Verhängnisse
allhier mit ziemlichen Vergnügen
stillegehalten;
allein, sein vermaledeiter Gefährte Lemelie, der
seine gegen die keusche Concordia loderenden
geilen Flammen, nach dessen Tode, gewiß
zu kühlen vermeinte,
stürzte diesen redlichen Kavalier
am Tage Martini 1646
von einem hohen Felsen herab,
der, nach dreien Tagen erbärmlich zerschmettert
gefunden, von seiner schwangern keuschen Ge-
mahlin und getreuen Diener Alberto Julio auf
diese Stätte begraben, und ihm gegen-
wärtiges Denkmal gesetzt worden.
+ + +

 

Etwa anderthalb hundert Schritt von diesen drei Ehren- und Gedächtnissäulen
fanden wir, nahe am Ufer des Westflusses, des Lemelie Schandsäule, um welche
herum ein großer Haufen Feldsteine geworfen war, so, daß wir mit einiger Mühe
hinzugelangen, und folgende darangenagelten Zeilen lesen konnten:

 

Speie aus gegen diese Säule,
mein Leser!
Denn
allhier muß die unschuldige Erde
das tote Aas des vielschuldigen Lemelie
in ihrem Schoße erdulden,
welches im Leben ihr zu einer schändlichen Last
gedienet.
Dieses Mordkindes rechter Name,
auch wo, wenn und von wem es geboren
ist unbekannt.
Doch kurz vor seinem erschrecklichen Ende
hat er bekannt,
daß Vater-, Mutter-, Kinder- und vieler andern
Menschen Mord, Blutschande, Hurerei, Gift-
mischen, ja alle ersinnliche Laster sein Hand-
werk von Jugend an gewesen.
Karl Franz van Leuvens unschuldig vergossenes
Blut schreiet auf dieser Insul bis an den
jüngsten Tag
Rache über ihn.
Indem aber dasselbe kaum erkaltet war,
hatte sich der Mordhund schon wiederum gerü-
stet, eine neue Mordtat an dem armen Albert
Julio zu begehen, weil sich dieser unterstund, seiner
geilbrünstigen Gewalttätigkeit bei der
keuschen Concordia zu widerstehen.
Aber,
da die Bosheit am größten,
war die Strafe am nächsten,
denn das Kind der Finsternis lief in der Finsternis
derselben entgegen,
und wurde
von dem unschuldig Verwundeten
ohne Vorsatz
tödlich, doch schuldig, verwundet.
Dem ohngeacht schien ihm
die Buße und Bekehrung unmöglich,
das Zureden seiner Beleidigten unnützlich,
Gottes Barmherzigkeit unkräftig,
die Verzweifelung aber unvermeidlich,
stach sich derowegen mit seinem Messer selbst das
ruchlose Herz ab.
Und also
starb der Höllenbrand als ein Vieh,
welcher gelebt als ein Vieh,
und wurde allhier eingescharrt als ein Vieh,
den 10. Dezembr. 1646
von
Albert Julio.
Der Herr sei Richter zwischen
uns und dir.

Wir bewunderten hierbei allerseits unsers Altvaters Alberti besondern Fleiß und
Geschicklichkeit, brachten noch über eine Stunde zu, die andern Grabstätten,
welche alle mit kurzen Schriften bezeichnet waren, zu besehen, und verfolgten
hernachmals unsern Weg auf Christophsraum zu. Selbige Pflanzstätte bestund aus
vierzehn Wohnhäusern, und führeten die Einwohner gleich den andern allen eine
sehr gute Haushaltung, hatten im übrigen fast eben dergleichen Feld-,
Weinbergs- und Wassernutzung als die Johannisraumer. Sonsten war allhier die
erste Hauptschleuse des Nordflusses, nebst einer wohlgebaueten Brücke, zu
betrachten. Im Gartenbau und Erzeugung herrlicher Baumfrüchte schienen sie es
fast allen andern zuvorzutun. Nachdem wir aber ihre Feldfrüchte, Weinberge und
alles Merkwürdige wohl betrachtet, und bei ihnen eine gute Mittagsmahlzeit
eingenommen hatten, kehreten wir bei guter Zeit zurück auf Albertsburg.

Herr Mag. Schmeltzer begab sich von dar, versprochenermaßen, in die
Davidsraumer Allee, um seinen heiligen Verrichtungen obzuliegen, wir andern
halfen indessen mit größter Lust bei der Grundmauer der Kirche dasjenige
verrichten, was zu besserer Fortsetzung dabei vonnöten war. Nach Untergang der
Sonnen aber, da Herr Mag. Schmeltzer zurückgekommen war, und die Abendmahlzeit
mit uns eingenommen hatte, setzten wir uns in gewöhnlicher Gesellschaft wieder
zusammen, und höreten dem Altvater Alberto in Fortsetzung seiner
Geschichtserzählung dergestalt zu:

»Meine Lieben«, fing er an, »ich erinnere mich, daß meine letzten Reden das
besondere Vergnügen erwähnet haben, welches ich nebst meiner lieben Ehegattin
über unsere erstgebornen Zwillinge empfand, und muß nochmals wiederholen, daß
selbiges unvergleichlich war, zumal, da meine Liebste, nach redlich
ausgehaltenen sechs Wochen, ihre gewöhnliche Hausarbeit frisch und gesund
vornehmen konnte. Wir lebten also in dem allerglückseligsten Zustande von der
Welt, indem unsere Gemüter nach nichts anders sich sehneten, als nach dem, was
wir täglich erlangen und haben konnten, das Verlangen nach unserm Vaterlande
aber schien bei uns allen beiden ganz erstorben zu sein, sogar, daß ich mir
nicht die allergeringste Mühe mehr gab, nach vorbeifahrenden Schiffen zu sehen.
Kam uns gleich die Tagesarbeit öfters etwas sauer an, so konnten wir doch
abends und des Nachts desto angenehmer ausruhen, wie sich denn öfters viele
Tage und Wochen ereigneten, in welchen wir nicht aus dringender Not, sondern
bloß zur Lust arbeiten durften.

Die kleine Concordia fing nunmehro an, da sie vollkommen deutlich, und zwar
sowohl teutsch als englisch reden gelernet, das angenehmste und
schmeichelhafteste Kind, als eines in der ganzen Welt sein mag, zu werden,
weswegen wir täglich viele Stunden zubrachten, mit selbiger zu scherzen, und
ihren artigen Kinderstreichen zuzusehen, ja zum öftern uns selbsten als Kinder
mit anzustellen genötiget waren.

Allein, meine lieben Freunde!« (sagte hier unser Altvater, indem er ein großes,
geschriebenes Buch aus einem Behältnis hervorlangete) »es kommt mir teils
unmöglich, teils unnützlich und allzu langweilig vor, wenn ich alle
Kleinigkeiten, die nicht besonders merkwürdig sind, vorbringen wollte,
derowegen will die Weitläuftigkeiten und dasjenige, worvon Ihr Euch ohnedem
schon eine zulängliche Vorstellung machen könnet, vermeiden, mit Beihülfe
dieses meines Zeitbuchs aber nur die denkwürdigsten Begebenheiten nachfolgender
Tage und Jahre bis auf diese Zeit erzählen.

Demnach kam uns sehr seltsam vor, daß zu Ende des Monats Junii 1649 auf unserer
Insel ein ziemlich kalter Winter einfiel, indem wir damals binnen drei Jahren
das erste Eis- und Schneeflocken, auch eine ziemliche kalte Luft verspüreten,
doch da ich noch im Begriff war, unsere Wohnung gegen dieses Ungemach besser,
als sonsten, zu verwahren, wurde es schon wieder gelinde Wetter, und dieser
harte Winter hatte in allen kaum sechzehn oder siebzehn Tage gedauret.

Im Jahre 1650 den 16. Mart. beschenkte uns der Himmel wiederum mit einer jungen
Tochter, welche in der heil. Taufe den Namen Maria bekam, und im folgenden
1651ten Jahre wurden wir abermals am 14. Dez. mit einem jungen Sohne erfreuet,
welcher den Namen Johannes empfing. Dieses Jahr war wegen ungemeiner Hitze sehr
unfruchtbar an Getreide und andern Früchten, gab aber einen vortrefflichen
Weinsegen, und weil von vorigen Jahren noch starker Getreidevorrat vorhanden,
wußten wir dennoch von keinen Mangel zu sagen.

Das 1652te Jahr schenkte einen desto reichlichern Getreidevorrat, hergegen
wenig Wein. Mitten in der Weinlese starben unsere zwei ältesten Affen, binnen
wenig Tagen kurz aufeinander, wir bedaureten diese zwei klügsten Tiere, hatten
aber doch noch vier Paar zu unserer Bedienung, weil sich die ersten drei Paar
stark vermehret, wovon ich aber nur zwei Paar junge Affen leben ließ, und die
übrigen heimlich ersäufte, damit die Gesellschaft nicht zu mächtig und
mutwillig werden möchte.

Im Jahre 1653 den 13. Mai kam meine werte Ehegattin abermals mit einer gesunden
und wohlgestalten Tochter ins Wochenbette, die in der heil. Taufe den Namen
Elisabeth empfing. Also hatten wir nunmehro drei Söhne und drei Töchter, welche
der fleißigen Mutter Zeitvertreib und Arbeit genung machen konnten. Selbigen
Winters fing ich an mit Concordien, Albert und Stephano, täglich etliche
Stunden Schule zu halten, indem ich ihnen die Buchstaben vormalete und kennen
lehrete, fand auch dieselben so gelehrig, daß sie, mit Ausgang des Winters,
schon ziemlich gut teutsch und englisch buchstabieren konnten, außerdem wurden
ihnen von der Mutter die nützlichsten Gebeter und Sprüche aus der Bibel
gelehret, so daß wir sie mit größten Vergnügen bald teutsch, bald englisch, die
Morgen-, Abend- und Tischgebeter, vor dem Tische, konnten beten hören und
sehen. Meine liebe Frau durfte mir nunmehro bei der Feld- und andern sauren
Arbeit wenig mehr helfen, sondern mußte sich schonen, um die Kinder desto
besser und geduldiger zu warten, ich hergegen, ließ es mir mit Beihülfe der
Affen, desto angelegener sein, die nötigsten Nahrungsmittel von einer Zeit zur
andern zu besorgen.

Am ersten heil. Christtage anno 1655 brachte meine angenehme Eheliebste zum
andern Male ein Paar Zwillingssöhne zur Welt, die ich zum Gedächtnis ihres
schönen Geburtstages, den ersten Christoph, und den andern Christian taufte,
die arme Mutter befand sich hierbei sehr übel, doch die Kraft des Allmächtigen
half ihr in etlichen Wochen wiederum zu völliger Gesundheit.

Das 1656te Jahr ließ uns einen ziemlich verdrießlichen Herbst und Winter
verspüren, indem der erstere ungemein viel Regen, der letztere aber etwas
starke Kälte und vielen Schnee mit sich brachte, es war derowegen sowohl die
darauffolgende Ernte, als auch die Weinlese kaum des vierten Teils so reichlich
als in vorigen Jahren, und dennoch war vor uns, unsere Kinder, Affen und ander
Vieh, alles im Überflusse vorhanden.

Im 1657ten Jahre den 22. Septembr. gebar meine fruchtbare Eheliebste noch eine
Tochter, welche Christina genennet wurde, und im 1660ten Jahre befand sich
dieselbe zum letzten Male schwangeres Leibes, denn weil sie eines Tages, da wir
am Ufer des Flusses hinwandelten, unversehens strauchelte, einen schweren Fall
tat, und ohnfehlbar im Flusse ertrunken wäre, woferne ich sie nicht mit
selbsteigener Lebensgefahr gerettet hätte; war sie dermaßen erschreckt und
innerlich beschädigt worden, daß sie zu unser beiderseits größten Leidwesen am
9. Jul. eine unzeitige tote Tochter zur Welt, nachhero aber über zwei ganzer
Jahre zubrachte, ehe die vorige Gesundheit wiederzuerlangen war.

Nach Verlauf selbiger Zeit, befand sich mein werter Eheschatz zwar wiederum bei
völligen Kräften, und sahe in ihrem 35ten Jahre noch so schön und frisch aus
als eine Jungfrau, hat aber doch niemals wiedrum ins Wochenbette kommen können.
Gleichwohl wurden wir darüber nicht ungeduldig, sondern dankten Gott daß sich
unsere neun lieben Kinder bei völliger Leibesgesundheit befanden, und in
Gottesfurcht und Zucht heranwuchsen, wie ich denn nicht sagen kann, daß wir
Ursach gehabt hätten, uns über eins oder anderes zu ärgern, oder die Schärfe zu
gebrauchen, sondern muß gestehen, daß sie, bloß auf einen Wink und Wort ihrer
Eltern alles taten, was von ihnen verlanget wurde, und eben dieses schrieben
wir nicht schlechterdings unserer klugen Auferziehung, sondern einer besondern
Gnade Gottes zu.

Meine Stieftochter Concordia, die nunmehro ihre mannbaren Jahre erreichte, war
gewiß ein Mägdlein von ausbündiger Schönheit, Tugend, Klugheit und
Gottesfurcht, und wußte die Haushaltung dermaßen wohl zu führen, daß ich und
ihre Mutter sonderlich eine große Erleichterung unserer dahero gehabten Mühe
und Arbeit verspüreten. Selbige meine liebe Ehegattin mußte sich also mit
Gewalt gute Tage machen, und ihre Zeit bloß mit der kleinsten Kinder Lehrung
und guter Erziehung vertreiben. Meine zwei ältesten Zwillinge hatte ich mit
göttlicher Hülfe schon soweit gebracht, daß sie den kleinern Geschwister das
Lesen, Schreiben und Beten wiederum beibringen konnten, ich aber informierte
selbst alle meine Kinder frühmorgens zwei Stunden, und abends auch so lange.
Ihre Mutter lösete mich hierinnen ordentlich ab, die übrige Zeit mußten sie mit
nützlicher Arbeit, soviel ihre Kräfte vermochten, hinbringen, das Schießgewehr
brauchen lernen, Fische, Vögel, Ziegen und Wildpret einfangen, in Summa, sich
in Zeiten so gewöhnen, als ob sie sowohl als wir zeitlebens auf dieser Insul
bleiben sollten.

Immittelst erzählten wir Eltern unsern Kindern öfters von der Lebensart der
Menschen in unsern Vaterländern und andern Weltteilen, auch von unsern eigenen
Geschichten, soviel, als ihnen zu wissen nötig war: spüreten aber niemals, daß
nur ein einziges von ihnen Lust bezeigte, selbige Länder oder Orter zu sehen,
worüber sich meine Ehefrau herzlich vergnügte, allein ich unterdrückte meinen,
seit einiger Zeit wieder aufgewachten Kummer, bis eines Tages unsere ältesten
zwei Söhne eiligst gelaufen kamen, und berichteten: Wie daß sich ganz weit in
der offenbaren See drei große Schiffe sehen ließen, worauf sich ohnfehlbar
Menschen befinden würden. Ihre Mutter gab ihnen zur Antwort: ›Lasset sie fahren
meine Kinder, weil wir nicht wissen, ob es gute oder böse Menschen sind.‹ Ich
aber wurde von meinen Gemütsbewegungen dergestalt übermeistert, daß mir die
Augen voll Tränen liefen, und solches zu verbergen, ging ich stillschweigend in
die Kammer, und legte mich mit Seufzen aufs Lager. Meine Concordia folgte mir
auf dem Fuße nach, breitete sich über mich und sagte, nachdem sie meinen Mund
zum öftern liebreich geküsset hatte. ›Wie ist's, mein liebster Schatz, seid Ihr
der glückseligen Lebensart, und Eurer bishero so herzlich geliebten Concordia,
vielleicht schon auch gänzlich überdrüssig, weil sich Eure Sehnsucht nach
anderer Gesellschaft aufs neue so stark verrät?‹ ›Ihr irret Euch, meine
Allerliebste‹ gab ich zur Antwort, ›oder wollet etwa die erste Probe machen,
mich zu kränken. Glaubet aber sicherlich, zumal wenn ich Gott zum Zeugen
anrufe, daß mir gar nicht in die Gedanken kommen ist, von hier hinweg zu
reisen, oder Euch zum Verdruß mich nach anderer Gesellschaft zu sehnen, sondern
ich wünsche von Herzen, meine übrige Lebenszeit auf dieser glückseligen Stätte
mit Euch in Ruhe und Frieden hinzubringen, zumal da wir das Schwerste nunmehro
mit Gottes Hülfe überwunden, und das größte Vergnügen an unsern schönen
Kindern, annoch in Hoffnung, vor uns haben. Allein saget mir um Gottes willen,
warum sollen wir uns nicht nunmehro, da unsere Kinder ihre mannbaren Jahre zu
erreichen beginnen, nach andern Menschen umsehen, glaubet Ihr etwa, Gott werde
sogleich vier Männer und fünf Weiber vom Himmel herabfallen lassen, um unsere
Kinder mit selbigen zu begatten? Oder wollet Ihr, daß dieselben, sobald der
natürliche Trieb die Vernunft und Frömmigkeit übermeistert, Blutschande
begehen, und einander selbst heiraten sollen? Da sei Gott vor! Ihr aber, mein
Schatz, saget mir nun, wie Eure Meinung über meine höchst wichtigen Sorgen ist,
ob wir nicht Sünde und Schande von unsern bishero wohlerzogenen Kindern zu
befürchten haben? und ob es wohlgetan sei, wenn wir durch ein und andere
Nachlässigkeit, Gottes Allmacht ferner versuchen wollen?‹

Meine Concordia fing herzlich an zu weinen, da sie mich in so ungewöhnlichen
Eifer reden hörete, jedoch die treue Seele umfassete meinen Hals, und sagte
unter hundert Küssen: ›Ihr habt recht, mein allerliebster Mann, und sorget
besser und vernünftiger als ich. Verzeihet mir meine Fehler, und glaubet
sicherlich, daß ich, dergleichen blutschändlich Ehen zu erlauben, niemals
gesinnet gewesen, allein die Furcht vor bösen Menschen, die sich etwa unseres
Landes und unserer Güter gelüsten lassen, Euch ermorden, mich und meine Kinder
schänden und zu Sklaven machen könnten, hat mich jederzeit angetrieben, zu
widerraten, daß wir uns frembden und unbekannten Leuten entdeckten, die
vielleicht auch nicht einmal Christen sein möchten. Anbei habe mich beständig
darauf verlassen, daß Gott schon von ohngefähr Menschen hersenden würde, die
uns etwa abführeten, oder unser Geschlecht vermehren hülfen. Jedoch, mein
allerliebster Julius‹, sagte sie weiter, ›ich bekenne, daß Ihr eine stärkere
Einsicht habt als ich, darum gehet hin mit unsern Söhnen, und versuchet, ob Ihr
die vorbeifahrenden Schiffe anhero rufen könnet, Gott gebe nur, daß es
Christen, und redliche Leute sind.‹

Dieses war also der erste und letzte Zwietracht, den ich und meine liebe
Ehefrau untereinander hatten, wo es anders ein Zwietracht zu nennen ist. Sobald
wir uns nun aber völlig verglichen, lief ich mit meinen Söhnen, weil es noch
hoch am Tage war, auf die Spitze des Nordfelsens, schossen unsere Gewehre los,
schrien wie törichte Leute, machten Feuer und Rauch auf der Höhe, und trieben
solches die ganze Nacht hindurch, allein außer etlichen Stückschüssen höreten
wir weiter nichts, sahen auch bei aufgehender Sonne keines von den Schiffen
mehr, wohl aber eine stürmische düstere See, woraus ich schloß, daß die Schiffe
wegen widerwärtigen Winden unmöglich anländen können, wie gern sie vielleicht
auch gewollt hätten.

Ich konnte mich deswegen in etlichen Tagen nicht zufrieden geben, doch meine
Ehefrau sprach mich endlich mit diesen Worten zufrieden: ›Bekümmert Euch nicht
allzusehr mein werter Albert, der Herr wird's versehen und unsere Sorgen
stillen, ehe wir's vielleicht am wenigsten vermuten.‹

Und gewiß, der Himmel ließ auch in diesem Stücke ihre Hoffnung und festes
Vertrauen nicht zuschanden werden, denn etwan ein Jahr hernach, da ich am Tage
der Reinigung Mariä 1664 mit meiner ganzen Familie nachmittags am Meerufer
spazierenging, ersahen wir mit mäßiger Verwunderung: daß nach einem daherigen
heftigem Sturme, die schäumenden Wellen, nachdem sie sich gegen andere
unbarmherzig erzeiget, uns abermals einige vermutlich gute Waren zugeführet
hatten. Zugleich aber fielen uns von ferne zwei Menschen in die Augen, welche
auf einen großen Schiffsbalken sitzend, sich anstatt der Ruder mit ihren bloßen
Händen äußerst bemüheten, eine, von den vor uns liegenden Sandbänken zu
erreichen, und ihr Leben darauf zu erretten. Indem nun ich, nur vor wenig
Monaten, das kleine Boot, durch dessen Hülfe ich am allerersten mit Mons. van
Leuven bei dieser Felseninsul angelanget war, ausgebessert hatte, so wagte ich
nebst meinen beiden ältesten Söhnen, die nunmehro in ihr 16tes Jahr gingen,
hineinzutreten, und diesen Notleidenden zu Hülfe zu kommen, welche unserer aber
nicht eher gewahr wurden, bis unser Boot von ohngefähr sehr heftig an ihren
Balken stieß, so daß der eine aus Mattigkeit herunter ins Wasser fiel. Doch da
ihm meine Söhne das Seil, woran wir das Boot zu befestigen pflegten,
hinauswurfen, raffte er alle Kräfte zusammen, hielt sich feste daran, und ward
also von uns ganz leichtlich ins Boot hereingezogen. Dieses war ein alter fast
ganz grau gewordener Mann, der andere aber, dem dergleichen Gefälligkeit von
uns erzeigt wurde, schien ein Mann in seinen besten Jahren zu sein.

Man merkte sehr genau, wie die Todesangst auf ihren Gesichtern ganz eigentlich
abgemalet war, da sie zumal uns ganz starr ansahen, jedoch nicht ein einziges
Wort aussprechen konnten, endlich aber, da wir schon einen ziemlichen Strich
auf der Zurückfahrt getan, fragte ich den Alten auf deutsch: Wie er sich
befände, allein er schüttelte sein Haupt, und antwortete im Englischen, daß er
zwar meine Sprache nicht verstünde, gleichwohl aber merkte, wie es die teutsche
Sprache sei. Ich fing hierauf sogleich an, mit ihm englisch zu reden, weswegen
er mir augenblicklich die Hände küssete und mich seinen Engel nennete. Meine
beiden Söhne klatschten derowegen in ihre Hände, und fingen ein Freudengeschrei
an, gaben sich auch gleich mit dem jungen Manne ins Gespräche, welcher alle
beide umarmte und küssete, auch ihnen auf ihre einfältigen Fragen liebreiche
Antwort gab. Doch da ich merkte, daß die beiden Verunglückten vor Mattigkeit
kaum die Zunge heben und die Augen auftun konnten, ließen wir dieselben
ungestört, und brachten sie halb schlafend an unsere Felseninsul.

Meine Concordia hatte binnen der Zeit beständig mit den übrigen Kindern auf den
Knien gelegen und Gott um unsere glückliche Zurückkunft angeruft, weil sie dem
sehr alten und geflickten Boot wenig zugetrauet, derowegen war alles desto
fröhlicher, da wir in Gesellschaft zweier andern Menschen bei ihnen ankamen.
Sie hatte etwas Vorrat von Speisen und Getränke vor unsere Kinder bei sich,
welches den armen Frembdlingen gereicht wurde. Sobald nun selbiges mit größter
Begierde in ihren Magen geschickt war, merkte man wohl, daß sie herzlich gern
weiter mit uns reden wollten, allein da sie bereits soviel zu verstehen
gegeben, wie sie nunmehro drei Nächte und vier Tage ohne Schlaf und Ruhe in den
Meereswellen zugebracht hätten, konnten wir ihnen nicht verargen, daß sie uns
fast unter den Händen einschliefen, brachten aber doch beide, wiewohl mit
großer Mühe, durch den hohlen Weg hinauf in die Insul.

Daselbst sunken sie als recht ohnmächtige Menschen ins Gras nieder, und
verfielen in den tiefsten Schlaf. Meine beiden ältesten Söhne mußten bei ihnen
sitzenbleiben, ich aber ging mit meiner übrigen Familie nach Hause, nahm zwei
Rollwagen, spannete vor jeden vier Affen, kehrete damit wieder um, legte die
Schlafenden ohne einzige Empfindung drauf, und brachte dieselben mit
einbrechender Nacht in unsere Behausung auf ein gutes Lager, welches ihnen
mittlerweile meine Hausfrau bereitet hatte. Beide wachten fast zu gleicher Zeit
nicht früher auf, als andern Tages ohngefähr ein paar Stunden vor Untergang der
Sonnen, und sobald ich dessen vergewissert war, ging ich zu ihnen in die
Kammer, legte vor jeden ein gut Kleid nebst weißer Wäsche hin, bat sie möchten
solches anlegen, nachhero zu uns herauskommen.

Indessen hatte meine Hausfrau eine köstliche Mahlzeit zubereitet, den besten
Wein und ander Getränke zurechtgesetzt, auch sich nebst ihren Kindern ganz
sauber angekleidet. Wie demnach unsere Gäste aus der Kammer traten, fanden sie
alles in der schönsten Ordnung, und blieben nach verrichteter Begrüßung als ein
paar steinerne Bilder stehen. Meine Kinder mußten ihnen das Waschwasser
reichen, welches sie annahmen und um Erlaubnis baten, sich vor der Tür zu
reinigen. Ich gab ihnen ohne eitle Zeremonien zu verstehen, wie sie allhier,
als ohnfehlbar gute christliche Menschen, ihre beliebige Gelegenheit brauchen
könnten, weswegen sie sich außerhalb des Hauses, in der freien Luft völlig
ermunterten, nachhero wieder zu uns kehreten, da denn der alte ohngefähr
sechzigjährige Mann also zu reden anfing: ›O du gütiger Himmel, welch ein
schönes Paradies ist dieses? saget uns doch, o Ihr glückseligen Einwohner
desselben, ob wir uns unter Engeln oder sterblichen Menschen befinden? denn wir
können bis diese Stunde unsere Sinnen noch nicht überzeugen, ob wir noch auf
der vorigen Welt leben; oder durch den zeitlichen Tod in eine andere Welt
versetzt sind?‹ ›Liebsten Freunde‹ gab ich zur Antwort, ›es ist mehr als zu
gewiß, daß wir ebensolche mühselige und sterbliche Menschen sind als Ihr. Vor
nunmehro fast achtzehn Jahren, hat ein besonderes Schicksal mich und diese
meine werte Ehegattin auf diese Insul geführet, die allhier in Ordnung
stehenden neun Kinder aber, sind, binnen solcher Zeit, und in solcher
Einsamkeit von uns entsprossen, und außer uns, die wir hier beisammen sind, ist
sonst keine menschliche Seele auf der ganzen Insul anzutreffen. Allein‹ fuhr
ich fort, ›wir werden Zeit und Gelegenheit genung haben, hiervon weitläufiger
miteinander zu sprechen, derowegen lasset Euch gefallen, unsere Speisen und
Getränke zu kosten, damit Eure in dem Meere verlorenen Kräfte desto geschwinder
wieder hergestellet werden.‹

Demnach setzten wir uns zu Tische, aßen und trunken ingesamt, mit größtem
Appetite nach billigen Vergnügen. Sobald aber das Dankgebet gesprochen war, und
der Alte vermerkte, daß sowohl ich als meine Concordia von beiderseits Stande
und Wesen gern benachrichtiget sein möchten, vergnügte er unsere Neugierigkeit
mit einer weitläufigen Erzählung, die bis Mitternacht währete. Ich aber will
von selbiger nur kürzlich soviel melden, daß er sich Amias Hülter nennete, und
vor etlichen Jahren ein Pachtmann verschiedener königlicher Küchengüter in
Engelland gewesen war. Sein Gefährte hieß Robert Hülter, und war des Amias
leiblichen Bruders Sohn. Ferner vernahmen wir mit Erstaunen, daß die
aufrührischen Engelländer im Jahre 1649 den 30. Jan. also zwei Jahr und acht
Monat nach unserer Abreise, ihren guten König Karln grausamerweise enthauptet,
und daß sich nach diesem einer, namens Oliverius Cromwell, von Geschlecht ein
bloßer Edelmann, zum Beschützer des Reichs aufgeworfen hätte, dem anno 1658
sein Sohn, Richard Cromwell, in solcher Würde gefolget, aber auch bald im
folgenden Jahr wieder abgesetzt wäre, worauf vor nunmehro fast drei Jahren die
Engelländer einen neuen König, nämlich Karln den Andern erwählet, und unter
dessen Regierung itzo ziemlich ruhig lebten.

Der gute Amias Hülter, welcher ehedessen bei dem enthaupteten König Karln in
großen Gnaden gewesen, ein großes Gut erworben, doch aber niemals geheiratet,
war in solcher Unruhe fast um alles das Seinige gekommen, aus dem Lande gejagt
worden und hatte kaum soviel gerettet eine kleine Handlung über Meer
anzufangen, worbei er nach und nach zwar wiederum ein ziemliches erworben, und
dasselbe seinem Bruder Joseph Hülter in Verwahrung gegeben. Dieser sein Bruder
aber hatte die reformierte Religion verlassen, sich nach Portugal gewendet,
daselbst zum andern Male geheiratet, und sein zeitliches Glück ziemlich
gemacht. Allein dessen Sohn Robert war mit seines Vaters Lebensart, und
sonderlich mit der Religionsveränderung, nicht allerdings zufrieden gewesen,
derowegen annoch in seinen Jünglingsjahren mit seinem Vetter Amias zu Schiffe
gegangen, und hatte sich bei demselben in Westindien ein ziemliches an Gold und
andern Schätzen gesammlet. Da aber vor einigen Monaten die Versicherung
eingelaufen, daß nunmehro, unter der Regierung König Karls des Andern, in
Engelland wiederum gute Zeiten wären, hatten sie Brasilien verlassen, und sich
auf ein Schiff verdingt, um mit selbigen nach Portugal, von dar aber zurück
nach Engelland, als in ihr Vaterland zu reisen, und sich bei dem neuen König zu
melden. Allein ihr Vorhaben wird durch das widerwärtige Verhängnis zeitlich
unterbrochen, indem ein grausamer Sturm das Schiff von der ordentlichen Straße
ab- und an verborgene Klippen führet, allwo es bei nächtlicher Zeit
zerscheitert, und seine ganze Ladung an Menschen und Gütern, in die wilden
Fluten wirft. In solcher Todesangst ergreifen Amias und Robert denjenigen
Balken, von welchen wir sie, nachdem die armen Menschen drei Nachte und vier
Tage ein Spiel des Windes und der Wellen gewesen, endlich noch eben zur rechten
Zeit zu erlösen das Glück hatten.

Meine Concordia wollte hierauf einige Nachricht von den Ihrigen einziehen,
konnte aber nichts weiter erfahren, als daß Amias ihren Vater zwar öfters
gesehen, gesprochen, auch ein und andern Geldverkehr mit ihm gehabt, im übrigen
aber wußte er von dessen Hauswesen nichts zu melden, außer daß er im 1648ten
Jahre noch im guten Stande gelebt hätte. Hergegen wußte Robert, der bishero
wenig Worte gemacht, sich noch ganz wohl zu erinnern, daß er zu der Zeit, als
er noch ein Knabe von zwölf oder dreizehn Jahren gewesen, vernommen, wie dem
Bankier Plürs eine Tochter, namens Concordia, von einem Kavalier entführet
worden sei, wo sie aber hin-, oder ob dieselbe wieder zurückgebracht worden,
wisse er nicht eigentlich zu sagen.

Wir berichteten ihnen demnach, daß sie allhier eben diese Concordia Plürs vor
sich sähen, versprachen aber unsere Geschichte morgendes Tages ausführlicher zu
erzählen, und legten uns, nachdem wir die Abendbetstunde in englischer Sprache
gehalten, sämtlich zur Ruhe.

Ich nahm mir nebst meiner Hausfrauen von nun an nicht das geringste Bedenken,
diesen beiden Gästen und Landsleuten, welchen die Redlichkeit aus den Augen
leuchtete, und denen die Gottesfurcht sehr angenehm zu sein schien, alles zu
offenbaren, was sich von Jugend an, und sonderlich auf dieser Insul mit uns
zugetragen hatte. Nur einzig und allein verschwiegen wir ihnen des Don Cyrillo
vermaureten großen Schätze, hatten aber dennoch außer diesem, soviel Reichtümer
an Gold, Silber, edlen Steinen und andern Kostbarkeiten aufzuweisen, daß sie
darüber erstauneten, und vermeinten: es wäre weder in Engelland, noch sonst wo,
ein Kaufmann, oder wohl noch weit größere Standesperson, außer großen
Potentaten anzutreffen, die sich bemittelter zeigen könnte als wir. Dem
ohngeacht, gab ich ihnen deutlich zu vernehmen, daß ich und meine Hausfrau
diese Sachen sehr gering, das Vergnügen aber, auf dieser Insul in Ruhe, ohne
Verfolgung, Kummer und Sorgen zu leben, desto höher schätzten, und bäten Gott
weiter um keine mehrere Glückseligkeit, als daß er unsern Kindern fromme
christliche Ehegatten anhero schicken möchte, die da Lust hätten auf dieser
Insul mit ihnen in Ruhe und Friede zu leben, weil dieselbe imstande sei, ihre
Einwohner fast mit allem, was zur Leibesnahrung und Notdurft gehörig, reichlich
und überflüssig zu versorgen.

Ich vermerkte unter diesen meinen Reden, daß dem jungen Hülter das Geblüte
ziemlich ins Angesichte trat, da er zugleich seine Augen recht sehnlich auf
meine schöne und tugendvolle Stieftochter warf, jedoch nicht eher als nach
etlichen Tagen durch seinen Vetter Amias bei mir und meiner Frauen um selbige
anhalten ließ. Da nun ich und dieselbe schon desfalls miteinander geheime
Abrede genommen, ließen wir uns die Werbung dieses wohlgebildeten und frommen
jungen Mannes gefallen, versprachen ihm binnen vier Wochen unsere Tochter
ehelich zuzuführen, doch mit der Bedingung, wenn er mit guten Gewissen schweren
könnte und wollte, daß er erstens noch unverheiratet sei. Zweitens unserm
Gottesdienste und Glauben sich gleichförmig erzeigen. Drittens friedlich mit
seiner Frau und uns leben, und viertens sie wider ihren Willen niemals
verlassen, oder von dieser Insul, außer der dringenden Not, hinwegführen,
sondern zeitlebens allhier bleiben wolle. Der gute Robert schwur und versprach
alles zu erfüllen, was wir von ihm begehreten, und setzte hinzu: Daß dieses
schöne Tugendbild, nämlich seine zukünftige Eheliebste, Reizungen im Überflusse
besäße, alle Sehnsucht nach andern Ländern, Menschen und Schätzen zu
vertreiben. Hierauf wurde das Verlöbnis gehalten, worbei wir alle vor Freuden
weineten, absonderlich der alte Amias, welcher hoch beteurete: Daß wir bei
unserm Schwiegersohne das allerredlichste Gemüte auf der ganzen Welt
angetroffen hätten, welches sich denn auch, Gott sei Dank, nachhero in allen
Fällen also eräußert hat.

›Nun beklage ich‹, sagte der alte Amias, ›daß von meinen Lebensjahren nicht
etwa dreißig oder wenigstens zwanzig können abgekauft werden, um auch das Glück
zu haben, Euer Schwiegersohn zu sein, jedoch weil dieser Wunsch vergeblich ist
und ich einmal veraltet bin, so will nur Gott bitten, daß er mich zum Werkzeuge
gebrauchen möge: Vor Eure übrigen Kinder Ehegatten anhero zu schaffen. Ich
habe‹, verfolgte er, ›keine törichten Einfälle hierzu, will also nur Gott und
etwas Zeit zu Hülfe nehmen.‹

Folgende Tage wurde demnach alles zu dem abgeredeten Beilager veranstaltet, und
am 14. Mart. 1664 solches ordentlich vollzogen, an welchem Tage ich als Vater
und Priester, das verlobte Paar zusammengab. Ihre Ehe ist so vergnügt und
glücklich, als fruchtbar gewesen, indem sie in folgenden Jahren vierzehn
Kinder, als nämlich fünf Söhne und neun Töchter miteinander gezeuget haben,
welches mir und meiner lieben Hausfrau zum stetigen Troste und Lust gereichte,
zumal da unser Schwiegersohn aus eigenen Antriebe und herzlicher Liebe gegen
uns, seinen eigenen Geschlechtsnamen zurücksetzte, und sich gleich am ersten
Hochzeittage Robert Julius nennete.

Wir baueten noch im selbigen Herbst ein neues schönes und räumliches Haus vor
die jungen Eheleute, Amias war ihr Hausgenosse, und darbei ein kluger und
vortrefflicher Arbeiter, der meine gemachten Anstalten auf der Insul in kurzer
Zeit auf weit bessern Fuß bringen half, so, daß wir in erwünschten Vergnügen
miteinander leben konnten.

Unser Vorrat an Wein, Getreide, eingesalzenen Fleische, Früchten und andern
Lebensmitteln war dermaßen zugewachsen, daß wir fast keine Gefäße, auch keinen
Platz in des Don Cyrillo unterirdischen Gewölbern, selbige zu verwahren, weiter
finden konnten, dem ohngeacht, säeten und pflanzten wir doch jahraus, jahrein,
und speiseten die Affen, deren nunmehro etliche zwanzig zu unsern Diensten
waren, von dem Überflusse, hätten aber dennoch im 1666ten Jahre ohne unsern
Schaden gar wohl noch hundert andere Menschen ernähren können, da sich aber
niemand melden wollte, mußten wir zu unsern größten Leidwesen eine große Menge
des besten Getreides liederlich verderben lassen.

Amias erseufzete hierüber öfters, und sagte eines Abends, da wir vor unsern
Haustüren die kühlen Abendlüfte zur Erquickung abwarteten: ›Wie wunderbar sind
doch die Fügungen des Allmächtigen! Ach wieviel tausend, und abertausend sind
doch unter den Christen anzutreffen, die mit ihrer sauern Handarbeit kaum
soviel vor sich bringen, daß sie sich nach Vergnügen ersättigen können. Die
wenigsten Reichen wollen den Armen von ihrem Überflusse etwas Ansehnliches
mitteilen, weil sie sich befürchten, dadurch selbst in Armut zu geraten, und
wir Einwohner dieses Paradieses wollten gern unsern Nächsten alles, was wir
haben, mitgenießen lassen, so muß es uns aber nur an Leuten fehlen, die etwas
von uns verlangen. Allein, mein wertester Julius‹ fuhr er fort, ›stehet es zu
verantworten, daß wir allhier auf der faulen Bank liegen, und uns eine kleine
Mühe und Gefahr abschrecken lassen, zum wenigsten noch soviel Menschen
beiderlei Geschlechts hieher zu verschaffen, als zur Beheiratung Eurer Kinder
vonnöten sein, welche ihren mannbaren Alter entgegengehen, und ohne große Sünde
und Schande einander nicht selbst eheligen können? Auf derowegen! Lasset uns
den beherzten Entschluß fassen, ein Schiff zu bauen, und unter starken
Vertrauen zu göttlichem Beistande an das nächstgelegenste Land oder Insul
anfahren, wo sich Christen aufhalten, und vor Eure Kinder Männer und Weiber
daselbst auszusuchen. Meine Gedanken sind auf die Insul S. Helena gerichtet,
allwo sich Portugiesen niedergelassen haben, und wenn ich nebst der Land- und
Seekarte, die ich bei Euch gesehen, alle andern Umstände in Betrachtung ziehe,
so versichert mich ein geheimer Trieb, daß selbige Insul unsern Wunsch nicht
allein erfüllen, sondern auch nicht allzu weit von hier entlegen sein kann.‹

Meine Hausfrau und ich stutzten ziemlich über des Amias etwas allzu gefährlich
scheinenden Anschlag, ehe wir ihm gehörig darauf antworten, und gar behutsame
Einwürfe machen konnten, da er aber alle dieselben sehr vernünftig widerlegte,
und diese Sache immer leichter machte; gab endlich meine Concordia den
Ausschlag, indem sie sagte: ›Lieben Freunde, wir wollen uns dieserwegen den
Kopf vor der Zeit nicht zerbrechen, versuchet erstlich, wieweit es mit Eurem
Schiffbau zu bringen ist, wird dasselbe fertig, und in solchen Zustand
gebracht, daß man sich vernunftmäßig daraufwagen, und dergleichen gefährliche
Reise vornehmen kann, und der Himmel zeiget uns binnen solcher Zeit keine
andere Mittel und Wege, unserer Sorgen loszuwerden, so haben wir nachhero noch
Zeit genug, Rat zu halten, wie es anzufangen, auch wer, und wieviel von uns
mitreisen sollen.‹

Nachdem diese Meinung von einem jeden gebilliget worden, fingen wir gleich des
folgendes Tages an, Bäume zu fällen, und nachhero zu behauen, woraus Balken,
Bohlen und Bretter gehauen werden konnten. Auch wurde dasjenige Holz, welches
uns die See von zerscheiterten Schiffen zugeführet hatte, fleißig
zusammengesucht, doch ein bald darauf einfallendes Regenwetter nebst dem
nötigen Acker- und Weinbau verursachten, daß wir den Schiffsbau bis zu
gelegener und besserer Zeit aufschieben mußten.

Im Augustmonat aber anno 1667 da des Roberts Ehefrau allbereit mit der zweiten
Tochter ins Wochenbette gekommen war, setzten unsere fleißigen Hände die
Schiffsarbeit aufs neue eiferig fort, so, daß wir mit den vornehmsten
Holzstücken im April des 1668ten Jahres nach des Amias Abrisse fast völlig
fertig wurden. Demzufolge wurde unter seiner Anweisung auch eine
Schmiederwerkstätte zu bauen angefangen, in welcher die Nägel und anderes zu
Schiffbau gehöriges Eisenwerk geschmiedet und zubereitet werden sollte, hatten
selbige auch allbereit in ziemlich guten Stande, als eines Tages meine drei
jüngsten Söhne, welche bestellet waren, die leichtesten Holzstücke mit Hülfe
der Affen ans Ufer zu schaffen, gelaufen kamen, und berichteten, daß sich nahe
an unserer Insul ein Schiff mit Menschen besetzt sehen ließe; weswegen wir
ingesamt zwischen Furcht und guter Hoffnung hinab zum Meer liefen, und ersahen,
wie bemeldtes Schiff auf eine der vor uns liegenden Sandbänke aufgelaufen war,
und nicht weiter von der Stelle kommen konnte. Zwei darauf befindliche Männer
schienen uns mit ängstlichen Winken zu sich zu nötigen, derowegen sich Robert
mit meinen beiden ältesten Söhnen in unser kleines Boot setzte, und zu ihnen
hinüberfuhr, ein langes Gespräch hielt, und endlich mit neun frembden Gästen,
als drei Weibs- und sechs Mannspersonen wieder zu uns kam. Allein, diese
Elenden schienen allesamt den Toten ähnlicher als den Lebendigen zu sein, wie
denn auch nur ein Weibsbild und zwei Männer noch soviel Kräfte hatten, mit uns
hinauf in die Insul zu steigen, die übrigen sechs, welche fast nicht auf die
matten Füße treten konnten, mußten hinaufgetragen werden.

Der alte hocherfahrene Amias erkannte sogleich, was sie selbsten gestehen
mußten, nämlich, daß sie nicht allein vom Hunger, sondern auch durch eine
schlimme Seekrankheit, welche der Schaarbock genennet würde, in solchen
kläglichen Zustand geraten wären, derowegen wurde ihnen sogleich Roberts
Wohnhaus zum Krankenhause eingeräumt, anbei von Stund an zur besten Verpflegung
alle Anstalt gemacht.

Wir bekümmerten uns in den ersten Tagen so wenig um ihren Stand und Wesen, als
sie sich um das unserige, doch konnte man mehr als zu wohl spüren, wie vergnügt
und erkenntlich ihre Herzen wegen der guten Bewirtung wären, dem allen
ohngeacht aber sturben sogleich, noch ehe acht Tage verliefen, eine Weibs- und
zwei Mannspersonen, und in folgender Woche folgte die dritte Mannsperson; weil
das Übel vermutlich allzu stark bei ihnen eingerissen, oder auch wohl keine
Maße im Essen und Trinken gehalten war.

Die Toten wurden von uns mit großen Leidwesen ehrlich begraben, und die annoch
übrigen sehr schwachen desto fleißiger gepflegt. Amias machte ihnen Arzeneien
von unsern annoch grünenden Kräutern und Wurzeln, gab auch keinem auf einmal
mehr Speise und Trank, als er vor ratsam hielt, woher es nebst göttlicher Hülfe
endlich kam, daß sich die noch übrigen fünf Gäste binnen wenig Wochen völlig
erholeten, und nicht die geringsten Merkmale einer Krankheit mehr verspüreten.

Nun sollte ich zwar, meine Lieben«, sagte hiermit unser Altvater Albertus,
»Euch billig noch berichten, wer die Frembdlinge gewesen, und durch was vor ein
Schicksal selbige zu uns gekommen wären, allein mich bedünkt, meine Erzählung
möchte solchergestalt auf heute allzu lange währen, darum will morgen, so es
Gott gefällt, wenn wir von Robertsraum zurückekommen, damit den Anfang machen.«
Wir, als seine Zuhörer, waren auch damit vergnügt, und traten folgendes Tages
auf gewöhnliche Weise den Weg nach Robertsraum an.

Hieselbst fanden wir die leiblichen Kinder und fernere Abstammlinge von Robert
Hülter, und der jüngern Concordia in sechzehn ungemein zierlich erbaueten
Wohnhäusern ihre gute Wirtschaft führen, indem sie ein wohlbestalltes Feld um
und neben sich, die Weinberge aber mit den Christophsraumern gemeinschaftlich
hatten. Der älteste Sohn des Roberts führete uns in seiner sel. Eltern Haus,
welches er nach deren Tode in Besitz genommen hatte, und zeigete nicht allein
eine alte englische Bibel, Gesang- und Gebetbuch auf, welches von dem ganzen
Geschlecht als ein besonderes Heiligtum gehalten wurde, sondern nächst diesem
auch allerhand andere kostbare und sehenswürdige Dinge, die der Stammvater
Robert zum Andenken seiner Klugheit und Geschicklichkeit denen Nachkommen
hinterlassen hatte. Auf der äußersten Felsenhöhe gegen Osten war ein
bequemliches Wachthaus erbaut, welches wir nebst denen dreien dabei gepflanzten
Stücken Geschützes in Augenschein nahmen, und uns dabei über das viele im Walde
herumlaufende Wild sonderlich ergötzten, nachhero in dem Robertischen
Stammhause aufs köstlichste bewirtet wurden, doch aber, nachdem diese Gemeine
in jedes Haus eine englische Bibel und Gesangbuch, nebst andern gewöhnlichen
Geschenken vor die Jugend empfangen hatte, zu rechter Zeit den Rückweg auf
Albertsburg antraten.

Mittlerweile, da Herr Mag. Schmeltzer in die Davidsraumer Allee, seine
geistlichen Unterrichtungen fortzusetzen, spazieret war, und wir andern mit
größter Begierde am Kirchenbau arbeiten halfen, hatte unser Altvater Albertus
seine beiden ältesten Söhne, nämlich Albertum und Stephanum, nebst ihren annoch
lebenden Eheweibern, ingleichen den David Julius, sonst Rawkin genannt, mit
seiner Ehefrau Christina, welche des Altvaters jüngste Tochter war, zu sich
beschieden, um die Abendmahlzeit mit uns andern allen einzunehmen, da sich nun
selbige nebst Herrn Mag. Schmeltzern eingestellet, und wir sämtlich gespeiset,
auch unsere übrige Gesellschafter sich beurlaubt hatten; blieben der Altvater
Albertus, dessen Söhne, Albertus und Stephanus, nebst ihren Weibern, David und
Christina, Hr. Mag. Schmeltzer, Mons. Wolfgang und ich, also unser zehn
Personen beisammen sitzen, da denn unser Altvater also zu reden anfing:

»Ich habe, meine lieben Freunde, gestern abend versprochen, Euch nähern Bericht
von denjenigen Personen zu erstatten, die wir im 1668ten Jahre, als
ausgehungerte und kranke Leute aufzunehmen, das Glück hatten, weil aber drei
von denselben annoch am Leben, und allhier gegenwärtig sind, als nämlich dieser
mein lieber Schwiegersohn, David, und denn meine beiden lieben Schwiegertöchter
des Alberti und Stephani Gemahlinnen, so habe vor annehmlicher erachtet, in
Eurer Gegenwart selbige zu bitten, daß sie uns ihre Lebensgeschichte selbst
erzählen möchten. Ich weiß, meine fromme Tochter«, sagte er hierauf zu des
Alberti jun. Gemahlin, »wie die Kräfte Eures vortrefflichen Verstandes,
Gedächtnisses und der Wohlredenheit annoch so vollkommen bei Euch anzutreffen
sind, als alle andere Tugenden, ohngeacht die Zeit uns alle auf dieser Insul
ziemlich verändert hat. Derowegen habt die Güte, diesem meinem Vettern und
andern werten Freunden, einen eigenmündlichen Bericht von den Begebenheiten
Eurer Jugend abzustatten, damit sie desto mehr Ursach haben, sich über die
Wunderhand des Himmels zu verwundern. «

Demnach stund die beinah achtzigjährige Matrone, deren Gesichts- und
Leibesgestalt auch in so hohen Alter noch viele Annehmlichkeiten zeigete, von
ihrem Stuhle auf, küssete erstlich unsern Altvater, setzte sich, nachdem sie
sich gegen die übrigen höflich verneiget, wiederum nieder, und fing ihre
Erzählung folgendermaßen an:

»Es ist etwas Schweres, meine Lieben, daß eine Frau von solchen Jahren, als ich
bin, annoch von ihrer Jugend reden soll, weil gemeiniglich darbei viele
Torheiten vorzukommen pflegen, die einem reifern Verstande verächtlich sind,
doch da das menschliche Leben überhaupt ein Zusammenhang vieler Torheiten,
wiewohl bei einem mehr als bei dem andern zu nennen ist, will ich mich nicht
abschrecken lassen, dem Befehle meines herzlich geliebten Schwiegervaters
Gehorsam zu leisten, und die Aufmerksamkeit edler Freunde zu vergnügen, welche
mir als einer betagten Frauen nicht verüblen werden, wenn ich nicht alles mehr
in behöriger Zierlichkeit und Ordnung vorzubringen geschickt bin.

Mein Name ist Judith van Manders, und bin 1648 eben um selbige Zeit geboren, da
die vereinigten Niederländer wegen des allgemeinen Friedensschlusses und ihrer
glücklich erlangten Freiheit in größten Freuden begriffen gewesen. Mein Vater
war einer der ansehnlichsten und reichsten Männer zu Middelburg in Seeland
wohnhaft, der der Republik sowohl als seine Vorfahren gewiß recht wichtige
Dienste geleistet hatte, auch dieserwegen zu einem Mitgliede des hohen Rats
erwählet worden. Ich wurde, nebst einer ältern Schwester und zweien Brüdern, so
erzogen, wie es der Stand und das große Vermögen unserer Eltern erforderte,
deren Hauptzweck einzig und allein dieser war, aus ihren Kindern
gottesfürchtige und tugendhafte Menschen zu machen. Wie denn auch keines aus
der Art schlug, als unser ältester Bruder, der zwar jederzeit von außen einen
guten Schein von sich gab, in geheim aber allen Wollüsten und liederlichem
Leben oblage. Kaum hatte meine Schwester das sechzehnte und ich mein
vierzehntes Jahr erreicht, als sich schon eine ziemliche Anzahl junger
vornehmer Leute um unsere Bekanntschaft bewarben, indem meine Schwester
Philippine vor eine der schönsten Jungfrauen in Middelburg gehalten wurde, von
meiner Gesichtsbildung aber ging die Rede, als ob ich, ohne Ruhm zu melden,
nicht allein meine Schwester, sondern auch alles andere Frauenzimmer im Lande
an Schönheit übertreffen sollte. Doch schrieb man mir als einen besonders
großen Fehler zu, daß ich eines allzu stillen, eigensinnigen, melancholischen,
dahero verdrüßlichen Temperaments wäre, dahingegen meine Schwester eine
aufgeräumte und muntere Lebensart blicken ließe.

Wiewohl ich mich nun um dergleichen Vorwürfe wenig bekümmerte, so war dennoch
gesinnet, dergleichen Aufführung bei ein oder anderer Gelegenheit möglichstens
zu verbergen, zumalen wenn mein ältester Bruder William dann und wann frembde
Kavaliers in unser Haus brachte. Solches war wenige Mal geschehen, als ich
schon an einem, Jan van Landre genannt, einen eifrigen Liebhaber wahrnahm,
dessen ganz besonderer Herzensfreund, Joseph van Zutphen, meine Schwester
Philippinam ebenfalls aufs äußerste zu bedienen suchte. Eines Abends, da wir
solchergestalt in zulässigen Vergnügen beisammensaßen, und aus einem
Glückstopfe, den Joseph van Zutphen mitgebracht hatte, allerhand lächerliche
Lose zohen, bekam ich unter andern eines, worauf geschrieben stund: Ich müßte
mich von demjenigen, der mich am meisten liebte, zehn Mal küssen lassen.
Hierüber entstund unter sechs anwesenden Mannspersonen ein Streit, welcher mir
zu entscheiden, anheimgestellet wurde, allein, um viele Weitläuftigkeiten zu
vermeiden, sprach ich: ›Meine Herren! Man gibt mir ohnedem Schuld, daß ich
eigensinnig und allzu wunderlich sei, derowegen lasset es dabei bewenden, und
erlaubet mir, daß ich mein Armband auf den Boden der Kammer werfe, wer nun
selbiges am ersten erhaschet, soll nicht allein mich zehn Mal küssen, sondern
auch das Armband zum Angedenken behalten.‹

Dieser Vorschlag wurde von allen mit besondern Vergnügen angenommen, Joseph
aber erwischte am allergeschwindesten das Armband, welches Jan van Landre, der
es an dem äußersten Ende nicht festhalten können, ihm überlassen mußte. Jedoch
er wandte sich zu ihm, und sagte mit großer Bescheidenheit: ›Überlasset mir,
mein Bruder, nebst diesem Armbande Euer darauf haftendes Recht, wo es Euch
gefällig ist, zumal da Ihr allbereits Euer Teil habet, und versichert sein
könnet, daß ich dergleichen Kostbarkeit nicht umsonst von Euch zu empfangen
begehre.‹ Allein Joseph empfand dieses Ansinnen dermaßen übel, daß er in
heftigster Erbitterung gegen seinen Freund also herausfuhr: ›Wer hat Euch die
Briefe vorgelesen, Jan van Landre, da Ihr behaupten wollet, wie ich allbereits
mein Teil habe? Und was wollet Ihr mit dergleichen niederträchtigen Zumutungen
bei mir gewinnen? Meinet Ihr etwa, daß mein Gemüt so pöbelhaft beschaffen als
das Eure? und daß ich eine Kostbarkeit verkaufen soll, die doch weder von Euch
noch Eurer ganzen Freundschaft nach ihrem Wert bezahlet werden kann? Verschonet
mich derowegen in Zukunft mit solchen törichten Reden, oder man wird Euch
zeigen, wer Joseph van Zutphen sei.‹

Indem nun von diesen beiden jungen Stutzern einer soviel Galle und Feuer bei
sich führete, als der andere, kam es gar geschwind zum heftigsten Wortstreite,
und fehlete wenig, daß sie nicht ihre Degenklingen in unserer Gegenwart
gemessen hätten, doch auf Zureden anderer wurde unter ihnen ein Scheinfriede
gestiftet, der aber nicht länger währete, bis auf folgenden Morgen, da beide
mit erwähnten Beiständen vor der Stadt einen Zweikampf unter sich vornahmen, in
welchem Joseph von seinem vormaligen Herzensfreunde dem Jan tödlich verwundet
auf dem Platze liegenblieb; der Mörder aber seine Flucht nach Frankreich nahm,
von wannen er gar bald an mich die verliebtesten Briefe schrieb, und versprach,
seine Sachen aufs längste binnen einem halben Jahre dahin zu richten, daß er
sich wiederum ohne Gefahr in Middelburg dürfte sehen lassen, wenn er nur
sichere Rechnung auf die Eroberung meines Herzens machen könnte.

Allein, bei mir war hinführo weder an die geringste Liebe noch Aussöhnung vor
Jan van Landre zu gedenken, und ob ich gleich vor der Zeit seinetwegen mehr
Empfindlichkeit als vor Joseph und andre Mannspersonen in mir verspüret, so
löschete doch seine eigene mit Blut besudelte Hand und das klägliche Angedenken
des meinetwegen jämmerlich Entleibten das kaum angezündete Fünklein der Liebe
in meinem Herzen auf einmal völlig aus, mithin vermehrete sich mein angebornes
melancholisches Wesen dermaßen, daß meinen Eltern dieserhalb nicht allzu wohl
zu Mute wurde, indem sie befürchteten, ich möchte mit der Zeit gar eine Närrin
werden.

Meine Schwester Philippine hergegen, schlug ihren erstochenen Liebhaber in
wenig Wochen aus dem Sinne, entweder weil sie ihn eben noch nicht stark genug
geliebet, oder Lust hatte, dessen Stelle bald mit einem andern ersetzt zu
sehen, denn sie war zwar voller Feuer, jedoch in der Liebe sehr behutsam und
ekel. Wenige Zeit hernach stellete sich ein mit allen Glücksgaben
wohlversehener Liebhaber bei ihr dar, er hatte bei einer Gasterei Gelegenheit
genommen, meine Schwester zu unterhalten, sich in sie verliebt, den Zutritt in
unser Haus gefunden, ihr Herz fast gänzlich gewonnen, und es war schon soweit
gekommen, daß beiderseits Eltern das öffentliche Verlöbnis zwischen diesen
Verliebten anstellen wollten, als dieser mein zukünftiger Schwager, vor dem ich
mich jederzeit verborgen gehalten hatte, meiner Person eines Tages unverhofft,
und zwar in meiner Schwester Zimmer, ansichtig wurde. Ich wäre ihm gerne
entwischt, allein, er verrannte mir den Paß, so, daß ich mich recht gezwungen
sahe, seine Komplimenten anzuhören und zu beantworten. Aber! welch ein Unglück
entstunde nicht hieraus? Denn der törichte Mensch, welcher nicht einmal eine
völlige Stunde mit mir umgangen war, veränderte sofort sein ganzes Vorhaben,
und wirft alle Liebe, die er bishero einzig und allein zu meiner Schwester
getragen hatte, nunmehro auf mich, ließ auch gleich folgendes Tages offenherzig
bei den Eltern um meine Person anhalten. Dieses machte eine ziemliche
Verwirrung in unserm Hause. Unsere Eltern wollten diese herrliche Partie
durchaus nicht fahren lassen, es möchte auch unter ihren beiden Töchtern
betreffen, welche es wolle. Meine Schwester stellete sich über ihren ungetreuen
Liebhaber halb rasend an, und ohngeacht ich hoch und teuer schwur, einem
solchen Wetterhahne nimmermehr die ehlige Hand zu geben, so wollte sich doch
dadurch keines von allen Interessenten befriedigen lassen. Meine Schwester
hätte mich gern mit den Augen ermordet, die Eltern wandten allen Fleiß an, uns
zu versöhnen, und versuchten, bald den wankelmütigen Liebhaber auf vorige Wege
zu bringen, bald mich zu bereden, daß ich ihm mein Herz schenken sollte.
Allein, es war sowohl eines als das andere vergeblich, indem ich bei meinem
einmal getanen Schwure beständig zu verharren beschloß, und wenn es auch mein
Leben kosten sollte.

Wie demnach der Wetterhahn sahe, daß bei mir durchaus nichts zu erhalten war,
fing er wiederum an, bei meiner Schwester gelinde Saiten aufzuziehen, und diese
spielete ihre Person dermaßen schalkhaft, bis er sich aus eigenem Antriebe
bequemete, sie auf den Knien um Vergebung seines begangenen Fehlers, und um die
vormalige Gegenliebe anzusprechen. Allein, diese vermeinete nunmehro erstlich
sich völlige Genugtuung vor ihre beleidigte Ehre zu verschaffen, sagte
derowegen, sobald sie ihn von der Erde aufgehoben hatte: ›Mein Herr! ich
glaube, daß Ihr mich vor einiger Zeit vollkommen geliebt, auch soviel Merkmale
einer herzlichen Gegenliebe von mir empfangen habt, als ein rechtschaffener
Mensch von einem honetten Frauenzimmer verlangen kann. Dem ohngeachtet habt Ihr
Euer veränderliches Gemüte unmöglich verbergen können. Jedoch es ist vorbei,
und es soll Euch seiten meiner alles herzlich vergeben sein. Ich schwere auch
zu Gott, daß ich dieserwegen nimmermehr die geringste Feindschaft gegen Eure
Person hegen, anbei aber auch nimmermehr Eure Ehegattin werden will, weil die
Furcht wegen der zukünftigen Unbeständigkeit sowohl Euch als mir bloß zur
beständigen Marter und Qual gereichen würde.‹

Alle Anwesenden stutzten gewaltig hierüber, wandten auch sowohl als der
Neuverliebte allen Fleiß und Beredsamkeit an, meine Schwester auf bessern Sinn
zu bringen, jedoch es half alles nichts, sondern der unbeständige Liebhaber
mußte wohlverdienterweise nunmehro bei beiden Schwestern durch den Korb zu
fallen sich belieben lassen.

Solchergestalt nun wurden wir beiden Schwestern wiederum ziemlich einig,
wiewohl die Eltern mit unsern eigensinnigen Köpfen nicht allerdings zufrieden
waren, indem sich bei uns nicht die geringste Lust zu heiraten, oder wenigstens
mit Mannspersonen umzugehen zeigen wollte.

Endlich, da nach erwähnten unglücklichen Heiratstraktaten fast anderthalbes
Jahr verstrichen war, fand ein junger, etwa achtundzwanzigjähriger Kavalier
allerhand artige Mittel, sich bei meiner Schwester einzuschmeicheln. Er hielt
starke Freundschaft mit meinen Brüdern, nennete sich Alexander de la Marck, und
war seinem Vorgeben nach von dem Geschlecht des Grafen Lumay de la Marck, der
sich vor fast hundert Jahren durch die Eroberung der Stadt Briel in Diensten
des Prinzen von Oranien einen unsterblichen Ruhm erworben, und sozusagen, den
Grund zur holländischen Republik gelegt hatte. Unsere Eltern waren mit seiner
Anwerbung wohl zufrieden, weil er ein wohlgestaltet, bescheidener und kluger
Mensch war, der sein großes Vermögen bei allen Gelegenheiten sattsam
hervorblicken ließ. Doch wollten sie ihm das Jawort nicht eher geben, bis er
sich desfalls mit Philippinen völlig verglichen hätte. Ob nun diese gleich ihre
Resolution immer von einer Zeit zur andern verschob, so wurde Alexander dennoch
nicht verdrüßlich, indem er sich allzuwohl vorstellete, daß es aus keiner
andern Ursache geschähe, als seine Beständigkeit auf die Probe zu setzen, und
Gegenteils wußte ihn Philippine jederzeit mit der holdseligsten, doch
ehrbarsten Freundlichkeit zu begegnen, wodurch seine Gedult und langes Warten
sehr versüßet zu werden schien.

Meiner Schwester, Brüdern und ihm zu Gefallen, ließ ich mich gar öfters mit bei
ihren angestellten Lustbarkeiten finden; doch aber durchaus von keinem
Liebhaber ins Netz bringen, ob sich schon viele deswegen ziemliche Mühe gaben.
Gallus van Witt, unser ehemaliger Liebster, gesellete sich nach und nach auch
wieder zu uns, ließ aber nicht den geringsten Unmut mehr, wegen des empfangenen
Korbes, spüren, sondern zeigte ein beständiges freies Wesen, und sagte
ausdrücklich; daß, da es ihm im Lieben auf doppelte Art unglücklich ergangen,
er nunmehro fest beschlossen hätte, nimmermehr zu heiraten. Meine Schwester
wünschte ihn also einsmals, daß er dergleichen Sinnen ändern, hergegen uns alle
fein bald auf sein Hochzeitfest zu seiner vollkommen schönen Liebste, einladen
möchte. Da er aber hierbei mit dem Kopfe schüttelte, sagte ich: ›So recht Mons.
de Witt, nunmehro bin ich Euch vor meine Person desto günstiger, weil Ihr so
wenig Lust als ich zum Heiraten bezeiget.‹ Er errötete hierüber und versetzte:
›Mademoiselle, ich wäre glücklich genung, wenn ich nur den geringsten Teil
Eurer beider Gewogenheit wiedererlangen könnte, und Euch zum wenigsten als ein
Freund oder Bruder lieben dürfte, ob Ihr gleich beiderseits mich zu lieben, und
ich gleichfalls das Heiraten überhaupt verredet und verschworen.‹ ›Es wird
Euch‹, sagte hierauf Philippine, ›mit solchen Bedingungen jederzeit erlaubt,
uns zu lieben und zu küssen.‹

Auf dieses Wort unterstund sich van Witt die Probe mit Küssen zu machen,
welches wir ihm als einen Scherz nicht verweigern konnten, nachhero aber
führete er sich aber bei allen Gelegenheiten desto bescheidener auf.

Eines Tages brachten de la Marck, und meine Brüder, nicht allein den Gallus de
Witt, sondern auch einen unbekannten vornehmen Seefahrer mit sich, der erst
neulich von den Bantamischen und Molukkischen Insuln, in Middelburg angelanget
war; und wie er sagte, ehester Tage wieder dahin segeln wollte. Mein Vater
hatte sowohl als wir andern alle, ein großes Vergnügen, dessen wundersame
Zufälle und den glückseligen Zustand selbiger Insuln, die der Republik so
vorteilhaftig wären, anzuhören, schien sich auch kein Bedenken zu nehmen, mit
der Zeit, einen von seinen Söhnen auf einem Schiffe dahin auszurüsten, worzu
denn der jüngere mehr Lust bezeigte, als der ältere. Damit er aber mit diesem
erfahrnen Seemanne in desto genauere Kundschaft kommen möchte, wurde derselbe
in unserm Hause drei Tage nacheinander aufs beste bewirtet. Nach deren Verlauf
bat sich der Seefahrer bei meinem Vater aus: derselbe möchte seinen vier
Kindern erlauben, daß sie nebst Alexander de la Marck und Gallus van Witt, auf
seinem Schiffe, selbiges zu besehen, einsprechen dürften, allwo er dieselben
zur Dankbarkeit vor genossene Ehrenbezeugung so gut als möglich bewirten, und
mit einigen ausländischen geringen Sachen beschenken wollte.

Unsere Eltern ließen sich hierzu leichtlich bereden, also wurden wir gleich
folgenden Tages um Mittagszeit, von unsern aufgeworfenen Wohltäter abgeholet
und auf sein Schiff geführet, wiewohl mein jüngster Bruder, der sich vergangene
Nacht etwas übel befunden hatte, zu Hause bleiben mußte. Auf diesem Schiffe
fanden wir solche Zubereitungen, deren wir uns nimmermehr versehen hatten, denn
die Segel waren alle vom schönsten seidenen Zeuge gemacht, und die Tauen mit
vielerlei farbigen Bändern umwunden, Ruder und anderes Holzwerk gemalet und
vergoldet, und das Schiff inwendig mit den schönsten Tapeten ausgeschlagen, wie
denn auch die Bootsleute in solche Liberei gekleidet waren, dergleichen de la
Marck und Witt ihren Bedienten zu geben pflegten. Ehe wir uns hierüber sattsam
verwundern konnten, wurde die Gesellschaft durch Ankunft noch zweier Damen, und
eines wohlgekleideten jungen Menschen verstärkt, welchen mein Bruder William,
auf geheimes Befragen, vor einen französischen jungen Edelmann namens Henry de
Frontignan, das eine Frauenzimmer aber, vor seine Schwester Margarithe, und die
andere vor dessen Liebste, Antonia de Beziers ausgab. Meine Schwester und ich
hatten gar kein Ursach, an unsers Bruders Bericht zu zweifeln, ließen uns
derowegen gar bald mit diesen schönen Damen ins Gespräche ein, und fanden
dieselben sowohl, als den vermeinten französischen Edelmann, von ganz
besonderer Klugheit und Beredsamkeit.

Es war angestellet, daß wir auf dem Oberdeck des Schiffes in freier Luft
speisen sollten, da aber ein in Seeland nicht ungewöhnlicher Regen einfiel,
mußte dieses unter dem Verdeck geschehen. Mein Bruder tat den Vorschlag, was
maßen es uns allen zu weit größern Vergnügen gereichen würde, wenn uns unser
Wirt bei so guten Winde eine Meile oder etwas weiter in die See, und gegen
Abend wieder zurückführen ließe, welches denn niemanden von der Gesellschaft
zuwider war, vielmehr empfanden wir sowohl hiebei, als an den herrlichen
Traktamenten, wohlklingender Musik, und nachhero an allerhand ehrbaren
Lustspielen einen besondern Wohlgefallen. Weil aber unser Wirt, Wetters und
Windes wegen alle Schaulöcher hatte zunageln, und bei hellem Tage Wachslichter
anzünden lassen, so kunnten wir bei so vielen lustreichen Zeitvertreibungen
nicht gewahr werden, ob es Tag oder Nacht sei, bis die Sonne allbereit vor zwei
oder drei Stunden untergegangen war. Mir kam es endlich sehr bedenklich vor,
daß unsere Mannspersonen einander den Wein ungewöhnlich stark zutranken, auch
daß die beiden französischen Damen fast so gut mitsaufen konnten als das
Mannsvolk. Derowegen gab ich meiner Schwester einen Wink, welche sogleich
folgte, und mit mir auf das Oberdeck hinaufstieg, da wir denn, zu unser beider
größten Mißvergnügen, einen schwarzgewölkten Himmel, nebst annoch anhaltenden
starken Regen, um unser Schiff herum lauter entsetzlich schäumende Wellen, von
ferne aber, den Glanz eines kleinen Lichts gewahr wurden.

Es wurde gleich verabredet unsern Verdruß zu verbergen, derowegen fing meine
Schwester, sobald wir wieder zur andern Gesellschaft kamen, nur dieses zu sagen
an: ›Hilf Himmel meine Freunde! es ist allbereits Mitternacht. Wenn wollen wir
wieder nach Middelburg kommen? und was werden unsere Eltern sagen?‹ ›Gebet Euch
zufrieden meine Schwestern‹ antwortete unser Bruder William, ›ich will bei den
Eltern alles verantworten, folget nur meinem Beispiele, und lasset Euch von
Euren Liebhabern also umarmen, wie ich diesen meinen Herzensschatz umarme.‹ Zu
gleicher Zeit nahm er die Margarithe vom Stuhle, und setzte sie auf seinen
Schoß, welche alles geduldig litte, und als die ärgste Schandmetze mit sich
umgehen ließ. Der vermeinte Edelmann, Henry, tat mit seiner Buhlerin ein
gleiches, jedoch Alexander und Gallus scheueten sich dem Ansehen nach noch in
etwas, mit uns beiden Schwestern auf eben diese Art zu verfahren, ohngeachtet
sie von unsern leiblichen Bruder hierzu trefflich angefrischet wurden.

Philippine und ich erstauneten über dergleichen Anblick, wußten aber noch
nicht, ob es ein Scherz heißen sollte, oder ob wir im Ernst verraten oder
verkauft wären. Jedennoch verließen wir die unkeusche Gesellschaft, ruften
gegenwärtige meine Schwägerin, des edlen Stephani noch itzige Ehegemahlin,
damals aber, als unsere getreue Dienerin herbei, und setzten uns, in lauter
verwirrten Gedanken, bei einer auf dem Oberlof des Schiffs brennend stehenden
Laterne nieder.

Der verfluchte Wohltäter, nämlich unser vermeintlicher Wirt, welcher sich als
ein Vieh besoffen hatte, kam hinauf und sagte mit stammlender Zunge: ›Sorget
nicht Ihr schönen Kinder! ehe es noch einmal Nacht wird, werdet Ihr in Euren
Brautbette liegen.‹ Wir wollten weiter mit ihm reden; allein das überflüssig
eingeschlungene Getränke suchte seinen Ausgang bei ihm überall, auf so
gewaltsame Art, daß er auf einmal als ein Ochse darniederstürzte, und uns, den
gräßlichen Gestank zu vermeiden, eine andere Stelle zu suchen zwunge.

Philippine und ich waren bei dergleichen schändlichen Spektakul fast außer
Sinnen gekommen, und fielen in noch stärkere Verzweifelung, als gegenwärtige
unsere getreue Sabina plötzlich in die Hände schlug, und mit ängstlichen
Seufzen schrie: ›Ach meine liebsten Jungfrauen! Wir sind, allem Ansehen nach,
schändlich verraten und verkauft, werden auch ohne ein besonderes Wunderwerk
des Himmels, weder Eure Eltern, noch die Stadt Middelburg jemals wieder zu
sehen kriegen. Derowegen lasset uns nur den festen Entschluß fassen, lieber
unser Leben, als die Keuschheit und Ehre zu verlieren.‹ Auf ferneres Befragen
gab sie zu verstehen; daß ein ehrliebender auf diesem Schiffe befindlicher
Reisender ihr mit wenig Worten soviel gesagt: daß sie an unsern bevorstehenden
Unglücke nicht den geringsten Zweifel tragen könne.

Wie gesagt, wir hätten solchergestalt verzweifeln mögen, und mußten unter uns
dreien alle Mittel anwenden, der bevorstehenden Ohnmacht zu entgehen; als ein
resoluter Teutscher, namens Simon Heinrich Schimmer, Jakob Larson ein Schwede,
und gegenwärtiger David Rawkin ein Engelländer, (welche alle drei nachhero
allhier meine werten Schwäger worden sind,) nebst noch zwei andern redlichen
Leuten, zu unserm Troste bei uns erschienen. Schimmer führete das Wort in aller
Stille, und sagte: ›Glaubet sicherlich, schönsten Kinder, daß Ihr durch Eure
eigenen Anverwandten und Liebhaber verraten worden. Zum Unglück haben ich und
diese redlichen Leute solches itzo erst vor einer Stunde von einem getreuen
Bootsknechte erfahren, da wir schon sehr weit vom festen Lande entfernet sind,
sonsten wollten wir Euch gar bald in Freiheit gesetzt haben. Allein nunmehro
ist es unmöglich, wir hätten denn das Glück uns in künftigen Tagen einen
stärkern Anhang zu verschaffen. Sollte Euch aber immittelst Gewalt angetan
werden, so rufet um Hülfe, und seid völlig versichert, daß zum wenigsten wir
fünf wehrhaften Leute, ehe unser Leben dransetzen, als Euch schänden lassen
wollen.‹

Wir hatten kaum Zeit, drei Worte, zu Bezeugung unserer erkenntlichen
Dankbarkeit, gegen diese fünf vom Himmel zugesandten redlichen Leute,
vorzubringen; als unser leichtfertiger Bruder, von de la Marck und Witt
begleitet, herzukam, uns hinunterzuholen. Witt stolperte über den in seinem
Unflat liegenden Wirt her, und balsamierte sich und seine Kleider so, daß er
sich als eine Bestie hinwegschleppen lassen mußte, William sank gleichfalls, da
er die freie Luft empfand, zu Boden, de la Marck aber war noch bei ziemlichen
Verstande, und brachte es durch viele scheinheilige Reden und Liebkosungen
endlich dahin, daß Philippine, ich und unsere Sabina, uns endlich betäuben
ließen, wieder hinunter in die Kajüte zu steigen.

Aber, o welch ein schändlicher Spektakul fiel uns allhier in die Augen. Der
saubere Französische von Adel saß, zwischen den zweien verfluchten Schandhuren,
mutternackend vor dem Kamine, und zwar in einer solchen ärgerlichen Stellung,
daß wir mit lauten Geschrei zurückfuhren, und uns in einen besondern Winkel mit
verhülleten Angesichtern versteckten.

De la Marck kam hinter uns her, und wollte aus der Sache einen Scherz machen,
allein Philippine sagte: ›Bleibet uns vom Halse Ihr vermaledeiten Verräter,
oder der erste, der uns angreift, soll auf der Stelle mit dem Brodmesser
erstochen werden.‹ Weiln nun de la Marck spürete, daß wenig zu tun sei,
erwartete er sowohl, als wir, in einem andern Winkel des Tages. Dieser war kaum
angebrochen, als wir uns in die Höhe machten und nach dem Lande umsahen, allein
es wollte sich unsern begierigen Augen, außer dem Schiffe, sonsten nichts
zeigen, als Wasser und Himmel. Die Sonne ging ungemein hell und klar auf, fand
alle andern im festen Schlafe liegen, uns drei Elenden aber in schmerzlichen
Klagen und heißen Tränen, die wir anderer Menschen Bosheit wegen zu vergießen
Ursach hatten.

Kaum hatten die vollen Sauen den Rausch ausgeschlafen, da die ganze ehrbare
Zunft zum Vorscheine kam, und uns, mit ihnen Kaffee zu trinken nötigte. Anstatt
des Morgengrußes aber, lasen wir unserm gottlosen Bruder ein solches Kapitel,
worüber einem etwas weniger ruchlosen Menschen hätten die Haare zu Berge stehen
mögen. Doch dieser Schandfleck der Natur verlachte unsern Eifer anfänglich,
nahm aber hernach eine etwas ernsthaftere Miene an, und hielt folgende Rede:
›Lieben Schwestern, seid versichert, daß, außer meiner Liebsten Margaritha, mir
auf der Welt niemand lieber ist als ihr, und meine drei besten Freunde,
nämlich: Gallus, Alexander und Henry. Der erste, welcher dich Judith aufs
allerheftigste liebet, ist zur gnüge bekannt. Alexander, ob er gleich bishero
sowohl als Henry nur ein armer Schlucker gewesen; hat alle Eigenschaften an
sich, Philippinen zu vergnügen, und vor die gute Sabina wird sich auch bald ein
braver Kerl finden. Derowegen, lieben Seelen, schicket euch in die Zeit. Nach
Middelburg wiederum zu kommen, ist unmöglich, alles aber, was ihr nötig habt,
ist auf diesem Schiff vorrätig anzutreffen. Auf der Insul Amboina werden wir
unsere zukünftige Lebenszeit ingesamt in größten Vergnügen zubringen können,
wenn ihr nur erstlich eure eigensinnigen Köpfe in Ordnung gebracht, und nach
unserer Lebensart eingerichtet habt.‹

Nunmehro war mir und meiner Schwester ferner unmöglich, uns einer Ohnmacht zu
erwehren, also sanken wir zu Boden, und kamen erstlich etliche Stunden hernach
wieder in den Stand, unsere Vernunft zu gebrauchen, da wir uns denn in einer
besondern Schiffskammer allein, unter den Händen unserer getreuen Sabina
befanden. Diese hatte mittlerweile von den beiden schändlichen Dirnen das ganze
Geheimnis, und zwar folgenden Umständen nach, erfahren.

Gallus de Witt, als der Haupturheber unsers Unglücks, hat gleich nach seinem,
bei beiden Schwestern umgeschlagenen Liebesglücke, die allervertrauteste
Freundschaft mit unserm Bruder William gemacht, und demselben vorgestellet: daß
er unmöglich leben könne, er müsse denn eine von dessen Schwestern zur Frau
haben, und sollte er auch sein ganzes Vermögen, welches beinahe in zwei Tonnen
Goldes bestünde, dransetzen. William versichert ihn seines geneigten Willens
hierüber, verspricht sich in allen zu seinen Diensten, und beklagt nur, daß er
kein Mittel zu erfinden wisse, seines Herzensfreundes Verlangen zu stillen.
Gallus aber, der seit der Zeit beständig, sowohl auf einen gewaltsamen, als
listigen Anschlag gesonnen, führet den William zu dem liederlichen
Komödiantenvolke, nämlich: Alexandern, Henry, Antonien und Margarithen, da sich
denn derselbe sogleich aufs allerheftigste in die letztere verliebt, ja sich
ihr und den übrigen schändlichen Verrätern ganz zu eigen ergibt. Alexander wird
demnach, als der Ansehnlichste, auf des Gallus Unkosten, in solchen Stand
gesetzt, sich als einer der vornehmsten Kavaliers aufzuführen und um
Philippinen zu werben, mittlerweile kleiden sie einen alten verunglückten
Seeräuber, vor einen erfahrnen Ostindienfahrer an, der unsere Eltern und uns
betrügen helfen, ja uns armen einfältigen Kinder in das verfluchte Schiff
locken muß, welches Gallus und mein Bruder, zu unserm Raube, so fälschlich mit
großen Kosten ausgerüstet hatten, um damit eine Fahrt nach den Molukkischen
Insuln vorzunehmen. Der letztere, nämlich mein Bruder, hatte nicht allein den
Eltern eine erstaunliche Summe Geldes auf listige Art entwendet, sondern auch
Philippinens, und meine Kleinodien und Barschaften mit auf das Schiff gebracht,
damit aber doch ja unsere Eltern ihrer Kinder nicht alle auf einmal beraubt
würden, gibt der verteufelte Mensch dem jüngern Bruder, Abends vorhero,
unvermerkt ein starkes Brechpulver ein, damit er künftigen Tages bei der
Schiffslust nicht erscheinen, und folglich in unserer Entführung keine
Verhinderung machen könne.

Bei solchen unerhörten schändlichen Umständen sahen wir also vollkommen, daß
vor uns keine Hoffnung übrig war diesem Unglücke zu entgehen, derowegen ergaben
wir uns fast gänzlich der Verzweifelung, und wollten uns in der ersten Wut mit
den Brodmessern selbst ermorden, doch dem Himmel sei Dank, daß unsere liebste
und getreuste Sabina damals weit mehr Verstand als wir besaß, unsere Seelen aus
des Satans Klauen zu erretten. Sie wird sich annoch sehr wohl erinnern können,
was sie vor Arbeit und Mühe mit uns beiden unglücklichen Schwestern gehabt, und
wie sie endlich, da nichts verfangen wollte, in solche heldenmütige Worte
ausbrach: Fasset ein Herze, meine gebietenden Jungfrauen! Lasset uns abwarten,
wer sich unterstehen will uns zu schänden, und solche Teufels erstlich
ermorden, hernach wollen wir uns der Barmherzigkeit des Himmels überlassen, die
es vielleicht besser fügen wird als wir vermeinen.‹

Kaum hatte sie diese tapfern Worte ausgesprochen, so wurde ein großer Lärmen im
Schiffe, und Sabina zohe Nachricht ein, daß ein Seeräuber uns verfolgte, auch
vielleicht bald Feuer geben würde. Wir wünschten, daß es ein Franzose oder
Engelländer sein, der immerhin unser Schiff erobern, und alle Verräter
totschlagen möchte, so hätten wir doch ehe Hoffnung gegen Versprechung einer
starken Ranzion, von ihm Ehre und Freiheit zu erhalten. Allein weil der Wind
unsern Verrätern günstiger, außerdem auch unser Schiff sehr wohlbestellt,
leicht und flüchtig war, so brach die Nacht abermals herein, ehe was weiters
vorging.

Wir hatten den ganzen Tag ohne Essen sind Trinken zugebracht, ließen uns aber
des Nachts von Sabina bereden, etwas zu genießen, und da weder William noch
jemand anders, noch zur Zeit das Herz hatte vor unsere Augen zu kommen, so
verwahreten wir unsere Kammer aufs beste, und gönneten den von Tränen
geschwächten Augen, eine wiewohl sehr ängstliche Ruhe.

Folgendes Tages befanden sich Philippine und Sabina sowohl als ich in
erbärmlichen Zustande, denn die gewöhnliche Seekrankheit setzte uns dermaßen
heftig zu, daß wir nichts Gewissers als einen baldigen und höchst gewünschten
Tod vermuteten. Allein der Himmel hatte selbigen noch nicht über uns verhänget,
denn, nachdem wir über fünfzehn Tage im ärgsten Phantasieren, ja völligen Rasen
zugebracht; ließ es sich nicht allein zur Besserung an, sondern unsere
Gesundheit wurde nachhero, binnen etlichen Wochen, wider unsern Willen, völlig
hergestellet.

Zeitwährender unserer Krankheit, hatten sich nicht allein die ehrbaren Damen,
sondern auch die übrigen Verräter wegen unserer Bedienung viele Mühe geben
wollen, waren aber jederzeit garstig empfangen worden. Indem wir ihnen öfters
ins Gesichte gespien, alles, was wir erlangen können, an die Köpfe geworfen,
auch allen Fleiß angewendet hatten, ihnen die verhurten Augen auszukratzen.
Weswegen sie endlich vor dienlicher erachtet, sich abwesend zu halten, und die
Bedienung einer schon ziemlich alten Magd, welche vor Antonien und Margarithen
mitgenommen war, zu überlassen. Nachdem aber unsere Gesundheit wiederum
gänzlich erlangt, und es eine fast unmögliche Sache war, beständig in der
düstern Schiffskammer zu bleiben, begaben wir uns, auf unserer liebsten Sabine
öfteres Bitten, auf das Oberteil des Schiffs, um bei damaligen schönen Wetter
frische Luft zu schöpfen. Unsere Verräter waren dieses kaum gewahr worden, da
die ganze Schar herzukam, zum neuen guten Wohlstande Glück wünschte und hoch
beteurete, daß sich unsere Schönheit nach überstandener Krankheit gedoppelt
hervortäte. Wir beantworteten aber alles dieses mit lauter verächtlichen Worten
und Gebärden, wollten auch durchaus mit ihnen keine Gemeinschaft pflegen,
ließen uns aber doch endlich durch alltägliches demütiges und höfliches Zureden
bewegen, in ihrer Gesellschaft zu essen und zu trinken, hergegen erzeugten sich
unsere standhaften Gemüter desto ergrimmter, wenn etwa Gallus oder Alexander
etwas Verliebtes vorbringen wollten.

William unterstund sich, uns dieserwegen den Text zu lesen, und vorzustellen,
wie wir am klügsten täten, wenn wir den bisherigen Eigensinn und Widerwillen
verbanneten, hergegen unsern Liebhabern gutwillig den Zweck ihres Wunsches
erreichen ließen, ehe sie auf Verzweifelte, uns vielleicht noch unanständigere
Mittel gedächten, denen wir mit aller unserer Macht nicht widerstehen könnten,
da zumalen alle Hoffnung zur Flucht, oder anderer Erlösung nunmehro vergebens
sei. Allein dieser verfluchte Kuppler wurde mit wenigen, doch dermaßen hitzigen
Worten, und Gebärden dergestalt abgewiesen, daß er als ein begossener Hund,
wiewohl unter heftigen Drohungen zurückeging, und seinen Absendern eine ganz
unangenehme Antwort brachte. Sie kamen hierauf selbst, um ihr Heil nochmals in
der Güte, und zwar mit den allerverliebtesten und verpflichtetsten Worten und
Beteurungen, zu versuchen, da aber auch dieses Mal ihr schändliches Ansinnen
verdammt und verflucht, auch ihnen der verwegne Jungfrauenraub beherzt zu
Gemüte geführet und zugeschworen wurde, daß sie in alle Ewigkeit kein Teil an
uns überkommen sollten, hatten wir uns abermals auf etliche Wochen Friede
geschafft.

Endlich aber wollte die geile Brunst dieser verhurten Schandbuben sich weiter
durch nichts unterdrücken lassen, sondern in volle Flammen ausbrechen, denn wir
wurden einstens in der Nacht von dreien Schelmen, nämlich Alexander, Gallus und
dem Schiffsquartiermeister plötzlich überfallen, die uns nunmehro mit Gewalt
ihren vermaledeiten geilen Lüsten aufopfern wollten. Indem wir uns aber
dergleichen Bosheit schon vorlängst träumen lassen, hatten sowohl Philippine
und Sabina als ich, beständig ein bloßes Taschenmesser unter dem Haupte
zurechtegelegt, und selbiges allbereit zur Wehre gefasset, da unsere Kammer in
einem Augenblicke aufgestoßen wurde. Alexander warf sich auf meine Schwester,
Gallus auf mich, und der Quartiermeister auf die ehrliche Sabinen. Und zwar mit
solcher Furie, daß wir augenblicklich zu ersticken vermeinten. Doch aus dieser
angestellten schändlichen Komödie, ward gar bald eine blutige Tragödie, denn da
wir nur ein wenig Luft schöpften, und das in den Händen verborgene Gewehr
anbringen konnten, stießen wir fast zu gleicher Zeit auf die verfluchten
Hurenhengste los, so daß unsere Kleider von den schelmischen hitzigen Geblüte
ziemlich bespritzt wurden.

Der Quartiermeister blieb nach einem einzigen ausgestoßenen brüllenden Seufzer,
stracks tot auf der Stelle liegen, weil ihm die tapfere Sabina, allen Vermuten
nach, mit ihrem großen und scharfen Messer das Herz gänzlich durchstoßen hatte.
Alexander, den meine Schwester durch den Hals, und Gallus, welchen ich in die
linke Bauchseite gefährlich verwundet, wichen taumelnd zurück, wir drei
Zitterenden aber, schrien aus vollem Halse Zeter und Mordio.

William und Henry kamen herzugelaufen, und wollten Miene machen, ihrer
schelmischen Mitbrüder Blut mit dicken Knütteln an uns zu rächen, zu gleicher
Zeit aber erschienen der tapfere Schimmer, Larson, Rawkin und etwa noch vier
oder sechs andere redliche Leute, welche bald Stillestand machten, und uns in
ihren Schutz nahmen, auch angesichts aller andern teuer schwuren, unsere Ehre
bis auf die letzte Minute ihres Lebens zu beschirmen. William und Henry mußten
also nicht allein mit ihrem Anhange zu Kreuze kriechen, sondern sich sogar mit
ihren Huren aus der besten Schiffskammer herauswerfen lassen, in welche wir
eingewiesen, und von Schimmers Anhang tags und nachts hindurch wohl bewahret
wurden. Das schändliche Aas des Quartiermeisters wurde als ein Luder ins Meer
geworfen, Alexander und Gallus lagen unter den Händen des Schiffsbarbieres,
Schimmer aber und sein Anhang spieleten den Meister auf dem Schiffe, und
setzten die andern alle in ziemliche Furcht, ja da der alte sogenannte
Schiffskapitän, nebst William und Henry, sich von neuen mausig machen wollten,
fehlete es nicht viel, daß beide Parteien einander in die Haare geraten wären,
ohngeacht niemand sichere Rechnung machen konnte, welches die stärkste wäre.

Solcher Verwirrung ohngeacht wurde die Reise nach Ostindien bei favorablen
Winde und Wetter dennoch immer eiferig fortgesetzt, welches uns zwar höchst
mißfällig war, doch da wir gezwungenerweise dem Verhängnis stillehalten mußten,
richteten sich unsere in etwas ruhigere Sinnen einzig und allein dahin, dessen
Ziel zu erraten.

Die um die Gegend des grünen Vorgebürges sehr scharf kreuzenden Seeräuber,
verursachten soviel, daß sich die streitigen Parteien des Schiffes auf gewisse
Punkte ziemlich wieder vereinigten, um den gemeinschaftlichen Feinden desto
bessern Widerstand zu tun, worunter aber der Hauptpunkt war, daß man uns drei
Frauenzimmer nicht im geringsten kränken, sondern mit geziemenden Respekt alle
selbst beliebige Freiheit lassen sollte. Demnach lebten wir in einigen Stücken
ziemlich vergnügt, kamen aber mit keinem Fuße an Land, ohngeacht schon dreimal
unterwegs frisch Wasser und Viktualien von den herumliegenden Insuln
eingenommen worden. Gallus und Alexander, die nach etlichen Wochen von ihren
gefährlichen Wunden völlig hergestellet waren, scheueten sich uns unter Augen
zu treten, William und Henry redeten ebenfalls so wenig, als ihre Huren mit
uns, und kurz zu sagen: Es war eine recht wunderliche Wirtschaft auf diesem
Schiffe, bis uns ein äthiopischer Seeräuber dermaßen nahe kam, daß sich die
Unserigen genötiget sahen, mit möglichster Tapferkeit entgegenzugehen.

Es entstunde dannenhero ein heftiges Treffen, worinnen endlich gegen Abend der
Mohr überwunden wurde, und sich mit allen, auf seinem Raubschiffe befindlichen,
zur Beute übergeben mußte. Hierbei wurden dreizehn Christensklaven in Freiheit,
hergegen neunundzwanzig Mohren in unsere Sklaverei gebracht, anbei verschiedene
kostbare Waren und Kleinodien unter die Siegenden verteilet, welche nicht mehr
als fünf Tote und etwa zwölf oder sechzehn Verwundete zähleten. Nachhero
entstund ein großer Streit, ob das eroberte Schiff versenkt, oder beibehalten
werden sollte. Gallus und sein Anhang verlangten das Versenken, Schimmer aber
setzte sich mit seiner Partei dermaßen stark darwider, bis er insoweit
durchdrunge, daß alles Volk auf die zwei Schiffe ordentlich geteilet wurde.
Also kam Schimmer mit seinem Anhange, worunter auch ich, Philippine und Sabina
begriffen waren, auf das mohrische Schiff, konnte aber dennoch nicht verwehren,
daß Gallus und Alexander auf selbigem das Kommando übernahmen, dahingegen
William und Henry nebst ihren Schandmetzen auf dem ersten Schiffe blieben, und
aus besonderer Güte eine erbeutete Schandhure, die zwar dem Gesichte nach eine
weiße Christin, aber ihrer Aufführung nach ein von allen Sünden geschwärztes
Luder war, an Alexandern und Gallus zur Nothelferin überließen. Dieser
Schandbalg, deren Geilheit unaussprechlich, und die, sowohl mit dem einen als
dem andern, das verfluchteste Leben führete, ist nebst uns noch bis hieher auf
diese Insul gekommen, doch aber gleich in den ersten Tagen verreckt.

Jedoch behöriger Ordnung wegen, muß in meiner Erzählung melden, daß damals
unsere beiden Schiffe ihren Lauf eifrigst nach dem Vorgebürge der guten
Hoffnung richteten, aber durch einen lange anhaltenden Sturm davon abgetrieben
wurden. Das middelburgische Schiff verlor sich von dem unsern, kam aber am
fünften Tage unverhofft wieder zu uns, und zwar bei solcher Zeit, da es
schiene, als ob alles Ungewitter vorbei wäre, und das schönste Wetter zum
Vorscheine kommen wollte. Wir ruderten ihm mit möglichsten Kräften entgegen,
weil unsern Kommandeurs, die, nebst ihren wenigen Getreuen, wenig oder gar
nichts von der künstlichen Seefahrt verstunden, an dessen Gesellschaft nur
allzuviel gelegen war. Allein, nach meinen Gedanken hatte die Allmachtshand des
Allerhöchsten dieses Schiff keiner andern Ursache wegen wieder so nahe zu uns
geführet, als, uns allen an demselben ein Zeichen seiner strengen Gerechtigkeit
sehen zu lassen, denn wir waren kaum noch eines Büchsenschusses weit
voneinander, als es mit einem entsetzlichen Krachen plötzlich zerschmetterte,
und teils in die Luft gesprengt, teils stückweise auf dem Wasser
auseinandergetrieben wurde, so, daß hiervon auch unser Schiff sich
grausamerweise erschütterte, und mit pfeilmäßiger Geschwindigkeit eines
Kanonenschusses weit zurückgeschleudert wurde. Dennoch richteten wir unsern Weg
wieder nach der unglückseligen Stelle, um vielleicht noch einige im Meere
zappelnde Menschen zu erretten, allein, es war hieselbst keine lebendige Seele,
auch sonsten nichts als noch einige zerstückte Balken und Bretter anzutreffen.

Was dieser unverhoffte Streich in unsern und der übrigen Gesellschaft Gemütern
vor verschiedene Bewegungen mag verursachet haben, ist leichtlich zu erachten.
Wir Schwestern beweineten nichts, als unsers in seinen Sünden hingerafften
Bruders arme Seele, erkühneten uns aber nicht, über die Strafgerichte des
Allerhöchsten Beschwerde zu führen. Wie Alexandern und Gallus zumute war, ließ
sich leichtlich schließen, indem sie von selbigem Tage an keine fröhliche Miene
mehr machen, auch sich um nichts bekümmern konnten, sondern das Kommando an
Mons. Schimmern gutwillig überließen, der, gegen den nochmals entstehenden
Sturm, die besten und klügsten Verfassungen machte. Selbiger hielt abermals bis
auf den sechsten Tag, und hatte alle unsere Leute dermaßen abgemattet, daß sie
wie die Fliegen dahinfielen, und nach gehaltener Ruhe im Essen und Trinken die
verlornen Kräfte wieder suchten, obschon kein einziger eigentlich wissen
konnte, um welche Gegend der Welt wir uns befänden.

Fünf Wochen liefen wir also in der Irre herum, und hatten binnen der Zeit nicht
allein viele Beschädigungen an Schiffe erlitten, sondern auch alle Anker, Mast
und besten Segel verloren, und zum allergrößten Unglücke ging mit der sechsten
Woche nicht allein das süße Wasser, sondern auch fast aller Proviant zum Ende,
doch hatte der ehrliche Schimmer die Vorsicht gebraucht, in unsere Kammer nach
und nach heimlich soviel einzutragen, worvon wir und seine Freunde noch einige
Wochen länger als die andern gut zu leben hatten; dahingegen Alexander, Gallus
und andere allbereit anfangen mußten, Leder und andere noch ekelere Sachen zu
ihrer Speise zu suchen.

Endlich mochte ein schändlicher Bube unsere liebe Sabina an einem harten Stück
Zwiebacke haben nagen sehen, weswegen sogleich ein Lärmen entstund, so, daß
viele behaupten wollten, es müßte noch vor alle Vorrat genug vorhanden sein.
Derowegen rotteten sich etliche zusammen, brachen in unsere Kammer ein, und da
sie noch vor etwa zehn Personen auf drei Wochen Speise darinnen fanden, wurden
wir dieserwegen erbärmlich, ja fast bis auf den Tod von ihnen geprügelt. Mons.
Schimmer hatte dieses Lärm nicht so bald vernommen, als er mit seinen Freunden
herzukam, und uns aus ihren Händen retten wollte, da aber sogleich einer von
seiner Partei darniedergestochen wurde, kam es zu einem solchen entsetzlichen
Blutvergießen, daß, wenn ich noch daran denke, mir die Haare zu Berge stehen.
Alexander und Gallus, welche sich nunmehro als öffentliche Rädelsführer und
abgesagte Feinde darstelleten, auch Schimmern ziemlich ins Haupt verwundet
hatten, mußten alle beide von seinen Händen sterben, und da die andern seiner
löwenmäßigen Tapferkeit nachahmten, wurden ihre Feinde binnen einer Stunde
meistens vertilget, die übrigen aber baten mit Aufzeigung ihrer blutigen
Merkmale um Gnade und Leben.

Es waren nunmehro in allen noch fünfundzwanzig Seelen auf dem Schiffe, worunter
fünf Mohren und das schändliche Weibsbild begriffen waren, diese letztere
wollte Schimmer durchaus ins Meer werfen, allein auf mein und meiner Schwester
Bitten ließ er's bleiben. Aller Speisevorrat wurde unter die Guten und Bösen in
zwei gleiche Teile geteilet, ohngeacht sich der Frommen ihrer vierzehn der
Bösen aber nur elf befanden, nachdem aber das süße Wasser ausgetrunken war, und
wir uns nur mit zubereiteten Seewasser behelfen mußten, riß die schädliche
Krankheit, nämlich der Schaarbock, als mit welchen ohnedem schon viele befallen
worden, auf einmal dermaßen heftig ein, daß in wenig Tagen von beiden Teilen
zehn Personen sturben. Endlich kam die Reihe auch an meine liebe Schwester,
welche ich mit bittern Tränen und Sabinens getreuer Hülfe auf ein Brett band,
und selbige den wilden Fluten zum Begräbnis übergab. Es folgten ihr kurz darauf
noch fünf andere, die teils vom Hunger, teils von der Krankheit hingerafft
wurden, und da wir übrigen, nämlich: Ich, Sabina, Schimmer, Larson, Rawkin,
Schmerd, Hulst, Farding, und das schändliche Weibsbild, die sich Klara nennete,
auch nunmehro weder zu beißen, noch zu brocken hatten, über dieses von
erwähnter Krankheit heftig angegriffen waren, erwarteten wir fast täglich die
letzte Stunde unseres Lebens. Allein, die sonderbare gnädige Fügung des
barmherzigen Himmels führete uns endlich gegen diesen von außen wüste
scheinenden Felsen, in der Tat aber unsern werten Errettern in die Hände,
welche keinen Augenblick versäumten, die allerelendesten Leute von der ganzen
Welt, nämlich uns, in beglücktern, ja in den allerglückseligsten Stand auf
Erden zu versetzen. Schmerd, Hulst und Farding, die drei redlichen und frommen
Leute, mußten zwar sowohl als die schandbare Klara, gleich in den ersten Tagen
allhier ihren Geist aufgeben, doch wir noch übrigen fünf, wurden durch Gottes
Barmherzigkeit und durch die gute Verpflegung dieser frommen Leute erhalten.
Wie nachhero ich meinem liebsten Alberto, der mich auf seinem Rücken in dieses
Paradies getragen, und wie diese liebe Sabina ihrem Gemahl Stephano, der ihr
eben dergleichen Gütigkeit erwiesen, zuteile worden, auch was sich weiter mit
uns damals neu angekommenen Gästen zugetragen, wird vielleicht ein andermal
bequemlicher zu erzählen sein, wiewohl ich nicht zweifele, daß es mein lieber
Schwiegervater geschickter als ich verrichten wird. Voritzo bitte nur mit
meinem guten Willen zufrieden zu sein.«

Also endigte die angenehme Matrone vor dieses Mal ihre Erzählung, weil es
allbereits ziemlich späte war. Wir dankten derselben darvor mit einem
liebreichen Handkusse, und legeten uns hernach sämtlich zur Ruhe, nahmen aber
nächstfolgenden Morgen unsere Lustfahrt auf Christiansraum zu. Hieselbst waren
nicht mehr als zehn wohl erbauete Feuerstätten, nebst darzu gehörigen Scheuern,
Ställen, und ungemein schönen Gartenwerke anzutreffen, anbei die Hauptschleusen
des Nordflusses, nebst dem Kanal, der das Wasser zu beliebiger Zeit in die
kleine See zu führen, durch Menschenhände ausgegraben war, wohl
betrachtenswürdig. Diese Pflanzstadt lag also zwischen den Flüssen ungemein
lustig, hatte zwar in ihrem Bezirk keine Weinberge, hergegen sowohl als andere
ein vortrefflich wohlbestelltes Feld, Holzung, Wild und herrlichen Fischfang.
Vor die gute Aufsicht, und Besorgung wegen der Brücken und Schleusen, mußten
ihnen alle andern Einwohner der Insul sonderlich verbunden sein, auch davor
einen gewissen Zoll an Weine, Salz und andern Dingen, die sie nicht selbst in
der Nähe haben konnten, entrichten.

Wir hielten uns allhier nicht lange auf, sondern reiseten, nachdem wir ihnen
das gewöhnliche Geschenke gereicht, und die Mittagsmahlzeit eingenommen hatten,
wieder zurück. Abends, zu gewöhnlicher Zeit aber, fing David Rawkin auf
Erinnerung des Altvaters denen Versammleten seine Lebensgeschicht
folgendermaßen zu erzählen an:

»Ich stamme«, sagte er, »aus einem der vornehmsten Lordsgeschlechte in
Engelland her, und bin dennoch im Jahr 1640 von sehr armen Eltern in einer
Bauerhütte auf dem Dorfe geboren worden, weiln das Verbrechen meiner Voreltern,
sowohl väterlicher als mütterlicher Seite, ihre Nachkommen nicht allein um
alles Vermögen, sondern sogar um ihren sonst ehrlichen Geschlechtsnamen
gebracht, indem sie denselben aus Not verleugnen, und sich nachhero schlechtweg
Rawkins nennen müssen, um nur in einer frembden Provinz ohne Schimpf ruhig,
obschon elend, zu leben. Meine Eltern, ob sie gleich unschuldig an allen
Übeltaten der Ihrigen gewesen, waren doch durch derselben Fall gänzlich mit
niedergeschlagen worden, so, daß sie, einem fürchterlichen Gefängnisse und
andern Beschwerlichkeiten zu entgehen, mit ihren besten Sachen die Flucht
genommen hatten. Doch, wenn sich das Verhängnis einmal vorgesetzt hat,
unglückselige Menschen nachdrücklich zu verfolgen, so müssen sich auch auf der
allersichersten Straße ihre Feinde finden lassen. So war es meinen Eltern
ergangen, denn da sie allbereit weit genung hinweg, also von ihren Verfolgern
sicher zu sein vermeinen, werden die armen Leute des Nachts von einer Rotte
Straßenräuber überfallen, und bis aufs bloße Hemde ausgeplündert und
fortgejagt, so, daß sie kaum mit anbrechenden Tage eine Mühle antreffen können,
in welche sie von der barmherzigen Müllerin aufgenommen und mit etlichen alten
Kleidern bedeckt werden. Weiln aber der darzukommende närrische Müller hierüber
scheele Augen macht, und sich so wenig durch meiner Eltern gehabtes Unglück,
als durch meiner Eltern Schönheit und Zärtlichkeit zum Mitleiden bewegen
lässet, müssen sie, nachdem er doch aus besondern Gnaden ihnen ein halbes Brod
und zwei Käse gegeben, ihren Stab weitersetzen, werden aber von einer Viehmagd
die ihnen die barmherzige Müllerin nachgeschickt, in eine kleine Bauerwohnung
des nächstgelegenen Dorfs geführet, anbei wird ihnen eine halbe Guinee an Gelde
überreicht, und der Bauersfrau befohlen, diese Gäste auf der Müllerin Unkosten
bestens zu bewirten.

Also haben meine armen Eltern allhier Zeit genung gehabt, ihr Unglück zu
bejammern, anbei aber dennoch die besondere Vorsorge Gottes und die Gütigkeit
der Müllerin zu preisen, welche fromme Frau meine Mutter wenigstens wöchentlich
ein paarmal besucht, und unter der Hand wider ihres Mannes Wissen reichlich
versorget, weiln sie als eine betagte Frau, die weder Kinder noch andere Erben,
als ihren unvernünftigen Mann, dem sie alles zugebracht hatte, sich ein
Vergnügen machte, armen Leuten von ihrem Überflusse Gutes zu tun.

In der dritten Woche ihres dasigen Aufenthalts kömmt meine Mutter mit mir ins
Wochenbette, die Müllerin nebst andern Bauersleuten werden zu meinen Taufzeugen
erwählet, welche erstere die ganze Ausrichtung aus ihren Beutel bezahlet, und
meiner Mutter aufs äußerste verbietet, ihr großes Armut niemanden kundzugeben,
sondern jedermann zu bereden, ihr Mann, als mein Vater, sei ein von einem
unruhigen Bischofe vertriebener Schulmeister.

Dieser Einfall scheinet meinem Vater sehr geschicklich, seinen Stand, Person
und ganzes Wesen, allen erforderlichen Umständen nach, zu verbergen, derowegen
macht er sich denselben von Stund an wohl zunutze, und passieret auch
solchergestalt vor allen Leuten, als ein abgedankter Schulmeister, zumal da er
sich eine darzu behörige Kleidung verfertigen lässet. Er schrieb eine sehr
feine Hand, derowegen geben ihm die daherum wohnenden Pfarrherren und andere
Gelehrten soviel abzuschreiben, daß er das tägliche Brod vor sich, meine Mutter
und mich damit kümmerlich verdienen kann, und also der wohltätigen Müllerin
nicht allzu beschwerlich fallen darf, die dem ohngeacht nicht unterließ, meine
Mutter wöchentlich mit Gelde und andern Bedürfnissen zu versorgen.

Doch etwa ein halbes Jahr nach meiner Geburt legt sich diese Wohltäterin
unverhofft aufs Krankenbette nieder, und stirbt, nachdem sie vorhero meine
Mutter zu sich kommen lassen, und derselben einen Beutel mit Goldstücken, die
sich am Werte höher als vierzig Pfund Sterlings belaufen, zu meiner Erziehung
eingehändiget, und ausdrücklich gesagt hatte, daß wir dieses ihres heimlich
gesammleten Schatzgeldes würdiger und bedürftiger wären, als ihr ungetreuer
Mann, der ein weit mehreres mit Huren durchgebracht, und vielleicht alles, was
er durch die Heirat mit ihr erworben, nach ihrem Tode auch bald durchbringen
würde.

Mit diesem kleinen Kapitale sehen sich meine Eltern bei ihren damaligen
Zustande ziemlich geholfen, und mein Vater läßt sich in den Sinn kommen, seine
Frau und Kind aufzupacken, und mit diesem Gelde nach Holland oder Frankreich
überzugehen, um daselbst entweder zu Lande oder zur See Kriegsdienste zu
suchen, allein, auf anständiges Bitten meiner Mutter, läßt er sich solche
löbliche Gedanken vergehen, und dahin bringen, daß er den erledigten
Schulmeisterdienst in unsern Dorfe annimmt, der jährlich, alles
zusammengerechnet, etwa zehn Pfund Sterlings Einkommens gehabt.

Vier Jahr lang verwaltet mein Vater diesen Dienst in stillen Vergnügen, weil
sich sein und meiner Mutter Sinn nun gänzlich in dergleichen Lebensart
verliebet. Jedermann ist vollkommen wohl mit ihm zufrieden und bemühet, seinen
Fleiß mit außerordentlichen Geschenken zu vergelten, weswegen meine Eltern
einen kleinen Anfang zu Erkaufung eines Bauergütgens machen, und ihr bishero
zusammengespartes Geld an Ländereien legen wollen, weil aber noch etwas weniges
an den bedungenen Kaufgeldern mangelt, siehet sich meine Mutter genötiget, das
letzte und beste gehänkelte Goldstück, so sie von der Müllerin bekommen, bei
ihrer Nachbarin zu versetzen.

Diese falsche Frau gibt zwar so viele kleine Münze darauf, als meine Mutter
begehret, weil sie aber das sehr kennbare Goldstück sehr öfters bei der
verstorbenen Müllerin gesehen, über dieses mit dem Müller in verbotener
Buhlschaft leben mag, zeiget sie das Goldstück dem Müller, der dasselbe gegen
ein ander Pfand von ihr nimmt, zum Oberrichter trägt, meinen Vater und Mutter
eines Diebstahls halber anklagt, und es dahin bringt, daß beide zugleich
plötzlich, unwissend warum, gefangen und in Ketten und Banden geschlossen
werden.

Anfänglich vermeinet mein Vater, seine Feinde am königlichen Hofe würden ihn
allhier ausgekundschaft und festegemacht haben, erschrickt aber desto heftiger,
als man ihn sowohl als meine Mutter wegen des Diebstahls, den sie bei der
verstorbenen Müllerin unternommen haben sollten, zur Rede setzt. Sintemal aber
in diesem Stücke beide ein gutes Gewissen haben, und fernere Weitläuftigkeiten
zu vermeiden, dem Oberrichter die ganze Sache offenbaren, werden sie zwar nach
fernern weitläuftigen Untersuchungen von des Müllers Anklage losgesprochen,
jedennoch so lange in gefänglicher Haft behalten, bis sie ihres Standes und
Wesens halber gewissere Versicherungen einbrächten, weiln das Vorgeben wegen
eines vertriebenen Schulmeisters falsch befunden worden, und der Oberrichter,
ich weiß nicht was vor andere verdächtige Personen, in ihrer Haut gesucht.

Mittlerweile lief ich armer sechsjähriger Wurm in der Irre herum, und nährete
mich von den Brosamen, die von frembder Leute Tische fielen, hatte zwar öfters
Erlaubnis, meine Eltern in ihren Gefängnisse zu besuchen, welche aber, sooft
sie mich sahen, die bittersten Tränen vergossen, und vor Jammer hätten vergehen
mögen. Da ich nun solchergestalt wenig Freude bei ihnen hatte, kam ich künftig
desto sparsamer zu ihnen, gesellete mich hergegen fast täglich zu einem
Gänsehirten, bei dem ich das Vergnügen hatte, im Felde herumzulaufen, und mit
den mir höchst angenehmen Kreaturen, nämlich den jungen und alten Gänsen, zu
spielen, und sie hüten zu helfen, wovor mich der Gänsehirte mit aller Notdurft
ziemlich versorgte.

Eines Tages, da sich dieser mein Wohltäter an einen schattigten Ort zur Ruhe
gelegt, und mir das Kommando über die Gänse allein überlassen hatte; kam ein
Kavalier mit zweien Bedienten geritten, welchen ein großer englischer Hund
folgte. Dieser tummelte sich unter meinen Gänsen lustig herum, und biß fast in
einem Augenblick fünf oder sechs Stück zu Tode. So klein als ich war, so heftig
ergrimmte mein Zorn über diesen Mörder, lief derowegen als ein junger Wüterich
auf denselben los, und stieß ihm mit einen bei mir habenden spitzigen Stock
dermaßen tief in den Leib hinein, daß er auf der Stelle liegenblieb. Der eine
Bediente des Kavaliers kam derowegen schrecklich erbost zurückgeritten, und gab
mir mit der Peitsche einen ziemlichen Hieb über die Lenden, weswegen ich noch
ergrimmter wurde, und seinem Pferde etliche blutige Stiche gab.

Hierauf kam sowohl mein Meister als der Kavalier selbst herbei, welcher
letztere über die Herzhaftigkeit eines solchen kleinen Knabens, wie ich war,
recht erstaunete, zumalen ich denjenigen, der mich geschlagen hatte, noch immer
mit grimmigen Gebärden ansahe. Der Kavalier aber ließ sich mit dem Gänsegeneral
in ein langes Gespräch ein, und erfuhr von demselben mein und meiner Eltern
Zustand. ›Es ist schade‹ sagte hierauf der Kavalier, ›daß dieser Knabe, dessen
Gesichtszüge und angeborne Herzhaftigkeit etwas besonderes zeigen, in seiner
zarten Jugend verwahrloset werden soll. Wie heißest du, mein Sohn?‹ fragte er
mit einer liebreichen Miene, ›David Rawkin‹ gab ich ganz trotzig zur Antwort.
Er fragte mich weiter: Ob ich mit ihm reisen, und bei ihm bleiben wollte, denn
er wäre ein Edelmann, der nicht ferne von hier sein Schloß hätte, und gesinnet
sei, mich in einen weit bessern Stand zu setzen, als worinnen ich mich itzo
befände.

Ich besonne mich nicht lange, sondern versprach ihm, ganz gern zu folgen, doch
mit dem Bedinge, wenn er mir vor dem bösen Kerl Friede schaffen, und meinen
Eltern aus dem Gefängnisse helfen wollte. Er belachte das erstere, und
versicherte, daß mir niemand Leid zufügen sollte, wegen meiner Eltern aber
wolle er mit denn Oberrichter reden.

Demnach nahm mich derjenige Bediente, welcher mein Feind gewesen, nunmehro mit
sehr freundlichen Gebärden hinter sich aufs Pferd, und folgten dem Kavalier,
der dem Gänsehirten zwei Hände voll Geld gegeben, und befohlen hatte, meinen
Eltern die Hälfte davon zu bringen, und ihnen zu sagen, wo ich geblieben wäre.

Es ist nicht zu beschreiben, mit was vor Gewogenheit ich nicht allein von des
Edelmanns Frau und ihren zwei acht- bis zehnjahrigen Kindern, als einem Sohne
und einer Tochter, sondern auch von dem ganzen Hausgesinde angenommen wurde,
weil mein munteres Wesen allen angenehm war. Man steckte mich sogleich in
andere Kleider, und machte in allen Stücken zu meiner Auferziehung den
herrlichsten Anfang. Mein Herr nahm mich wenig Tage hernach mit sich zum
Oberrichter, und würkte soviel, daß meine Eltern, die derselbe im Gefängnisse
fast ganz vergessen zu haben schien, auf neue zum Verhör kamen. Kaum aber hatte
mein Herr meinen Vater und Mutter recht in die Augen gefasset, als ihm die
Tränen von den Wangen rolleten, und er sich nicht enthalten konnte, vom Stuhle
aufzustehen, sie beiderseits zu umarmen.

Mein Vater sahe sich solchergestalt entdeckt, hielt derowegen vor weit
schädlicher, sich gegen dem Oberrichter ferner zu verstellen, sondern
offenbarete demselben seinen ganzen Stand und Wesen. Mein Edelmann, der sich
Eduard Sadby nennete, sagte öffentlich: ›Ich bin in meinem Herzen völlig
überzeugt, daß diese armen Leute an dem Laster der beleidigten Majestät,
welches ihre Eltern und Freunde begangen haben, unschuldig sind, man verfähret
zu scharf, indem man die Strafe der Eltern auch auf die unschuldigen Kinder
ausdehnet. Mein Gewissen läßt es unmöglich zu, diese erbarmenswürdigen
Standespersonen mit verdammen zu helfen, ohngeacht ihre Vorfahren seit hundert
Jahren her meines Geschlechts Todfeinde gewesen sind.‹

Mit allen diesen Vorstellungen aber konnte der ehrliche Eduard nichts mehr
ausrichten, als daß meinen Eltern alle ihre verarrestierten Sachen
wiedergegeben, und sie in einer, ihrem Stande nach, leidlichern Verwahrung
gehalten wurden, weil der Oberrichter zu vernehmen gab, daß er sie, seiner
Pflicht gemäß, nicht eher völlig losgeben könne, bis er die ganze Sache nach
London berichtet, und von daher Befehl empfangen hätte, was er mit ihnen machen
sollte. Hiermit mußten wir vor dieses Mal alle zufrieden sein, ich wurde von
ihnen viele hundert Mal geküsset, und mußte mit meinem gütigen Pflegevater
wieder auf sein Schloß reisen, der mich von nun an sowohl als seine leiblichen
Kinder zu verpflegen Anstalt machte, auch meine Eltern mit hundert Pfund
Sterlings, ingleichen mit allerhand standesmäßigen Kleidern und andern Sachen
beschenkte.

Allein, das Unglück war noch lange nicht ermüdet, meine armen Eltern zu
verfolgen, denn nach etlichen Wochen lief bei dem Oberrichter ein königlicher
Befehl ein, welcher also lautete: Daß ohngeacht wider meine Eltern nichts
Erhebliches vorhanden wäre, welches sie des Verbrechens ihrer Verwandten,
mitschuldig erklären könne, so sollten sie dem ohngeacht, verschiedener
Mutmaßungen wegen, in das Staatsgefängnis nach London geliefert werden.

Diesemnach wurden dieselben unvermutet dahin geschafft, und mußten im Tour,
obgleich als höchst unschuldig befundene, dennoch ihren Feinden zuliebe, die
ihre Güter unter sich geteilet, so lange schwitzen, bis sie etliche Monate nach
des Königs Enthauptung, ihre Freiheit nebst der Hoffnung zu ihren Erbgütern,
wiederbekamen; allein der Gram und Kummer hatte seit etlichen Jahren beide
dermaßen entkräftet, daß sie sich in ihren besten Jahren fast zugleich aufs
Krankenbette legten, und binnen drei Tagen einander im Tode folgeten.

Ich hatte vor dem mir höchst schmerzlichen Abschiede noch das Glück, den
väterlichen und mütterlichen letzten Segen zu empfangen, ihnen die Augen
zuzudrücken, anbei ein Erbe ihres ganzen Vermögens, das sich etwa auf 150 Pfund
Sterl. nebst einem großen Sacke voll Hoffnung belief, zu werden.

Eduard ließ meine Eltern standesmäßig zur Erden bestatten, und nahm sich
nachhero meiner als ein getreuer Vater an, allein, ich weiß nicht, weswegen er
hernach im Jahre 1653 mit dem Protektor Cromwell zerfiel, weswegen er ermordet,
und sein Weib und Kinder in ebenso elenden Zustand gesetzt wurden, als der
meinige war.

Mit diesem Pfeiler fiel das ganze Gebäude meiner Hoffnung, wiederum in den
Stand meiner Voreltern zu kommen, gänzlich darnieder, weil ich als ein
dreizehnjähriger Knabe keinen einzigen Freund zu suchen wußte, der sich meiner
mit Nachdruck annehmen möchte. Derowegen begab ich mich zu einem Kaufmanne,
welchen Eduard meinetwegen 200 Pfund Sterlings auf Wucher gegeben hatte, und
verzehrete bei ihm das Interesse. Dieser wollte mich zwar zu seiner Hantierung
bereden, weil ich aber durchaus keine Lust darzu hatte, hergegen entweder ein
Gelehrter oder ein Soldat werden wollte, mußte er mich einem guten Meister der
Sprachen übergeben, bei dem ich mich dergestalt angriff, daß ich binnen
Jahresfrist mehr gefasset, als andere, die mich an Jahren weit übertrafen.

Eines Tages, da ich auf denjenigen Platz spazierenging, wo ein neues Regiment
Soldaten gemustert werden sollte, fiel mir ein Mann in die Augen, der von allen
andern Menschen sonderbar respektieret wurde. Ich fragte einen bei mir
stehenden alten Mann: Wer dieser Herr sei? und bekam zur Antwort: daß dieses
derjenige Mann sei, welcher der ganzen Nation Freiheit und Glückseligkeit
wiederhergestellet hätte, der auch einem jeden Unterdrückten sein rechtes Recht
verschaffte. ›Wie heißer er mit Namen?‹ war meine weitere Frage, worauf mir der
Alte zur Antwort gab: ›Er heißer Oliverius Cromwell, und ist nunmehro des
ganzen Landes Protektor.‹

Ich stund eine kleine Weile in Gedanken, und fragte meinen Alten nochmals:
›Sollte denn dieser Oliverius Cromwell im Ernste so ein redlicher Mann sein?‹

Indem kehrete sich Cromwell selbst gegen mich, und sahe mir starr unter die
Augen. Ich sahe ihn nicht weniger starr an, und brach plötzlich mit
unerschrockenem Mute in folgende Worte aus: ›Mein Herr, verzeihet mir! ich
höre, daß Ihr derjenige Mann sein sollet, der einem jeden, er sei auch wer er
sei, sein rechtes Recht verschaffe, derowegen liegt es nur an Euch, dieserwegen
eine Probe an mir abzulegen, weil schwerlich ein geborner vornehmer Engelländer
härter und unschuldiger gedrückt ist als eben ich.‹

Cromwell ließ seine Bestürzung über meine Freimütigkeit deutlich genug spüren,
fassete aber meine Hand, und führete mich abseits, allwo er meinen Namen, Stand
und Not auf einmal in kurzen Worten erfuhr. Er sagte weiter nichts darzu als
dieses: ›Habt kurze Zeit Gedult, mein Sohn! ich werde nicht ruhen, bis Euch
geholfen ist, und damit Ihr glaubet, daß es mein rechter Ernst sei, will ich
Euch gleich auf der Stelle ein Zeichen davon geben.‹ Hiermit führete er mich
mitten unter einen Trupp Soldaten, nahm einem Fähnrich die Fahne aus der Hand,
übergab selbige an mich, machte also auf der Stätte aus mir einen Fähnrich, und
aus dem vorigen einen Lieutenant.

Mein monatlicher Sold belief sich zwar nicht höher als auf acht Pfund
Sterlings, doch Cromwells Freigebigkeit brachte mir desto mehr ein, so, daß
nicht allein keine Not leiden, sondern mich so gut und besser als andere
Oberoffiziers aufführen konnte. Immittelst verzögerte sich aber die
Wiedereinsetzung in meine Güter dermaßen, bis Cromwell endlich darüber
verstarb, sein wunderlicher Sohn Richard verworfen, und der neue König, Karl
der Andere, wiederum ins Land gerufen wurde. Bei welcher Gelegenheit sich meine
Feinde aufs neue wider mich empöreten, und es dahin brachten, daß ich meine
Kriegsbedienung verließ, und mit 400 Pfund Sterl. baren Gelde nach Holland
überging, des festen Vorsatzes, mein, mir und meinen Vorfahren so widerwärtiges
Vaterland nimmermehr wieder mit einem Fuße zu betreten.

Ich hatte gleich mein zwanzigstes Jahr erreicht, da mich das Glücke nach
Holland überbrachte, allwo ich binnen einem halben Jahre viele schöne Städte
besahe, doch in keiner derselben einen andern Trost vor mich fand, als mein
künftiges Glück oder Unglück auf der See zu suchen. Weil aber meine Sinnen
hierzu noch keine vollkommene Lust hatten, so setzte meine Reise nach
Teutschland fort, um selbiges als das Herz von ganz Europa wohl zu betrachten.
Mein Hauptabsehen aber war entweder unter den kaiserl. oder kurbrandenburgl.
Völkern Kriegsdienste zu suchen, jedoch zu meinem größten Verdrusse wurde eben
Friede, und mir zu Gefallen wollte keinem einzigen wiederum Lust ankommen,
Krieg anzufangen.

Inzwischen passierete mir auf dem Wege durch den berufenen Thüringer Wald, ein
verzweifelter Streich, denn als ich eines Abends von einem grausamen
Donnerwetter und Platzregen überfallen war, so sahe mich bei hereinbrechender
Nacht genötiget, vom Pferde abzusteigen und selbiges zu führen, bis endlich, da
ich mich schon weit verirret und etwa gegen Mitternacht mit selbigen meine Ruhe
unter einem großen Eichbaume suchen wollte, der Schein eines von ferne
brennenden Lichts, durch die Sträucher in meine Augen fiel, der mich bewegte
meinen Gaul aufs neue zu beunruhigen, um dieses Licht zu erreichen. Nach
Verfließung einer halben Stunde war ich ganz nahe dabei, und fand selbiges in
einem Hause, wo alles herrlich und in Freuden zuging, indem ich von außen eine
wunderlich schnurrende Musik hörete, und durch das Fenster fünf oder sechs Paar
Menschen im Tanze erblickte. Mein vom vielen Regen ziemlich erkälteter Leib,
sehnete sich nach einer warmen Stube, derowegen pochte an, bat die
herausguckenden Leute um ein Nachtquartier, und wurde von ihnen aufs
freundlichste empfangen. Der sich angebende Wirt führete mein Pferd in einen
Stall, brachte meinen blauen Mantelsack in die Stube, ließ dieselbe warm
machen, daß ich meine nassen Kleider trocknen möchte, und setzte mir einige,
eben nicht unappetitliche Speisen für, die mein hungeriger Magen mit größter
Begierde zu sich nahm. Nachhero hätte mich zwar gern mit drei anwesenden
ansehnlichen Mannspersonen ins Gespräche gegeben, da sie aber weder engel- noch
holländisch, vielweniger mein weniges Latein verstehen konnten, und mit
zerstückten Deutschen nicht zufrieden sein wollten, legte ich mich auf die
Streu nieder. und zwar an die Seite eines Menschen, welchen der Wirt vor einen
bettlenden Studenten ausgab, blieb auch bei ihm liegen, ohngeacht mir der gute
Wirt nachhero unter dem Vorwande, daß ich allhier voller Ungeziefer werden
würde, eine andere Stelle anwiese.

Ich hatte die Torheit begangen, verschiedene Goldstücke aus meinem Beutel sehen
zu lassen, jedoch selbige nachhero sowohl als mein übriges Geld um den Leib
herum wohl verwahret, meinen Mantelsack unter den Kopf, Pistolen und Degen aber
neben mich gelegt. Allein dergleichen Vorsicht war insoweit vergeblich, da ich
in einen solch tiefen Schlaf verfalle, der, wo es Gott nicht sonderlich
verhütet, mich in den Todesschlaf versenkt hätte. Denn kaum zwei Stunden nach
meinem Niederliegen, machten die drei ansehnlichen Mannspersonen, welches in
der Tat Spitzbuben waren, einen Anschlag auf mein Leben, hätten mich auch mit
leichter Mühe ermorden können, wenn nicht der ehrliche neben mir liegende
Studiosus, welches der nunmehro selige Simon Heinrich Schimmer war, im
verstellten Schlafe alles angehöret, und mich errettet hätte.

Die Mörder nehmen vorhero einen kurzen Abtritt aus der Stube, derowegen wendet
Schimmer allen Fleiß an, mich zu ermuntern, da aber solches unmöglich ist,
nimmt er meine zum Häupten liegenden Pistolen und Degen unter seinen Rock,
welcher ihm zur Decke dienete, vermerkt aber bald, daß alle drei wieder
zurückkommen, und daß einer mit einem großen Messer in der Hand, mir die Kehle
abzuschneiden, Miene macht.

Es haben sich kaum ihrer zwei auf die Knie gesetzt, einer nämlich, mir den
tödlichen Schnitt zu geben, der andere aber Schimmers Bewegung in Acht zu
nehmen, als dieser letztere plötzlich aufspringet, und fast in einem Tempo alle
beide zugleich darniederschießet, weil er noch vor meinem Niederliegen
wahrgenommen, daß ich die Pistolen ausgezogen und jede mit zwei Kugeln frisch
geladen hatte. Indem ich durch diesen gedoppelten Knall plötzlich auffuhr,
erblickte ich, daß der dritte Hauptspitzbube von Schimmern mit dem Degen
darniedergestochen wurde. Dem ohngeacht hatten sich noch drei Mannes- und
Weibspersonen vom Lager erhoben, welche uns mit hölzernen Gewehren
darniederzuschlagen vermeineten, allein da ich unter Schimmers Rocke meinen
Degen fand und zum Zuge kam, wurde in kurzen reine Arbeit gemacht, so, daß
diese sieben Personen elendiglich zugerichtet, auf ihr voriges Lager
niederfallen mußten. Am lächerlichsten war dieses bei dem ganzen Streite, daß
mich eine Weibsperson, mit einer ziemlich stark angefüllten Katze voll Geld,
über den Kopf schlug, so daß mir fast Hören und Sehen vergangen wäre, da aber
diese Amazonin durch einen gewaltigen Hieb über den Kopf in Ohnmacht gebracht,
hatte ich Zeit genung, mich ihres kostbaren Gewehrs zu bemächtigen, und
selbiges in meinem Busen zu verbergen.

Mittlerweile da Schimmer, mit dem von mir geforderten Kraut und Lot, die
Pistolen aufs neue pfefferte, kam der Wirt mit noch zwei handfesten Kerln
herzu, und fragte: Was es gäbe? Schimmer antwortete: ›Es gibt allhier Schelme
und Spitzbuben zu ermorden, und derjenige so die geringste Miene macht uns
anzugreifen, soll ihnen im Tode Gesellschaft leisten.‹ Demnach stelleten sich
der Wirt nebst seinen Beiständen, als die ehrlichsten Leute von der Welt,
schlugen die Hände zusammen und schrien: ›O welch ein Anblick? Was hat uns das
Unglück heute vor Gäste zugeführet?‹ Allein Schimmer stellete sich als ein
anderer Herkules an, und befahl, daß der Wirt sogleich mein Pferd gesattelt
hervorführen sollte, mittlerweile sich seine zwei Beistände als ein paar Hunde
vor der Stubentür niederlegen mußten. Wir beide kleideten uns inzwischen völlig
an, ließen mein Pferd herausführen, die Tür eröffnen, und durch den Wirt den
Mantelsack aufbinden, reiseten also noch vor Tagesanbruch hinweg, und bedachten
hernach erstlich, daß der Wirt vor großer Angst nicht einmal die Zehrungskosten
gefordert hatte, vor welche ihm allen Ansehen nach drei oder vier Tote, und
sechs sehr Verwundete hinterlassen waren.

Wir leiteten das Pferd hinter uns her, und folgeten Schritt vor Schritt, ohne
ein Wort miteinander zu reden, dem gebähnten Wege, auch unwissend, wo uns
selbiger hinführete, bis endlich der helle Tag anbrach, der mir dieses Mal mehr
als sonsten, mit ganz besonderer Schätzbarkeit in die Augen leuchtete. Doch da
ich mein Pferd betrachtete, befand sich's, daß mir der Wirt, statt meines
blauen Mantelsacks, einen grünen aufgebunden hatte. Ich gab solches dem
redlichen Schimmer, mit dem ich auf dem Wege in Erwägung unserer beiderseits
Bestürzung noch kein Wort gesprochen hatte, so gut zu verstehen, als mir die
lateinische Sprache aus dem Munde fließen wollte, und dieser war so neugierig
als ich, zu wissen, was wir vor Raritäten darinnen antreffen würden. Derowegen
führeten wir das Pferd seitwärts ins Gebüsche, packten den Mantelsack ab, und
fanden darinnen fünf vergoldete silberne Kelche, zwei silberne
Oblatenschachteln, vielerlei Beschläge so von Büchern abgebrochen war, nebst
andern kostbarn und mit Perlen gestickten Kirchenornaten, ganz zuletzt aber kam
uns in einem Bündel zusammengewickelter schwarzer Wäsche, ein lederner Beutel
in die Hände, worinnen sich 600 Stück Spezies Dukaten befanden.

Schimmern überfiel bei diesem Funde sowohl als mich, ein grausamer Schrecken,
so daß der Angstschweiß über unsere Gesichter lief, und wir beiderseits nicht
wußten was mit diesen Mobilien anzufangen sei. Endlich da wir einander lange
genung angesehen, sagte mein Gefährte: ›Werter Frembdling, ich merke aus allen
Umständen daß Ihr so ein redliches Herze im Leibe habt als ich, derowegen
wollen wir Gelegenheit suchen, die, zu Gottes Ehre geweiheten Sachen und
Heiligtümer, von uns ab- und an einen solchen Ort zu schaffen, von wannen sie
wiederum an ihre Eigentümer geliefert werden können, denn diejenigen, welche
vergangene Nacht von uns getötet und verwundet worden, sind ohnfehlbar
Kirchendiebe gewesen. Was aber diese 600 Spez. Dukaten anbelanget, so halte
darvor daß wir dieselben zur Rekreation vor unsere ausgestandene Gefahr und
Mühe wohl behalten können. Saget‹, sprach er, ›mir derowegen Euer Gutachten.‹

Ich gab zu verstehen daß meine Gedanken mit den seinigen vollkommen
übereinstimmeten, also packten wir wiederum auf, und setzten unsern Weg so
eilig, als es möglich war, weiter fort, da mir denn Schimmer unterweges sagte:
Ich sollte mich nur um nichts bekümmern, denn weil ich ohnedem der teutschen
Sprache unkundig wäre, wollte er schon alles so einzurichten trachten, daß wir
ohne fernere Weitläufigkeit und Gefahr weit genug fortkommen könnten, wohin es
uns beliebte.

Es kam uns zwar überaus beschwerlich vor, den ganzen durch den fürchterlichen
Wald, und zwar ohne Speise und Trank zu reisen, jedoch endlich mit Untergang
der Sonnen erreichten wir einen ziemlich großen Flecken, allwo Schimmer
sogleich nach des Priesters Wohnung fragte, und nebst mir, vor derselben halten
blieb.

Der ehrwürdige, etwa sechzigjährige Priester kam gar bald vor die Tür, welchen
Schimmer in lateinischer Sprache ohngefähr also anredete: ›Mein Herr! Es möchte
uns vielleicht vor eine Unhöflichkeit ausgelegt werden, bei Euch um ein
Nachtquartier zu bitten, indem wir als ganz frembde Leute in das ordentliche
Wirtshaus gehören, allein es zwinget uns eine ganz besondere Begebenheit, in
Betrachtung Eures heiligen Amts, bei Euch Rat und Hülfe zu suchen. Derowegen
schlaget uns keins von beiden ab, und glaubet gewiß, daß in uns beiden keine
Bosheit, sondern zwei redliche Herzen befindlich. Habt Ihr aber dieser
Versicherung ohngeacht ein Mißtrauen, welches man Euch in Erwägung der vielen
herumschweifenden Mörder, Spitzbuben und Diebe zugute halten muß, so brauchet
zwar alle erdenkliche Vorsicht, lasset Euch aber immittelst erbitten unser
Geheimnis anzuhören.‹

Der gute ehrliche Geistliche machte nicht die geringste Einwendung, sondern
befahl unser Pferd in den Stall zu führen, uns selbst aber nötigte er sehr
treuherzig in seine Stube, allwo wir von seiner Hausfrau, und bereits
erwachsenen Kindern, wohl empfangen wurden. Nachdem wir, auf ihr heftiges
Bitten, die Abendmahlzeit bei ihnen eingenommen, führete uns der ehrwürdige
Pfarrer auf seine Studierstube, und hörete nicht allein die in vergangener
Nacht vorgefallene Mordgeschicht mit Erstaunen an, sondern entsetzte sich noch
mehr, da wir ihm das auf wunderbare Weise erhaltene Kirchengeschmeide und
Geräte aufzeigeten, denn er erkannte sogleich an gewissen Zeichnungen, daß es
ohnfehlbar aus der Kirche einer etwa drei Meilen von seinem Dorfe liegenden
Stadt sein müsse, und hoffte, desfalls sichere Nachricht von einem vornehmen
Beamten selbiger Stadt zu erhalten, welcher morgendes Tages ohnfehlbar zu ihm
kommen und mit einer seiner Töchter Verlöbnis halten würde.

Schimmer fragte ihn hierauf, ob wir als ehrliche Leute genung täten, wenn wir
alle diese Sachen seiner Verwahrung und Sorge überließen, selbige wiederum an
gehörigen Ort zu liefern, uns aber, da wir uns nicht gern in fernere
Weitläuftigkeiten verwickelt sähen, auf die weitere Reise machten. Der Priester
besonne sich ein wenig, und sagte endlich: Was maßen er derjenige nicht sei,
der uns etwa Verdrießlichkeiten in den Weg zu legen oder gar aufzuhalten
gesonnen, sondern uns vielmehr auf mögliche Art forthelfen, und die
Kirchengüter sobald es tunlich, wieder an ihren gehörigen Ort bringen wollte.
›Allein meine Herren‹, setzte er hinzu, ›da Euch allen beiden die Redlichkeit
aus den Augen leuchtet, Eure Begebenheit sehr wichtig, und die Auslieferung
solcher kostbaren Sachen höchst rühmlich und merkwürdig ist, warum lasset Ihr
Euch einen kleinen Aufenthalt oder wenige Versäumnis abschrecken, Gott zu Ehren
und der weltlichen Obrigkeit zum Vergnügen, diese Geschichte öffentlich
kundzumachen?‹ Schimmer versetzte hierauf: ›Mein ehrwürdiger Herr! ich nehme
mir kein Bedenken, Euch mein ganzes Herz zu offenbaren. Wisset demnach, daß ich
aus der Lippischen Grafschaft gebürtig bin, und vor etlichen Jahren auf der
berühmten Universität Jena dem Studieren obgelegen habe, im Jahr 1655 aber
hatte das Unglück, an einem nicht gar zu weit von hier liegenden fürstlichen
Hofe, allwo ich etwas zu suchen hatte, mit einem jungen Kavalier in Händel zu
geraten, und denselben im ordentlichen Duell zu erlegen, weswegen ich flüchtig
werden, und endlich unter kaiserlichen Kriegsvölkern mit Gewalt Dienste nehmen
mußte. Weil mich nun dabei wohl hielt, und über dieses ein ziemlich Stück Geld
anzuwenden hatte, gab mir mein Obrister gleich im andern Jahre den besten
Unteroffiziersplatz, nebst der Hoffnung, daß, wenn ich fortfahre mich wohl zu
halten, mir mit ehesten eine Fahne in die Hand gegeben werden sollte. Allein
vor etwa vier Monaten, da wir in österreichischen Landen die Winterquartiere
genossen, machte mich mein Obrister über alles Vermuten zum Lieutenant bei
seiner Leibkompagnie, welches plötzliche Verfahren mir den bittersten Haß aller
andern, denen ich solchergestalt vorgezogen worden, über den Hals zohe, und da
zumalen ein Lutheraner bin, so wurde zum öftern hinter dem Rücken vor einen
verfluchten Ketzer gescholten, der des Obristen Herz ohnfehlbar bezaubert
hätte. Mithin verschworen sich etliche, mir bei ehester Gelegenheit das
Lebenslicht auszublasen, wollten auch solches einesmals, da ich in ihre
Gesellschaft geriet, zu Werke richten, allein das Blatt wendete sich, indem ich
noch beizeiten mein Seitengewehr ergriff, zwei darniederstieß, drei sehr stark
verwundete, und nachhero ebenfalls sehr verwundet in Arrest kam.

Es wurde mir viel von Arkebusieren vorgeschwatzt, derowegen stellete mich,
ohngeacht meine Wunden beinahe gänzlich kurieret waren, dennoch immer sehr
krank an, bis ich endlich des Nachts Gelegenheit nahm zu entfliehen, meine
Kleider bei Regensburg mit einem armen Studioso zu verwechseln, und unter
dessen schwarzer Kleidung in ärmlicher Gestalt glücklich durch, und bis in
diejenige Mordgrube des Thüringer Waldes zu kommen, allwo ich diesen jungen
Engelländer aus seiner Mörder Händen befreien zu helfen das Glück hatte. Sehet
also mein werter Herr‹ verfolgte Schimmer seine Rede, ›bei dergleichen
Umständen will es sich nicht wohl tun lassen, daß ich mich um hiesige Gegend
lange aufhalte, oder meinen Namen kundmache, weil ich gar leicht, den vor fünf
Jahren erzürneten Fürsten, der seinen erstochenen Kavalier wohl noch nicht
vergessen hat, in die Hände fallen könnte. In Detmold aber, allwo meine Eltern
sein, will ich mich finden lassen, und bemühet leben meine Sachen an erwähnten
fürstlichen Hofe auszumachen.‹

›Habt Ihr sonsten keine Furcht‹ versetzte hierauf der Priester, ›so will ich
Euch bei Gott versichern, daß Ihr um diese Gegend vor dergleichen Gefahr so
sicher leben könnet, als in Eurem Vaterlande.‹ Da er auch über dieses
versprach, mit seinem zukünftigen Schwiegersohne alles zu unsern weit größern
Vorteil und Nutzen einzurichten, beschlossen wir, uns diesem redlichen Manne
völlig anzuvertrauen, die 600 Spez. Dukaten aber, bis auf fernern Bescheid, zu
verschweigen, als welche ich nebst der im Streit eroberten Geldkatze, in
welcher sich vor fast dritthalb hundert teutscher Taler Silbermünze befand, in
meine Reittaschen verbarg, und Schimmern versprach, sowohl eins als das andre,
redlich mit ihm zu teilen.

Mittlerweile schrieb der Priester die ganze Begebenheit an seinen zukünftigen
Eidam, und schickte noch selbige Nacht einen reitenden Boten zu selbigem in die
Stadt, von wannen denn der hurtige und redliche Beamte folgenden Morgen bei
guter Zeit ankam, und die Kirchengüter, welche nur erstlich vor drei Tagen aus
dasiger Stadtkirchen gestohlen worden, mit größten Freuden in Empfang nahm.
Schimmer und ich ließen uns sogleich bereden mit ihm, nebst ohngefähr zwanzig
wohlbewehrten Bauern zu Pferde, die vortreffliche Herberge im Walde noch einmal
zu besuchen, welche wir denn gegen Mitternacht nach vielen Suchen endlich
fanden. Jedoch nicht allein der verzweifelte Wirt mit seiner ganzen Familie,
sondern auch die andern Galgenvögel waren alle ausgeflogen, bis auf zwei Weibs-
und eine Mannsperson, die gefährlich verwundet in der Stube lagen, und von
einer steinalten Frau verpflegt wurden. Diese wollte anfänglich von nichts
wissen, stellete sich auch gänzlich taub und halb blind an, doch endlich nach
scharfen Drohungen zeigete sie einen alten wohlverdeckten Brunnen, aus welchen
nicht allein die vier kenntlichen Körper, der von uns erschossenen und
erstochenen Spitzbuben, sondern über dieses, noch fünf teils halb, teils
gänzlich abgefaulte Menschengerippe gezogen wurden. Im übrigen wurde sowohl von
den Verwundeten als auch von der alten Frau bekräftiget, daß der Wirt, nebst
den Seinigen und etlichen Gästen, schon gestrigen Vormittags mit Sack und Pack
ausgezogen wäre, auch nichts zurückgelassen hätte, als etliche schlechte
Stücken Hausgeräte und etwas Lebensmittel vor die Verwundeten, die nicht mit
fortzubringen gewesen. Folgendes Tages fanden sich nach genauerer Durchsuchung
noch dreizehn im Keller vergrabene menschliche Körper, die ohnfehlbar von
diesem höllischen Gastwirte und seinen verteufelten Zunftgenossen ermordet sein
mochten, und uns allen ein wehmütiges Klagen über die unmenschliche Verfolgung
der Menschen gegen ihre Nebenmenschen auspresseten. Immittelst kamen die, von
dem klugen Beamten bestellte zwei Wagens an, auf welche, da sonst weiter
allhier nichts zu tun war, die drei Verwundeten, nebst der alten Frau gesetzt,
und unter Begleitung zehn handfester Bauern zu Pferde, nach der Stadt
zugeschickt wurden.

Der Beamte, welcher, nebst uns und den übrigen, das ganze Haus, Hof und Garten
nochmals eifrig durchsucht, und ferner nichts Merkwürdiges angetroffen hatte,
war nunmehro auch gesinnet auf den Rückweg zu gedenken, Schimmer aber, der
seine in Händen habende Radehaue von ohngefähr auf den Küchenherd warf, und
dabei ein besonderes Getöse anmerkte, nahm dieselbe nochmals auf, tat etliche
Hiebe hinein, und entdeckte, wider alles Vermuten, einen darein vermaureten
Kessel, worinnen sich, da es nachhero überschlagen wurde, 2000 Tlr. Geld, und
beinahe ebensoviel Gold und Silberwerk befand. Wir erstauneten alle darüber,
und wußten nicht zu begreifen, wie es möglich, daß der Wirt dergleichen
kostbaren Schatz im Stich lassen können, mutmaßeten aber, daß er vielleicht
beschlossen, denselben auf ein ander Mal abzuholen. Indem trat ein alter Bauer
auf, welcher erzählete: Daß vor etliche vierzig Jahren in Kriegszeiten
ebenfalls ein Wirt aus diesem Hause, Mord und Dieberei halber, gerädert worden,
der noch auf dem Richtplatze, kurz vor seinem unbußfertigen Ende, versprochen
hätte, einen Schatz von mehr als 4000 Tlr. Wert zu entdecken, daferne man ihm
das Leben schenken wolle. Allein die Gerichtsherren, welche mehr als zu viel
Proben seiner Schelmerei erfahren, hätten nichts anhören wollen, sondern das
Urteil an ihm vollziehen lassen. Demnach könne es wohl sein, daß seine
Nachkommen hiervon nichts gewußt, und diesen unverhofft gefundenen Schatz also
entbehren müssen.

Der hierdurch zuletzt noch ungemein erfreute Beamte teilete selbigen versiegelt
in etliche Futtersäcke der Bauren, und hiermit nahmen wir unsern Weg zurück, er
in die Stadt, Schimmer und ich, nebst vier Bauern aber, zu unsern guttätigen
Pfarrer, der über die fernere Nachricht unserer Geschicht um soviel desto mehr
Verwunderung und Bestürzung zeigte.

Wir hatten dem redlichen Beamten versprochen, seiner daselbst zu erwarten, und
dieser stellete sich am dritten Tage bei uns ein, brachte vor Schimmern und
mich 200 Spez. Dukaten zum Geschenke mit, angleichen ein ganz Stück Scharlach
nebst allem Zubehör der Kleidungen, die uns zwei Schneiders aus der Stadt in
der Pfarrwohnung sogleich verfertigen mußten. Mittlerweile protokollierte er
unsere nochmalige Aussage wegen dieser Begebenheit, hielt darauf sein Verlöbnis
mit des Priesters Tochter, welches Freudenfest wir beiderseits abwarten mußten,
nachhero aber, da sich Schimmer ein gutes Pferd erkauft, und unsere übrige
Equipage völlig gut eingerichtet war, nahmen wir von dem gutherzigen Priester
und den Seinigen dankbarlich Abschied, ließen uns von sechs handfesten,
wohlbewaffneten und gut berittenen Bauern zurück durch den Thüringer Wald
begleiten, und setzten nachhero unsere Reise ohne fernern Anstoß auf Detmold
fort, allwo wir von Schimmers Mutter, die ihren Mann nur etwa vor sechs oder
acht Wochen durch den Tod eingebüßet hatte, herzlich wohl empfangen wurden.

Hierselbst teileten wir die, auf unserer Reise wunderbar erworbenen Gelder,
ehrlich miteinander und lebten über ein Jahr als getreue Brüder zusammen,
binnen welcher Zeit ich dermaßen gut Teutsch lernete, daß fast meine
Muttersprache darüber vergaß, wie ich mich denn auch in solcher Zeit zur
evangelisch-lutherischen Religion wandte, und den verwirrten englischen Sekten
gänzlich absagte.

Schimmers Bruder hatte die väterlichen Güter allbereit angenommen, und ihm etwa
3000 teutscher Taler herausgegeben, welche dieser zu bürgerlicher Nahrung
anlegen, und eine Jungfrau von nicht weniger guten Mitteln erheiraten, mich
aber auf gleiche Art mit seiner einzigen schönen Schwester versorgen wollte.
Allein zu meinem größten Verdrusse hatte sich dieselbe allbereits mit einem
wohlhabenden andern jungen Menschen verplempert, so daß meine zu ihr tragende
aufrichtige Liebe vergeblich war, und da vollends meines lieben Schimmers
Liebste, etwa drei Wochen vor dem angestellten Hochzeitfeste, durch den Tod
hinweggerafft wurde; fasseten wir beiderseits einen ganz andern Schluß, nahmen
ein jeder von seinem Vermögen 1000 Spez. Dukaten, legten die übrigen Gelder in
sichere Hände, und begaben uns unter die holländischen Ostindienfahrer, allwo
wir auf zwei glücklichen Reisen unser Vermögen ziemlich verstärkten, derowegen
auch gesonnen waren, die dritte zu unternehmen, als uns die verzweifelten
Verräter, Alexander und Gallus, das Maul mit der Hoffnung eines großen
Gewinnstes wässerig machten, und dahin brachten, in ihrer Gesellschaft nach der
Insul Amboina zu schiffen.

Was auf dieser Fahrt vorgegangen, hat meine werte Schwägerin, des Alberti II
Gemahlin, mit behörigen Umständen erzählet, derowegen will nur noch dieses
melden, das Schimmer und ich eine heimliche Liebe auf die beiden tugendhaften
Schwestern, nämlich Philippinen und Judith geworfen hatten, angleichen daß sich
Jakob Larson, der unser dritter Mann und besonderer Herzensfreund war, nach
Sabinens Besitzung sehnete. Doch keiner von allen dreien hatte das Herze,
seinem geliebten Gegenstande die verliebten Flammen zu entdecken, zumalen da
ihre Gemüter, durch damalige ängstliche Bekümmernisse, einmal über das andere
in die schmerzlichsten Verdrießlichkeiten verfielen. In welchem elenden
Zustande denn auch die fromme und keusche Philippine ihr junges Leben kläglich
einbüßete, welches Schimmern als ihren ehrerbietigen Liebhaber in geheim
tausend Tränen auspressete, indem ihm dieser Todesfall weit heftiger schmerzte,
als der plötzliche Abschied seiner ersten Liebste. Ich und Larson hergegen
verharreten in dem festen Vorsatze, sobald wir einen sichern Platz auf dem
Lande erreicht, unsern beiden Leitsternen die Beschaffenheit und Leidenschaft
der Herzen zu offenbaren, und allen Fleiß anzuwenden, ihrer ungezwungenen
schätzbaren Gegengunst teilhaftig zu werden.

Dieses geschahe nun sobald wir auf hiesiger Felseninsul unsere Gesundheit
völlig wiedererlangt hatten. Der Vortrag wurde nicht allein gutherzig
aufgenommen, sondern wir hatten auch beiderseits Hoffnung bei unsern schönen
Liebsten glücklich zu werden. Doch Amias und Robert Hülter brachten es durch
vernünftige Vorstellungen dahin, das wir insgesamt guter Ordnung wegen unsere
Herzen beruhigten, und selbige auf andere Art vertauschten. Also kam meine
innigst geliebte middelburgische Judith an Albertum II, Sabina an Stephanum,
Jakob Larson bekam zu seinem Teile, weil er der älteste unter uns war, auch die
älteste Tochter unsers teuren Altvaters, Schimmer nahm mit größten Vergnügen
von dessen Händen die andere, und ich wartete mit innigsten Vergnügen auf
meine, ihren zweien Schwestern an Schönheit und Tugend gleichförmige Christina
beinahe noch sechs Jahre, weil ihr beständig zarter und kränklicher Zustand
unsere Hochzeit etliche Jahr weiter, bis ins 1674te hinaus verschobe. Wie
vergnügt wir unsere Zeit beiderseits bis auf diese Stunde zugebracht, ist nicht
auszusprechen. Mein Vaterland, oder nur einen einzigen Ort von Europa
wiederzusehen, ist niemals mein Wunsch gewesen, derowegen habe mein weniges
zurückgelassenes Vermögen, sowohl als Schimmer, gern im Stich gelassen und
frembden Leuten gegönnet, bin auch entschlossen, bis an mein Ende dem Himmel
unaufhörlichen Dank abzustatten, daß er mich an einen solchen Ort geführet,
allwo die Tugenden in ihrer angebornen Schönheit anzutreffen, hergegen die
Laster des Landes fast gänzlich verbannet und verwiesen sind.«

Hiermit endigte David Rawkin die Erzählung seiner und seines Freundes Schimmers
Lebensgeschicht, welche wir nicht weniger als alles Vorige mit besondern
Vergnügen angehöret hatten, und uns deswegen aufs höflichste gegen diesen
85jährigen Greis, der seines hohen Alters ohngeacht noch so frisch und munter,
als ein Mann von etwa vierzig Jahren war, aufs höflichste bedankten. Der
Altvater aber sagte zu demselben: »Mein werter Sohn, Ihr habt Eure Erzählung
voritzo zwar kurz, doch sehr gut getan, jedennoch seid Ihr denen zuletzt
angekommenen lieben Freunden den Bericht von Euren zweien ostindischen Reisen
annoch schuldig blieben, und weil selbiger viel Merkwürdiges in sich fasset,
mögen sie Euch zur andern Zeit darum ersuchen. Was den Jakob Larson anbelanget,
so will ich mit wenigen dieses von ihm melden: Er war ein geborner Schwede, und
also ebenfalls lutherischer Religion, seines Handwerks ein Schlösser, der in
allerhand Eisen- und Stahlarbeit ungemeine Erfahrenheit und Kunst zeigete. In
seinem vierundzwanzigsten Jahre hatte ihn die ganz besondere Lust zum Reisen
aufs Schiff getrieben, und durch verschiedene Zufälle zum fertigen Seemanne
gemacht, Ost- und Westindien hatte derselbe ziemlich durchkrochen, und dabei
öfters großen Reichtum erworben, welchen er aber jederzeit gar plötzlich und
zwar öfters aufs gefährlichste, nicht selten auch auf lächerliche Art wiederum
verloren. Dennoch ist er einmal so standhaft als das andere, auf Besehung
frembder Länder und Völker geblieben, und ich glaube, daß er nimmermehr auf
dieser Insul standgehalten, wenn ihm nicht meine Tochter, die er als seine Frau
sehr heftig liebte, sonderlich aber die bald aufeinanderfolgenden Leibeserben,
eine ruhigere Lebensart eingeflößet hätten. Es ist nicht auszusprechen, wie
nützlich dieser treffliche Mann mir und allen meinen Kindern gewesen, denn er
hat nicht allein Eisen- und Metallsteine allhier erfunden, sondern auch
selbiges ausgeschmelzt und auf viele Jahre hinaus nützliche Instrumenten daraus
verfertiget, daß wir das Schießpulver zur Not selbst, wiewohl nicht so gar fein
als das europäische, machen können, haben wir ebenfalls seiner Geschicklichkeit
zu danken, ja noch viel andere Sachen mehr, welche hinfüro den Meinigen
Gelegenheit geben werden seines Namens Gedächtnis zu verehren. Er ist nur vor
sechs Jahren seiner seligen Frauen im Tode gefolget, und hat den seligen
Schimmer etwa um drei Jahre überlebt, der vielleicht auch noch nicht so bald
gestorben wäre, wenn er nicht durch einen umgeschlagenen Balken bei dem Gebäude
seiner Kinder, so sehr beschädigt und ungesund worden wäre. Jedoch sie sind
ohnfehlbar in der ewig seligen Ruhe, welche man ihnen des zeitlichen Lebens
wegen nicht mißgönnen muß.

Nunmehro aber meine Lieben«, sagte hierbei unser Altvater, »Wird es Zeit sein,
daß wir uns sämtlich der Ruhe bedienen, um morgen geliebt es Gott des sel.
Schimmers und seiner Nachkommen Wohnstätte in Augenschein zu nehmen.« Demnach
folgten wir dessen Rate in diesem Stück desto williger, weil es allbereit
Mitternacht war, folgendes Morgens aber, da nach genossener Ruhe und
eingenommenen Frühstück, der jüngere Albertus, Stephanus und David mit ihren
Gemahlinnen, dieses Mal Abschied von uns nahmen, und wiederum zu den Ihrigen
kehreten, setzten wir übrigen nebst dem Altvater die Reise auf Simonsraum fort.

Allda nahmen wir erstlich eine feine Brücke über den Nordfluß in Augenschein,
nebst derjenigen Schleuse, welche auf den Notfall gemacht war, wenn etwa die
Hauptschleusen in Christiansraum nicht vermögend wären den Lauf des Flusses,
welcher zu gewissen Zeiten sehr heftig und schnelle trieb, gnugsamen Widerstand
zu tun. Die Pflanzstadt selbst bestunde aus dreizehn Wohnhäusern, worunter aber
drei befindlich, die vor junge Anfänger nur kürzlich neu aufgebauet, und noch
nicht bezogen waren. Ihr Haushaltungswesen zeigte sich denen übrigen
Insulanern, der Nahrhaftigkeit und Akkuratesse wegen, in allen gleichförmig,
doch fanden sich außerdem etliche Künstler unter ihnen, welche die artigsten
und nützlichsten Geschirre, nebst andern Sachen, von einem vermischten Metall
sauber gießen und ausarbeiten, auch die Formen selbst darzu machen konnten,
welches der sel. Simon Heinrich Schimmer durch seine eigene Klugheit, und
Larsons Beihülfe erfunden und seine Kinder damit belehret hatte. Im übrigen
waren alle, in der Baukunst und andern nötigen Hantierungen, nach dasiger Art
ungemein wohl erfahren.

Nachdem wir allen Hauswirten daselbst eine kurze Visite gegeben, und ihr ganzes
Wesen wohl beobachtet hatten, begleiteten uns die mehresten in den großen
Tiergarten, den der Altvater bereits vor langen Jahren in der Nordostecke der
Insul angelegt und einiges Wild hineingeschaffet hatte, welches nachhero zu
einer solchen Menge gediehen und dermaßen zahm worden, daß man es mit Händen
greifen und schlachten konnte, sooft man Lust darzu bekam. Dieser schöne
Tiergarten wurde von verschiedenen kleinen Bächlein durchstreift, die aus der
kleinen östlichen See gerauschet kamen, und sich in den äußersten Felsenlöchern
verloren. Wir nahmen ermeldte kleine See, welche etwa tausend Schritte im
Umfange hatte, wohl in Augenschein, passierten über den Ostfluß vermittelst
einer verzäunten Brücke, und bemerkten, daß sich selbiger Fluß mit
entsetzlichen Getöse in die hohlen Felsenklüfte hineinstürzte, worbei uns
gesagt wurde, was maßen er außerhalb nicht als ein Fluß, sondern in unzählige
Strudels zerteilt, in Gestalt der allerschönsten Fontäne wiederum zum
Vorscheine käme, und sich solchergestalt in die See verlöre. Die andere Seite
der See, nach Ostsüden zu, war wegen der vielen starken Bäche, die ihren
Ursprung im Walde aus vielen sumpfigten Örtern nahmen, und durch ihren
Zusammenfluß die kleine See machten, nicht wohl zu umgehen, derowegen kehreten
wir über die Brücke des Ostflusses, durch den Tiergarten zurück nach
Simonsraum, wurden von dasigen Einwohnern herrlich gespeiset und getränkt,
reichten ihnen die gewöhnlichen Geschenke, und kehreten nachhero zurücke. Herr
Mag. Schmeltzer nahm seinen Weg in die Davidsraumer Allee, um daselbst seine
Katechismuslehren fortzusetzen, wir aber kehreten zurück und halfen bis zu
dessen Zurückkunft am Kirchenbau arbeiten, nahmen nachhero auf der Albertusburg
die Abendmahlzeit ein, worauf der Altvater, uns Versammleten den Rest seiner
vorgenommenen Lebensgeschicht mitzuteilen, folgendermaßen anhub: »Nunmehro
wisset, Ihr meine Geliebten, wer diejenigen Hauptpersonen gewesen sind, die ich
im 1668ten Jahre mit Freuden auf meiner Insul ankommen und bleiben sahe. Also
befanden wir uns sämtliche Einwohner derselben zwanzig Personen stark, als elf
männliches Geschlechts, unter welchen meine beiden jüngsten Zwillinge,
Christoph und Christian im dreizehnten Jahre stunden, und denn neun
Weibsbilder, worunter meine elfjährige Tochter Christina und Roberts zwei
kleinen Töchter, annoch in völliger Unschuld befindlich waren. Unsere zuletzt
angekommenen Frembdlinge machten sich zwar ein großes Vergnügen mit an die
erforderliche Nahrungsarbeit zu gehen, auch bequemliche Hütten vor sich zu
bauen, jedennoch konnten weder ich und die Meinigen, noch Amias und Robert
eigentlich klug werden, ob sie gesinnet wären bei uns zu bleiben, oder ihr
Glück anderwärts zu suchen. Denn sie brachten nicht allein durch unsere
Beihülfe ihr Schiff mit größter Mühe in die Bucht, sondern setzten selbiges
binnen kurzer Zeit in segelfertigen Zustand. Endlich, da der ehrliche Schimmer
alles genauer überlegt, und von unserer Wirtschaft völlige Kundschaft
eingezogen hatte, verliebte er sich in meine Tochter Elisabeth, und brachte
seine beiden Gefährten, nämlich Jakob und David dahin, daß sie sich nicht
allein auf sein, sondern der übrigen Frembdlinge Zureden, bewegen ließen, ihre
beiden Geliebten an meine ältesten Zwillinge abzutreten, hergegen ihre Herzen
auf meine zwei übrigen Töchter zu lenken. Demnach wurden im 1669ten Jahre,
Jakob Larson mit Maria, Schimmer mit Elisabeth, mein ältester Sohn mit Judith,
und Stephanus mit Sabinen, von mir ehelich zusammengegeben, der gute David
aber, dessen zugeteilte Christina noch allzu jung war, geduldete sich noch
etliche Jahr, und lebte unter uns als ein unverdrossener redlicher Mann.

Die Lust ein neues Schiff zu bauen war nunmehro sowohl dem Amias, als uns
andern allen vergangen, indem das zuletzt angekommene von solcher Güte schiene,
mit selbigem eine Reise um die ganze Welt zu unternehmen, jedoch es wurden alle
Schätze an Gelde und andern Kostbarkeiten, Waren, Pulver und Geschütze gänzlich
ausgeladen und auf die Insul, das Schiff selbst aber an gehörigen Ort in
Sicherheit gebracht. Nachhero ergaben wir uns der bequemlichsten Hausarbeit und
dem Landbaue dermaßen, und mit solcher Gemächlichkeit, daß wir zwar als gute
Hauswirte, aber nicht als eitle Bauch- und Mammonsdiener zu erkennen waren. Das
ist soviel gesagt, wir baueten uns mehrere und bequemlichere Wohnungen,
bestelleten mehr Felder, Gärten und Weinberge, brachten verschiedene
Werkstätten zur Holz-, Stein-, Metall- und Salzzurichtung in behörige Ordnung,
trieben aber damit nicht den geringsten Wucher, und hatten solchergestalt gar
keines Geldes vonnöten, weil ein jeder mit demjenigen, was er hatte, seinen
Nächsten umsonst, und mit Lust zu dienen geflissen war. Im übrigen brachten wir
unsere Zeit dermaßen vergnügt zu, daß es keinem einzigen gereuete, von dem
Schicksal auf diese Insul verbannet zu sein. Meine liebe Concordia aber und ich
waren dennoch wohl die Allervergnügtesten, da wir uns nunmehro über die
Einsamkeit zu beschweren keine fernere Ursache hatten, sondern unserer Kinder
Familien im besten Wachstum sahen, und zu Ende des 1670ten Jahres allbereit
neun Kindeskinder, nämlich sechs Söhne und drei Töchter küssen konnten,
ohngeacht wir dazumal kaum die Hälfte der schriftmäßigen menschlichen Jahre
überschritten hatten, also gar frühzeitig Großeltern genennet wurden.

Unser dritter Sohn, Johannes, trat damals in sein zwanzigstes Jahr, und ließ in
allen seinen Wesen den natürlichen Trieb spüren, daß er sich nach der Lebensart
seiner älteren Brüder, das ist, nach einem Ehegemahl, sehnete. Seine Mutter und
ich ließen uns dessen Sehnsucht ungemein zu Herzen gehen, wußten ihm aber weder
zu raten noch zu helfen, bis sich endlich der alte Amias des schwermütigen
Jünglings erbarmte, und die Schiffahrt nach der Heleneninsul von neuem aufs
Tapet brachte, sintemal ein tüchtiges Schiff in Bereitschaft lag, welches
weiter nichts als behörige Ausrüstung bedurfte. Meine Concordia wollte hierein
anfänglich durchaus nicht willigen, doch endlich ließ sie sich durch die
triftigsten Vorstellungen der meisten Stimmen sowohl als ich überwinden, und
willigte, wiewohl mit tränenden Augen, darein, daß Amias, Robert, Jakob, Simon
nebst allen unsern fünf Söhnen zu Schiffe gehen sollten, um vor die drei
jüngsten Weiber zu suchen, wo sie selbige finden könnten. David Rawkin, weil er
keine besondere Lust zum Reisen bezeugte, wurde von den andern selbst ersucht,
seiner jungen Braut wegen zurückzubleiben, hergegen gaben sich Stephani, Jakobs
und Simons Gemahlinnen von freiem Willen an, diese Reise mit zu tun, und bei
ihren Männern Gutes und Böses zu erfahren. Roberts und Alberts Weiber aber, die
ebenfalls nicht geringe Lust bezeigten, dergleichen Fahrt mit zu wagen, wurden
genötiget, bei uns zu bleiben, weil sie sich beide hochschwangern Leibes
befanden.

Dennoch gingen binnen wenig Tagen alle Anstalten fast noch hurtiger vonstatten,
als unsere vorherige Entschließung, und die erwähnten zwölf Personen waren den
14. Januar 1671 überhaupt mit allen fertig in See zu gehen, weil das Schiff mit
gnugsamen Lebensmitteln, Gelde, notdürftigen Gütern, Gewehr und dergleichen
vollkommen gut ausgerüstet, auch weiter nichts auf demselben mangelte, als etwa
noch zweimal so viel Personen.

Jedoch der tapfere Amias, als Kapitän dieses wenigen Schiffsvolks, war dermaßen
mutig, daß die übrigen alle mit Freuden auf die Stunde ihrer Abfahrt warteten.

Nachdem also Amias, Robert, Jakob und Simon mir einen teuren Eid geschworen,
keine weitern Abenteuern zu suchen, als diejenigen, so unter uns abgeredet
waren, im Gegenteil meine Kinder, sobald nur vor dieselben drei anständige
Weibspersonen ausgefunden, eiligst wieder zurückzuführen, gingen sie den 16ten
Jan. zur Mittagszeit freudig unter Segel, stießen unter unzähligen
Glückwünschungen von dieser Insul ab, und wurden von uns Zurückbleibenden mit
tränenden Augen und ängstlichen Gebärden soweit begleitet, bis sie sich nach
etlichen Stunden samt ihren Schiffe gänzlich aus unsern Gesichte verloren.

Solchergestalt kehreten ich, David, und die beiden Concordien zurück in unsere
Behausung, allwo Judith und meine jüngste Tochter Christina, auf die kleinen
neun Kinder Achtung zu haben, geblieben waren. Unser erstes war, sogleich
sämtlich auf die Knie niederzufallen, und Gott um gnädige Erhaltung der
Reisenden wehmütigst anzuflehen, welches nachhero zeit ihrer Abwesenheit
alltäglich drei Mal geschahe. David und ich ließen es uns mittlerweile nicht
wenig sauer werden, um unsere übrigen Früchte und den Wein völlig einzuernten,
auch nachhero soviel Feld wiederum zu bestellen, als in unsern und der
wohlgezogenen Affen Vermögen stund. Die drei Weiber aber durften vor nichts
sorgen, als die Küche zu bestellen, und die unmündigen Kinder mit Christinens
Beihülfe wohl zu verpflegen.

Jedoch weil sich ein jeder leichtlich einbilden kann, daß wir die Hände
allerseits nicht werden in Schoß gelegt haben, und ich ohnedem schon viel von
unserer gewöhnlichen Arbeit und Haushaltungsart gemeldet, so will voritzo nur
erzählen, wie es meinen seefahrenden Kindern ergangen. Selbige hatten bis in
die achte Woche vortrefflichen Wind und Wetter gehabt, dennoch müssen die
meisten unter ihnen der See den gewöhnlichen Zoll liefern, allein, sie erholen
sich desfalls gar zeitig wieder, bis auf die einzige Elisabeth, deren Krankheit
dermaßen zunimmt, daß auch von allen an ihren Leben gezweifelt wird. Simon
Schimmer hatte seine getreue eheliche Liebe bei dieser kümmerlichen Gelegenheit
dermaßen spüren lassen, daß ein jeder von seiner Aufrichtigkeit und Redlichkeit
Zeugnis geben können, indem er nicht von ihrer Seite weicht, und den Himmel
beständig mit tränenden Augen anflehet, das Schiff an ein Land zu treiben, weil
er vermeinet, daß seine Elisabeth ihres Lebens auf dem Lande weit besser als
auf der See versichert sein könne. Endlich erhöret Gott dieses eifrige Gebet,
und führet sie im Mittel der sechsten Woche an eine kleine flache Insel, bei
welcher sie anländen, jedoch weder Menschen noch Tiere, ausgenommen
Schildkröten und etliche Arten von Vögeln und Fischen darauf antreffen. Amias
führet das Schiff um soviel desto lieber in einen daselbst befindlichen guten
Hafen, weil er und Jakob, als wohlerfahrene Seefahrer, aus verschiedenen
natürlichen Merkzeichen, einen bevorstehenden starken Sturm mutmaßen. Befinden
sich auch hierinnen nicht im geringsten betrogen, da etwa vierundzwanzig
Stunden nach ihrem Aussteigen, als sie sich bereits etliche gute Hütten erbauet
haben, ein solches Ungewitter auf der See entstehet, welches leichtlich
vermögend gewesen, diesen wenigen und teils schwachen Leuten den Untergang zu
befördern. In solcher Sicherheit aber, sehen sie den entsetzlichen Sturm mit
ruhigerer Gemächtlichkeit an, und sind nur bemühet, sich vor dem öfters
anfallenden Winde und Regen wohl zu verwahren, welcher letztere ihnen doch
vielmehr zu einiger Erquickung dienen muß, da selbiges Wasser weit besser und
annehmlicher befunden wird, als ihr süßes Wasser auf dem Schiffe. Amias, Robert
und Jakob schaffen hingegen in diesem Stücke noch bessern Rat, indem sie an
vielen Orten eingraben, und endlich die angenehmsten süßen Wasserbrunnen
erfinden. An andern erforderlichen Lebensmitteln aber haben sie nicht den
geringsten Mangel, weil sie mit demjenigen, was meine Insul Felsenburg zur
Nahrung hervorbringst, auf länger als zwei Jahr wohl versorgt waren.

Nachdem der Sturm dieses Mal vorbei, auch die kranke Elisabeth sich in ziemlich
verbesserten Zustande befindet, halten Amias und die übrigen vors ratsamste,
wiederum zu Schiffe zu gehen und ein solches Erdreich zu suchen, auf welchem
sich Menschen befänden, doch Schimmer, der sich stark darwider setzt, und seine
Elisabeth vorhero vollkommen gesund sehen will, erhält endlich durch vieles
Bitten soviel, daß sie sämtlich beschließen, wenigstens noch acht Tage auf
selbiger wüsten Insul zu verbleiben, ohngeacht dieselbe ein schlechtes Erdreich
hätte, welches denen Menschen weiter nichts zum Nutzen darreichte, als einige
schlechte Kräuter, aber desto mehr teils hohe, teils dicke Bäume, die zum
Schiffbau wohl zu gebrauchen gewesen.

Meine guten Kinder hatten nicht Ursach gehabt, diese ihre Versäumnis zu
bereuen, denn ehe noch diese acht Tage vergehen, fällt abermals ein solches
Sturmwetter ein, welches das vorige an Grausamkeit noch weit übertrifft, da
aber auch dessen viertägige Wut mit einer angenehmen und stillen Witterung
verwechselt wird, hören sie eines Morgens früh noch in der Dämmerung ein
plötzliches Donnern des groben und kleinen Geschützes auf der See, und zwar,
aller Mutmaßungen nach, ganz nahe an ihrer wüsten Insul. Es ist leicht zu
glauben, daß ihnen sehr bange um die Herzen müsse gewesen sein, zumalen da sie
bei völlig hereinbrechenden Sonnenlichte gewahr werden, daß ein mit
holländischen Flaggen bestecktes Schiff von zweien barbarischen Schiffen
angefochten und bestritten wird, der Holländer wehret sich dermaßen, daß der
eine Barbar gegen Mittag zugrunde sinken muß, nichts desto weniger setzet ihm
der letztere so grausam zu, daß bald hernach der Holländer in letzten Zügen zu
liegen scheint.

Bei solchen gefährlichen Umständen vermerken Amias, Robert, Jakob und Simon,
daß sie nebst den Ihrigen ebenfalls entdeckt und verloren gehen würden, daferne
der Holländer das Unglück haben sollte, unten zu liegen, fassen derowegen einen
jählingen und verzweifelten Entschluß, begeben sich mit Sack und Pack in ihr
mit acht Kanonen besetztes Schiff, schlupfen aus dem kleinen Hafen heraus,
gehen dem Barbar in den Rücken, und geben zweimal tüchtig Feuer auf denselben,
weswegen dieser in entsetzliches Schrecken gerät, der Holländer aber neuen Mut
bekömmt, und seinen Feind mit frischer recht verzweifelter Wut zuleibe gehet.
Die Meinigen lösen ihre Kanonen in gemessener Weite noch zweimal kurz
aufeinander gegen den Barbar, und helfen es endlich dahin bringen, daß derselbe
von dem Holländer nach einem rasenden Gefechte vollends gänzlich überwunden,
dessen Schiff aber mit allen darauf befindlichen Gefangenen an die wüste und
unbenamte Insul geführet wird.

Der Hauptmann nebst den übrigen Herren des holländischen Schiffs können kaum
die Zeit erwarten, bis sie Gelegenheit haben, meinen Kindern, als ihren tapfern
Lebensrettern, ihre dankbare Erkenntlichkeit sowohl mit Worten als in der Tat
zu bezeugen, erstaunen aber nicht wenig, als sie dieselben in so geringer
Anzahl und von so wenigen Kräften antreffen, erkennen derohalben gleich, daß
der kühne Vorsatz nebst einer geschickten und glücklich ausgeschlagenen List
das Beste bei der Sache getan hätten.

Nichts desto weniger bieten die guten Leute den Meinigen die Hälfte von allen
eroberten Gut und Geldern an, weil aber dieselben außer einigen geringen Sachen
sonsten kein ander Andenken wegen des Streits und der Holländer Höflichkeit
annehmen wollen; werden die letztern in noch weit größere Verwunderung gesetzt,
indem sich die ihnen zugeteilte Beute höher als 12 000 Tlr. belaufen hatte.

Immittelst, da die Holländer sich genötiget sehen, zu völliger Ausbesserung
ihres Schiffs wenigstens vierzehn Tage auf selbiger Insul stillezuliegen,
beschließen die Meinigen anfänglich auch, bis zu deren Abfahrt allda zu
verharren. Zumalen, da Amias gewahr wird, daß sich verschiedene, teils noch gar
junge, teils schon etwas ältere Frauenspersonen unter ihnen befinden. Er sucht
sowohl als Robert, Jakob und Simon, mit selbigen ins Gespräch zu kommen; doch
der letztere ist am glücklichsten, indem er gleich andern Tags darauf, eine,
von ermeldten Weibsbildern, hinter einem dicken Gesträuche in der Einsamkeit
höchst betrübt und weinend antrifft. Schimmer erkundigt sich auf besonders
höfliche Weise nach der Ursach ihres Betrübnisses, und erfährt sogleich, daß
sie eine Wittbe sei, deren Mann vor etwa drei Monaten auf diesem Schiffe auch
in einem Streite mit den Seeräubern totgeschossen worden, und die nebst ihrer
vierzehnjährigen Stieftochter zwar gern auf dem Kap der guten Hoffnung ihres
sel. Mannes hinterlassene Güter zu Gelde machen wollte, allein, sie würde von
einem, auf diesem holländischen Schiffe befindlichen Kaufmanne, dermaßen mit
Liebe geplagt, daß sie billig zu befürchten hätte, er möchte es mit seinem
starken Anhange und Geschenken also listig zu karten trachten, daß sie sich
endlich gezwungenerweise an ihm ergeben müsse. Schimmer stellet ihr vor, daß
sie als eine annoch sehr junge Frau noch gar füglich zur andern Ehe schreiten,
und einen Mann, der sie zumalen heftig liebte, glücklich machen könne; ob auch
derselbe ihr eben an Gütern und Vermögen nicht gleich sei. Allein die betrübte
Frau spricht: ›Ihr habt recht, mein Herr! ich hin noch nicht veraltert, weil
sich mein ganzes Lebensalter wenig Wochen über vierundzwanzig Jahr erstreckt,
und ich zeit meines Ehestandes nur zwei Kinder zur Welt gebracht habe.
Derowegen würde mich auch nicht weigern, in die andere Ehe zu treten, allein,
mein ungestümer Liebhaber ist die allerlasterhafteste Mannsperson von der Welt,
der sich nicht scheuen sollte, Mutter, Tocher und Magd auf einmal zu lieben,
demnach hat mein Herz einen recht natürlichen Abscheu vor seiner Person, ja ich
wollte nicht allein meines sel. Mannes Verlassenschaft, die sich höher als
10000 Tlr. belaufen soll, sondern noch ein mehreres darum willig hergeben, wenn
ich entweder in Holland, oder an einem andern ehrlichen Orte, in ungezwungener
Einsamkeit hinzubringen Gelegenheit finden könnte.‹

Schimmer tut hierauf noch verschiedene Fragen an dieselbe, und da er diese Frau
vollkommen also gesinnet befindet, wie er wünscht, ermahnet er sie, ihr Herz in
Gedult zu fassen, weil ihrem Begehren gar leicht ein Genügen geleistet werden
könne, daferne sie sich seiner Tugend und guten Rats völlig anvertrauen wolle.
Nur müßte er vorhero erstlich mit einigen seiner Gesellschafter von dieser
Sachen reden, damit er etwa morgen um diese Zeit und auf selbiger Stelle
fernere Abrede mit ihr nehmen könne.

Die tugendhafte Wittbe fängt hierauf gleich an, diesen Mann vor einen ihr von
Gott zugeschickten menschlichen Engel zu halten, und wischet mit herzlichen
Vertrauen die Tränen aus ihren bekümmerten Augen. Schimmer verläßt also
dieselbe, und begibt sich zu seiner übrigen Gesellschaft, welcher er diese
Begebenheit gründlich zu Gemüte führet, und erwähnte Wittbe als ein
vollkommenes Bild der Tugend herausstreicht. Amias bricht solchergestalt auf
einmal in diese Worte aus: ›Erkennet doch, meine Kinder, die besondere Fügung
des Himmels, denn ich zweifele nicht, die schöne Wittbe ist vor unsern
Johannem, und ihre Stieftochter vor Christoph bestimmt, hilft uns nun der
Himmel allhier noch zu der dritten Weibsperson vor unsern Christian, so haben
wir das Ziel unserer Reise erreicht, und können mit Vergnügen auf eine fügliche
Zurückkehr denken.‹

Demnach sind sie allerseits nur darauf bedacht, der jungen Wittbe eine gute
Vorstellung von ihrem ganzen Wesen zu machen, und da dieselbe noch an eben
demselben Abend von Marien und Sabinen in ihre Hütte geführet wird, um die
annoch etwas kränklich Elisabeth zu besuchen, kann sich dieselbe nicht
genungsam verwundern, daselbst eine solche Gesellschaft anzutreffen, welche
ich, als ihr Stammvater, wegen der Wohlgezogenheit, Gottesfurcht und Tugend
nicht selbst weitläufig rühmen mag. ›Ach meine Lieben!‹ ruft die fromme Wittbe
aus, ›sagt mir doch, wo ist das Land, aus welchen man auf einmal soviel
tugendhafte Leute hinwegreisen lässet? Haben Euch denn etwa die gottlosen
Einwohner desselben zum Weichen gezwungen? Denn es ist ja bekannt, daß die böse
Welt fast gar keine Frommen mehr, sie mögen auch jung oder alt sein, unter sich
leiden will.‹ ›Nein, meine schöne Frau‹, fällt ihr der alte Amias hierbei in
die Rede, ›ich versichere, daß wir, die hier vor Euren Augen sitzen, der Tugend
wegen noch die geringsten heißen, denn diejenigen, so wir zurückgelassen, sind
noch viel vollkommener, und wir leben nur bemühet, ihnen gleich zu werden.‹
Dieses war nun« (sagte hierbei unser Altvater Albertus) »eine starke
Schmeichelei, allein, es hatte dem ehrlichen Amias damals also zu reden
beliebt, die Dame aber siehet denselben starr an und spricht: ›Mein Herr! Euer
ehrwürdiges graues Haupt bringet vielen Respekt zuwege, sonsten wollte sagen,
daß ich nicht wüßte, wie ich mit Euch dran wäre, ob Ihr nämlich etwa mit mir
scherzen, oder sonsten etwas Einfältiges aus meinen Gedanken locken wolltet?‹

Diese Reden macht sich Amias zunutze, und versetzt dieses darauf: ›Madame!
denket von mir was Ihr wollet, nur richtet meine Reden nicht ehe nach der
Schärfe, bis ich Euch eine Geschicht erzählet, die gewiß nicht verdrüßlich
anzuhören, und dabei die klare Wahrheit ist.‹ Hierauf fängt er an, als einer,
der meine und der Meinigen ganze Lebensgeschicht vollkommen inne hatte, alles
dasjenige auf dem Nagel herzusagen, was uns passieret ist, und worüber sich die
Dame am Ende vor Verwunderung fast nicht zu begreifen weiß. Hiermit aber ist es
noch nicht genung, sondern Amias bittet dieselbe, von allen dem, was sie anitzo
gehöret, bei ihrer Gesellschaft nichts kundbar zu machen, indem sie gewisser
Ursachen wegen, sonst niemanden als ihr alleine, dergleichen Geheimnisse wissen
lassen, vielmehr einem jeden bereden wollten, sie hätten auf der Insul St.
Helenae ein besonderes Gewerbe auszurichten. Virgilia van Catmers, so nennet
sich diese Dame, verspricht nicht allein vollkommene Verschwiegenheit, sondern
bittet auch um Gottes willen, sie nebst ihrer Stieftochter, welches ein Kind
guter Art sei, mit in dergleichen irdisches Himmelreich (also hatte sie meine
Felseninsul genennet) zu nehmen, und derselben einen tugendhaften Mann heiraten
zu helfen. ›Ich vor meine Person‹, setzt sie hinzu, ›kann mit Wahrheit sagen,
daß ich mein übriges Leben ebenso gern im tugendhaften ledigen Stande, als in
der besten Ehe zubringen wollte, weil ich von Jugend an bis auf diese Stunde
Trübsal und Angst genug ausgestanden habe, mich also nach einem ruhigern Leben
sehne. Meine Stieftochter aber, deren Stiefmutter ich nur seit fünf Jahren bin,
und die ich ihres sonderbaren Gehorsams wegen als mein eigen Kind liebe, möchte
ich gern wohl versorgt wissen, weil dieselbe, im Fall wir das Kap der guten
Hoffnung nicht erreichen sollten, von ihrem väterlichen Erbteile nichts zu
hoffen hat, als diejenigen Kostbarkeiten, welche ich bei mir führe, und sich
allein an Golde, Silber, Kleinodien und Gelde ohngefähr auf 16000 Dukaten
belaufen, die uns aber noch gar leicht durch Sturm oder Seeräuber geraubt
werden können.‹

Amias antwortet hierauf, daß dergleichen zeitliche Güter bei uns in großer
Menge anzutreffen wären, doch aber nichts geachtet würden, weil sie auf unserer
Insul wenigen oder gar keinen Nutzen schaffen könnten, im übrigen verspricht er
binnen zwei Tagen völlige Resolution von sich zu geben, ob er sie nebst ihrer
Tochter unter gewissen Bedingungen, ohne Gefahr, und mit guten Gewissen, mit
sich führen könne oder nicht, lässet also die ehrliche Virgiliam vor dieses Mal
zwischen Furcht und Hoffnung wiederum von der Gesellschaft Abschied nehmen.

Folgende zwei Tage legt er unter der Hand, und zwar auf ganz klügliche Art,
genaue Kundschaft auf ihr von Jugend an geführtes Leben und Wandel, und
erfähret mit Vergnügen, daß sie ihn in keinem Stücke mit Unwahrheit berichtet
habe. Demnach fragt er erstlich den Johannem, ob er die Virgiliam zu seiner
Ehefrau beliebte, und sobald dieser sein treuherziges Jawort mit besondern
fröhlichen Gemütsbewegungen von sich gegeben, suchte er abermalige Gelegenheit,
Virgiliam nebst ihrer Tochter Gertraud in seine Hütten zu locken, welche
letztere er als ein recht ungemein wohlgezogenes Kind befindet.

Demnach eröffnet er der tugendhaften Wittbe sein ganzes Herze, wie er nämlich
gesonnen sei, sie nebst ihrer Stieftochter mit größten Freuden auf sein Schiff
zu nehmen, doch mit diesen beiden Bedingungen, daß sie sich gelieben lassen
wolle, den Johannem, welchen er ihr vor die Augen stellet, zum Ehemanne zu
nehmen, und dann sich zu bemühen, noch die dritte keusche Weibsperson, die
ohnfehlbar in ihrer Aufwärterin Blandina anzutreffen sein würde, mitzuführen.
Im übrigen dürfte keines von ihnen vor das Heiratsgut sorgen, weil alles, was
ihr Herz begehren könne, bei den Seinigen in Überfluß anzutreffen wäre.

›Meine Herren!‹ versetzt hierauf Virgilia, ›ich merke und verstehe aus allen
Umständen nunmehro zur Gnüge, daß es Euch annoch nur an drei Weibspersonen
mangelt, Eure übrigen und ledigen Mannspersonen zu beweiben, derowegen sind
Euch, sowohl meine Stieftochter, als meine siebzehnjährige Aufwärterin hiermit
zugesagt, weil ich gewiß glaube, daß Ihr sonderlich die erstere mit dem
Ehestande nicht übereilen werdet. Was meine eigene Person anbetrifft‹ sagt sie
ferner, ›so habe ich zwar an gegenwärtigen frommen Menschen, der, wie Ihr sagt,
Johannes Julius heißet, und ehrlicher Leute Kind ist, nicht das allergeringste
auszusetzen; allein, ich werde keinem Menschen, er sei auch wer er sei, weder
mein Wort noch die Hand zur Ehe geben, bis mein Trauerjahr, um meinen seligen
Mann, und einen zweijährigen Sohn, der nur wenig Tage vor seinem Vater
verstorben, zu Ende gelaufen ist. Nach diesem aber will ich erwarten, wie es
der Himmel mit meiner Person fügen wird. Ist es nun bei dergleichen Schlusse
Euch anständig, mich, nebst meiner Tochter und Magd, vor deren Ehre ich Bürge
bin, heimlich mit hinwegzuführen, so soll Euch vor uns dreien ein Brautschatz
von 16000 Dukaten Wert, binnen wenig Stunden eingeliefert werden.‹

Amias will sowohl, als alle die andern, nicht das geringste von Schätzen
wissen, ist aber desto erfreuter, daß er ihrer Personen wegen völlige
Versicherung erhalten, nimmt derowegen diesen und den folgenden Tag die
sicherste Abrede mit Virgilien, so, daß weder der in sie verliebte Kaufmann,
noch jemand anders auf deren vorgesetzte Flucht Verdacht legen kann.

Etliche Tage hernach, da die guten Holländer ihr Schiff, um selbiges desto
bequemer auszubessern, auf die Seite gelegt, die kleinen Boote nebst allen
andern Sachen aufs Land gezogen, und ihr Pulver zu trocknen, solches an die
Sonne gelegt haben; kömmt Amias zu ihnen, und meldet, wie es ihm zu
beschwerlich falle, bei diesem guten Wetter und Winde allhier stillezuliegen.
Er wolle demnach, in Betrachtung, daß sie wenigstens noch drei bis vier Wochen
allhier verharren müßten, seine Reise nach der Insel St. Helenae fortsetzen,
seine Sachen daselbst behörig einrichten, nachhero auf dem Rückwege wiederum
allhier ansprechen, und nebst den Seinigen in ihrer Gesellschaft mit nach einer
ostindischen guten Insul schiffen. Inzwischen wolle er sie, gegen bare
Bezahlung, um etwas Pulver und Blei angesprochen haben, als woran es ihm
ziemlich mangele.

Die treuherzigen Holländer setzen in seine Reden nicht das geringste Mißtrauen,
versprechen einen ganzen Monat auf ihn zu warten, weil erwähnte Insel
ohnmöglich über hundert Meilen von dar liegen könne, verehren dem guten Manne
vier große Faß Pulver, nebst etlichen Zentnern Blei, wie auch allerhand
treffliche europäische Viktualien, welche er mit andern, die auf unserer Insul
gewachsen waren, ersetzet, und dabei Gelegenheit nimmt, von diesem und jenen
allerhand Sämereien, Fruchtkernen und Blumengewächse auszubitten, gibt anbei zu
verstehen, daß er ohnfehlbar des dritten Tages aufbrechen, und unter Segel
gehen wollte. Allein der schlaue Fuchs schiffet sich hurtiger ein, als die
Holländer vermeinen, und wartet auf sonst nichts, als die drei bestellten
Weibspersonen. Da sich nun diese in der andern Nacht mit Sack und Pack
einfinden, lichtet er seine Anker und läuft unter guten Winde in die offenbare
See, ohne daß es ein einziger von den Holländern gewahr wird. Mit anbrechenden
Tage sehen sie die wüste Insul nur noch in etwas von ferne, weswegen Amias zwei
Kanonen löset, um von den Holländern ehrlichen Abschied zu nehmen, die ihm vom
Lande mit vier Schüssen antworten, woraus er schließet, daß sie ihren kostbaren
Verlust noch nicht empfänden, derowegen desto freudiger die Segel aufspannet,
und seinen Weg auf Felsenburg richtet.

Die Rückreise war dermaßen bequem und geruhig gewesen, daß sie weiter keine
Ursach zu klagen gehabt, als über die um solche Zeit ganz ungewöhnliche
Windstille, welche ihnen, da sie nicht vermögend gewesen, der starken
Ruderarbeit beständig obzuliegen, eine ziemlich langsame Fahrt verursachet
hatte.

Es begegnet ihnen weder Schiff noch etwas anderes Merkwürdiges, auch will sich
ihren Augen weder dieses oder jenes Land offenbaren, und da nachhero vollends
ein täglicher, heftiger Regen und Nebel einfällt, wird ihr Kummer noch größer,
ja die meisten fangen an zu zweifeln, die Ihrigen auf der Felseninsul jemals
wieder zu sehen zu kriegen. Doch Amias und Jakob lassen wegen ihrer besondern
Wissenschaft und Erfahrenheit im Kompaß, Seekarten und andern zur Schiffahrt
gehörigen Instrumenten den Mut nicht sinken, sondern reden den übrigen solange
tröstlich zu, bis sie am neunten Mai, in den Mittagsstunden, dieses gelobte
Land an seinen von der Natur erbaueten Türmern und Mauern von weiten erkennen.
Jakob, der so glücklich ist, solches am ersten wahrzunehmen, brennet
abgeredtermaßen, gleich eine Kanone ab, worauf die im Schiff befindlichen
fünfzehn Personen sich sogleich versammlen, und zuallererst in einer
andächtigen Betstunde dem Höchsten ihr schuldiges Dankopfer bringen.

Es ist ihnen selbiges Tages unmöglich, die Felseninsul zu erreichen, weswegen
sie mit hereinbrechender Nacht Anker werfen, um bei der Finsternis nicht etwa
auf die herumliegenden verborgenen Klippen und Sandbänke aufzulaufen. Indem
aber hiermit erstlich eine, kurz darauf zwei und abermals drei Kanonen von
ihnen gelöset wurden, mußte solches, und zwar eben, als wir Insulaner uns zur
Ruhe legen wollten, in unsere Ohren schallen. David kam mir demnach in seinem
Nachthabit entgegengelaufen, und sagte: ›Mein Herr! wo ich nicht träume, so
liegen die Unserigen vor der Insul, denn ich habe das abgeredte Zeichen mit
Kanonen vernommen.‹ ›Recht, mein Sohn!‹ gab ich zur Antwort, ›ich und die
übrigen haben es auch gehöret.‹ Alsofort machten wir uns beiderseits auf,
nahmen etliche Raketen nebst Pulver und Feuer zu uns, liefen auf die Höhe des
Nordfelsens, gaben erstlich aus zweien Kanonen Feuer, zündeten hernach zwei
Raketen an, und höreten hierauf nicht allein des Schiffs acht Kanonen lösen,
sondern sahen auch auf demselben allerhand artige Lustfeuer, welches uns die
gewisse Versicherung gab, daß es kein anders als meiner Kinder Schiff sei.
Diesem nach verschossen wir, ihnen und uns zur Lust, alles gegenwärtige Pulver
und gingen um Mitternachtszeit wieder zurück, stunden aber noch vor Tage wieder
auf, verschützten die Schleuse des Nordflusses, machten also unsere Torfahrt
trocken, und gingen hinab an das Meerufer, allwo in kurzen unsere Verreiseten
glücklich an Land stiegen, und von mir und David die ersten Bewillkommungsküsse
empfingen. Sobald wir nebst ihnen den fürchterlichen hohlen Felsenweg
hinaufgestiegen waren, und unsere Insul betraten, kam uns meine Concordia mit
der ganzen Familie entgegen, indem sie die neun Enkel auf einen großen
Rollwagen gesetzt, und durch die Affen hierher fahren lassen. Nunmehro ging es
wieder an ein neues Bewillkommen, jedoch es wurden auf mein Zureden nicht viel
Weitläuftigkeiten gemacht, bis wir ingesamt auf diesem Hügel in unsern
Wohnungen anlangeten.

Ich will, meine Lieben!« sagte hier unser Altvater, »die Freudenbezeugungen von
beiden Teilen, nebst allen andern, was bis zu eingenommener Mittagsmahlzeit
vorgegangen, mit Stillschweigen übergehen, und nur dieses berichten: daß mir
nachhero die Meinigen einen umständlichen Bericht von ihrer Reise abstatteten,
worauf die mit angekommene junge Wittbe ihren wunderbaren Lebenslauf weitläufig
zu erzählen anfing. Da aber ich, meine Lieben!« entschuldigte sich der
Altvater, »mich nicht im Stande befinde, selbigen so deutlich zu erzählen, als
er von ihrer eigenen Hand beschrieben ist, so will ich denselben hiermit meinem
lieben Vetter Eberhard einhändigen, damit er Euch solche Geschicht vorlesen
könne.«

Ich Eberhard Julius empfing also, aus des Altvaters Händen, dieses in
holländischer Sprache geschriebene Frauenzimmermanuskript, welches ich sofort
denen andern in teutscher Sprache also lautend herlas:

Im Jahr Christi 1647 bin ich, von Jugend auf sehr Unglückselige, nunmehro aber
da dieses auf der Insul Felsenburg schreibe, sehr, ja vollkommen vergnügte
Virgilia van Catmers zur Welt geboren worden. Mein Vater war ein
Rechtsgelehrter und Prokurator zu Rotterdam, der wegen seiner besondern
Gelehrsamkeit, die Kundschaft der vornehmsten Leute, um ihnen in ihren
Streitsachen beizustehen erlangt, und Hoffnung gehabt, mit ehesten eine
vornehmere Bedienung zu bekommen. Allein, er wurde eines Abends auf freier
Straße meuchelmörderischerweise, mit neun Dolchstichen ums Leben gebracht, und
zwar eben um die Zeit, da meine Mutter fünf Tage vorher abermals einer jungen
Tochter genesen war. Ich bin damals vier Jahr und sechs Monat alt gewesen, weiß
mich aber noch wohl zu erinnern, wie jämmerlich es aussahe: Da der annoch stark
blutende Körper meines Vaters, von darzu bestellten Personen besichtiget, und
dabei öffentlich gesagt wurde, daß diesen Mord kein anderer Mensch angestellet
hätte, als ein gewissenloser reicher Mann, gegen welchen er Tags vorhero einen
rechtlichen Prozeß zum Ende gebracht, der mehr als hunderttausend Taler
anbetroffen, und worbei mein Vater vor seine Mühe sogleich auf der Stelle
zweitausend Taler bekommen hatte.

Vor meine Person war es unglücklich genung zu schätzen, einen treuen Vater
solchergestalt zu verlieren, allein das unerforschliche Schicksal hatte noch
ein mehreres über mich beschlossen, denn zwölf Tage hernach starb auch meine
liebe Mutter, und nahm ihr jüngstgebornes Töchterlein, welches nur vier Stunden
vorher verschieden, zugleich mit in das Grab. Indem ich nun die einzige Erbin
von meiner Eltern Verlassenschaft war, so fand sich gar bald ein wohlhabender
Kaufmann, der meiner Mutter wegen, mein naher Vetter war, und also nebst meinem
zu Gelde geschlagenen Erbteile, die Vormundschaft übernahm. Mein Vermögen
belief sich etwa auf 18000 Tlr. ohne den Schmuck, Kleiderwerk und schönen
Hausrat, den mir meine Mutter in ihrer wohlbestellten Haushaltung
zurückgelassen hatte. Allein die Frau meines Pflegevaters war, nebst andern
Lastern, dem schändlichen Geize dermaßen ergeben, daß sie meine schönsten
Sachen unter ihre drei Töchter verteilete, denen ich bei zunehmenden Jahren als
eine Magd aufwarten, und nur zufrieden sein mußte, wenn mich Mutter und Töchter
nicht täglich aufs erbärmlichste mit Schlägen traktierten. Wem wollte ich mein
Elend klagen, da ich in der ganzen Stadt sonst keinen Anverwandten hatte,
frembden Leuten aber durfte mein Herz nicht eröffnen, weil meine Aufrichtigkeit
schon öfters übel angekommen war, und von denen vier Furien desto übler
belohnet wurde.

Solchergestalt ertrug ich mein Elend bis ins vierzehnte Jahr mit größter
Gedult, und wuchs zu aller Leute Verwunderung, und bei schlechter Verpflegung
dennoch stark in die Höhe. Meiner Pflegemutter allergrößter Verdruß aber
bestund darinne, daß die meisten Leute von meiner Gesichtsbildung,
Leibesgestalt und ganzen Wesen mehr Wesens und Rühmens machten als von ihren
eigenen Töchtern, welche nicht allein von Natur ziemlich häßlich gebildet,
sondern auch einer geilen und leichtfertigen Lebensart gewohnt waren. Ich mußte
dieserwegen viele Schmachreden und Verdrießlichkeiten erdulden, war aber
bereits dermaßen im Elende abgehärtet, daß mich fast nicht mehr darum
bekümmerte.

Mittlerweile bekam ich ohnvermutet einen Liebhaber an dem vornehmsten
Handelsdiener meines Pflegevaters, dieses war ein Mensch von etliche zwanzig
Jahren, und konnte täglich mit Augen ansehen, wie unbillig und schändlich ich
arme Waise, vor mein Geld, welches mein Pflegevater in seinen Nutzen verwendet
hatte, traktieret wurde, weiln ihm aber alle Gelegenheit abgeschnitten war, mit
mir ein vertrautes Gespräch zu halten, steckte er mir eines Tages einen kleinen
Brief in die Hand, worinnen nicht allein sein heftiges Mitleiden wegen meines
Zustandes, sondern auch die Ursachen desselben, nebst dem Antrage seiner treuen
Liebe befindlich, mit dem Versprechen: Daß, wo ich mich entschließen wollte
eine Heirat mit ihm zu treffen; er meine Person ehester Tages aus diesem
Jammerstande erlösen, und mir zu meinem väterlichen und mütterlichen Erbteile
verhelfen wolle, um welches es ohnedem itzo sehr gefährlich stünde, da mein
Pflegevater, allem Ansehen nach, in kurzer Zeit bankerott werden müßte.

Ich armes unschuldiges Kind wußte mir einen schlechten Begriff von allen diesen
Vorstellungen zu machen, und war noch darzu so unglücklich, diesen aufrichtigen
Brief zu verlieren, ehe ich denselben weder schriftlich noch mündlich
beantworten konnte. Meine Pflegemutter hatte denselben gefunden, ließ sich aber
nicht das geringste gegen mich merken, außerdem daß ich nicht aus meiner Kammer
gehen durfte, und solchergestalt als eine Gefangene leben mußte, wenig Tage
hernach aber erfuhr ich, daß man diesen Handelsdiener früh in seinem Bette tot
gefunden hätte, und wäre unter allen Umständen nach einem Steckflusse
gestorben.

Der Himmel wird am besten wissen, ob dieser redliche Mensch nicht, seiner zu
mir tragenden Liebe wegen, von meiner bösen Pflegemutter mit Gift hingerichtet
worden, denn wie jung ich auch damals war, so konnte doch leichtlich einsehen,
was vor eine ruchlose Lebensart, zumalen in Abwesenheit meines Pflegevaters im
Hause vorging. Immittelst traf dennoch ein, was der verstorbene Handelsdiener
vorher geweissaget hatte, denn wenig Monate hernach machte sich mein Vetter
oder Pflegevater aus dem Staube und überließ seinen Gläubigern ein ziemlich
ausgeleertes Nest, dessen Frau aber behielt dennoch ihr Haus nebst andern zu
ihm gebrachten Sachen, so daß dieselbe mit ihren Kindern annoch ihr gutes
Auskommen haben konnte. Ich vor meine Person mußte zwar bei ihr bleiben, durfte
mich aber niemals unterstehen zu fragen, wie es um mein Vermögen stünde, bis
endlich ihr ältester Sohn aus Ostindien zurückkam, und sich über das verkehrte
Hauswesen seiner Eltern nicht wenig verwunderte. Er mochte von vertrauten
Freunden gar bald erfahren haben, daß nicht sowohl seines Vaters Nachlässigkeit
als die üble Wirtschaft seiner Mutter und Schwestern an diesem Unglück, Schuld
habe, derowegen fing er als ein tugendhaftiger und verständiger Mensch gar bald
an, ihnen ihr übles Leben anfänglich ziemlich sanftmütig, hernach aber desto
ernstlicher zu Gemüte zu führen, allein die vier Furien bissen sich weidlich
mit ihm herum, mußten aber doch zuletzt ziemlich nachgeben, weil sie nicht
unrecht vermuten konnten, daß er durch seinen erworbenen Kredit und großes Gut,
ihr verfallenes Glück wiederum herzustellen vermögend sei. Sobald ich dieses
merkte, nahm ich auch keinen fernern Aufschub, diesem redlichen Manne meine Not
zu klagen, und da es sich eben schickte, daß ich ihm eines Tages auf Befehl
seiner Mutter ein Körbgen mit sauberer Wäsche überbringen mußte, gab solches
die beste Gelegenheit ihm meines Herzens Gedanken zu offenbaren. Er schien mir
diesen Tag etwas aufgeräumter und freundlicher als wohl sonsten gewöhnlich,
nachdem ich ihm also meinen Gruß angestattet, und die Wäsche eingehändiget
hatte, sprach er: ›Es ist keine gute Anzeigung vor mich, artige Virgilia, da
Ihr das erste Mal auf meiner Stube mit einem Körbgen erscheinet, gewiß dieses
sollte mich fast abschrecken, Euch einen Vortrag meiner aufrichtigen und
ehrlichen Liebe zu tun.‹ Ich schlug auf diese Reden meine Augen zur Erden
nieder, aus welchen alsofort die hellen Tränen fielen, und gab mit gebrochenen
ängstlichen Worten so viel darauf. ›Ach mein Herr! Nehmet Euch nicht vor, mit
einer unglückseligen Person zu scherzen, erbarmet Euch vielmehr einer armen von
aller Welt verlassenen Waise, die nach ihren ziemlichen Erbteil, nicht einmal
fragen darf, über dieses vor ihr eigen Geld als die geringste Magd dienen, und
wie von Jugend auf, so noch bis diesen Tag, die erbärmlichsten Schläge von
Eurer Mutter und Schwestern erdulden muß.‹ ›Wie? was hör ich?‹ gab er mir zur
Antwort, ›ich vermeine Euer Geld sei in Banko getan, und die Meinigen berechnen
Euch die Zinsen davon?‹ ›Ach mein Herr!‹ versetzte ich, ›nichts weniger als
dieses, Euer Vater hat das Kapital nebst Zinsen, und allen meinen andern Sachen
an sich genommen, wo es aber hingekommen ist, darnach habe ich bis auf diese
Stunde noch nicht fragen dürfen, wenn ich nicht die erbärmlichsten Martern
erdulden wollen.‹ ›Das sei dem Himmel geklagt!‹ schrie hierauf Ambrosius van
Keelen, denn also war sein Name, schlug anbei die Hände über dem Kopfe
zusammen, und saß eine lange Zeit auf dem Stuhle in tiefen Gedanken. Ich wußte
solchergestalt nicht wie ich mit ihm daran war, fuhr derowegen im Weinen fort,
fiel endlich nieder, umfassete seine Knie und sagte: ›Ich bitte Euch um Gottes
willen mein Herr, nehmet es nicht übel, daß ich Euch mein Elend geklagt habe,
verschaffet nur, daß mir Eure Mutter, auf meine ganz gerechte Forderung, etwa
zwei- oder dreihundert Taler zahle, so soll das übrige gänzlich vergessen sein,
ich aber will mich alsobald aus ihrem Hause hinwegbegeben und andere Dienste
suchen, vielleicht ist der Himmel so gnädig, mir etwa mit der Zeit einen
ehrbaren Handwerksmann zuzuführen, der mich zur Ehe nimmt, und auf meine
Lebenszeit ernähret, denn ich kann die Tyrannei Eurer Mutter und Schwestern
ohnmöglich länger ertragen.‹ Der gute Mensch konnte sich solchergestalt der
Tränen selbst nicht enthalten, hub mich aber sehr liebreich von der Erde auf,
drückte einen keuschen Kuß auf meine Stirn, und sagte: ›Gebt Euch zufrieden
meine Freundin, ich schwere zu Gott! daß mein ganzes Vermögen, bis auf diese
wenigen Kleider so ich auf meinem Leibe traue, zu Eurer Beruhigung bereit sein
soll, denn ich müßte befürchten, daß Gott, bei sogestalten Sachen, die
Mißhandlung meiner Eltern an mir heimsuchte, indessen gehet hin und lasset Euch
diesen Tag über, weder gegen meine Mutter noch Geschwister nicht das geringste
merken, ich aber will noch vor abends Eures Anliegens wegen mit ihnen sprechen,
und gleich morgendes Tages Anstalt machen, daß Ihr standesmäßig gekleidet und
gehalten werdet.‹

Ich trocknete demnach meine Augen, ging mit getröstetem Herzen von ihm, er aber
besuchte gute Freunde, und nahm noch selbigen Abend Gelegenheit mit seiner
Mutter und Schwestern meinetwegen zu sprechen. Wiewohl nun dieselben mich auf
sein Begehren, um sein Gespräch nicht mit anzuhören, beiseits geschafft hatten,
so habe doch nachhero vernommen, daß er ihnen das Gesetz ungemein scharf
geprediget, und sonderlich dieses vorgeworfen hat: Wie es zu verantworten
stünde, daß sie meine Gelder durchgebracht, Kleider und Geschmeide unter sich
geteilet, und über dieses alles, so jämmerlich gepeiniget hätten? Allein auf
solche Art wurde die ganze Hölle auf einmal angezündet, denn nachdem Ambrosius
wieder auf seine Stube gegangen, ich aber meinen Henkern nur entgegengetreten
war, redete mich die Alte mit funkelnden Augen also an: ›Was hastu verfluchter
Findling vor ein geheimes Verständnis mit meinen Sohne? und weswegen willstu
mir denselben auf den Hals hetzen?‹ Ich hatte meinen Mund noch nicht einmal zur
Rechtfertigung aufgetan, da alle vier Furien über mich herfielen und recht
mörderisch mit mir umgingen, denn außerdem, daß mir die Hälfte meiner
Haupthaare ausgerauft, das Gesichte zerkratzt, auch Maul und Nase blutrünstig
geschlagen wurden, trat mich die Alte etliche Mal dergestalt auf den Unterleib
und Magen, daß ich unter ihren Mörderklauen ohnmächtig, ja mehr als halb tot
liegenblieb. Eine alte Dienstmagd die dergleichen Mordspiel weder verwehren,
noch in die Länge ansehen kann, lauft alsobald und ruft den Ambrosius zu Hülfe.
Dieser kömmt nebst seinem Diener eiligst herzu, und findet mich in dem
allererbärmlichsten Zustande, läßt derowegen seinem gerechten Eifer den Zügel
schießen, und zerprügelt seine drei leiblichen Schwestern dergestalt, daß sie
in vielen Wochen nicht aus den Betten steigen können, mich halbtote Kreatur
aber, trägt er auf den Armen in sein eigenes Bette, lässet nebst einem
verständigen Arzte, zwei Wartfrauen holen, machte also zu meiner besten
Verpflegung und Kur die herrlichsten Anstalten. Ich erkannte sein redliches
Gemüte mehr als zu wohl, indem er fast niemals zu meinem Bette nahete, oder
sich meines Zustandes erkundigte, daß ihm nicht die hellen Tränen von den
Wangen herabgelaufen wären, sobald er auch merkte daß es mir unmöglich wäre, in
diesem vor mich unglückseligen Hause einige Ruhe zu genießen, vielweniger auf
meine Genesung zu hoffen, ließ er mich in ein anderes, nächst dem seinen
gelegenes Haus bringen, allwo in dem einsamen Hintergebäude eine schöne
Gelegenheit zu meiner desto bessern Verpflegung bereitet war.

Er ließ es also an nichts fehlen meine Genesung aufs eiligste zu beförderen,
und besuchte mich täglich sehr öfters, allein meine Krankheit schien von Tage
zu Tage gefährlicher zu werden, weilen die Fußtritte meiner alten Pflegemutter
eine starke Geschwulst in meinem Unterleibe verursacht hatten, welche mit einem
schlimmen Fieber vergesellschaftet war, so, daß der Medikus nachdem er über
drei Monat an mir kurieret hatte, endlich zu vernehmen gab: es müsse sich
irgendwo ein Geschwür im Leibe angesetzt haben, welches, nachdem es zum
Aufbrechen gediehen, mir entweder einen plötzlichen Tod, oder baldige Genesung
verursachen könnte.

Ambrosius stellete sich hierbei ganz trostlos an, zumalen da ihm sein Kompagnon
aus Amsterdam berichtete: wie die Spanier ein holländisches Schiff angehalten
hätten, worauf sich von ihren gemeinschaftlichen Waren allein, noch mehr als
20000 Tlr. Wert befänden, demnach müsse sich Ambrosius in aller Eil dahin
begeben, um selbiges Schiff zu lösen, weiln er, nämlich der Kompagnon, wegen
eines Beinbruchs ohnmöglich solche Reise antreten könnte.

Er hatte mir dieses kaum eröffnet, da ich ihn umständig bat, um meiner Person
wegen dergleichen wichtiges Geschäfte nicht zu verabsäumen, indem ich die
stärkste Hoffnung zu Gott hätte, daß mich derselbe binnen der Zeit seines
Abwesens, vielleicht gesund herstellen würde, sollte ich aber ja sterben, so
bäte mir nichts anders aus, als vorhero die Verfügung zu machen, daß ich
ehrlich begraben, und hinkünftig dann und wann seines guten Andenkens
gewürdiget würde. ›Ach!‹ sprach er hierauf mit weinenden Augen, ›sterbt Ihr
meine allerliebste Virgilia, so stirbt mit Euch alles mein künftiges Vergnügen,
denn wisset: Daß ich Eure Person einzig und allein zu meinem Ehegemahl erwählet
habe, soferne ich aber Euch verlieren sollte, ist mein Vorsatz, nimmermehr zu
heiraten, saget derowegen, ob Ihr nach wiedererlangter Gesundheit meine getreue
Liebe mit völliger Gegenliebe belohnen wollet?‹ ›Ich stelle‹, gab ich hierauf
zur Antwort, ›meine Ehre, zeitliches Glück und alles was an mir ist, in Eure
Hände, glaubet demnach, daß ich als eine arme Waise Euch gänzlich eigen bin,
und machet mit mir, was Ihr bei Gott, Eurem guten Gewissen und der ehrbaren
Welt verantworten könnet.‹ Über diese Erklärung zeigte sich Ambrosius dermaßen
vergnügt, daß er fast kein Wort vorzubringen wußte, jedoch erkühnete er sich
einen feurigen Kuß auf meine Lippen zu drücken, und weiln dieses der erste war,
den ich meines Wissens von einer Mannsperson auf meinen Mund empfangen, ging es
ohne sonderbare Beschämung nicht ab, jedoch nachdem er mir seine beständige
Treue aufs heiligste zugeschworen hatte, konnte ich ihm nicht verwehren,
dergleichen auf meinen blassen Wangen, Lippen und Händen noch öfter zu
wiederholen. Wir brachten also fast einen halben Tag mit den treuherzigsten
Gesprächen hin, und endlich gelückte es mir ihn zu bereden, daß er gleich
morgendes Tages die Reise nach Spanien vornahm, nachdem er von mir den
allerzärtlichsten Abschied genommen, tausend Stück Dukaten zu meiner
Verpflegung zurückgelassen, und sonsten meinetwegen die eifrigste Sorgfalt
vorgekehret hatte.

Etwa einen Monat nach meines werten Ambrosii Abreise, brach das Geschwür in
meinem Leibe, welches sich des Arzts, und meiner eigenen Meinung nach, am Magen
und Zwerchfell angesetzt hatte, in der Nacht plötzlich auf, weswegen etliche
Tage nacheinander eine erstaunliche Menge Eiter durch den Stuhlgang zum
Vorschein kam, hierauf begunnte mein dicker Leib allmählig zu fallen, das
Fieber nachzulassen, mithin die Hoffnung, meiner volligen Genesung wegen, immer
mehr und mehr zuzunehmen. Allein das Unglück, welches mich von Jugend an so
grausam verfolget, hatte sich schon wieder aufs neue gerüstet, mir den
allerempfindlichsten Streich zu spielen, denn da ich einst um Mitternacht im
süßen Schlummer lag, wurde meine Tür von den Gerichtsdienern plötzlich
eröffnet, ich, nebst meiner Wartfrau in das gemeine Stadtgefängnis gebracht,
und meiner großen Schwachheit ohngeacht, mit schweren Ketten belegt, ohne zu
wissen aus was Ursachen man also grausam mit mir umginge. Gleich folgendes
Tages aber erfuhr ich mehr als zu klar, in was vor bösen Verdacht ich arme
unschuldige Kreatur gehalten wurde, denn es kamen etliche ansehnliche Männer im
Gefängnisse bei mir an, welche, nach weitläufiger Erkundigung meines Lebens und
Wandels, endlich eine rotangestrichene Schachtel herbeibringen ließen, und mich
befragten: Ob diese Schachtel mir zugehörete, oder sonsten etwa kenntlich sei?
Ich konnte mit guten Gewissen und freien Mute nein darzu sagen, sobald aber
dieselbe eröffnet und mir ein halb verfaultes Kind darinnen gezeiget wurde,
entsetzte ich mich dergestalt über diesen ekelhaften Anblick, daß mir
augenblicklich eine Ohnmacht zustieß. Nachdem man meine entwichenen Geister
aber wiederum in einige Ordnung gebracht, wurde ich aufs neue befragt: Ob
dieses Kind nicht von mir zur Welt geboren, nachhero ermordet und
hinweggeworfen worden? Ich erfüllete das ganze Gemach mit meinem Geschrei, und
bezeugte meine Unschuld nicht allein mit heftigen Tränen, sondern auch mit den
nachdrücklichsten Reden, allein alles dieses fand keine statt, denn es wurden
zwei, mit meiner sel. Mutter Namen bezeichnete Tellertüchlein, zwar als stumme,
doch der Richter Meinung nach, allergewisseste Zeugen dargelegt, in welche das
Kind gewickelt gewesen, ich aber konnte nicht leugnen, daß unter meinem wenigen
weißen Zeuge, eben dergleichen Tellertücher befindlich wären. Es wurde mir über
dieses auferlegt mich von zwei Wehmüttern besichtigen zu lassen, da nun nichts
anders gedachte, es würde, durch dieses höchst empfindliche Mittel, meine
Unschuld völlig an Tag kommen, so mußte doch zu meinem allergrößten Schmerzen
erfahren, wie diese ohne allen Scheu bekräftigten, daß ich, allen Umständen
nach, vor weniger Zeit ein Kind zur Welt geboren haben müsse. Ich berufte mich
hierbei auf meinen bisherigen Arzt sowohl, als auf meine zwei Wartfrauen,
allein der Arzt hatte die Schultern gezuckt und bekennet, daß er nicht
eigentlich sagen könne, wie es mit mir beschaffen gewesen, ob er mich gleich
auf ein innerliches Magengeschwür kurieret hätte, die eine Wartfrau aber zog
ihren Kopf aus der Schlinge und sagte: Sie wisse von meinem Zustande wenig zu
sagen, weil sie zwar öfters bei Tage, selten aber des Nachts bei mir gewesen
wäre, schob hiermit alles auf die andere Wartfrau, die sowohl als ich in Ketten
und Banden lag.

›O du barmherziger Gott!‹ rief ich aus, ›wie kannstu zugeben, daß sich alle
ängstlichen Umstände mit der Bosheit der Menschen vereinigen müssen, einer
höchst unschuldigen armen Waise Unglück zu befördern. O ihr Richter‹, schrie
ich, ›übereilet Euch nicht zu meinem Verderben, sondern höret mich an, auf daß
Euch Gott wiederum höre.‹ Hiermit erzählete ich ihnen meinen von Kindesbeinen
an geführten Jammerstand deutlich genung, allein da es zum Ende kam, hatte ich
tauben Ohren geprediget und sonsten kein ander Lob davon, als daß ich eine sehr
gewitzigte Metze und gute Rednerin sei, dem allen ohngeacht aber sollte ich mir
nur keine Hoffnung machen sie zu verwirren, sondern nur beizeiten mein
Verbrechen in der Güte gestehen, widrigenfalls würde ehester Tage Anstalt zu
meiner Tortur gemacht werden. Dieses war der Bescheid, welchen mir die allzu
ernsthaften Inquisiteurs hinterließen, ich armes von aller Welt verlassenes
Mägdlein wußte mir weder zu helfen noch zu raten, zumalen, da ich von neuen in
ein solches hitziges Fieber verfiel, welches meinen Verstand bis in die vierte
Woche ganz verrückte. Sobald mich aber durch die gereichten guten Arzeneien nur
in etwas wiederum erholet hatte, verhöreten mich die Inquisiteurs aufs neue,
bekamen aber, seiten meiner, keine andere Erklärung als vormals, weswegen sie
mir noch drei Tage Bedenkzeit gaben, nach deren Verlauf aber in Gesellschaft
des Scharfrichters erschienen, der sein peinliches Werkzeug vor meine Augen
legte, und mit grimmigen Gebärden sagte: Daß er mich in kurzer Zeit zur bessern
Bekenntnis meiner Bosheiten bringen wolle.

Bei dem Anblicke so gestellter Sachen veränderte sich meine ganze Natur
dergestalt, daß ich auf einmal Lust bekam, ehe tausendmal den Tod, als
dergleichen Pein zu erleiden, demnach sprach ich mit größter Herzhaftigkeit
dieses zu meinen Richtern: ›Wohlan! ich spüre, daß ich meines zeitlichen
Glücks, Ehre und Lebens wegen, von Gott und aller Welt verlassen hin, auch der
schmählichen Tortur auf keine andere Art entgehen kann, als wenn ich alles
dasjenige, was Ihr an mir sucht, eingestehe und verrichtet zu haben auf mich
nehme, derowegen verschonet mich nur mit unnötiger Marter, und erfraget von mir
was Euch beliebt, so will ich Euch nach Eurem Belieben antworten, es mag mir
nun zu meinem zeitlichen Glück und Leben nützlich oder schädlich sein.‹ Hierauf
taten sie eine klägliche Ermahnung an mich, Gotte, wie auch der Obrigkeit ein
wahrhaftiges Bekenntnis abzustatten, und fingen an, mir mehr als dreißig Fragen
vorzulegen, allein sobald ich nur ein oder andere mit guten Gewissen und der
Wahrheit nach verneinen, und etwas gewisses zu meiner Entschuldigung vorbringen
wollte, wurde alsobald der Scharfrichter mit seinen Marterinstrumenten
näherzutreten ermahnet, weswegen ich aus Angst augenblicklich meinen Sinn
änderte und so antwortete, wie es meine Inquisiteurs gerne hören und haben
wollten. Kurz zu melden, es kam so viel heraus, daß ich das mir unbekannte halb
verfaulte Kind von Ambrosio empfangen, zur Welt geboren, selbst ermordet, und
solches durch meine Wartfrau in einen Kanal werfen lassen, woran doch in der
Tat Ambrosius und die Wartfrau, sowohl als ich vor Gott und allen heiligen
Engeln unschuldig waren.

Solchergestalt vermeinten nun meine Inquisiteurs ihr Amt an mir
rechtschaffenernweise verwaltet zu haben, ließen derowegen das Gerüchte durch
die ganze Stadt erschallen, daß ich nunmehro in der Güte ohne alle Marter den
Kindermord nebst allen behörigen Umständen solchergestalt bekennet, daß niemand
daran zu zweifeln Ursach haben könnte, demnach war nichts mehr übrig als zu
bestimmen, auf was vor Art und welchen Tag die arme Virgilia vom Leben zum Tode
gebracht werden sollte. Immittelst wurde noch zur Zeit kein Priester oder
Seelsorger zu mir gesendet, ohngeacht ich schon etliche Tage darum angehalten
hatte. Endlich aber, nachdem noch zwei Wochen verlaufen, stellete sich ein
solcher, und zwar ein mir wohl bekannter frommer Prediger bei mir ein. Nach
getanem Gruße war seine ernsthafte und erste Frage: Ob ich die berüchtigte
junge Rabenmutter und Kindermörderin sei, auch wie ich mich sowohl in meinem
Gewissen als wegen der Leibesgesundheit befände. ›Mein Herr!‹ gab ich ihm sehr
freimütig zur Antwort, ›in meinem Gewissen befinde ich mich weit besser und
gesunder als am Leibe, sonsten kann ich Gott einzig und allein zum Zeugen
anrufen, daß ich niemals eine Mutter, weder eines toten noch lebendigen Kindes
gewesen bin, vielweniger ein Kind ermordet oder solches zu ermorden zugelassen
habe. Ja, ich rufe nochmals Gott zum Zeugen an, daß ich niemals von einem Manne
erkannt und also noch eine reine und keusche Jungfrau bin, jedoch das grausame
Verfahren meiner Inquisiteurs und die große Furcht vor der Tortur, haben mich
gezwungen solche Sachen zu bekennen, von denen mir niemals etwas in die
Gedanken kommen ist, und noch bis diese Stunde bin ich entschlossen, lieber mit
freudigen Herzen in den Tod zu gehen, als die Tortur auszustehen.‹ Der fromme
Mann sahe mir starr in die Augen, als ob er aus selbigen die Bekräftigung
meiner Reden vernehmen wollte, und schärfte mir das Gewissen in allen Stücken
ungemein, nachdem ich aber bei der ihm getanen Aussage verharrete, und meinen
ganzen Lebenslauf erzählet hatte, sprach er: ›Meine Tochter, Eure Rechtshändel
müssen, ob Gott will, in kurzen auf andern Fuß kommen, ich spreche Euch zwar
keineswegs vor recht, daß Ihr, aus Furcht vor der Tortur, Euch zu einer Kinder-
und Selbstmörderin machet, allein es sind noch andere Eurer Einfalt unbewußte
Mittel vorhanden Eure Schuld oder Unschuld ans Licht zu bringen.‹ Hierauf
setzte er noch einige tröstliche Ermahnungen hinzu, und nahm mit dem
Versprechen Abschied, mich längstens in zweien Tagen wiederum zu besuchen.

Allein gleich folgendes Tages erfuhr ich ohnverhofft, daß mich Gott durch
zweierlei Hülfsmittel, mit ehesten aus meinem Elende herausreißen würde, denn
vors erste war meine Unschuld schon ziemlich ans Tageslicht gekommen, da die
alte Dienstmagd meiner Pflegemutter, aus eigenem Gewissenstriebe, der Obrigkeit
angezeiget hatte, wie nicht ich, sondern die mittelste Tochter meiner
Pflegemutter das gefundene Kind geboren, selbiges, vermittelst einer großen
Nadel, ermordet, eingepackt, und hinwegzuwerfen befohlen hätte, und zwar so
hätten nicht allein die übrigen zwei Schwestern, sondern auch die Mutter selbst
mit Hand angelegt, dieweiln es bei ihnen nicht das erste Mal sei, dergleichen
Taten begangen zu haben. Meine andere tröstliche Zeitung war, daß mein bester
Freund Ambrosius vor wenig Stunden zurückgekommen, und zu meiner Befreiung die
äußersten Mittel anzuwenden, allbereits im Begriff sei.

Er bekam noch selbigen Abends Erlaubnis, mich in meinem Gefängnisse zu
besuchen, und wäre beinahe in Ohnmacht gefallen, da er mich Elende annoch in
Ketten und Banden liegen sahe, allein, er hatte doch nach Verlauf einer halben
Stunde, sowohl als ich, das Vergnügen, mich von den Banden entlediget, und in
ein reputierlicher Gefängnis gebracht zu sehen. Ich will mich nicht aufhalten
zu beschreiben, wie jämmerlich und dennoch zärtlich und tröstlich diese unsere
Wiederzusammenkunft war, sondern nur melden, daß ich nach zweien Tagen durch
seine ernstliche Bemühung in völlige Freiheit gesetzt wurde. Über dieses ließ
er es sich sehr viel kosten, wegen meiner Unschuld hinlängliche Erstattung des
erlittenen Schimpfs von meinen allzu hitzigen Inquisiteurs zu erhalten, empfing
auch sowohl von den geistlichen als weltlichen Gerichten die herrlichsten
Ehrenzeugnisse vor seine und meine Person, am allermeisten aber erfreuete er
sich über meine in wenig Wochen völlig wiedererlangte Gesundheit.

Nach der Zeit bemühete sich Ambrosius, seine lasterhafte Mutter und schändliche
Schwestern, vermittelst einer großen Geldsumme, von der fernern Inquisition zu
befreien, zumalen da ich ihnen das mir zugefügte Unrecht von Herzen vergeben
hatte, allein, er konnte nichts erhalten, sondern mußte der Gerechtigkeit den
Lauf lassen, weil sie nach der Zeit überzeugt wurden, daß dieses schon das
dritte Kind sei, welches seine zwei ältesten Schwestern geboren, und mit
Beihülfe ihrer Mutter ermordet hätten, weswegen sie auch ihren verdienten Lohn
empfingen, indem die Mutter nebst den zwei ältesten mit dem Leben büßen, die
jüngste aber in ein Zuchthaus wandern mußte.

Jedoch, ehe noch dieses geschahe, reisete mein Ambrosius mit mir nach
Amsterdam, weil er vermutlich dieses traurige Spektakul nicht abwarten wollte,
ließ sich aber doch noch in selbigem Jahre mit mir ehelich verbinden, und ich
kann nicht anders sagen, als daß ich ein halbes Jahr lang ein recht stilles und
vergnügtes Leben mit ihm geführet habe, indem er eine der besten Handlungen mit
seinem Kompagnon daselbst anlegte. Allein, weil das Verhängnis einmal
beschlossen hatte, daß meiner Jugend Jahre in lauter Betrübnis zugebracht
werden sollten, so mußte mein getreuer Ambrosius über Vermuten den
gefährlichsten Anfall der roten Ruhr bekommen, welche ihn in siebzehn Tagen
dermaßen abmattete, daß er seinen Geist darüber aufgab, und im
einunddreißigsten Jahre seines Alters mich zu einer sehr jungen, aber desto
betrübtern Wittbe machte. Ich will meinen dieserhalb empfundenen Jammer nicht
weitläuftig beschreiben, genung, wenn ich sage, daß mein Herz nichts mehr
wünschte, als ihm im Grabe an der Seite zu liegen. Der getreue Ambrosius aber
hatte noch vor seinem Ende vor mein zeitliches Glück gesorget, und meine Person
sowohl als sein ganzes Vermögen an seinen Kompagnon vermacht, doch mit dem
Vorbehalt, daß, wo ich wider Vermuten denselben nicht zum Manne verlangete, er
mir überhaupt vor alles 12000 Tlr. auszahlen, und mir meinen freien Willen
lassen sollte.

Wilhelm van Catmer, so hieß der Kompagnon meines sel. Ehemannes, war ein Mann
von dreiunddreißig Jahren, und nur seit zweien Jahren ein Wittber gewesen,
hatte von seiner verstorbenen Frauen eine einzige Tochter, Gertraud genannt,
bei sich, die aber, wegen ihrer Kindheit, seinem Hauswesen noch nicht vorstehen
konnte, derowegen gab er mir nach verflossenen Trauerjahre sowohl seine
aufrichtige Liebe, als den letzten Willen meines sel. Mannes sehr beweglich zu
verstehen, und drunge sich endlich durch tägliches Anhalten um meine Gegengunst
solchergestalt in mein Herz, daß ich mich entschloß, die Heirat mit ihm
einzugehen, weil er mich hinlänglich überführete, daß sowohl der Wittbenstand,
als eine anderweitige Heirat mit Zurücksetzung seiner Person, vor mich sehr
gefährlich sei.

Ich hatte keine Ursach über diesen andern Mann zu klagen, denn er hat mich nach
der Zeit in unsern fünfjährigen Ehestande mit keiner Gebärde, vielweniger mit
einem Worte betrübt. Zehen Monat nach unserer Vereheligung kam ich mit einer
jungen Tochter ins Kindbette, welche aber nach anderthalb Jahren an Masern
starb, doch wurde dieser Verlust bald wiederum ersetzt, da ich zum andern Male
mit einem jungen Sohne niederkam, worüber mein Ehemann eine ungemeine Freude
bezeigte, und mir um soviel desto mehr Liebesbezeugungen erwiese. Beinahe zwei
Jahr hernach erhielt mein Wilhelm die betrübte Nachricht, daß sein leiblicher
Vater auf dem Kap der guten Hoffnung Todes verblichen sei, weil nun derselbe in
ermeldten Lande vor mehr als 30000 Taler Wert Güter angebauet und besessen
hatte; als beredete er sich dieserwegen mit einem einzigen Bruder und einer
Schwester, fassete auch endlich den Schluß, selbige Güter in Besitz zu nehmen,
und seinem Geschwister zwei Teile des Werts herauszugeben. Er fragte zwar
vorhero mich um Rat, auch ob ich mich entschließen könnte, Europam zu
verlassen, und in einem andern Weltteile zu wohnen, beschrieb mir anbei die
Lage und Lebensart in selbigem fernen Lande aus der maßen angenehm, sobald ich
nun merkte, daß ihm so gar sehr viel daran gelegen wäre, gab ich alsofort
meinen Willen drein, und versprach, in seiner Gesellschaft viel lieber mit ans
Ende der Welt zu reisen, als ohne ihn in Amsterdam zu bleiben. Demnach wurde
aufs eiligste Anstalt zu unserer Reise gemacht, wir machten unsere besten
Sachen teils zu Gelde, teils aber ließen wir selbige in Verwahrung unsers
Schwagers, der ein wohlhabender Jubelier war, und reiseten in Gottes Namen von
Amsterdam ab, dem Kap der guten Hoffnung oder vielmehr unserm Unglück entgegen,
denn mittlerweile, da wir an den Kanarischen Insuln, uns ein wenig zu
erfrischen, angelandet waren, starb unser kleiner Sohn, und wurde auch daselbst
zur Erde bestattet. Wenig Tage hierauf wurde die fernere Reise fortgesetzt, und
mein Betrübnis vollkommen zu machen, überfielen uns zwei Räuber, mit welchen
sich unser Schiff ins Treffen einlassen mußte, auch so glücklich war, selbigen
zu entgehen, ich aber sollte doch dabei die Allerunglückseligste sein, indem
mein lieber Mann mit einer kleinen Kugel durch den Kopf geschossen wurde, und
dieserwegen sein redliches Leben einbüßen mußte.

Der Himmel weiß, ob mein seliger William seinen tödlichen Schuß nicht vielmehr
von einem Meuchelmörder als von den Seeräubern bekommen hatte, denn alle
Umstände kamen mir dabei sehr verdächtig vor, jedoch, Gott verzeihe es mir,
wenn ich den Severin Water in unrechten Verdacht halte.

Dieser Severin Water war ein junger holländischer, sehr frecher, und
wollüstiger Kaufmann, und hatte schon öfters in Amsterdam Gelegenheit gesucht,
mich zu einem schändlichen Ehebruche zu verführen. Ich hatte ihn schon
verschiedene Male gewarnet, meine Tugend mit dergleichen verdammten Ansinnen zu
verschonen, oder ich würde mich genötiget finden, solches meinem Manne zu
eröffnen, da er aber dennoch nicht nachlassen wollte, bat ich wirklich meinen
Mann inständig, seine und meine Ehre gegen diesen geilen Bock zu schützen,
allein, mein William gab mir zur Antwort: ›Mein Engel, lasset den Hasen laufen,
er ist ein wollüstiger Narr, und weil ich mich Eurer Tugend vollkommen
versichert halte, so weiß ich auch, daß er zu meinem Nachteil nichts bei Euch
erhalten wird, indessen ist es nicht ratsam, ihn noch zur Zeit zum offenbaren
Feinde zu machen, weil ich durch seine Person auf dem Kap der guten Hoffnung
einen besonderen wichtigen Vorteil erlangen kann.‹ Und eben in dieser Absicht
sahe es auch mein William nicht ungern, daß Severin in seiner Gesellschaft mit
dahin reisete. Ich indessen war um soviel desto mehr verdrüßlich, da ich diesen
geilen Bock alltäglich vor mir sehen, und mit ihm reden mußte, er führete sich
aber bei meines Mannes Leben noch ziemlich vernünftig auf, jedoch gleich
etliche Tage nach dessen jämmerlichen Tode, trug er mir sogleich seine eigene
schändliche Person zur neuen Heirat an. Ich nahm diese Leichtsinnigkeit sehr
übel auf, und bat ihn, mich zum wenigsten auf ein Jahr lang mit dergleichen
Antrage zu verschonen, allein er verlachte meine Einfalt, und sagte mit frechen
Gebärden: Er frage ja nichts darnach, ich möchte schwanger sein oder nicht,
genung, er wolle meine Leibesfrucht vor die seinige erkennen, über dieses wäre
man auf den Schiffen der geistlichen Kirchenzensur nicht also unterworfen, als
in unsern Vaterlande, und was dergleichen Geschwätzes mehr war, mich zu einer
gleichmäßigen schändlichen Leichtsinnigkeit zu bewegen, da ich aber, ohngeacht
ich wohl wußte, daß sich nicht die geringsten Zeichen einer Schwangerschaft bei
mir äußerten, dennoch einen natürlichen Abscheu sowohl vor der Person als dem
ganzen Wesen dieses Wüstlings hatte, so suchte ihn, vermöge der verdrüßlichsten
und schimpflichsten Reden, mir vom Halse zu schaffen; allein, der freche Bube
kehrete sich an nichts, sondern schwur, ehe sein ganzes Vermögen nebst dem
Leben zu verlieren, als mich dem Witwenstande oder einem andern Manne zu
überlassen, sagte mir anbei frei unter die Augen, so lange wolle er noch Gedult
haben, bis wir das Kap der guten Hoffnung erreicht hätten, nach diesem würde
sich zeigen, ob er mich mit Güte oder Gewalt ins Ehebette ziehen müsse.

Ich Elende wußte gegen diesen Trotzer nirgends Schutz zu finden, weil er die
Befehlshaber des Schiffs sowohl als die meisten andern Leute durch Geschenke
und Gaben auf seine Seite gelenkt hatte, solchergestalt wurden meine
jämmerlichen Klagen fast von jedermann verlacht, und ich selbst ein Spott der
ungehobelten Bootsknechte, indem mir ein jeder vorwarf, meine Keuschheit wäre
nur ein verstelltes Wesen, ich wollte nur sehr gebeten sein, würde aber meine
Tugend schon wohlfeiler verkaufen, sobald nur ein junger Mann -

Ich scheue mich, an die lasterhaften Reden länger zu gedenken, welche ich mit
größter Herzensqual von diesen Unflätern täglich anhören mußte, über dieses
klagte mir meine Aufwärterin Blandina mit weinenden Augen, daß ihr Severin
schändliche Unzucht zugemutet, und versprochen hätte, sie auf dem Kap der guten
Hoffnung nebst mir, als seine Kebsfrau, beizubehalten, allein, sie hatte ihm
ins Angesicht gespien, davor aber eine derbe Maulschelle hinnehmen müssen.
Meiner zarten und fast noch nicht mannbaren Stieftochter, der Gertraud, hatte
der Schandbock ebenfalls seine Geilheit angetragen, und fast Willens gehabt,
dieses fromme Kind zu notzüchtigen, der Himmel aber führete mich noch beizeiten
dahin, diese Unschuldige zu retten.

Solchergestalt war nun mein Jammerstand abermals auf der höchsten Stufe des
Unglücks, die Hülfe des Höchsten aber desto näher. Ich will aber nicht weiter
beschreiben, welchergestalt ich nebst meiner Tochter und Aufwärterin von den
Kindern und Befreunden des teuren Altvaters Albert Julii aus dieser Angst
gerissen und errettet worden, weil ich doch versichert bin, daß selbiger
solches alles in seiner Geschichtsbeschreibung sowohl als mein übriges
Schicksal, nebst andern mit aufgezeichnet hat, sondern hiermit meine
Lebensbeschreibung schließen, und das Urteil darüber andern überlassen. Gott
und mein Gewissen überzeugen mich keiner mutwilligen und groben Sünden, wäre
ich aber ja eine lasterhafte Weibsperson gewesen, so hätte töricht gehandelt,
alles mit solchen Umständen zu beschreiben, woraus vielleicht mancher etwas
Schlimmeres von mir mutmaßen könnte.

 

Dieses war also alles, was ich Eberhard Julius meinen Zuhörern, von der
Virgilia eigenen Hand geschrieben, vorlesen konnte, worauf der Altvater seine
Erzählung folgendermaßen fortsetzte:

»Unsere allseitige Freude über die gewünschte Wiederkunft der Meinigen war ganz
unvergleichlich, zumalen da die mitgekommene junge Wittbe nebst ihrer Tochter
und einer nicht weniger artigen Jungfrau bei unserer Lebensart ein vollkommenes
Vergnügen bezeugten. Also wurde der bevorstehende Winter sowohl als der
darauffolgende Sommer mit lauter Ergötzlichkeit zugebracht. Das Schiff luden
meine Kinder aus, und stießen es als eine nicht allzu nötige Sache in die
Bucht, weil wir uns nach keinen weitern Handel mit andern Leuten sehneten.
Dahingegen erweiterten wir unsere alten Wohnungen, baueten noch etliche neue,
versperreten alle Zugänge zu unserer Insul, und setzten die Hauswirtschaften in
immer bessern Stand. Amias hatte von einem Holländer ein Glas voll Leinsamen
bekommen, von welchen er etwas aussäete, um Flachs zu zeugen, damit die Weiber
Spinnwerk bekämen, über dieses war seine größte Freude, daß diejenigen Blumen
und andere Gewächse zu ihrer Zeit so schön zum Vorschein kamen, zu welchen er
die Samen, Zwiebeln und Kernen von den Holländern erbettelt und mitgebracht
hatte. Seiner Vorsicht, guter Wartung und besonderen Klugheit habe ich es
einzig und allein zu danken, daß mein großer Garten, zu welchen er im Jahr 1672
den Grund gelegt, in guten Stande ist.

Doch eben in selbigem Jahre, ließ sich die tugendhafte Virgilia van Catmers,
und zwar am 8. Jan., nämlich an meinem Geburtstage, mit meinem Sohne Johanne
durch meine Hand ehelich zusammengeben, und weil der jüngste Zwilling,
Christian, seine ihm zugeteilte Blandina an seinen ältern Bruder Christoph
gutwillig überließ, anbei aber mit ruhigem Herzen auf die Gertraud warten
wollte, so geschahe dem Christoph und der Blandina, die einander allem Ansehen
nach recht herzlich liebten, ein gleiches, so, daß wir abermals zwei
Hochzeitfeste zugleich begingen.

Im Jahre 1674 wurden endlich die letzten zwei von meinen leiblichen Kindern
vereheliget, nämlich Christian mit Gertraud, und Christina mit David Rawkin,
als welcher letztere genungsam Proben seiner treuen und geduldigen Liebe zutage
gelegt hatte. Demnach waren alle die Meinigen dermaßen wohl begattet und
beraten, daß es, unser aller vernünftigen Meinung nach, unmöglich besser
erdacht und ausgesucht werden können, jedoch waren meine Concordia und ich
ohnstreitig die Allervergnügtesten zu nennen, denn alle die Unserigen erzeugten
uns aus willigen ungezwungenen Herzen den allergenausten Gehorsam, der mit
einer zärtlichen Ehrerbietung verknüpft war, wollten auch durchaus nicht
geschehen lassen, daß wir uns mit beschwerlicher Arbeit bemühen sollten,
sondern suchten alle Gelegenheit, uns derselben zu überheben, von selbst, so,
daß eine vollkommene Liebe und Eintracht unter uns allen anzutreffen war. Der
Himmel erzeigte sich auch dermaßen gnädig gegen uns von allen andern
abgesonderte Menschen, daß wir seine barmherzige Vorsorge in allen Stücken ganz
sonderbar verspüren konnten, und nicht die geringste Ursache hatten, über
Mangel oder andere dem menschlichen Geschlecht sonst zustoßende betrübte
Zufälle zu klagen, hergegen nahmen unsere Familien mit den Jahren dermaßen zu,
daß man recht vergnügt überrechnen konnte, wie mit der Zeit aus denselben ein
großes Volk entstehen würde.

Im Jahr 1683 aber begegnete uns der erste klägliche Zufall, und zwar
solchergestalt: Wir hatten seit etlichen Jahren her, bei müßigen Zeiten, alle
diejenigen Orter an den auswendigen Klippen, wo wir nur vermerkten, daß jemand
dieselben besteigen, und uns überfallen könnte, durch fleißige Handarbeit und
Sprengung mit Pulver, dermaßen zugerichtet, daß auch nicht einmal eine Katze
hinaufklettern, und die Höhe erreichen können, hergegen arbeiteten wir zu
unserer eigenen Bequemlichkeit vier ziemlich verborgene krumme Gänge, an vier
Orten, nämlich: Gegen Norden, Osten, Süden und Westen zu, zwischen den
Felsenklippen hinab, die niemand so leicht ausfinden konnte, als wer Bescheid
darum wußte, und dieses geschahe aus keiner andern Ursache, als daß wir nicht
die Mühe haben wollten, um aller Kleinigkeiten wegen, die etwa zwei oder drei
Personen an der See zu verrichten hätten, allezeit die großen und ganz neu
gemachten Schleusen auf- und zuzumachen. Jedoch, wie Ihr meine Lieben selbst
wahrgenommen habt, verwahreten wir den Aus- und Eingang solcher bequemlichen
Wege mit tiefen Abschnitten und andern Verhindernissen, solchergestalt, daß
niemanden, ohne die herabgelassenen kleinen Zugbrücken, die doch von eines
einzigen Menschen Händen leicht zu regieren sind, weder herüber- noch
hinüberzukommen vermögend ist. Indem nun alle Seiten und Ecken durch
unermüdeten vieljährigen Fleiß in vollkommen guten Stand gesetzt waren, bis auf
noch etwas weniges an der Westseite, allwo, auf des Amias Angeben, noch ein
ziemlich Stück Felsen abgesprengt werden sollte, versahe es der redliche Mann
hierbei dermaßen schlimm, daß, da er sich nicht weit genung entfernt hatte,
sein linkes Bein durch ein großes fliegendes Steinstücke erbärmlich gequetscht
und zerschmettert wurde, welcher Schade denn in wenig Tagen diesem redlichen
Manne, ohngeacht aller angewandten kräftigen Wundmittel, die auf unserer Insul
in großer Menge anzutreffen sind, und die wir sowohl aus des Don Cyrillo
Anweisung, als aus eigener Erfahrung ziemlich erkennen gelernet, sein edles
Leben, wiewohl im hohen Alter, doch bei gesunden Kräften und frischem Herzen,
uns allen aber noch viel zu früh, verkürzte.

Es war wohl kein einziger, ausgenommen die ganz jungen Kinder, auf dieser Insul
anzutreffen, der dem guten Robert, als dessen Bruders Sohne, im wehmütigsten
Klagen, wegen dieses unverhofften Todes und Unglücksfalles, nicht eifrige
Gesellschaft geleistet hätte, Jakob, Simon und David, die alle drei in der
Tischlerarbeit die geschicktesten waren, machten ihm einen recht schönen Sarg
nach teutscher Art, worein wir den zierlich angekleideten Körper legten, und an
denjenigen Ort, welchen ich vorlängst zum Begräbnis der Toten ausersehen,
ehrlich zur Erde bestatteten.

Robert, der in damaligem neunzehnten Jahre seines Ehestandes mit der jüngern
Concordia allbereit elf Kinder, als drei Söhne und acht Töchter, gezeuget
hatte, war nunmehro der erste, der sich von uns trennete, und vor sich und sein
Geschlechte eine eigene Pflanzstadt, jenseit des Kanals gegen Osten zu,
anlegte, weil uns der Platz und die Gegend um den Hügel herum, fast zu enge
werden wollte. Mein ältester Sohn, Albert, folgte dessen Beispiele mit seiner
Judith, sechs Söhnen und zwei Töchtern am ersten, und legte seine Pflanzstadt
nordwärts an. Diesem tat Stephanus mit seiner Sabina, vier Söhnen und fünf
Töchtern, ein gleiches nach, und zwar im Jahr 1685, da er seine Wohnung jenseit
des Westflusses aufschlug. Im folgenden Jahre folgte Jakob und Maria mit drei
Söhnen und vier Töchtern, angleichen Simon mit drei Söhnen und zwei Töchtern,
auch Johannes mit der Virgilia, zwei Söhnen und fünf Töchtern.

Ich ersahe meine besondere Freude hieran, und weil sie alle als Brüder einander
im Hausbauen und andern Dinge redlich zu Hülfe kamen, so machte auch ich mir
die größte Freude daraus, ihnen kräftige Handreichung zu tun. Bei uns auf dem
Hügel aber wohnete also niemand mehr, als David und Christina mit drei Söhnen
und drei Töchtern, Christoph mit drei Söhnen und vier Töchtern, und letztlich
Christian mit zwei Söhnen und einer Tochter, ingesamt, meine Concordia und mich
mitgerechnet, vierundzwanzig Seelen, außerhalb des Hügels aber neunundfünfzig
Seelen, Summa, im Jahr 1688, da die erstere Hauptverteilung vollendet wurde,
aller auf dieser Insul lebenden Menschen, dreiundachtzig. Nämlich
neununddreißig Mannes- und vierundvierzig Weibspersonen.

Ich habe Euch aber, meine Lieben, diese Rechnung nur dieserwegen vorgehalten,
weil ich eben im 1688ten Jahre mein sechzigstes Lebensjahr, und das vierzigste
Jahr meines vergnügt geführten Ehestandes zurückgelegt hatte, auch weil, außer
meinem letzten Töchterlein, bis auf selbige Zeit kein einziges noch mehr von
meinen Kindern oder Kindeskindern gestorben war, welches doch nachhero
ebensowohl unter uns, als unter andern sterblichen Menschenkindern geschahe,
wie mein ordentlich geführtes Totenregister solches bezeuget, und auf Begehren
zur andern Zeit vorgezeiget werden kann.

Nun sollte zwar auch von meiner Kindeskinder fernerer Verheiratung ordentliche
Meldung tun, allein, wem wird sonderlich mit solchen allzu großen
Weitläuftigkeiten gedienet sein, zumalen sich ein jeder leichtlich einbilden
kann, daß sie sich mit niemand anders als ihrer Väter und Mütter, Brüders- und
Schwesterkindern haben vereheligen können, welches, soviel mir wissend,
göttlicher Ordnung nicht gänzlich zuwider ist, und worzu mein erster
Sohnessohn, Albertus der dritte allhier, anno 1689 mit Roberts ältesten Tochter
den Anfang machte, welchen die andern Mannbaren, zu gehöriger Zeit bis auf
diesen Tag nachgefolget sind.

Es mag aber«, ließ sich hierauf der Altvater hören, »hiermit auf diesen Abend
sein Bewenden haben, doch morgen, geliebt es Gott, und zwar nach verrichteten
Morgengebet und eingenommenen Frühstück, da wir ohnedem einen Rasttag machen
können, will ich den übrigen Rest meiner Erzählung von denjenigen
Merkwürdigkeiten tun, die mir bis auf des Kapitän Wolfgangs Ankunft im Jahr
1721 annoch erzählenswürdig scheinen, und ohngefähr beifallen werden.«

Demnach legten wir uns abermals sämtlich zur Ruhe, da nun dieselbe nebst der
von dem Altvater bestimmten Zeit abgewartet war, gab er uns den Beschluß seiner
bishero ordentlich auseinandergehenkten Erzählung also zu vernehmen.

»Im Jahr 1692 wandten sich endlich die drei letzten Stämme auch von unserm
Hügel, und baueten an selbst erwählten Orten ihre eigene Pflanzstätten vor sich
und ihre Nachkommen an, damit aber meine liebe Concordia und ich nicht alleine
gelassen würden, schickte uns ein jeder von den neun Stämmen eins seiner Kinder
zur Bedienung und Gesellschaft zu, also hatten wir fünf Jünglinge und vier
Mägdleins nicht allein zum Zeitvertreibe, sondern auch zu täglichen
Lustarbeitern und Küchengehülfen um und neben uns, denn vor Brot und andere
gute Lebensmittel durften wir keine Sorge tragen, weil die Stammväter alles im
Überflusse auf den Hügel schafften. Die Affen machten bei allen diesen neuen
Einrichtungen die liederlichsten Streiche, denn ob ich gleich dieselben
ordentlich als Sklaven meinen Kindern zugeteilet und ein jeder Stamm die
seinigen mit einem besondern Halsbande gezeichnet hatte, so wollten sich
dieselben anfänglich doch durchaus nicht zerteilen lassen, sondern versammleten
sich gar öfters alle wieder auf dem Hügel bei meinen zweien alten Affen, die
ich vor mich behalten hatte, bis sie endlich teils mit Schlägen, teils mit
guten Worten zum Gehorsam gebracht wurden.

Im Jahre 1694 fingen meine sämtlichen Kinder an, gegenwärtiges viereckte schöne
Gebäude auf diesem Hügel vor mich, als ihren Vater und König, zur Residenz
aufzubauen, mit welchen sie erstlich nach dreien Jahren völlig fertig wurden,
weswegen ich meine alte Hütte abreißen und ganz hinwegschaffen ließ, das neue
hergegen bezohe, und es Albertusburg nennete, nachhero habe in selbigem, durch
den Hügel hindurch bis in des Don Cyrillo unterirdische Höhle, eine bequeme
Treppe hauen, den auswendigen Eingang derselben aber bis auf ein Luftloch
vermauren und verschütten lassen, so daß mir selbige kostbare Höhle nunmehro
zum herrlichsten Kellergewölbe dienet.

Sobald die Burg fertig, wurde der ganze Hügel mit doppelten Reihen der
ansehnlichsten Bäume in der Rundung umsetzt, ingleichen der Anfang von mir
gemacht, zu den beiden Alleen, zwischen welchen Albertsraum mitten inne liegt,
und die nunmehro seit etliche zwanzig Jahren zum zierlichsten Stande kommen
sind, wie ich denn nebst meiner Concordia manche schöne Stunde mit
Spazierengehen darinne zugebracht habe.

Im 1698ten Jahre stieß uns abermals eine der merkwürdigsten Begebenheiten vor.
Denn da David Rawkins drei ältesten Söhne eines Tages den Nordsteg hinab an die
See gestiegen waren, um das Fett von einem ertöteten Seelöwen auszuschneiden,
erblicken sie von ohngefähr ein Schiff, welches auf den Sandbänken vor unsern
Felsen gestrandet hatte. Sie laufen geschwind zurück und melden es ihrem Vater,
welcher erstlich zu mir kam, um sich Rats zu erholen, ob man, daferne es etwa
Notleidende wären, ihnen zu Hülfe kommen möchte? Ich ließ alle wehrhaften
Personen auf der Insul zusammenrufen, ihr Gewehr und Waffen ergreifen, und alle
Zugänge wohl besetzen, und begab mich mit etlichen in eigener Person auf die
Höhe. Von dar ersahen wir nun zwar das gestrandete Schiff sehr eigentlich,
wurden aber keines Menschen darauf gewahr, ohngeacht einer um den andern mit
des sel. Amias hinterlassenen Perspektiv fleißig Acht hatte, bis der Abend
hereinzubrechen begunnte, da wir meisten uns wiederum zurückbegaben, doch aber
die ganze Nacht hindurch die Wachten wohl bestellet hielten, indem zu besorgen
war, es möchten etwa Seeräuber oder andere Feinde sein, die vorigen Tages
unsere jungen Leute von ferne erblickt, derowegen ein Boot mit Mannschaft
ausgesetzt hätten, um den Felsen auszukundschaften, mittlerweile sich die
übrigen im Schiffe verbergen müßten.

Allein wir wurden weder am andern, dritten, vierten, fünften noch sechsten Tage
nichts mehr gewahr als das auf einer Stelle bleibende Schiff, welches weder
Masten noch Segel auf sich zeigte. Derowegen fasseten endlich am siebenten Tage
David, nebst noch elf andern wohlbewaffneten starken Leuten, das Herze, in
unser großes Boot, welches wir nur vor wenig Jahren zu Ausübung unserer
Strandgerechtigkeit verfertiget, einzusteigen, und sich dem Schiffe zu nähern.

Nachdem sie selbiges erreicht und betreten, kommen dem David sogleich in einem
Winkel zwei Personen vor Augen, welche bei einem toten menschlichen Körper
sitzen, mit großen Messern ein Stück nach dem andern von selbigen abschneiden,
und solche Stücken als rechte heißhungerige Wölfe eiligst verschlingen. Über
diesen gräßlichen Anblick werden alle die Meinigen in nicht geringes Erstaunen
gesetzt, jedoch selbiges wird um soviel mehr vergrößert, da einer von diesen
Menschenfressern jählings aufspringet, und einen von Davids Söhnen mit seinem
großen Messer zu erstechen sucht, doch da dieser Jüngling seinen Feind mit der
Flinte, als einen leichten Strohwisch zu Boden rennet, werden endlich alle
beide mit leichter Müh überwältiget und gebunden hingelegt.

Hierauf durchsuchen sie weiter alle Kammern, Ecken und Winkel des Schiffs,
finden aber weder Menschen, Vieh, noch sonsten etwas, wovor sie sich ferner zu
fürchten Ursach hätten. Hergegen an dessen Statt einen unschätzbaren Vorrat an
kostbaren Zeug und Gewürzwaren, schönen Tierhäuten, zugerichteten Ledern und
andern vortrefflichen Sachen. Über dieses alles trifft David auf die fünftehalb
Zentner ungemünzet Gold, vierzehn Zentner Silber, zwei Schlagfässer voll
Perlen, und drei Kisten voll gemünztes Gold und Silber an, von dessen Glanze,
indem er an seiner Jugend Jahre gedenkt, seine Augen ganz verblendet werden.

Jedoch meine guten Kinder halten sich hierbei nicht lange auf, sondern greifen
zu allererst nach den kostbaren Zeug- und Gewürzwaren, tragen soviel davon in
das Boot als ihnen möglich ist, nehmen die zwei Gebundenen mit sich, und kamen
also, nachdem sie nicht länger als etwa vier Stunden außen gewesen, wieder
zurück, und zwar durch den Wasserweg, auf die Insul. Wir vermerkten gar bald an
den zweien Gebundenen, daß es rasende Menschen wären, indem sie uns die
gräßlichsten Gebärden zeigten, sooft sie jemand ansahe, mit den Zähnen
knirscheten, diejenigen Speisen aber; welche ihnen vorgehalten wurden, hurtiger
als die Kraniche verschlungen, weswegen zu Albertsraum, ein jeder in eine
besondere Kammer gesperret, und mit gebundenen Händen und Füßen aufs Lager
gelegt, dabei aber allmählig mit immer mehr und mehr Speise und Trank gestärkt
wurde. Allein der schlimmste unter den beiden, reißet folgende Nacht seine
Bande an Händen und Füßen entzwei, frisset erstlich allen herumliegenden
Speisevorrat auf, erbarmt sich hiernächst über ein Fäßlein, welches mit einer
besondern Art von eingemachten Wurzeln angefüllet ist, und frißt selbiges
ebenfalls bis auf die Hälfte aus, bricht hernach die Tür entzwei, und läuft dem
Nordwalde zu, allwo er folgendes Tages gegen Abend, jämmerlich zerborsten,
gefunden, und auf selbiger Stelle begraben wurde. Der andere arme Mensch schien
zwar etwas ruhiger zu werden, allein man merkte doch, daß er seines Verstandes
nicht mächtig werden konnte, ohngeacht wir ihn drei Tage nacheinander aufs
beste verpflegten. Endlich am vierten Tage, da ich nachmittags bei ihm in der
Kammer ganz stille saß, kam ihm das Reden auf einmal an, indem er mit schwacher
Stimme rief: ›Jesus, Maria, Joseph!‹ Ich fragte ihn erstlich auf deutsch,
hernach in holländischer und letztlich in englischer wie auch lateinischer
Sprache: Wie ihm zumute wäre, jedoch er redete etliche spanische Worte, welche
ich nicht verstund, derowegen meinen Schwiegersohn Robert hereinrufte, der ihn
meine Frage in spanischer Sprache erklärete, und zur Antwort erhielt: Es stünde
sehr schlecht um ihn und sein Leben. Robert versetzte, weil er Jesum zum Helfer
angeruft, werde es nicht schlecht um ihn stehen, er möge sterben oder leben.
›Ich hoffe es mein Freund‹ war seine Antwort, dahero ihn Robert noch ferner
tröstete, und bat: wo es seine Kräfte zuließen, uns mit wenig Worten zu
berichten: was es mit ihm und dem Schiffe vor eine Beschaffenheit habe? Hierauf
sagte der arme Mensch: ›Mein Freund! Das Schiff, ich und alles was darauf ist,
gehöret dem Könige von Spanien. Ein heftiger Sturm hat uns von dessen
westindischen Flotte getrennet, und zweien Raubschiffen entgegengeführet, denen
wir aber durch Tapferkeit und endliche Flucht entgangen sind. Jedoch die
fernern Stürme haben uns nicht vergönnet, einen sichern Hafen zu finden,
vielweniger den Abgang unserer Lebensmittel zu ersetzen. Unsere Kameraden
selbst haben verräterisch gehandelt, denn da sie von ferne Land sehen, und
selbiges mit dem übel zugerichteten Schiffe nicht zu erreichen getrauen, werfen
sich die Gesunden ins Boot und lassen etliche Kranke, ohne alle Lebensmittel
zurücke. Wir wünschten den Tod, da aber selbiger, zu Endigung unserer Marter,
sich nicht bei allen auf einmal einstellen wollte, mußten wir uns aus Hunger an
die Körper derjenigen machen, welche am ersten sturben, hierüber hat unsere
Krankheit dermaßen zugenommen, daß ich vor meine Person selbst nicht gewußt
habe, ob ich noch lebte oder allbereits tot wäre.‹

Robert versuchte zwar noch ein und anderes von ihm zu erforschen, da aber des
elenden Spaniers Schwachheit allzugroß war, mußten wir uns mit dem Bescheide:
Er wolle morgen, wenn er noch lebte, ein mehreres reden, begnügen lassen.
Allein nachdem er die ganze Nacht hindurch ziemlich ruhig gelegen, starb er
uns, mit anbrechenden Tage, sehr sanft unter den Händen, und wurde seiner mit
wenig Worten und Gebärden bezeugten christlichen Andacht wegen, an die Seite
unseres Gottesackers begraben. Solchergestalt war niemand näher die auf dem
Schiff befindlichen Sachen in Verwahrung zu nehmen, als ich und die Meinigen,
und weil wir dem Könige von Spanien auf keinerlei Weise verbunden waren, so
hielt ich nicht vor klug gehandelt, meinen Kindern das Strandrecht zu
verwehren, welche demnach in wenig Tagen das ganze Schiff, nebst allen darauf
befindlichen Sachen, nach und nach stückweise auf die Insul brachten. Ich
teilete alle nützliche Waren unter dieselben zu gleichen Teilen aus, bis auf
das Gold, Silber, Perlen, Edelgesteine und Geld, welches von mir, um ihnen alle
Gelegenheit zum Hoffart, Geiz, Wucher und andern daraus folgenden Lastern zu
benehmen, in meinen Keller zu des Don Cyrillo und andern vorhero erbeuteten
Schätzen legte, auch dieserwegen von ihnen nicht die geringste scheele Miene
empfing.

Der erste Jan. im Jahre Christi 1700 wurde nicht allein als der Neue Jahrestag
und Fest der Beschneidung Christi sondern über dieses als ein solcher Tag, an
welchen wir ein neues Jahrhundert, und zwar das 18te nach Christi Geburt
antraten, recht besonders fröhlich von uns gefeiert, indem wir nicht allein
alle unsere Kanonen löseten, deren wir auf dem letztern spanischen Schiffe noch
zwölf Stück nebst einem starken Vorrat an Schießpulver überkommen hatten,
sondern auch nach zweimaligen verrichteten Gottesdienste, unsere Jugend mit
Blumenkränzen ausziereten, und selbige im Reihen herum singen und tanzen
ließen. Folgendes Tages ließ ich, vor die junge Mannschaft, von sechzehn Jahren
und drüber, die annoch gegenwärtige Vogelstange aufrichten, einen hölzernen
Vogel daran henken, wornach sie schießen mußten, da denn diejenigen, welche
sich wohl hielten, nebst einem Blumenkranze verschiedene neue Kleidungsstücke,
Äxte, Säbel, und dergleichen, derjenige aber so das letzte Stück herabschoß,
von meiner Concordia ein ganz neues Kleid, und von mir eine kostbare Flinte zum
Lohne bekam. Diese Lust ist nachhero alljährlich einmal um diese Zeit
vorgenommen worden.

Am 8. Jan. selbigen Jahres, als an meinen Geburts- und Vereheligungstage,
beschenkte mich der ehrliche Simon Schimmer mit einem neugemachten artigen
Wagen, der von zweien zahmgemachten Hirschen gezogen wurde, also sehr bequem
war, mich und meine Concordia von einem Orte zum andern spazierenzuführen.
Schimmer hatte diese beiden Hirsche noch ganz jung aus dem Tiergarten genommen,
und selbige durch täglichen unverdrossenen Fleiß, dermaßen kirre gewöhnet, daß
sie sich regieren ließen wie man wollte. Ihm haben es nachhero meine übrigen
Kinder nachgetan, und in wenig Jahren viel dergleichen zahme Tiere auferzogen.

Nun könnte ich zwar noch vieles anführen, als nämlich: von Entdeckung der Insul
Klein-Felsenburg. Von Erzeugung des Flachses, und wie unsere Weiber denselben
zubereiten, spinnen und wirken lernen. Von allerhand andern Handwerken, die wir
mit der Zeit durch öfteres Versuchen ohne Lehrmeisters einander selbst gelehret
und zustande bringen helfen. Von allerhand Waren und Gerätschaften, die uns von
Zeit zu Zeit durch die Winde und Wellen zugeführet worden. Von meiner neun
Stämme Vermehrung und immer besserer Wirtschaftseinrichtung im Acker-, Garten-
und Weinbau. Von meiner eigenen Wirtschaft, Schatz-, Rüst- und Vorratskammer
und dergleichen. Allein meine Lieben, weil wir doch länger beisammenbleiben,
und Gott mir hoffentlich noch das Leben eine kleine Zeit gönnen wird, so will
selbiges bis auf andere Zeiten versparen, damit wir in künftigen Tagen bei
dieser und jener Gelegenheit darüber miteinander zu sprechen Ursach finden, vor
jetzo aber will damit schließen, wenn ich noch gemeldet habe, was der Tod in
dem eingetretenen 18ten Säkulo vor Hauptpersonen, aus diesem unsern irdischen,
in das himmlische Paradies versetzt hat, solches aber sind folgende:

 1. Johannes mein dritter leiblicher Sohn starb 1706, seines Alters 55 Jahr.
 2. Maria meine älteste Tochter, starb 1708, ihres Alters 58 Jahr.
 3. Elisabeth meine zweite Tochter, starb 1711, ihres Alters 58 Jahr.
 4. Virgilia van Catmers Johannis Gemahl, starb 1713, ihres Alters 66 Jahr.
 5. Meine sel. Ehegemahlin Concordia, starb 1715, ihres Alters im 80ten Jahre.
 6. Simon Heinrich Julius, sonst Schimmer, starb 1716, seines Alter 84 Jahr.
 7. Die jüngere Concordia und
 8. Robert Julius, sonst Hülter, sturben binnen sechs Tagen, als treue Eheleute
    1718, ihres Alters, sie im 72. und er im 84. Jahre.
 9. Jakob Julius, sonst Larson, starb 1719, seines Alters 89 Jahr.
10. Blandina, Christophs Gemahl, starb 1719, ihres Alters 65 Jahr.
11. Gertraud, Christians Gemahl, starb 1723, ihres Alters 66 Jahre.

Nunmehro, mein Herr Wolfgang!« sagte hierauf der Altvater Albertus, indem er
sich, wegen Erinnerung seiner verstorbenen Geliebten, mit weinenden Augen zum
Kapitän Wolfgang wandte, »werdet Ihr von der Güte sein, und dasjenige anführen,
was Ihr binnen der Zeit Eurer ersten Anwesenheit auf dieser Insul angetroffen
und verbessert habt.«

Demnach setzte selbiger redliche Mann des Altvaters und seine eigene Geschicht
folgendermaßen fort: »Ich habe Euch, meine wertesten Freunde«, (sagte er zu
Herrn Mag. Schmeltzern und mir,) »meine Lebensgeschicht, zeitwährender unserer
Schiffahrt bis dahin wissend gemacht: Da ich von meinen schelmischen Gefährten
an diesen vermeintlichen wüsten Felsen ausgesetzt, nachhero aber von hiesigen
frommen Einwohnern erquickt und aufgenommen worden. Diese meine merkwürdige
Lebenserhaltung nun, kann ich im geringsten nicht einer ohngefähren
Glücksfügung, sondern einzig und allein der sonderbaren barmherzigen Vorsorge
Gottes zuschreiben, denn die Einwohner dieser Insul waren damals meines
vorbeifahrenden Schiffs so wenig als meiner Aussetzung gewahr worden, wußten
also nichts darvon, daß ich elender Mensch vor ihrem Wassertore lag, und
verschmachten wollte. Doch eben an demselben Tage, welchen ich damaligen
Umständen nach, vor den letzten meines Lebens hielt, regieret Gott, die Herzen
sechs ehrlicher Männer aus Simons und Christians Geschlechte, mit ihrem Gewehr
nach dem in der Bucht liegenden Boote zu gehen, auf selbigen eine Fahrt nach
der Westseite zu tun, und allda auf einige Seelöwen und Seekälber zu lauren.
Diese waren also, kurz gesagt, die damaligen Werkzeuge Gottes zu meiner
Errettung, indem sie mich erstlich durch den Wasserweg zurück in ihre Behausung
führeten, völlig erquickten, und nachhero dem Altvater von meiner Anwesenheit
Nachricht gaben. Dieser unvergleichliche Mann, den Gott noch viele Jahre zu
meinem und der Seinigen Trost erhalten wolle, hatte kaum das vornehmste von
meinen Glücks- und Unglücksfällen angehöret, als er mich sogleich herzlich
umarmete, und versprach: Mir meinen erlittenen Schaden dreifach zu ersetzen,
weil er solches zu tun wohl imstande sei, und da ich keine Lust auf dieser
Insul zu bleiben hätte, würde sich mit der Zeit schon Gelegenheit finden,
wieder in mein Vaterland zurückzukommen. Immittelst nahm er mich sogleich mit
auf seinen Hügel, gab mir eine eigene wohl zubereitete Kammer ein, zog mich mit
an seine Tafel, und versorgte mich also mit den köstlichsten Speisen, Getränke,
Kleidern, ja mit allem, was mein Herz verlangen konnte, recht im Überflusse.
Ich bin jederzeit ein Feind des Müßiggangs gewesen, derowegen machte mir
alltäglich, bald hier bald dar, genung zu schaffen, indem ich nicht allein
etliche zwölf- bis sechzehnjährige Knaben auslase, und dieselben in allerhand
nützlichen Wissenschaften, welche zwar allhier nicht gänzlich unbekannt, doch
ziemlich dunkel und beschwerlich fielen, auf eine weit leichtere Weise
unterrichtete, sondern auch den Acker-, Wein- und Gartenbau fleißig besorgen
half. Mein Wohltäter bezeugte nicht allein hierüber seinen besondern
Wohlgefallen, sondern ich wurde bei weiterer Bekanntschaft von allen
Einwohnern, jung und alt, fast auf den Händen getragen, weswegen ein Streit in
meinen Herzen entstund: Ob ich bei ereigneter Gelegenheit diese Insul
verlassen, oder meine übrige Lebenszeit auf derselben zubringen wollte, als
welches letztere alle Einwohner sehnlich wünscheten, allein meine wunderlich
herumschweifenden Sinnen konnten zu keinem beständigen Schlusse kommen, sondern
ich wankte zwei ganzer Jahre lang von einer Seite zur andern, bis endlich im
dritten Jahre folgende Liebesbegebenheit mich zu dem festen Vorsatze brachte:
alles Gut, Ehre und Vergnügen, was ich etwa noch in Europa zu hoffen haben
könnte, gänzlich aus dem Sinne zu schlagen, und mich allhier auf Lebenszeit
festezusetzen. Der ganze Handel aber fügte sich also: Der Stammvater Christian
hatte eine vortreffliche schöne und tugendhafte Tochter, Sophia genannt, um
welche ein junger Geselle, aus dem Jakobischen Geschlecht, sich eifrig
bemühete, dieselbe zur Ehe zu haben, allein da diese Jungfrau denselben, sowohl
als vier andere, die schon vorhero um sie angehalten hatten, höflich
zurückwiese, und durchaus in keine Heirat mit ihm willigen wollte, bat mich der
Vater Christian eines Tages zu Gaste, und trug mir an: Ob ich, als kluger
Frembdling, nicht etwa von seiner Tochter ausforschen könne und wolle, weswegen
sie diesen Junggesellen, der ihrer so eifrig begehrte, ihre eheliche Hand nicht
reichen möchte. Ich nahm diese Kommission willig auf, begab mich mit guter
Manier zu der schönen Sophia, welche im Garten unter einem grünen schattigen
Baume mit der Spindel die zartesten Flachsfaden spann, weswegen ich Gelegenheit
ergriff mich bei ihr niederzusetzen, und ihrer zarten Arbeit zuzusehen, welche
ihre geschickten und saubern Hände gewiß recht anmutig verrichteten.

Nach ein und andern scherzhaften jedoch tugendhaften Gesprächen, kam ich
endlich auf mein Propos, und fragte etwas ernsthafter: Warum sie denn so
eigensinnig im Lieben sei, und denjenigen jungen Gesellen, welcher sie so
heftig liebte, nicht zum Manne haben wolle. Das artige Kind errötete hierüber,
wollte aber nicht ein Wort antworten, welches ich viel mehr ihrer
Schamhaftigkeit, als einer Blödigkeit des Verstandes zurechnen mußte, indem ich
allbereit zur Gnüge verspüret, daß sie einen vortrefflichen Geist und
aufgeräumten Sinn hatte. Derowegen setzte noch öfter an, und brachte es endlich
durch vieles Bitten dahin, daß sie mir ihr ganzes Herz in folgenden Worten
eröffnete: ›Mein Herr!‹ sagte sie, ›ich zweifele nicht im geringsten, daß Ihr
von den Meinigen abgeschickt seid, meines Herzens Gedanken auszuforschen, doch
weil ich Euch vor einen der redlichsten und tugendhaftesten Leute halte, so
will ich mich nicht schämen Euch das zu vertrauen, was ich auch meinem Vater
und Geschwister, geschweige denn andern Befreundten, zu eröffnen Scheu getragen
habe. Wisset demnach, daß mir unmöglich ist einen Mann zu nehmen, der um so
viele Jahre jünger ist als ich, bedenket doch, ich habe allbereit mein
zweiunddreißigstes Jahr zurückgelegt, und soll einen jungen Menschen heiraten,
der sein zwanzigstes noch nicht einmal erreicht hat. Es ist ja gottlob kein
Mangel an Weibspersonen auf dieser Insul, hergegen hat er sowohl als andere
noch das Auslesen unter vielen, wird also nicht unverheiratet sterben dürfen,
wenn er gleich mich nicht zur Ehe bekommt, sollte aber ich gleich
ohnverheiratet sterben müssen, so wird mir dieses weder im Leben noch im Tode
den allergeringsten Verdruß erwecken., Ich verwunderte mich ziemlichermaßen
über dieses zweiunddreißigjährigen artigen Frauenzimmers Resolution, und hätte,
ihrem Ansehen und ganzen Wesen nach, dieselbe kaum mit guten Gewissen auf
zwanzig Jahre geschätzet, doch da ich in ihren Reden einen lautern Ernst
verspürete, gab ich ihr vollkommen Recht und fragte nur: Warum sie aber denn
allbereit vier andere Liebhaber vor diesem letztern abgewiesen hätte? Darauf
sie antwortete: ›Sie sind alle wenigstens zehn bis zwölf Jahr jünger gewesen
als ich, derowegen habe unmöglich eine Heirat mit ihnen treffen können, sondern
viel lieber ledig bleiben wollen.‹

Hierauf lenkte ich unser Gespräch, um ihren edlen Verstand ferner zu
untersuchen auf andere Sachen, und fand denselben sowohl in geistlichen als
weltlichen Sachen dermaßen geschärft, daß ich sozusagen fast darüber
erstaunete, und mit innigsten Vergnügen so lange bei ihr sitzen blieb, bis sich
unvermerkt die Sonne hinter die hohen Felsenspitzen verlor, weswegen wir
beiderseits den Garten verließen, und weil ich im Hause vernahm, daß sich der
Vater Christian auf der Schleusenbrücke befände, wünschete ich der schönen
Sophie nebst den übrigen eine gute Nacht, und begab mich zu ihm. Indem er mir
nun das Geleite bis auf die Albertsburg zu unserm Altvater gab, erzählete ich
ihm unterwegens seiner tugendhaften Tochter vernünftiges Bedenken über die
angetragene Heirat sowohl als ihren ernstlich gefasseten Schluß, worüber er
sich ebenfalls nicht wenig verwunderte, und desfalls erstlich den Altvater um
Rat fragen wollte. Derselbe nun tat nach einigen Überlegen diesen Ausspruch:
›Zwinge dein Kind nicht, mein Sohn Christian, denn Sophia ist eine keusche und
gottesfürchtige Tochter, deren Eigensinn in diesem Stück unsträflich ist, ich
werde ihren Liebhaber Andream anderweit beraten, und versuchen, ob ich
Nikolaum, deines sel. Bruder Johannis dritten Sohn, der einige Jahre älter ist,
mit der frommen Sophie vereheligen kann.‹

Wir gerieten demnach auf andere Gespräche, allein ich weiß nicht wie es so
geschwinde bei mir zuging, daß ich auf einmal ganz tiefsinnig wurde, welches
der liebe Altvater sogleich merkte, und sich um meine jählinge Veränderung
nicht wenig bekümmerte, doch da ich sonst nichts als einen kleinen
Kopfschmerzen vorzuwenden wußte, ließ er mich in Hoffnung baldiger Besserung zu
Bette gehen. Allein ich lage lange bis nach Mitternacht, ehe die geringste Lust
zum Schlafe in meine Augen kommen wollte, und, nur kurz von der Sache zu reden,
ich spürete nichts Richtiges in meinem Herzen, als daß es sich vollkommen in
die schöne und tugendhafte Sophie verliebt hätte. Hergegen machten mir des
lieben Altvaters gesprochene Worte: ›Ich werde versuchen, ob ich Nikolaum mit
der frommen Sophie vereheligen kann‹, den allergrößten Kummer, denn erstlich
hatte ich als ein elender Einkömmling noch die größte Ursach zu zweifeln, ob
ich der schönen Sophie Gegengunst erlangen, und vors andere schwerlich zu
hoffen, daß mich der Altvater seinem Enkel Nikolao vorziehen würde. Nachdem ich
mich aber dieserwegen noch eine gute Weile auf meinem Lager herumgeworfen, und
meiner neuen Liebe nachgedacht hatte, fassete ich endlich den festen Vorsatz
keine Zeit zu versäumen, sondern meinem aufrichtigen Wohltäter mein ganzes
Herze, gleich morgen früh zu offenbaren, nachhero, auf dessen redliches
Gutachten, selbiges der schönen Sophie ohne alle Weitläuftigkeiten ehrlich
anzutragen.

Hierauf ließen sich endlich meine furcht- und hoffnungsvolle Sinnen durch den
Schlaf überwältigen, doch die Einbildungskräfte machten ihnen das Vergnügen,
die schöne Sophie auch im Traume darzustellen, so, daß sich mein Geist den
ganzen übrigen Teil der Nacht hindurch mit derselben unterredete, und sowohl an
ihrer äußerlichen schönen Gestalt, als innerlichen vortrefflichen Gemütsgaben
ergötzte. Ich wachte gegen Morgen auf, schlief aber unter dem Wunsche,
dergleichen Traum öfter zu haben, bald wieder ein, da mir denn vorkam, als ob
meine auf der Insul Bonair selig verstorbene Salome, die tugendhafte Sophie in
meine Kammer geführet brächte, und derselben ihren Trauring, den ich ihr mit in
den Sarg gegeben hatte, mit fröhlichen Gebärden überlieferte, hernach
zurückeging und Sophien an meiner Seite stehen ließ. Hierüber erwachte ich zum
andern Male, und weil die Morgenröte bereits durch mein von durchsichtigen
Fischhäuten gemachtes Fenster schimmerte, stund ich, ohne den Altvater zu
erwecken, sachte auf, spazierete in dessen großen Lustgarten, und setzte mich
auf eine, zwischen den Bäumen gemachte Rasenbank, verrichtete mein Morgengebet,
sung etliche geistliche Lieder, zohe nach diesen meine Schreibtafel, die mir
nebst andern Kleinigkeiten von meinen Verrätern annoch in Kleidern gelassen
worden, hervor, und schrieb folgendes Lied hinein.

                1.
Unverhoffte Liebesnetze
Haben meinen Geist bestrickt.
Das, woran ich mich ergötze,
Hat mein Auge kaum erblickt;
Kaum, ja kaum ein wenig Stunden,
Da der güldnen Freiheit Pracht
Ferner keinen Platz gefunden,
Darum nimmt sie gute Nacht.
                2.
Holder Himmel! darf ich fragen:
Willst du mich im Ernst erfreun?
Soll, nach vielen schweren Plagen,
Hier mein ruhigs Eden sein?
O! so macht dein Wunderfügen,
Und die süße Sklaverei,
Mich von allen Mißvergnügen,
Sorgen, Not und Kummer frei.
                3.
Nun so fülle, die ich liebe,
Bald mit Glut und Flammen an,
Bringe sie durch reine Triebe
Auf die keusche Liebesbahn,
Und ersetze meinem Herzen,
Was es eh'mals eingebüßt;
Denn so werden dessen Schmerzen
Durch erneute Lust versüßt.

Kaum hatte ich diesen meinen poetischen Einfall zurechte gebracht, als ich ihn
unter einer bekannten weltlichen Melodie abzusingen etliche Male probierte, und
nicht vermerkte, daß ich an dem lieben Altvater einen aufmerksamen Zuhörer
bekommen, bis er mich sanft auf die Schulter klopfte und sagte: ›Ist's möglich
mein Freund, daß Ihr in meine Aufrichtigkeit einigen Zweifel setzen und mir
Euer Liebesgeheimnis verschweigen könnet, welches doch ohnfehlbar auf einem
tugendhaften Grunde ruhet?‹ Ich fand mich solchergestalt nicht wenig betroffen,
entschuldigte meine bisherige Verschwiegenheit mit solchen Worten, die der
Wahrheit gemäß waren, und offenbarte ihm hierauf mein ganzes Herze. ›Es ist
gut, mein Freund‹ versetzte der werte Altvater dargegen, ›Sophia soll Euch
nicht vorenthalten werden, allein übereilet Euch nicht, sondern machet vorhero
weitere Bekanntschaft mit derselben, untersuchet sowohl ihre als Eure selbst
eigene Gemütsneigungen, wann Ihr sodann vor tunlich befindet, Eure Lebenszeit
auf dieser Insul miteinander zuzubringen, soll Euch erlaubet sein, mit selbiger
in den Stand der Ehe zu treten, doch das sage ich zum voraus: Daß Ihr sowohl,
als meine vorigen Schwiegersöhne einen körperlichen Eid schweren müsset, so
lange als meine Augen offenstehen, nichts von dieser Insel, vielweniger eines
meiner Kinder eigenmächtiger- oder heimlicherweise hinwegzuführen. Nächst
diesem‹, war seine fernere Rede, ›hat mir ohnfehlbar der Geist Gottes ein
besonderes Vorhaben eingegeben, zu dessen Ausführung mir keine tüchtigere
Person von der Welt vorkommen können, als die Eurige.‹ Ich dankte dem lieben
Altvater nicht allein vor dessen gütiges Erbieten, sondern versprach auch, was
sowohl den Eid, als alles andere beträfe, so er von mir verlangen würde, nach
meinem äußersten Vermögen ein völliges Genügen zu leisten. Derselbe aber
verlangte vorhero nochmals eine umständliche Erzählung meiner Lebensgeschichte,
worinnen ich ihm noch selbigen Tage gehorsamete, und ohngefähr mit erwähnete:
Wie ich in einer gewissen berühmten Handelsstadt, unter andern auch mit einem
Kaufmanne in Bekanntschaft geraten, der ebenfalls den Zunamen Julius geführet
hätte, doch, da ich von dessen Geschlecht und Herkommen keine fernere Nachricht
zu geben wußte, erseufzete der liebe Altvater dieserwegen, und wünschte, daß
selbiger Kaufmann ein Befreundter von ihm, oder gar ein Abstammling von seinen
ohnfehlbar nunmehro sel. Bruder sein möchte; allein, ich konnte, wie bereits
gemeldet, hiervon so wenig, als von des Kaufmanns übriger Familie und dessen
Zustande Nachricht geben. Derowegen brach endlich der werte Altvater los, und
hielt mir in einer weitläuftigen Rede den glücklichen Zustand vor, in welchen
er sich nebst den Seinigen auf dieser Insul von Gott gesetzt sähe. Nur dieses
einzige beunruhige sein Gewissen, daß nämlich er und die Seinigen ohne Priester
sein, mithin des heiligen Abendmahls nebst anderer geistlichen Gaben beraubt
leben müßten: Über dieses, da die Anzahl der Weibspersonen auf der Insul
stärker sei, als der Männer, so wäre zu wünschen, daß noch einige zum Ehestande
tüchtige Handwerker und Künstler anhero gebracht werden könnten, welches dem
gemeinen Wesen zum sonderbaren Nutzen, und manchen armen Europäer, der sein
Brod nicht wohl finden könnte, zum ruhigen Vergnügen gereichen würde. Und
letztlich wünschte der liebe Altvater, vor seinem Ende noch einen seiner
Blutsfreunde aus Europa bei sich zu sehen, um demselben einen Teil seines fast
unschätzbaren Schatzes zuzuwenden, denn‹, sagte er: ›Was sind diese Glücksgüter
mir und den Meinigen auf dieser Insul nütze, da wir mit niemanden in der Welt
Handel und Wandel zu treiben gesonnen? Und gesetzt auch, daß dieses in Zukunft
geschehen sollte, so trägt diese Insul so viele Reichtümer und Kostbarkeiten in
ihrem Schoße, wovor alles dasjenige, was etwas bedürftig sein möchte,
vielfältig eingehandelt werden kann. Demnach möchte es wohl sein, daß sich
meines Bruders Geschlecht in Europa in solchem Zustande befände, dergleichen
Schätze besser als wir zu gebrauchen und anzulegen; warum sollte ich also ihnen
nicht gönnen, was uns überflüssig ist und Schaden bringen kann? Oder solche
Dinge, die Gott dem Menschen zum löblichen Gebrauch erschaffen, heimtückischer
und geizigerweise unter der Erden versteckt behalten?‹

Nachdem er nun noch sehr vieles von diesen Sachen mit mir gesprochen, schloß er
endlich mit diesen treuherzigen Worten: Ihr wisset nunmehro, mein redlicher
Freund Wolfgang, was mir auf dem Herzen liegt, und Euer eigener guter Verstand
wird noch mehr anmerken, was etwa zu Verbesserung unseres Zustandes vonnöten
sei, darum saget mir in der Furcht Gottes Eure aufrichtige Meinung: Ob Ihr Euch
entschließen wollet, noch eine Reise in Europam zu unternehmen, mein Herz und
Gewissen, gemeldten Stücken nach, zu beruhigen, und nach glücklicher
Zurückkunft Sophien zu ehligen. An Gelde, Gold, Silber und Kleinodien will ich
zwei- bis dreimal hunderttausend Taler Wert zu Reisekosten geben, was sonsten
noch darzu erfordert wird, ist notdürftig vorhanden, wegen der
Reisegesellschaft und anderer Umstände aber müßten wir erstlich genauere Abrede
nehmen, denn mit meinem Willen soll keines von meinen Kindern seinen Fuß auf
die europäische Erde setzen.‹ - Ich nahm nicht den geringsten Aufschub, dem
lieben Altvater, unter den teuresten Versicherungen meiner Redlichkeit und
Treue, alles einzuwilligen, was er von mir verlangte, weil ich mir sogleich die
feste Hoffnung machte, Gott würde mich auf dieser Reise, die hauptsächlich
seines Diensts und Ehre wegen vorgenommen sei, nicht unglücklich werden lassen.
Derowegen wurden David und die andern Stammväter zu Rate gezogen, und endlich
beschlossen wir ingesamt, unser leichtes Schiff in guten Stand zu setzen, auf
welchen mich David nebst dreißig Mann bis auf die Insul St. Helenae bringen,
daselbst aussetzen, und nachhero mit seiner Mannschaft sogleich wieder zurück
auf Felsenburg segeln sollte.

Mittlerweile, da fast alle starke Leute keine Zeit noch Mühe spareten, das
Schiff nach meinem Angeben auszubessern, und segelfertig zu machen, nahm ich
alle Abend Gelegenheit, mich mit der schönen Sophie in Gesprächen zu vergnügen,
auch endlich die Kühnheit, derselben mein Herz anzubieten, weil nun der liebe
Altvater allbereit die Bahne vor mich gebrochen hatte, konnte mein verliebtes
Ansinnen um desto weniger unglücklich sein, sondern, kurz zu sagen, wir
vertauschten bei einem öffentlichen Verlöbnisse unsere Herzen mit solcher
Zärtlichkeit, die mir auszusprechen unmöglich ist, und verschoben die
Vollziehung dieses ehelichen Bündnisses bis auf meine, in der Hoffnung,
glückliche Zurückkunft.

Gegen Michaelistag des verwichenem 1724ten Jahres wurden wir also mit
Ausrüstung unseres Schiffs, welches ich die Taube benennete, und demselben
holländische Flaggen aufsteckte, vollkommen fertig, es war bereits mit Proviant
und allem andern wohl versehen, der gute alte David Julius, der jedoch an
Leibes- und Gemütskräften es noch manchem jungen Manne zuvortat, hielt sich mit
seiner auserlesenen und wohl bewaffneten jungen Mannschaft alltäglich parat,
einzusteigen, exerzierte aber dieselben binnen der Zeit auf recht lustige und
geschickte Art. Da es demnach nur an meiner Abfertigung lage, ließ mich der
Altvater, weil er eben damals einiges Reißen in Knien hatte, also nicht
ausgehen konnte, vor sein Bette kommen, und führete mir nochmals alles
dasjenige, was ich ihm zu leisten versprochen, liebreich zu Gemüte, ermahnete
mich anbei Gott, ihm und den Seinigen diesen wichtigen und eines ewigen Ruhms
würdigen Dienst, redlich und getreu zu erweisen, welchen Gott ohnfehlbar
zeitlich und ewig vergelten würde. Ich legte hierauf meine linke Hand auf seine
Brust, die rechte aber richtete ich zu Gott im Himmel in die Höhe, und schwur
einen teuren Eid, nicht allein die mir aufgetragenen drei Hauptpunkte nach
meinem besten Vermögen zu besorgen, sondern auch alles andere, was dem gemeinen
Wesen zur Verbesserung gereichlich, wohl zu beobachten. Hierauf lieferte er mir
denjenigen Brief ein, welchen ich Euch, mein Eberhard Julius, in Amsterdam
annoch wohl versiegelt übergeben habe, und wiese mich zugleich in eine Kammer,
allwo ich aus einem großen Packfasse an Geld, Gold und Edelsteinen soviel
nehmen möchte, als mir beliebte. Es befanden sich in selbigen am Wert mehr denn
fünf bis sechs Tonnen Schatzes, doch ich nahm nicht mehr davon als dreißig
runde Stücken gediehenes Goldes, deren ich jedes ohngefähr zehn Pfund schwer
befand, nächst diesen an spanischer Gold- und Silbermünze 50000 Tlr. Wert,
angleichen an Perlen und Kleinodien ebenfalls einer halben Tonne Goldes Wert.
Ich brauchte die Vorsicht, die kostbarsten Kleinodien und großen güldnen Münzen
sowohl in einen bequemen Gürtel, den ich auf dem bloßen Leibe trug, als auch in
meine Unterkleider zu verwahren, die großen Goldklumpen aber wurden zerhackt,
und in die mit den allerbesten Rosinen angefülleten Körbe verteilet und
verborgen. Mit den Perlen taten wir ein gleiches, das gemünzte Geld aber
verteilete ich in verschiedene lederne Beutel und verwahrete es also, daß es
zur Zeit der Not gleich bei der Hand sein möchte. Dem Altvater gefielen zwar
meine Anstalten, jedennoch aber war er der Meinung, ich würde mit so wenigen
Gütern nicht alles ausrichten können. Doch, da ihm vorstellete, wie es sich
nicht schicken würde, mit mehr als einem Schiffe wieder zurückzukehren, also
ein überflüssiges Geld und Gut mir nur zur Last und schlimmen Verdacht
gereichen könne; überließ er alles meiner Conduite, und also gingen wir nach
genommenen herzlichen Abschiede unter tausend Glückwünschen der
zurückbleibenden Insulaner am zweiten Oktobr. 1724 vergnügt unter Segel, wurden
auch durch einen favorablen Wind dermaßen hurtig fortgeführet, daß wir noch vor
Untergang der Sonnen Felsenburg aus den Augen verloren.

Unterwegs, nachdem diejenigen, so des Reisens ungewohnt, der See den bekannten
verdrüßlichen Tribut abgestattet, und sich völlig erholet hatten, war unser
täglicher Zeitvertreib, daß ich meine Gefährten im richtigen Gebrauch des
Kompasses, der Seekarten und andern Vorteilen bei der Schiffsarbeit, immer
besser belehrete, damit sie ihren Rückweg nach Felsenburg desto leichter zu
finden, und sich bei ereignenden Sturme oder andern Zufällen eher zu helfen
wüßten, ohngeacht sich desfalls bei einigen, und sonderlich bei dem guten alten
David, der das Steuerruder beständig besorgte, bereits eine ziemliche
Wissenschaft befand.

Solchergestalt erreichten wir, ohne die geringste Gefahr ausgestanden zu haben,
die Insul St. Helenae noch eher, als ich fast vermutet hatte, und trafen
daselbst etliche zwanzig engell- und holländische Schiffe an, welche teils nach
Ostindien reisen, teils aber, als von dar zurückkommende, den Kurs nach ihren
Vaterlande nehmen wollten. Hier wollte es nun Kunst heißen, Rede und Antwort zu
gestehen, und doch dabei das Geheimnis, woran uns allen so viel gelegen, zu
verschweigen, derowegen studierte ich auf allerhand scheinbare Erfindungen,
welche mit meinen Gefährten abredete, und hiermit auch so glücklich war, alle
diejenigen, so sich um mein Wesen bekümmerten, behörig abzuführen. Von den
Holländern traf ich keinen einzigen bekannten Menschen an, hergegen kam mir ein
englischer Kapitän unvermutet zu Gesichte, dem ich vor Jahren auf der Fahrt
nach Westindien einen kleinen Dienst geleistet hatte, diesem gab ich mich zu
erkennen, und wurde von ihm aufs freundlichste empfangen und traktieret. Er
judizierte anfangs aus meinem äußerlichen Wesen, daß ich ohnfehlbar unglücklich
worden, und in Nöten stäke? Weswegen ich ihm gestund, daß zwar einige
unglückliche Begebenheiten mich um mein Schiff, keineswegs aber um das ganze
Vermögen gebracht, sondern ich hätte noch soviel gerettet, daß mich imstande
befände, eine neue Ausrüstung vorzunehmen, sobald ich nur Amsterdam erreichte.
Er wandte demnach einige Mühe an, mich zu bereden, in seiner Gesellschaft mit
nach Java zu gehen, und versprach bei dieser Reise großen Profit, auch bald ein
Schiffskommando vor mich zu schaffen, allein, ich dankte ihm hiervor, und bat
dargegen, mich an einen seiner Landsleute, die in ihr Vaterland reiseten, zu
rekommendieren, um meine Person und Sachen vor gute Bezahlung bis dahin zu
nehmen, weil ich allbereit soviel wüßte, daß mir meine Landsleute, nämlich die
Holländer, diesen Dienst nicht leisten könnten, indem sie sich selbsten schon
zu stark überladen hätten. Hierzu war der ehrliche Mann nun gleich bereit,
führete mich zu einem nicht weniger redlichen Patrone, mit welchen ich des
Handels bald einig wurde, meine Sachen, die in Ballen, Fässer und Körbe
eingepackt waren, zu ihm einschiffte, und den Vater David mit den Seinigen,
nachdem sie sonst nichts als frisches Wasser eingenommen hatten, wieder
zurückschickte, unter dem Vorwande, als hätten die selben noch viele auf der
Insul Martin Vas vergrabene und ausgesetzte Waren abzuholen, mit welchen sie
nachhero ebenfalls nach Holland segeln und mich daselbst antreffen würden.
Allein, wie ich nunmehro vernommen, so haben sie den Rückweg nach Felsenburg so
glücklich, als den nach St. Helena, wieder gefunden, auch unterwegs nicht den
geringsten Anstoß erlitten. Mir vor meine Person ging es nicht weniger nach
Wunsche, denn, nachdem ich nur elf Tage in allen, vor St. Helena,
stillegelegen, lichtete der Patron seine Anker, und segelte in Gesellschaft von
dreizehn engell- und holländischen Schiffen seine Straße. Der Himmel schien uns
recht außerordentlich gewogen zu sein, denn es regte sich nicht die geringste
widerwärtige Luft, auch durften wir uns vor feindlichen Anfällen ganz nicht
fürchten, indem unser Schiff von den andern bedeckt wurde. Doch, da ich in
Kanarien einen bekannten Holländer antraf, der mich um ein billiges mit nach
Amsterdam nehmen wollte, über dieses mein Engelländer sich genötiget sahe, um
sein Schiff auszubessern, allda in etwas zu verbleiben, so bezahlte ich dem
letztern noch ein mehreres, als das Gedinge bis nach Engelland austruge,
schiffte mich vieler Ursachen wegen höchst vergnügt bei dem Holländer ein, und
kam am 10. Febr. glücklich in Amsterdam an.

Etwas recht Nachdenkliches ist, daß ich gleich in dem ersten Gasthause,
worinnen ich abtreten, und meine Sachen hinschaffen wollte, einen von
denjenigen Mordbuben antraf, die mich, dem Jean le Grand zu Gefallen, gebunden
und an der Insul Felsenburg ausgesetzt hatten. Der Schelm wollte, sobald er
mich erkannte, gleich entwischen, weil ihm sein Gewissen überzeugte, daß er den
Strick um den Hals verdienet hätte. Derowegen trat ich vor, schlug die Tür zu,
und sagte: ›Halt, Kamerad! wir haben einander vor drei Jahren oder etwas drüber
gekannt, also müssen wir miteinander sprechen: Wie hält's? Was macht Jean le
Grand? hat er viel auf seinen gestohlnen Schiffe erworben?‹ ›Ach, mein Herr!‹
gab dieser Strauchdieb zur Antwort, ›das Schiff und alle, die daraufgewesen,
sind vor ihre Untreu sattsam gestraft, denn das erstere ist ohnweit Madagaskar
geborsten und versunken, Jean le Grand aber hat nebst allen Leuten elendiglich
ersaufen müssen, ja es hat sich niemand retten können, als ich und noch drei
andere, die es mit Euch gut gemeinet haben.‹ ›So hast du es‹ versetzte ich,
›auch gut mit mir gemeinet?‹ ›Ach, mein Herr!‹ schrie er, indem er sich zu
meinen Füßen warf, ›ist gleich in einem Stücke von mir Bosheit verübt worden,
so habe doch ich hauptsächlich hintertreiben helfen, daß man Euch nicht
ermordet hat, welches, wie Ihr leichtlich glauben werdet, von dem ganzen
Komplott beschlossen war.‹ Ich wußte, daß dieser Kerl zwar ein ziemlicher
Bösewicht, jedoch keiner von den allerschlimmsten gewesen war, derowegen, als
mir zugleich die Geschicht Josephs und seiner Brüder einfiel, jammerte mich
seiner, so, daß ich ihn aufhub und sagte: ›Siehe, du weißt ohnfehlbar, welches
dein Lohn sein würde, wenn ich die an mir begangene Bosheit gehöriges Orts
anhängig machen wollte; allein, ich vergebe dir alles mit Mund und Herzen,
wünsche auch, daß dir Gott alle deine Sünde vergeben möge, so du jemals
begangen. Merke das Exempel der Rache Gottes an deinen unglücklichen
Mitgesellen, wo du mich anders nicht beleugst, und bessere dich. Mit mir habt
ihr's böse zu machen gedacht, aber Gott hat's gut gemacht, denn ich habe
voritzo mehr Geld und Güter, als ich jemals gehabt habe.‹ Hiermit zohe ich ein
Goldstück, am Wert von zwanzig deutschen Talern, aus meinem Beutel, verehrte
ihm dasselbe, und versprach, noch ein mehreres zu tun, wenn er mir diejenigen
herbringen könne, welche sich nebst ihm von dem verunglückten Schiffe gerettet
hätten. Der neubelebte arme Sünder machte mir also aufs neue die demütigsten
und dankbarlichsten Bezeugungen, und versprach, noch vor abends zwei von den
erwähnten Personen, nämlich Philipp Wilhelm Horn, und Adam Gorques, zu mir zu
bringen, den dritten aber, welches Konrad Bellier gewesen, wisse er nicht mehr
anzutreffen, sondern glaubte, daß derselbe mit nach Grönland auf den
Walfischfang gegangen sei. Ich hätte nicht vermeinet, daß der Vogel sein Wort
halten würde, allein, nachmittags brachte er beide Ersterwähnten in mein Logis,
welche denn, sobald sie mich erblickten, mir mit Tränen um den Hals fielen, und
ihre besondere Freude über meine Lebenserhaltung nicht genung an den Tag zu
legen wußten. Ich hatte ebenfalls nicht geringe Freude, diese ehrlichen Leute
zu sehen, weiln gewiß wußte, daß sie nicht in den Rat der Gottlosen
eingestimmet hatten, sonderlich machte mir Horns Person ein großes Vergnügen,
dessen Klugheit, Erfahrenheit und Courage mir von einigen Jahren her mehr als
zu bekannt war. Er hatte sich ohnlängst wiederum in Qualität eines
Quartiermeisters engagieret, und zu einer frischen Reise nach Batavia parat
gemacht, jedoch, sobald er vernahm, daß ich ebenfalls wiederum ein Schiff
ausrüsten, und eine neue Tour nehmen wollte, versprach er, sich gleich
morgenden Tag wiederum loszumachen, und bei mir zu bleiben. Ich schenkte diesen
letztern zweien, sobald sich der erste liederliche Vogel hinweggemacht, jeden
zwanzig Dukaten, Horn aber, der zwei Tage hernach wieder zu mir kam, und
berichtete, daß er nunmehro frei und gänzlich zu meinen Diensten stünde,
empfing aus meinen Händen noch fünfzig Dukaten zum Angelde, und nahm alle
diejenigen Verrichtungen, so ich ihm auftrug, mit Freuden über sich.

Ich heuerte mir ein bequemer und sicherer Quartier, nahm die vor etlichen
Jahren in Banko gelegten Gelder zwar nicht zurück, assignierte aber dieselben
an mein Geschwister, und tat denselben meine Anwesenheit in Amsterdam zu
wissen, meldete doch anbei, daß ich mich nicht lange daselbst aufhalten,
sondern ehestens nach Ostindien zurückreisen, und alldorten zeitlebens bleiben
würde, weswegen sich niemand zu mir bemühen, sondern ein oder der andere nur
schreiben dürfte, wie sich die Meinigen befänden. Mittlerweile mußte mir Horn
die Perlen und einige Goldklumpen zu gangbaren Gelde machen, wovor ich ihm die
vortrefflichen felsenburgischen Rosinen zur Ergötzlichkeit überließ, aus
welchen er sich denn ein ziemlich Stück Geld lösete.

Hierauf sahe ich mich nach einem nagelneuen Schiffe um, und da ich dergleichen
angetroffen und bar bezahlet hatte, gab ich ihm den Namen der getreuen Paris,
Horn aber empfing von mir eine Punktation, wie es völlig ausgerüstet, und mit
was vor Leuten es besetzt werden sollte. Ob ich nun schon keinen bösen Verdacht
auf diesen ehrlichen Menschen hatte, so mußte er doch alle hierzu benötigten
Gelder von einem Bankier, der mein vertrauter Herzensfreund von alten Zeiten
her war, abfordern, und eben diesen hatte ich auch zum Oberaufseher meiner
Angelegenheiten bestellet, bevor ich die Reise, mein Eberhard, nach Eurer
Geburtsstadt antrat. Dieselbe nun erreichte ich am verwichenen 6ten Maji. Aber,
o Himmel! wie erschrak mein ganzes Herze nicht, da ich auf die erste Frage,
nach dem reichen Kaufmann Julius, von meinem Wirte die betrübte Zeitung erfuhr,
daß derselbe nur vor wenig Wochen unvermutet bankerott worden, und dem
sichersten Vernehmen nach, eine Reise nach Ost- oder Westindien angetreten
hätte. Ich kann nicht anders sagen, als daß ein jeder Mensch, der auf mein
weiteres Fragen des Gastwirts Relation bekräftigte, auch dieses redlichen
Kaufmanns Unglück beklagte, ja die vornehmsten wollten behaupten: Es sei ein
großer Fehler und Übereilung von ihm, daß er sich aus dem Staube gemacht,
immaßen allen seinen Kreditoren bekannt, daß er kein liederlicher und
mutwilliger Bankerotteur sei, dahero würde ein jeder ganz gern mit ihm in die
Gelegenheit gesehen, und vielleicht zu seinem Wiederaufkommen etwas beigetragen
haben. Allein, was konnten nunmehro diese sonst gar wohl klingenden Reden
helfen, der Kaufmann Julius war fort, und ich konnte weiter nichts von seinem
ganzen Wesen zu meinem Vorteil erfahren, als daß er einen einzigen Sohn habe,
der auf der Universität in Leipzig studiere. Demnach ergriff ich Feder und
Dinte, setzte einen Brief an diesen mir so fromm beschriebenen Studiosum auf,
um zu versuchen, ob ich der selbst eigenen Reise nach Leipzig überhoben sein,
und Euch, mein Eberhard, durch Schriften zu mir locken könnte. Der Himmel ist
selbsten mit im Spiele gewesen, darum hat mir's gelungen, ich setzte Euch und
allen andern, die ich zu Reisegefährten mitnehmen wollte, einen sehr kurzen
Termin, glaubte auch nichts weniger, als so zeitlich von Amsterdam abzusegeln,
und dennoch mußte sich alles nach Herzenswunsche schicken. Meiner allergrößten
Sorge aber nicht zu vergessen, muß ich meiden, daß mich eines Mittags nach der
Mahlzeit auf den Weg machte, um dem Seniori des dasigen geistl. Ministerii eine
Visite zu geben, und denselben zu bitten, mir einen feinen exemplarischen
Menschen zum Schiffsprediger zuzuweisen; weil ich aber den Herrn Senior nicht
zu Hause fand, und erstlich folgenden Morgen wieder zu ihm bestellet wurde,
nahm ich einen Spaziergang außerhalb der Stadt in einem lustigen Gange vor,
allwo ich ohngefähr einen schwarzgekleideten Menschen in tiefen Gedanken vor
mir hergehend ersahe. Derowegen verdoppelten sich meine Schritte, so, daß er
von mir bald eingeholet wurde. Es ist gegenwärtiger Herr Mag. Schmeltzer, und
ohngeacht ich ihn zuvor niemals gesehen, sagte mir doch mein Herze sogleich,
daß er ein Theologus sein müßte. Wir grüßeten einander freundlich, und ich nahm
mir die Freiheit, ihn zu fragen: Ob er ein Theologus sei. Er bejahete solches,
und setzte hinzu, daß er in dieser Stadt zu einer Kondition verschrieben
worden, durch einen gehabten Unglücksfall aber zu späte gekommen sei. Hierauf
fragte ich weiter: Ob er nicht einen feinen Menschen zuweisen könne, der da
Lust habe, als Prediger mit mir zu Schiffe zu gehen. Er verfärbte sich deswegen
ungemein, und konnte mir nicht sogleich antworten, endlich aber sagte er ganz
bestürzt: ›Mein Herr! Ich kann Ihnen bei Gott versichern, daß ich voritzo
allhier keinen einzigen Kandidatum Ministerii Theologici kenne, denn ich habe
zwar vor einigen Jahren bei einem hiesigen Kaufmanne, Julius genannt, die
Information seines Sohnes gehabt, da aber nach der Zeit mich wiederum an andern
Orten aufgehalten, und nunmehro erstlich vor zwei Tagen, wiewohl vergebens,
allhier angekommen bin, ist mir unbewußt, was sich anitzo von dergleichen
Personen allhier befindet.‹

Ich gewann den werten Herrn Mag. Schmeltzer unter währenden diesen Reden, und
zwar wegen der wunderbaren Schickung Gottes, dermaßen lieb, daß ich mich nicht
entbrechen konnte, ferner zu fragen: Ob er nicht selbsten Belieben bei sich
verspürete, die Station eines Schiffspredigers anzunehmen, zumalen da ich ihm
dasjenige, was sonst andere zu genießen hätten, gedoppelt zahlen wollte?
Hierauf gab er zur Antwort: ›Gott, der mein Herze kennet, wird mir Zeugnis
geben, daß ich nicht um zeitlichen Gewinnstes willen in seinem Weinberge zu
dienen suche, weil ich demnach dergleichen Beruf, als itzo an mich gelanget,
vor etwas Sonderbares, ja Göttliches erkenne, so will nicht weigern, demselben
gehorsame Folge zu leisten, jedoch nicht eher, als bis ich durch ein behöriges
Examen darzu tüchtig befunden, und dem heiligen Gebrauche nach zum Priester
geweihet worden.‹

Es traten unter diesen Reden mir und ihm die Tränen in die Augen, derowegen
reichte ich ihm die Hand, und sagte weiter nichts als dieses: ›Es ist genung,
mein Herr! Gott hat Sie und mich beraten, derowegen bitte, nur mit mir in mein
Logis zu folgen, allwo wir von dieser Sache umständlicher miteinander sprechen
wollen.‹ Sobald wir demnach in selbigem angelanget, nahm ich mir kein Bedenken,
ihm einen wahrhaften und hinlänglichen Bericht von dem Zustande der
felsenburgischen Einwohner abzustatten, welchen er mit größter Verwunderung
anhörete, und beteurete, daß er bei sogestalten Sachen die Reise in besagtes
Land desto vergnügter unternehmen, auch sich gar nicht beschweren wollte, wenn
er gleich zeitlebens daselbst verbleiben müßte, daferne er nur das Glück hätte,
dem dort versammleten Christenhäuflein das Heil ihrer Seelen zu befördern.
Hierauf, da er mir eine kurze Erzählung seiner Lebensgeschicht getan, nahm ich
Gelegenheit, ihn wegen des Kaufmanns, Franz Martin Julii, und dessen Familie
ein und anderes zu befragen, und erfuhr, daß Herr Mag. Schmeltzer von anno 1716
bis 1720 bei demselben als Informator seines Sohns Eberhards und seiner Tochter
Julianae Luise in Kondition gewesen wäre, ja er wußte, zu meinem desto größern
Vergnügen, mir die ganze Geschicht des im dreißigjährigen Kriege enthaupteten
Stephan Julii so zu erzählen, wie ich dieselbe von dem lieben Altvater Alberto
in Felsenburg bereits vernommen hatte, und zu erweisen, daß Franz Martin Julius
des Stephani echter Enkel im dritten Gliede sei, inmaßen er die ganze Sache von
seinem damaligen Patron Franz Martin Julio sehr öfters erzählen hören, und im
guten Gedächtnisse erhalten.

Ich entdeckte ihm hierauf treuherzig: wie ich den jungen Eberhard, der sich
sichern Vernehmen nach, itzo in Leipzig aufhielte, nur vor wenig Tagen durch
Briefe und beigelegten Wechsel zu Reisegeldern, nach Amsterdam in mein Logis
zitieret hätte, und zweifelte nicht, daß er sich gegen Johannistag daselbst
einfinden würde, wo nicht? so sähe mich genötiget selbst nach Leipzig zu reisen
und denselben aufzusuchen. Nachdem wir aber ganz bis in die späte Nacht von
meinen wichtigen Affären diskurieret, und Herr Mag. Schmeltzer immer mehr und
mehr Ursachen gefunden hatte, die sonderbaren Fügungen des Himmels zu
bewundern, auch mir eidlich zusagte: seinen Vorsatz nicht zu ändern, sondern
Gottes Ehre und den seligen Nutzen so vieler Seelen zu befördern, mir redlich
dahin zu folgen, wohin ich ihn haben wollte; legten wir uns zur Ruhe, und
gingen folgenden Tag in aller Frühe miteinander zum Seniori des geistlichen
Ministerii. Dieser sehr fromme Mann hatte unsern Vortrag kaum vernommen, als er
noch drei von seinen Amtsbrüdern zu sich berufen ließ, und nebst denselben
Herrn Mag. Schmeltzern, in meiner Gegenwart vier Stunden lang aufs
allerschärfste examinierte, und nach befundener vortrefflicher Gelehrsamkeit,
zwei Tage darauf in öffentlicher Kirche ordentlich zum Priester weihete. Ich
fand mich bei diesem heiligen Aktu von Freude und Vergnügen über meinen
erlangten kostbaren Schatz dermaßen gerühret, daß die hellen Tränen die ganze
Zeit über aus meinen Augen liefen, nachdem aber alles vollbracht, zahlete ich
an das geistliche Ministerium 200 Spez. Dukaten, in die Kirche und Armenkasse
aber eine gleichmäßige Summe, nahm also von denen Herrn Geistlichen, die uns
tausendfachen Segen zu unsern Vorhaben und Reise wünschten, herzlichen
Abschied.

Herrn Mag. Schmeltzern hätte ich zwar von Herzen gern sogleich mit mir nach
Amsterdam genommen, da aber derselbe inständig bat ihm zu vergönnen, vorhero
die letzte Reise in sein Vaterland zu tun, um von seinen Anverwandten und guten
Freunden völligen Abschied auch seine vortreffliche Bibliothek mitzunehmen,
zahlete ich ihm tausend Tlr. an Golde, und verabredete die Zeit, wenn und wo er
mich in Amsterdam antreffen sollte, so, daß ich noch bis dato Ursach habe vor
dessen Akkuratesse dankbar zu sein.

Ich vor meine Person setzte immittelst meine Rückreise nach Amsterdam ganz
bequemlich fort, und nahm unterwegs erstlich den Chirurgum Kramern, hernach
Litzbergen, Plagern, Harckert und die übrigen Handwerksleute in meine Dienste,
gab einem jeden fünf französische Louisdor auf die Hand und sagte ihnen ohne
Scheu, daß ich sie auf eine angenehme fruchtbare Insul führen wollte, allwo sie
sich mit ihrer Handarbeit redlich nähren, auch da es ihnen beliebig, mit
daselbst befindlichen schönen Jungfrauen verheiraten könnten, doch nahm ich von
jedweden einen Eid, diese Sache weder in Amsterdam, noch bei dem andern
Schiffsvolke ruchtbar zu machen, indem ich nur gewisse auserlesene Leute mit
dahin zu nehmen vorhabens sei. Zwar sind mir ihrer drei nachhero zu Schelmen
worden, nämlich ein Zwillichmacher, Schuster und Seifensieder, allein sie mögen
diesen Betrug bei Gott und ihren eigenen Gewissen verantworten, ich aber habe
nachhero erwogen, daß ich an dergleichen Betrügern wenig eingebüßet, immaßen
unsere Insulaner diese Künste nach Notdurft selbst, obschon nicht so zierlich
und leicht verrichten können.

Am 11. Jun. gelangete ich also mit meinen angenommenen Leuten glücklich in
Amsterdam an, und hatte eine besondere Freude, da mein lieber getreuer Horn und
Adam Gorques, unter Aufsicht meines werten Freundes des Bankiers G. v. B. das
Schiff nebst allem Zubehör in völlige, ja bessere Ordnung als ich vermutet,
gebracht hatten. Demnach kauften wir noch das Vieh und andere Sachen ein, die
ich mit anhero zu nehmen vor höchst nötig hielt. Ein jeder von meinen
neuangeworbenen Künstlern und Handwerkern bekam soviel Geld, als er zu
Anschaffung seines Werkzeugs und andern Bedürfnissen begehrte, und da, zu
meinem ganz besondern Vergnügen, der liebe Eberhard Julius sich wenig Tage nach
meiner Ankunft sich bei mir einfand, bekam er etliche Tage nacheinander
ebenfalls genung zu tun, die ihm vorgeschriebenen Waren an Büchern und andern
nötigen Stücken einzuhandeln. Endlich am 24. Jun. gelangte die letzte Person,
auf die ich allbereit mit Schmerzen zu hoffen anfing, nämlich Herr Mag.
Schmeltzer bei mir an, und weil Horn indessen die Zahl der Matrosen und
freiwillig Mitreisenden voll geschafft hatte, hielt ich des folgenden Tags
Generalmusterung im Schiffe, und fand weiter nicht das geringste zu verbessern,
demnach mußten alle Personen im Schiffe verbleiben, und auf meine Ankunft
warten, ich aber machte meine Sachen bei der Ostindischen Kompagnie vollends
richtig, empfing meine sichern Pässe, Handels- und Freibriefe, und konnte
solchergestalt, über alles Verhoffen, um eben dieselbe Zeit von Amsterdam
ablaufen, als ich vor etlichen Monaten gewünschet hatte.

Auf der Insul Teneriffa, allwo wir nach ausgestandenen heftigen Sturm unser
Schiff auszubessern und uns mit frischen Lebensmitteln zu versehen, einige Tage
stillelagen, zohe ich eines Abends meinen Lieutenant Horn auf die Seite, und
sagte: ›Höret mein guter Freund, nunmehro ist es Zeit, daß ich mein ganzes Herz
offenbare, und Euch zum wohlhabenden Manne mache, daferne Ihr mir vorhero einen
leiblichen Eid zu schweren gesonnen, nicht allein dasjenige Geheimnis, welches
ich sonsten niemanden als Euch und dem redlichen Gorques anvertrauen will,
soviel als nötig, zu verschweigen, sondern auch die billige Forderung, so ich
an Euch beide tun werde, zu erfüllen.‹ Horn wurde ziemlich bestürzt, doch auf
nochmaliges Ermahnen, daß ich von ihm nichts Sündliches, Unbilliges oder
Unmögliches verlangte, schwur er mir einen leiblichen Eid, worauf ich ferner
also redete: ›Wisset mein Freund, daß ich nicht willens bin mit nach Ostindien
zu gehen, sondern ich werde mich ehester Tages an einem mir gelegenen Orte
nebst denen darzu bestimmten Personen und Waren aussetzen lassen, Euch aber
will ich nicht allein das Schiff, sondern auch alles darzugehörige erb- und
eigentümlich schenken, und Eure Person statt meiner zum Kapitän und Patron
denen übrigen vorstellen, weil ich hierzu laut meiner Pässe und Freibriefe von
denen Häuptern der Ostindischen Kompagnie sattsame Gewalt und Macht habe.
Hergegen verlange ich davor nichts, als daß Ihr dem Adam Gorques, welcher an
Eure Statt Lieutenant werden soll, nicht allein seinen richtigen Sold zahlet,
sondern ihm auch den dritten Teil von demjenigen, was Ihr auf dieser Reise
profitieret, abgebet, auf der Rückreise aber, die Ihr doch ohnfehlbar binnen
zwei oder drittehalb Jahren tun werdet, Euch wiederum durch etliche
Kanonenschüsse an demjenigen Orte meldet, wo ich mich werde aussetzen lassen,
im übrigen aber von meinem Aufenthalt weder in Europa noch sonst anderswo
ruchtbar machet.‹

Der gute Horn wußte mir anfänglich, ohne Zweifel wegen verschiedener desfalls
bei ihm entstandener Gemütsbewegungen, kein Wort zu antworten, jedoch nachdem
ich mich noch deutlicher erkläret, und ihm eine Spezifikation derer Dinge
eingehändiget, welche er bei seiner Rückreise aus Ostindien an mich mitbringen
sollte; schwur er nochmals, nicht allein alles, was ich von ihm begehrte,
redlich zu erfüllen, sondern dankte mir auch dermaßen zärtlich und verbindlich,
daß ich keine Ursache habe, an seiner Treue und Erkenntlichkeit zu zweifeln.
Ich habe auch die Hoffnung, daß ihn Gott werde glücklicher sein lassen, als den
Bösewicht Jean le Grand, denn solchergestalt werden wir, durch seine Hülfe,
alles was wir etwa noch in künftigen Zeiten aus Europa vonnöten haben möchten,
gar bequem erlangen können, und uns darbei keiner Hinterlist und Bosheit
sonderlich zu befürchten haben.

Wie es mit unserer fernern Reise und glücklichen Ankunft auf dieser angenehmen
Insul beschaffen gewesen, ist allbereit bekannt, derowegen will nur von mir
noch melden, daß ich nunmehro den Hafen meiner zeitlichen Ruhe und
Glückseligkeit erreicht zu haben verhoffe, indem ich den lieben Altvater
gesund, alle Einwohner in unveränderten Wohlstande, und meine liebe Sophia
getreu und beständig wiedergefunden. Nunmehro aber, weil mir der liebe
Altvater, und mein gutes Gewissen, alle glücklich ausgelaufene Anstalten auch
selbsten Zeugnis geben, daß ich alles redlich und wohl ausgerichtet habe, werde
ein Gelübde tun: außer der äußersten Not und besonders wichtigen Umständen
nicht wieder aus dieser Gegend in ein ander Land zu weichen, sondern die übrige
Lebenszeit mit meiner lieben Sophie nach Gottes Willen in vergnügter Ruhe
hinbringen. Der liebe Altvater inzwischen wird mir hoffentlich gütig erlauben,
daß ich künftigen Sonntags nach vollbrachten Gottesdienste mich mit meiner
Liebsten durch den Herrn Mag. Schmeltzern ehelich zusammengeben lasse, anbei
das Glück habe, der erste zu sein, der auf dieser Insul, christlichem Gebrauche
nach, seine Frau von den Händen eines ordinierten Priesters empfängt.« »Tut was
Euch gefällig ist, mein werter Herzensfreund und Sohn«, antwortete hierauf der
Altvater Albertus, »denn Eure Redlichkeit verdienet, daß Ihr allhier von
niemanden Erlaubnis bitten oder Befehle einholen dürfet, weil wir allerseits
vollkommen versichert sind, daß Ihr Gott fürchtet, und uns alle herzlich
liebet.« Diesem fügte der Altvater annoch seinen kräftigen Segen und
sonderbaren Wunsch zu künftigen glücklichen Ehestande bei, nach dessen
Vollendung Herr Mag. Schmeltzer und ich, ebenfalls unsere treugesinnten
Glückwünsche bei dem Herrn Wolfgang abstatteten, nachhero aber ihm einen
scherzhaften Verweis gaben, daß er weder unterwegs, noch zeit unseres Hierseins
noch nicht das allergeringste von seinen Liebesangelegenheiten entdeckt,
vielweniger uns seine Liebste in Person gezeiget hätte, welches doch billig als
etwas Merkwürdiges angeführet werden sollen, da wir am verwichenem Mittwochen
die Pflanzstadt Christiansraum und seines Schwiegervaters Wohnung in
Augenschein genommen.

Herr Wolfgang lächelte hierüber und sagte: ›Es ist, meine wertesten Freunde,
aus keiner andern Ursache geschehen, als hernach die Freude unter uns auf
einmal desto größer zu machen. Meine Liebste hielt sich an vergangener
Mittwochen verborgen, und man hat Euch dieserwegen auch nicht einmal entdeckt,
daß die neuerbaute Wohnung, welche wir besahen, zeit meines Abwesens vor mich
errichtet worden. Doch diesen Mittag, weil es bereits also bestellet ist,
werden wir das Vergnügen haben, meinen Schwiegervater Christian Julium, nebst
meiner liebsten Sophie bei der Mahlzeit zu sehen.‹

Demnach aber der bisherige Kapitän, Herr Leonhard Wolfgang, solchergestalt
seine völlige Erzählung geendiget, mithin die Mittagszeit herangekommen war,
stelleten sich Christian Julius und dessen Tochter Sophie bei der Mahlzeit ein,
da denn, sowohl Herr Mag. Schmeltzer, als ich, die größte Ursach hatten, der
letztern besondere Schönheit und ausnehmenden Verstand zu bewundern, anbei
Herrn Wolfgangs getroffene Wahl höchst zu billigen.

Gleich nach eingenommener Mittagsmahlzeit, begleiteten wir ingesamt Herrn Mag.
Schmeltzern in die Davidsraumer Allee, um abgeredtermaßen das
Glaubensbekenntnis aller derjenigen öffentlich anzuhören, die des morgenden
Tages ihre Beichte tun, und folgendes Tages das heil. Abendmahl empfangen
wollten, und vermerkten mit größtem Vergnügen: daß sowohl alt als jung in allen
Hauptartikuln und andern zur christlichen Lehre gehörigen Wissenschaften
vortrefflich wohl gegründet waren. Als demnach alle und jede ins besondere von
Herrn Mag. Schmeltzern aufs schärfste tentieret und examinieret worden, welches
bis zu Untergang der Sonnen gewähret hatte, konfirmierte er diese seine ersten
Beichtkinder durch ein andächtiges Gebet und Auflegung der Hand auf eines
jeglichen Haupt, und nach diesen nahmen wir mit ihm den Rückweg nach der
Albertsburg.

In der Mittagsstunde des folgenden Tages, als Sonnabends vor dem ersten
Adventsonntage, begab sich Herr Mag. Schmeltzer in der schönen Lauberhütte der
Davidsraumer Allee, welche unten am Albertshügel, vermittelst
Zusammenschließung der dahin gepflanzten Bäume, angelegt war, und erwartete
daselbst seine bestellten Beichtkinder. Der Altvater Albertus war der erste, so
sich in heiliger Furcht und mit heißen Tränen zu ihm nahete und seine Beichte
ablegte, ihm folgten dessen Sohn Albertus II, David Julius, Herr Wolfgang nebst
seiner Liebsten Sophie, ich Eberhard Julius und diejenigen so mit uns aus
Europa angekommen waren, hernachmals aus den Alberts- und Davidsraumer
Gemeinden alle, so vierzehn Jahr alt und drüber waren.

Es daurete dieser heilige Aktus bis in die Nacht, indem sich Herr Mag.
Schmeltzer bei einem jeden mit dem Absolvieren sehr lange aufhielt, und sich
dermaßen abgemattet hatte, daß wir fast zweifelten, ob er morgen imstande sein
würde eine Predigt zu halten. Allein der Himmel stärkte ihn unserm Wunsche nach
aufs allerkräftigste, denn als der erste Adventsonntag eingebrochen, und das
neue Kirchenjahr mit sechs Kanonenschüssen allen Insulanern angekündiget war,
und sich dahero dieselben an gewöhnlicher Stelle versammlet hatten, trat Herr
Mag. Schmeltzer auf, und hielt eine ungemein erbauliche Predigt über das
gewöhnliche Sonntagsevangelium, so von dem Einzuge des Weltheilandes in die
Stadt Jerusalem handelt. Das Exordium generale war genommen aus Ps. 118 V. 24.
Dies ist der Tag, den der Herr macht, laßt uns freuen etc. Er redete in der
Applikation sowohl von den Ursachen, warum sich die Insulaner freuen sollten,
als auch von der geistl. Freude, welche sie über die reine Predigt des Worts
Gottes, und andere Mittel des Heils, so ihnen in Zukunft reichlich würden
verkündiget und mitgeteilet werden, haben sollten. In dem Exordio speciali,
erklärete er die Worte Esaiä K. 62 V. 11. Saget der Tochter Zion etc. Wies in
der Applikation, daß die Insulaner auch eine geistliche Tochter Zion wären, zu
welchen itzo Christus mit seinem Worte und heil. Sakramenten käme. Darauf
stellete er aus dem Evangelio vor:

Die erfreute Tochter Zion,

und zwar:

 1. Worüber sich dieselbe freuete? als:
     a. über den Einzug des Ehrenkönigs Jesu Christi
     b. über das Gute, so sie von ihm genießen sollte aus den Worten:
        Siehe dein König etc.
 2. Wie sich dieselbe freuete? als:
     a. Wahrhaftig
     b. Herzlich

Nachdem er alles vortrefflich wohl ausgelegt, verschiedene erbauliche Gedanken
und Ermahnungen angebracht, und die Predigt also beschlossen hatte, wurde das
Lied gesungen: Gott sei Dank durch alle Welt etc. Hierauf schritt Herr Magist.
Schmeltzer zur Konsekration der auf einer güldenen Schale liegenden Hostien,
und des ebenfalls in einem güldenen großen Trinkgeschirr zurechtgesetzten
Weins, nahm eine Hostie in seine Hand und sprach: »Mein gekreuzigter Heiland,
ich empfange anitzo aus deinen, wiewohl unsichtbaren Händen, deinen
wahrhaftigen Leib, und bin versichert, daß du mich, jetzigen Umständen nach,
von den gewöhnlichen Zeremonien deiner reinen evangelisch-lutherischen Kirche
entbinden, anbei mein dir geweihetes Herze und Sinn betrachten wirst, es
gereiche also dein heiliger Leib mir und niemanden zum Gewissensskrupel,
sondern stärke und erhalte mich im wahren und reinen Glauben zum ewigen Leben.

Amen!«

Hierauf nahm er die gesegnete Hostie zu sich, und bald darauf sprach er: »Auf
eben diesen Glauben und Vertrauen, mein Jesu! empfange ich aus deinen
unsichtbaren Händen dein wahrhaftes Blut, welches du am Stamm des Kreuzes vor
mich vergossen hast, das stärke und erhalte mich in wahren Glauben zum ewigen
Leben. Amen!« Nahm also den gesegneten Wein zu sich, kniete nieder und betete
vor sich, teilete hernachmals das heil. Abendmahl allen denenjenigen aus,
welche gestriges Tages gebeichtet hatten, und beschloß den vormittäglichen
Gottesdienst nach gewöhnlich evangelisch-lutherischer Art.

Nachmittags, nachdem wir die Mahlzeit ingesamt auf morgenländische Art im
grünen Grase, bei ausgebreiteten Teppichen sitzend, eingenommen, und uns
hierauf eine kleine Bewegung gemacht hatten, wurde zum andern Male Gottesdienst
gehalten, und nach Vollbringung dessen Hr. Wolfgang mit Sophien ehelich
zusammengegeben, auch ein Paar Zwillinge, aus dem Jakobischen Stamme, getauft,
welche Tab. VII bezeichnet sind.

Solchergestalt wurde alles mit dem Lobgesange: Herr Gott dich loben wir etc.
beschlossen, Mons. Litzberg und ich gaben, mit Erlaubnis des Altvaters, noch
zwölf Mal Feuer aus denen auf dem Albertushügel gepflanzten Kanonen, und
nachdem Herr Wolfgang verkündigen lassen, wie er G. G. den 2ten Januar,
nächstfolgenden 1726ten Jahres, von wegen seiner Hochzeit, allen Insulanern ein
Freudenfest anrichten wollte, kehrete ein jeder, geistlich und leiblich
vergnügt, in seine Wohnung.

Herr Mag. Schmeltzer hatte bereits verabredet: Daß die Stephans-, Jakobs- und
Johannisraumer Gemeinden, den andern Adventsonntag, die Christophs- und
Robertsraumer den dritten, und letztlich die Christians- und Simonsraumer, den
vierten Advent zum heil. Abendmahle gehen sollten, daferne sich jede Gemeinde
die Woche vorhero behörig versammlen, und die Katechismuslehren also, wie ihre
Vorgänger, die Alberts- und Davidsraumer, annehmen wollte. Weil nun alle hierzu
eine heiße Begierde gezeiget hatten, wartete der unermüdete Geistliche
alltäglich seines Amts getreulich, wir andern aber ließen unsere
allerangenehmste Arbeit sein, den Kirchenbau aufs eiferigste zu befördern,
worbei der Altvater Albertus beständig zugegen war, und nach seinem Vermögen
die Materialien herbeibringen half, auch sich, ohngeacht unserer triftigen
Vorstellungen wegen seines hohen Alters, gar nicht davon abwenden ließ.

Eines Morgens, da Herr Mag. Schmeltzer unsere Arbeit besahe, fiel ihm ein: daß
wir vergessen hätten einige schriftliche Urkunden, der Nachkommenschaft zum
Vergnügen, und der Gewohnheit nach, in den Grundstein einzulegen, da nun der
Altvater sich erklärete, daß hieran noch nichts versäumt sei, sondern gar bald
noch ein anderer ausgehöhlter Stein, auf den bereits eingesenkten gelegt werden
könnte, auch sogleich den Seinigen deswegen Befehl erteilete, verfertigte
indessen Herr Magist. Schmeltzer eine Schrift, welche in lateinischer,
deutscher und englischer Sprache abgeschrieben, und nachhero mit Wachs in den
ausgehöhlten Grundstein eingedruckt wurde. Es wird hoffentlich dem geneigten
Leser nicht zuwider sein, wenn ich dieselbe lateinisch und deutsch mit beifüge:

Hic lapis
ab Alberto Julio,
Vero veri Dei cultore,
Anno MDCCXXV,
d. XVIII. Novembr.
fundamenti loco positus,
aedem Deo trinuno consecratam,
sanctum coelestium ovium ovile,
inviolabile Sacramentorum, baptismi & sacrae
coenae domicilium,
immotamque verbi divini sedem,
suffulcit ac suffulciet:
Machina quot mundi posthac durabit in annos,
Tot domus haec duret, stet vigeatque Dei!
Semper sana sonent hic dulcis dogmata Christi,
Per quem credenti vita salusque datur!

Deutsch:

Dieser
von Alberto Julio
im Jahr 1725 den 18. November
gelegte Grundstein,
unterstützet und wird unterstützen:
eine dem dreieinigen Gott gewidmete Kirche,
einen heiligen Schafstall christlicher
Schafe,
eine unverletzliche Behausung der Sakramenten
der Taufe und des heil. Abendmahls,
und einen unbeweglichen Sitz des Worts
Gottes.
Solange diese Welt wird unbeweglich stehen
Solange soll dies Haus auch nicht zugrunde gehen!
Was hier gepredigt wird, sei Christi reines Wort,
Wodurch ein Gläubiger, erlangt den Himmelsport!
+ + +

Herr Wolfgang bezohe immittelst, mit seiner Liebste, das in Christiansraum vor
dieselben neuerbauete Haus, ließ aber nicht mehr als die nötigsten von seinen
mitgebrachten Mobilien dahin schaffen, und das übrige auf der geraumlichen
Albertusburg in des Altvaters Verwahrung. Unsere mitgebrachten Künstler und
Handwerksleute bezeugten bei solcher Gelegenheit auch ein Verlangen den Ort zu
wissen, wo ein jeder seine Werkstatt aufschlagen sollte, derowegen wurden
Beratschlagungen angestellet, ob es besser sei, vor dieselben eine ganz neue
Pflanzstadt aufzubauen? oder sie in die bereits angebaueten Pflanzstädte
einzuteilen? Demnach fiel endlich der Schluß dahin aus, daß, da in Erwägung des
vorhabenden Kirchenbaues anitzo keine andere Bauarbeit vorzunehmen ratsam sei,
die Neuangekommenen an solche Orte eingeteilet werden möchten, wie es die
Umstände ihrer verschiedenen Professionen erforderten.

Diese Resolution war ihnen sämtlich die allerangenehmste, und weil Herr
Wolfgang von dem Altvater freie Macht bekommen hatte, in diesem Stücke nach
seinem Gutbefinden zu handeln, so wurden die sämtlichen neuangekommenen
Europäer folgendermaßen eingeteilet: Mons. Litzberg der Mathematikus bezohe
sein Quartier in Christophsraum bei Herr Wolfgangen. Der wohlerfahrene
Chirurgus Mons. Kramer, in Albertsraum. Mons. Plager, und Peter Morgenthal der
Kleinschmidt, in Jakobsraum. Harckert der Posamentierer in Robertsraum.
Schreiner, der sich bei dem Tone als ein Töpfer selbst einlogiert hatte, in
Davidsraum. Wetterling der Tuchmacher, in Christophsraum. Kleemann der
Papiermüller, in Johannisraum. Herrlich der Drechsler, und Johann Melchior
Garbe der Böttcher, in Simonsraum. Lademann der Tischler, und Philipp Krätzer
der Müller, in Stephansraum.

Solchergestalt blieben Herr Magist. Schmeltzer und ich Eberhard Julius nur
allein bei dem Altvater Alberto auf dessen sogenannter Albertusburg, welcher
annoch beständig fünf Jünglinge und vier Jungfrauen von seinen Kindeskindern
zur Bedienung bei sich hatte. Herr Mag. Schmeltzer und Herr Wolfgang ermahneten
die abgeteilten Europäer, eine gottesfürchtige und tugendhafte Lebensart unter
ihren wohlerzogenen Nachbarn zu führen, stelleten ihnen dabei vor, daß: Dafern
sie gesinnet wären, auf dieser Insul zu bleiben, sich ein jeder eine
freiwillige Ehegattin erwählen könnte. Derjenige aber, welchem diese Lebensart
nicht anständig sei, möchte sich nur aller geilen und boshaften Ausschweifungen
gänzlich enthalten, und versichert sein: Daß er solchergestalt binnen zwei oder
drei Jahren nebst einem Geschenke von 2000 Tlrn. wieder zurück nach Amsterdam
geschafft werden sollte.

Es gelobte einer wie der andere dem Altvater Alberto, Hrn. Mag. Schmeltzern als
ihren Seelsorger, und Herrn Wolfgangen als ihren leiblichen Versorger, treulich
an, sich gegen Gott und den Nächsten redlich und ehrlich aufzuführen, seiner
Hände Werk, zu Gottes Ehren und dem gemeinschaftl. Wesen, ohne Verdruß zu
treiben, übrigens den Altvater Albertum, Hrn. Wolfgangen, und Herrn Magist.
Schmeltzern, vor ihre ordentliche Obrigkeit in geistlichen und weltlichen
Sachen zu erkennen, und sich bei ein und andern Verbrechen deren Vermahnungen
und gehörigen Strafen zu unterwerfen.

Es soll von ihrer künftigen Aufführung, und Vereheligung, im andern Teile
dieser felsenburgischen Geschicht, des geneigten Lesers Kuriosität möglichste
Satisfaktion empfangen. Voritzo aber habe noch zu melden, daß die sämtlichen
Bewohner dieser Insul am 11. Dezembr. dieses ablaufenden 1725ten Jahres, den
allbereit vor 78 Jahren, von dem Altvater Alberto angesetzten dritten großen
Bet- und Fasttag bis zu Untergang der Sonnen zelebrierten, an welchen Herr Mag.
Schmeltzer den 116ten Psalm in zweien Predigten ungemein tröstlich und
beweglich auslegte. Die übrigen Stämme gingen an den bestimmten Sonntagen
gemachter Ordnung nach, aufs andächtigste zum heil. Abendmahle, nach diesen
wurde das eingetretene heil. Christfest erfreulich gefeiert und solchergestalt
erreichte damals das 1725te Jahr, zu aller Einwohner herzlichen Vergnügen, vor
jetzo aber bei uns der erste Teil der felsenburgl. Geschichtsschreibung sein
abgemessenes

Ende.

Advertissement

Man ist zwar, geneigter Leser, anfänglich willens gewesen diese felsenburgische
Geschichte, oder dasjenige, was auf dem Titulblatte versprochen worden, ohne
Absatz, en Suite herauszugeben, allein nach fernern reifern Überlegungen hat
man sich, en regard ein und anderer Umstände, zu einer Teilung verstehen
müssen. Dem Herrn Verleger wäre es zwar weit angenehmer gewesen, wenn er sofort
alles auf einmal haben können; jedoch wenn ich nur dieses zu betrachten gebe:
Daß des Herrn Eberhard Julii Manuskript sehr konfus aussiehet, indem er
zuweilen in Folio, ein ander Mal in Quarto, und wieder ein ander Mal in Oktavo
geschrieben, auch viele Marken beigefügt, welche auf fast unzählige Beilagen
kleiner Zettel weisen, die hier und anderswo einzuflicken gewesen, so habe den
Stylum unmöglich so konzise führen können, als mir anfänglich wohl eingebildet
hatte. Im Gegenteil ist mir das Werk unter den Händen unvermerkt, ja fast
täglich angewachsen, weswegen ich denn vors dienlichste erachtet, ein kleines
Interstitium zu machen. Anderer Vorteilen die sowohl der geneigte Leser, als
der Herr Verleger und meine ohnedem niemals müßige Feder hierbei genießen
können, voritzo zu geschweigen. Ist dieser erste Teil so glücklich, seinen
Lesern einiges Vergnügen zu erwecken und derselben Beifall zu erhalten, so kann
dabei versichern, daß der andere Teil, den ersten, an Kuriositäten, wo nicht
übertreffen, doch wenigstens nichts nachgehen wird.! Denn in selbigem werden
nicht allein die teils wunderbaren, teils lächerlichen, teils aber auch
merkwürdigen Fata ausführlich vorkommen, welche den letztern felsenburgl.
Einkömmlingen von Jugend auf zugestoßen sind, sondern ich will über dieses
keinen Fleiß sparen, Mons. Eberhard Julii Manuskripta ordentlich
zusammenzulegen, und daraus umständlich zu berichten: In was vor einen
florisanten Zustand die Insul Felsenburg, durch den Fleiß der neuangekommenen
europäischen Künstler und Handwerker, binnen drei folgenden Jahren gesetzt
worden; wie Mons. Eberhard Julius seine Rückreise nach Europa angestellet,
seinen Vater wiedergefunden, selbigen durch seinen kostbaren Schatz in voriges
Renommee gesetzt, und endlich in Begleitung seines Vaters, und der aus Schweden
zurückverschriebenen Schwester, die andere Reise nach Felsenburg angetreten
hat.

Hält oft erwähnter Mons. Eberhard Julius seine Parole so treulich, als er
versprochen, nach und nach die fernern Begebenheiten der Felsenburger, entweder
Herrn Bankier G. v. B. in Amsterdam, oder Herrn W. in Hamburg schriftlich zu
übersenden, so kann vielleicht der dritte Teil dieses vorgenommenen Werks auch
noch wohl zum Vorschein kommen.

Übrigens bitte mir von dem geneigten Leser, vor meine desfalls angewandte Mühe,
und wiewohl ganz unvollkommene Schreibart, nochmals ein affektioniertes,
wenigstens unpassioniertes Sentiment aus, und beharre

desselben

dienstwilliger

Gisander

Genealogische Tabellen

über das
Albert-Julianische Geschlechte,
wie solches aus Europa herstammet, und bis zu Ende
des 1725ten Jahres auf der Insul Felsenburg
fortgeführet, und vorn p. 91
versprochen worden.

Stammbaum

Anhang

der versprochenen Lebensbeschreibung

des

Don Cyrillo de Valaro,

aus seinem lateinischen Manuskript

ins Deutsche übersetzt.

Ich, Don Cyrillo de Valaro, bin im Jahr nach Christi Geburt 1475 den 9. Aug.
von meiner Mutter Blanca de Cordua im Feldlager unter einem Gezelt zur Welt
gebracht worden. Denn mein Vater Don Dionysio de Valaro, welcher in des neuen
kastilianischen Königs Ferdinandi Kriegsdienste, als Obrister über ein Regiment
Fußvolk getreten war, hatte meine Mutter mit sich geführet, da er gegen den
portugiesischen König Alphonsum mit zu Felde gehen mußte. Dieser Alphonsus
hatte sich mit der Johanna Henrici des IV. Königs in Kastilien Tochter, welche
doch von jedermann vor ein Bastard gehalten wurde, verlobet, und dieserwegen
nicht allein den Titul und Wapen von Kastilien angenommen, mithin unserm
Ferdinando die Krone disputierlich gemacht, sondern sich bereits vieler Städte
bemächtiget, weilen ihn, sowohl König Ludwig der XI. aus Frankreich, als auch
viele Grandes aus Kastilien stark zu sekundieren versprochen. Nachdem aber die
Portugiesen im folgenden 1476ten Jahre bei Toro ziemlich geklopft worden, und
mein Vater vermerkte: Daß es wegen des vielen Hin- und Hermarschierens nicht
wohl getan sei, uns länger bei sich zu behalten, schaffte er meine Mutter und
mich zurück nach Madrid, er selbst aber kam nicht ehe wieder zu uns, bis die
Portugiesen 1479 bei Albuhera totaliter geschlagen, und zum Frieden gezwungen
worden, worbei Alphonsus nicht allein auf Kastilien, sondern auch auf seine
Braut renunzierte, Johanna aber, der man jedoch unsern kastilischen Prinzen
Johannem, ob selbiger gleich noch ein kleines Kind war, zum Ehegemahl
versprach, ging aus Verdruß in ein Kloster, weil sie vielleicht gemutmaßet, daß
sie nur vexieret würde.

Ich weiß mich, so wahr ich lebe, noch einigermaßen der Freude und des
Vergnügens, doch als im Traume, zu erinnern, welches ich als ein vierjähriger
Knabe über die glückliche Zurückkunft meines lieben Vaters empfand, allein wir
konnten dessen erfreulicher Gegenwart sehr kurze Zeit genießen, denn er mußte
wenige Wochen hernach dem Könige, welcher ihn nicht allein zum General bei der
Armee, sondern auch zu seinem Geheimbden Etatsminister mit ernennet, bald nach
Aragonien folgen, weiln der König, wegen des Absterbens seines höchst sel.
Herrn Vaters, in diesem seinen Erbreiche die Regierung gleichfalls antrat. Doch
im folgenden Jahre kam mein Vater nebst dem Könige abermals glücklich wieder
zurück, und erfreuete dadurch mich und meine Mutter aufs neue, welche ihm
mittlerzeit noch einen jungen Sohn geboren hatte.

Er hatte damals angefangen seine Haushaltung nach der schönsten Bequemlichkeit
einzurichten, und weil ihm nicht sowohl der Krieg, als des Königs Gnade zu
ziemlichen Barschaften verholfen, verschiedene Landgüter angekauft; indem er
auf selbigen sein größtes Vergnügen zu empfinden verhoffte. Allein da mein
Vater in der besten Ruhe zu sitzen gedachte, nahm der König Anno 1481 einen Zug
wider die granadischen Mauros vor, und mein Vater mußte ihm im folgenden
1482ten Jahr 10000 neugeworbenen Leuten nachfolgen. Also verließ er uns
abermals zu unsern größten Mißvergnügen, hatte aber vorhero noch Zeit gehabt,
meiner Mutter Einkünfte und das, was zu seiner Kinder standesmäßiger Erziehung
erfodert wurde, aufs beste zu besorgen. Im Jahre 1483 war es zwischen den
Kastilianern und Mohren, bei Malacca zu einem scharfen Treffen gekommen, wobei
die erstern ziemlich gedränget, und mein Vater fast tödlich verwundet worden,
doch hatte er sich einigermaßen wieder erholet, und kam bald darauf nach Hause,
um sich völlig ausheilen zu lassen.

Der König und die Königin ließen ihm beiderseits das Glück ihres hohen Besuchs
genießen, beschenkten ihn auch mit einer starken Summe Geldes, und einem
vortrefflichen Landgute, mich aber nahm der König, vor seinen jungen Prinzen
Johannem, der noch drei Jahr jünger war als ich, zum Pagen und Spielgesellen
mit nach Hofe, und versprach, mich bei ihm auf Lebenszeit zu versorgen. Ob ich
nun gleich nur in mein zehentes Jahr ging, so hatte mich doch meine Mutter
dermaßen gut erzogen, und durch geschickte Leute erziehen lassen, daß ich mich
gleich von der ersten Stunde an, nicht allein bei den königl. Kindern, sondern
auch bei dem Könige und der Königin selbst, ungemein beliebt machen konnte. Und
da sich eine besondere natürliche Fertigkeit bei mir gezeiget, hatte der König
allen Sprach- und Exerzitienmeistern ernstlichen Befehl erteilet, an meine
Person sowohl, als an seinen eigenen Sohn, den allerbesten Fleiß zu wenden,
welches denn nebst meiner eigenen Lust und Beliebung soviel fruchtete: daß mich
ein jeder vor den Geschicktesten unter allen meinen Kameraden halten wollte.

Mittlerweile war mein Vater aufs neue wieder zu Felde gegangen, und hatte,
nicht allein wegen seiner Verwundung, an denen Mohren in etlichen Scharmützeln
ziemliche Rache ausgeübt, sondern auch vor den König viele Städte und Plätze
einnehmen helfen, bei welcher Gelegenheit er auch zu seinem Teile viele Schätze
erobert, und dieselben nach Hause geschickt hatte. Allein im Jahr 1491 da die
Stadt Granada mit 50000 Mann zu Fuß, und 12000 zu Roß angegriffen, und der
König Boabdiles zur Übergabe gezwungen wurde, verlor mein getreuer und
heldenmütiger Vater sein edles Leben darbei, und zwar im allerletzten Sturme
auf den erstiegenen Mauern.

Der König bekam die Briefe von dieser glücklichen Eroberung gleich über der
Tafel zu lesen, und rief mit vollen Freuden aus: »Gott und allen Heiligen sei
gedankt! Nunmehro ist die Herrschaft der Maurer, welche über siebenhundert Jahr
in Spanien gewähret, glücklich zugrunde gerichtet«, derowegen entstunde unter
allen, sowohl hohen als niedrigen Bedienten, ein allgemeines Jubilieren, da er
aber die Liste von den ertöteten und Verwundeten hohen Kriegsbedienten zur Hand
nahm, und unter andern lase: Daß Don Dionysio de Valaro, als ein Held mit dem
Degen in der Faust, auf der Mauer gestorben sei, vergingen mir auf einmal alle
meine fünf Sinne dermaßen, daß ich hinter dem Kronprinzen ohnmächtig zur Erden
niedersinken mußte.

Es hatte dem mitleidigen Könige gereuet, daß er sich nicht vorhero nach mir
umgesehen, ehe er diese klägliche Zeitung, welche ihm selbst sehr zu Herzen
ging, laut verlesen. jedoch sobald mich die andern Bedienten hinweg- und in
mein Bette getragen, auch in etwas wieder erfrischet hatten, besuchte mich
nicht allein der Kronprinz mit seiner dreizehnjährigen Schwester Johanna,
sondern die Königin selbst mit ihrem vornehmsten Frauenzimmer. Dem ohngeacht
konnte ich mein Gemüte, wegen des jämmerlichen Verlusts meines so lieben und
getreuen Vaters, nicht sogleich besänftigen, sondern vergoß etliche Tage
nacheinander die bittersten Tränen, bis mich endlich der König vor sich kommen
ließ und folgendermaßen anredete: »Mein Sohn Cyrillo de Valara, willstu meiner
fernern Gnade genießen, so hemme dein Betrübnis wenigstens dem äußerlichen
Scheine nach, und bedenke dieses: daß ich an dem Don Dionysio de Valaro, wo
nicht mehr, doch ebensoviel als du verloren, denn er ist mein getreuer Diener
gewesen, der keinem seinesgleichen den Vorzug gelassen, ich aber stelle mich
selbst gegen dich an seine Stelle und will dein Versorger sein, hiermit sei dir
sein erledigtes Regiment geschenkt, worüber ich dich gleich jetzo zum Obristen
bestellen und zum Ritter schlagen will, jedoch sollstu nicht ehe zu Felde
gehen, sondern bei meinem Kronprinz bleiben, bis ich euch beide ehestens selbst
mit mir nehme.« Ich tat hierauf dem Könige zur Dankbarkeit einen Fußfall, und
empfohl mich seiner beständigen Gnade, welcher mir sogleich die Hand
darreichte, die ich in Untertänigkeit küssete, und von ihm selbst auf der
Stelle zum Ritter geschlagen wurde, worbei ich die ganz besondere Gnade hatte,
daß mir die Prinzessin Johanna das Schwert umgürtete, und der Kronprinz den
rechten Sporn anlegte.

Solchergestalt wurde mein Schmerzen durch königliche besondere Gnade, und durch
vernünftige Vorstellungen, nach und nach mit der Zeit ziemlich gelindert, meine
Mutter aber, nebst meinem einzigen Bruder und zweien Schwestern, konnten sich
nicht so bald beruhigen, und weil die erstere durchaus nicht wieder heiraten
wollte, begab sie sich mit meinem Geschwister aus der Residenzstadt hinweg auf
das beste unserer Landgüter, um daselbst ruhig zu leben, und ihre Kinder mit
aller Vorsicht zu erziehen.

Immittelst ließ ich mir die Übung in den Waffen, wie auch in den Kriegs- und
andern nützlichen Künsten dermaßen angelegen sein, daß sich in meinem
achtzehnten Jahre kein einziger Ritter am spanischen Hofe schämen durfte mit
mir umzugehen, und da bei damaligen ziemlich ruhigen Zeiten der König
vielfältige Ritter- und Lustspiele anstellete, fand ich mich sehr eifrig und
fleißig darbei ein, kam auch fast niemals ohne ansehnlichsten Gewinst darvon.

Am Geburtstage der Prinzessin Johanna wurde bei Hofe ein prächtiges Festin
gegeben, und fast die halbe Nacht mit Tanzen zugebracht, indem aber ich, nach
dem Abschiede aller andern, mich ebenfalls in mein Zimmer begeben wollte, fand
ich auf der Treppe ein kleines Päcklein, welches in ein seidenes Tüchlein
eingewickelt und mit Goldfaden umwunden war. Ich machte mir kein Bedenken diese
so schlecht verwahrte Sache zu eröffnen, und fand darinnen, etliche Ellen grün
mit Gold durchwürktes Band, nebst dem Bildnisse einer artigen Schäferin, deren
Gesicht auf die Hälfte mit einem grünen Schleier verdeckt war, weil sie
vielleicht nicht von allen und jeden erkannt werden wollte. Über dieses lag ein
kleiner Zettel mit folgenden Zeilen darbei:

 

Geliebter Ritter!

Ihr verlanget von mir mein Bildnis nebst einer Liberei, welches beides hiermit
aus gewogenen Herzen übersende. Seid damit bei morgenden Turnier glücklicher,
als voriges Mal, damit ich Eurentwegen von andern Damen keine Stichelreden
anhören darf, sondern das Vergnügen habe, Eure sonst gewöhnliche
Geschicklichkeit mit dem besten Preise belohnt zu sehen. Lebet wohl und
gedenket Eurer

Freundin.

 

Meine damalige Schalkhaftigkeit widerrief mir denjenigen auszuforschen, dem
dieses Paket eigentlich zukommen sollte, bewegte mich im Gegenteil diese
Liberei, nebst dem artigen Bildnisse der Schäferin, bei morgenden Lanzenbrechen
selbst auf meinem Helme zu führen. Wie gedacht, so gemacht, denn am folgenden
Morgen band ich die grüne Liberei nebst dem Bildnisse auf meinen Helm, legte
einen ganz neuen himmelblauen mit goldenen Sternlein beworfenen Harnisch an,
und erschien also ganz unerkannt in den Schranken mit meinem Schilde, worinnen
ein junger Adler auf einem ertötden alten Adler mit ausgebreiteten Flügeln
sitzend, und nach der Sonne sehend, zur Devise gemalt war. Die aus dem Horatio
genommene Beischrift lautete also:

Non possunt aquilae generare columbam.

Deutsch:

Es bleibet bei dem alten Glauben,
Die Adler hecken keine Tauben.

Kaum hatte ich Zeit und Gelegenheit gehabt meine Kräfte an vier Rittern zu
probieren, worvon drei wankend gemacht, den vierten aber gänzlich aus dem
Sattel gehoben und in den Sand gesetzt, als mir ein unbekannter Schildknabe
einen kleinen Zettel einhändigte, auf welchen folgende Zeilen zu lesen waren.

 

Verwegener Ritter,

Entweder nehmet sogleich dasjenige Bildnis und Liberei, welches Ihr
unrechtmäßigerweise auf Eurem Helme führet, herunter, und liefert es durch
Überbringer dieses seinem Eigentumsherrn ein, oder seid gewärtig, daß nicht
allein Euern bereits ziemlich erworbenen Ruhm nach Kräften verdunkeln, sondern
Euch morgen früh auf Leib und Leben ausfodern wird:

Der Verehrer der schönen Schäferin.

 

Auf diese trotzige Schrift gab ich dem Schildknaben mündlich zur Antwort: »Sage
demjenigen, der dich zu mir geschickt: Woferne er seine Anforderung etwas
höflicher an mich getan, hätte ich ihm mit Vergnügen willfahren wollen. Allein
seiner unbesonnenen Drohungen wegen, wollte ich von heute durchaus meinen
eigenen Willen haben.«

Der Schildknabe ging also fort, und ich hatte die Lust denjenigen Ritter zu
bemerken, welchem er die Antwort überbrachte. Selbiger, sobald er mich kaum ein
wenig müßig erblickt, kam ganz hochmütig herangetrabet, und gab mir mit ganz
höhnischen Stellungen zu verstehen: Daß er Belieben habe mit mir ein oder
etliche Lanzen zu brechen. Er trug einen feuerfarbenen silbergestreiften
Harnisch, und führete einen blaßblauen Federstutz auf seinem Helme, welcher mit
schwarz und gelben Bande umwunden war. In seinem Schilde aber zeigte sich das
Gemälde des Appolinis, der sich einer jungen Nymphe, Isse genannt, zu Gefallen,
in einen Schäfer verstellet, mit den Beiworten: Similis simili gaudet, als
wollte er deutlich dieses zu verstehen geben:

Isse meine Schäferin
Macht's, daß ich ein Schäfer bin.

Ich vermerkte sogleich bei Erblickung dieser Devise, daß der arme Ritter nicht
allzuwohl unter dem Helme verwahret sein müsse. Denn wie schlecht reimete sich
doch der feuerfarbene Harnisch nebst dem blaulichen Federstutze, auch gelb und
schwarzen Bande zu der schäferischen Liebesgrille? Indem mir aber das fernere
Nachsinnen durch meines Gegners Anrennen unterbrochen wurde, empfing ich ihn
mit meiner hurtig eingelegten Lanze zu ersten Male dermaßen, daß er auf beiden
Seiten Bügel los wurde, und sich kaum mit Ergreifung seines Pferdes Mähne im
Sattel erhalten konnte. Dem ohngeacht versuchte er das andere Rennen, wurde
aber von meinem heftigen Lanzenstoße so gewaltig aus dem Sattel gehoben, daß er
halb ohnmächtig vom Platze getragen werden mußte. Solchergestalt war der
verliebte feuerfarbene Schäfer vor dieses wohl abgefertiget, und weil ich mich
die übrige Zeit gegen andere noch ziemlich hurtig hielt, wurde mir bei Endigung
des Turniers von den Kampfrichtern der andere Preis zuerkannt, welches ein
vortrefflicher maurischer Säbel war, dessen güldenes Gefäße mit den kostbarsten
Edelsteinen prangete. Die Prinzessin Johanna hielt mir denselben mit einer
lächelnden Gebärde schon entgegen, da ich noch wohl zwanzig Schritte bis zu
ihrem auferbaueten Throne zu tun hatte, indem ich aber auf der untersten
Staffel desselben niederkniete, und meinen Helm abnahm, mithin mein bloßes
Gesichte zeigte, stutzte nicht allein die Prinzessin nebst ihren andern
Frauenzimmer gewaltig, sondern dero liebstes Fräulein, die Donna Eleonora da
Sylva, sank gar in einer Ohnmacht darnieder. Die wenigsten mochten wohl erraten
können, woher ihr dieser jählinge Zufall kam, und ich selbst wußte nicht, was
es eigentlich zu bedeuten hatte, machte mich aber in noch währenden Auflaufe,
nachdem ich meinen Gewinst empfangen, ohne von andern Rittern erkannt zu
werden, ganz hurtig zurücke.

Zwei Tage hernach wurde mir von vorigen Schildknaben ein Kartell folgendes
Inhalts eingehändiget:

 

Unredlicher Ritter,

So kann man Euch mit größtem Rechte nennen, indem Ihr nicht allein einem
andern, der besser ist als Ihr, dasjenige Kleinod listigerweise geraubt,
welches er als seinen kostbarsten Schatz geachtet, sondern Euch über dieses
frevelhaft unterstanden habt, solches zu seinem Verdruß und Spott öffentlich
auf dem Helme zu führen. jedoch man muß die Bosheit und den Unverstand solcher
Gelbschnäbel beizeiten dämpfen, und Euch lehren, wie Ihr mit würdigen Leuten
umgehen müsset. Es ist zwar leichtlich zu erachten, daß Ihr Euch wegen des
letztern ohngefähr erlangten Preises beim Lanzenbrechen das Glücke zur Braut
bekommen zu haben, einbildet. Allein wo Ihr das Herz habt, morgen mit Aufgang
der Sonnen, nebst nur einem einzigen Beistande, auf der großen Wiese zwischen
Madrid und Aranjuez zu erscheinen; wird sich die Mühe geben, Euch den
Unterschied zwischen einem lustbaren Lanzenbrechen und ernstlichen
Schwertkampfe zu lehren, und den kindischen Frevel zu bestrafen

Euer abgesagter Feind.

 

Der Überbringer dieses, wollte durchaus nicht bekennen, wie sein Herr mit Namen
hieße, derowegen gab ihm nur an denselben folgende wenige Zeilen zurück:

 

Frecher Ritter!

Woferne Ihr nur halb soviel Verstand und Klugheit, als Prahlerei und Hochmut
besäßet, würdet Ihr rechtschaffenen Leuten wenigstens nur etwas glimpflicher zu
begegnen wissen. Doch weil ich mich viel lieber mit dem Schwert, als der Feder
gegen Euch verantworten, und solchergestalt keine Ursach geben will, mich vor
einen zaghaften Schäferkurtisan zu halten, so verspreche morgen die bestimmte
Zeit und Ort in Acht zu nehmen, daselbst soll sich zeigen daß mein abgesagter
Feind ein Lügner, ich aber sei

Don Cyrillo de Valaro.

 

Demnach begab ich mich noch selbigen Abend nebst dem Don Alfonso de Cordua,
meiner Mutter Bruders Sohne, den ich zum Beistande erwählet hatte, aus Madrid
in das allernächst der großen Wiese gelegene Dorf, allwo wir über Nacht
verblieben, und noch vor Aufgang der Sonnen die große Wiese betraten. Mein
Gegner, den ich an seinen feuerfarbenen Harnisch erkannte, erschien zu
bestimmter Zeit, und konnte mich ebenfalls um soviel desto eher erkennen, weil
ich das grüne Band, nebst dem Bilde der Schäferin, ihm zum Trotz abermals
wieder auf den Helm gebunden hatte. Er gab mir seinen Verdruß und die
Geringschätzung meiner Person, mit den allerhochmütigsten Stellungen zu
erkennen, jedoch ich kehrete mich an nichts, sondern fing den verzweifeltesten
Schwertkampf mit meinem annoch unbekannten Feinde an, und brachte ihn binnen
einer halben Stunde durch verschiedene schwere Verwundungen dahin, daß er
abermals halb tot und gänzlich kraftlos zur Erde sinken mußte. Indem ich aber
hinzutrat und seinen Helm öffnete, erkannte ich ihn vor den Sohn eines
königlichen Etatsbedienten, Namens Don Sebastian de Urrez, der sich auf die
Gnade, so der König seinem Vater erzeigte, ungewöhnlich viel einbildete,
sonsten aber mehr mit Geld und Gütern, als adelichen Tugenden, Tapfer- und
Geschicklichkeit hervorzutun wußte. Mir war bekannt, daß außer einigen, welche
seines Vaters Hülfe bedurften, sonst niemand von rechtschaffenen Rittern leicht
mit ihm umzugehen pflegte, derowegen wandte mich mit einer verächtlichen Miene
von ihm hinweg, und sagte zu den Umstehenden: Daß es mir herzlich leid sei,
meinen allerersten ernstlichen Kampf mit einem Hasenkopfe getan zu haben,
weswegen ich wünschen möchte, daß niemand etwas darvon erführe, setzte mich
auch nebst meinem Sekundanten Don Alfonso, der seinen Gegner ebenfalls sehr
blutig abgespeiset hatte, sogleich zu Pferde, und ritten zurück nach Madrid.

Der alte Urrez hatte nicht bloß dieses Kampfs, sondern seines Sohnes heftiger
Verwundung wegen, alle Mühe angewandt mich bei dem Könige in Ungnade zu setzen,
jedoch seinen Zweck nicht erreichen können, denn wenig Tage hernach, da ich in
dem königl. Vorgemach aufwartete, rief mich derselbe in sein Zimmer, und gab
mir mit wenig Worten zu verstehen: Wie ihm meine Herzhaftigkeit zwar im
geringsten nicht mißfiele, allein er sähe lieber, wenn ich mich vor unnötigen
Händeln hütete, und vielleicht in kurzen desto tapferer gegen die Feinde des
Königs bezeugte. Ob ich nun gleich versprach, mich in allen Stücken nach Ihro
Majest. allergnädigsten Befehlen zu richten; so konnte doch nicht unterlassen,
bei dem bald darauf angestellten Stiergefechte, sowohl als andere Ritter, einen
Wagehals mit abzugeben, dabei denn einen nicht geringen Ruhm erlangete, weil
drei unbändige Büffel durch meine Faust erlegt wurden, doch da ich von dem
letzten einen ziemlichen Schlag an die rechte Hüfte bekommen hatte, nötigte
mich die Geschwulst, nebst dem geronnenen Geblüte, etliche Tage das Bette zu
hüten. Binnen selbiger Zeit lief ein Schreiben folgenden Inhalts bei mir ein:

 

Don Cyrillo de Valaro.

Warum wendet Ihr keinen bessern Fleiß an, Euch wiederum öffentlich frisch und
gesund zu zeigen: Denn glaubet sicherlich, man hat zweierlei Ursachen, Eurer
Aufführung wegen schwere Rechenschaft zu fordern, erstlich daß Ihr Euch
unterstanden, beim letzten Turnier eine frembde Liberei zu führen, und vors
andere, daß Ihr kein Bedenken getragen, eben dieselbe beim Stiergefechte
leichtsinnigerweise zurückzulassen. Überlegt wohl, auf was vor Art Ihr Euch
redlicherweise verantworten wollet, und wisset, daß dennoch mit Euren itzigen
schmerzhaften Zustande einiges Mitleiden hat

Donna Eleonora de Sylva.

 

Ich wußte erstlich nicht zu begreifen, was dieses Fräulein vor Ursach hätte,
mich, meiner Aufführung wegen zur Rede zu setzen; bis mir endlich mein
Leibdiener aus dem Traume half. Denn dieser hatte von der Donna Eleonora
vertrauten Aufwärterin soviel vernommen, daß Don Sebastian de Urrez bei
selbigen Fräulein bishero in ziemlich guten Kredit gestanden, nunmehro aber
denselben auf einmal gänzlich verloren hätte, indem er sie wahnsinnigerweise
einer groben Untreue und Falschheit beschuldigte. Also könnte ich mir
leichtlich die Rechnung machen, daß Eleonora, um sich rechtschaffen an ihm zu
rächen, mit meiner Person entweder eine scherz- oder ernsthafte Liebesintrige
anzuspinnen suchte.

Diese Mutmaßungen schlugen keineswegs fehl, denn da ich nach völlig erlangter
Gesundheit im königlichen Lustgarten zu Buen-Retiro Gelegenheit nahm mit der
Eleonora ohne Beisein anderer Leute zu sprechen, wollte sie sich zwar
anfänglich ziemlich kaltsinnig und verdrießlich stellen, daß ich mir ohne ihre
Erlaubnis die Freiheit genommen, dero Liberei und Bildnis zu führen; jedoch
sobald ich nur einige triftige Entschuldigungen nebst der Schmeichelei
vorgebracht, wie ich solche Sachen als ein besonderes Heiligtum zu verehren,
und keinem Ritter, wer der auch sei, nicht anders als mit Verlust meines
Lebens, zurückzugeben gesonnen wäre, fragte sie mit einer etwas gelass'nern
Stellung: »Wie aber, wenn ich dasjenige, was Don Sebastian nachlässigerweise
verloren, Ihr aber zufälligerweise gefunden, und ohne meine Vergünstigung Euch
zugeeignet habt, selbst zurückbegehre?« »So muß ich zwar«, gab ich zur Antwort,
»aus schuldigen Respekt Eurem Befehle und Verlangen ein Genügen leisten, jedoch
dabei erkennen, daß Ihr noch grausamer seid als das Glücke selbst, über dessen
Verfolgung sich sonsten die Unglückseligen einzig und allein zu beklagen
pflegen.« »Es ist nicht zu vermuten«, sagte sie hierauf, »daß Euch hierdurch
eine besondere Glückseligkeit zuwachsen würde, wenn gleich dergleichen
Kleinigkeiten in Euren Händen blieben.« »Und vielleicht darum«, versetzte ich,
»weil Don Sebastian einzig und allein bei Eurer schönen Person glückselig sein
und bleiben soll?« Unter diesen Worten trat der Donna Eleonora das Blut
ziemlich in die Wangen, so daß sie eine kleine Weile innehielt, endlich aber
sagte: »Seid versichert Don Valaro daß Urrez zeit seines Lebens weniger
Gunstbezeugungen von mir zu hoffen hat, als der allergeringste Edelmann, denn
ob ich mich gleich vor einiger Zeit durch gewisse Personen, die ich nicht
nennen will, bereden lassen, vor ihn einige Achtbarkeit, oder wohl gar einige
Liebe zu hegen, so ist mir doch nunmehro seine ungeschickte und pöbelhafte
Aufführung besser bekannt und zum rechten Ekel und Abscheu worden.« »Ich weiß
ihm«, sprach ich darauf, »weder Böses noch Gutes nachzusagen, außer dem, daß
ihn wenig rechtschaffene Ritter ihres Umgangs gewürdiget. Allein er ist nicht
darum zu verdenken, daß er dergleichen Schmach jederzeit wenig geachtet, indem
ihn das Vergnügen, sich von dem allerschönsten Fräulein am ganzen Hofe geliebt
zu sehen, dieserhalb sattsam trösten können.«

Donna Eleonora vermerkte vielleicht, daß sie ihre gegen sich selbst
rebellierenden Affekten in die Länge nicht würde zwingen können, denn sie mußte
sich freilich in ihr Herz hinein schämen, daß selbiges bishero einen solchen
übel berechtigten Ritter offengestanden, der sich bloß mit seinem weibischen
Gesichte, oder etwa mit Geschenken und sklavischen Bedienungen bei ihr
eingeschmeichelt haben mochte; derowegen sagte sie mit einer etwas
verdrießlichen Stimme: »Don Cyrillo, lasset uns von diesem Gespräch abbrechen,
denn ich mag den verächtlichen Sebastian de Urrez nicht mehr erwähnen hören,
von Euch aber will ich ausbitten, mir die nichtswürdigen Dinge zurückzusenden,
damit ich in Verbrennung derselben, zugleich das Angedenken meines
abgeschmackten bisherigen Liebhabers vertilgen kann.« »Was soll denn«,
versetzte ich, »das unschuldige Band und das artige Bildnis den Frevel eines
nichtswürdigen Menschen büßen, gewißlich diese Sachen werden noch in der Asche
ihren hohen Wert behalten, indem sie von so schönen Händen gekommen, um aber
das verdrießliche Angedenken auszurotten, so erzeiget mir die Gnade und gönnet
meinem Herzen die erledigte Stelle in dem Eurigen, glaubet anbei gewiß, daß
mein ganzes Wesen sich jederzeit dahin bestreben wird, Eurer unschätzbaren
Gegengunst würdiger zu sein als der liederliche Urrez.«

Donna Eleonora mochte sich ohnfehlbar verwundern, daß ich als ein junger
achtzehnjähriger Ritter allbereit so dreuste und altklug als der erfahrenste
Liebhaber reden konnte, replizierte aber dieses: »Don Cyrillo, Eure besondere
Tapfer- und Geschicklichkeit, hat sich zwar zu fast aller Menschen Verwunderung
schon sattsam spüren lassen, indem Ihr in scherz- und ernsthaften Kämpfen
Menschen und Tiere überwunden, aber mein Herz muß sich dennoch nicht so leicht
überwinden lassen, sondern vielmehr der Liebe auf ewig absagen, weil es das
erste Mal unglücklich im Wählen gewesen, derowegen verschonet mich in Zukunft
mit dergleichen verliebten Anfällen, erfüllet vielmehr mein Begehren mit
baldiger Übersendung der verlangten Sachen.«

Ich hätte wider diesen Ausspruch gern noch ein und andere Vorstellungen getan,
allein die Ankunft einiger Ritter und Damen verhinderte mich vor dieses Mal.
Sobald ich nach diesem allein in meiner Kammer war, merkete mein Verstand mehr
als zu deutlich, daß der ganze Mensch von den Annehmlichkeiten der Donna
Eleonora bezaubert wäre, ja mein Herze empfand eine dermaßen heftige Liebe
gegen dieselbe, daß ich diejenigen Stunden vor die allertraurigsten und
verdrießlichsten hielt, welche ich ohne sie zu sehen hinbringen mußte.
Derowegen nahm meine Zuflucht zur Feder und schrieb einen der
allerverliebtesten Briefe an meinen Leitstern, worinnen ich hauptsächlich bat,
nicht allein mich zu ihrem Liebhaber auf- und anzunehmen, sondern auch die
Liberei nebst dero Bildnisse zum ersten Zeichen ihrer Gegengunst in meinen
Händen zu lassen.

Zwei ganzer Tage lang ließ sie mich hierauf zwischen Furcht und Hoffnung
zappeln, bis ich endlich die halb erfreuliche und halb traurige Antwort
erhielt: Ich möchte zwar behalten, was ich durch Glück und Tapferkeit mir
zugeeignet hätte, doch mit dem Beding: Daß ich solches niemals wiederum
öffentlich zeigen, sondern vor jedermann geheimhalten solle. Über dieses sollte
mir auch erlaubt sein, sie morgenden Mittag in ihren Zimmer zu sprechen, allein
abermals mit der schweren Bedingung: Daß ich kein einziges Wort von
Liebessachen vorbrächte.

Dieses letztere machte mir den Kopf dermaßen wüste, daß ich mir weder zu raten
noch zu helfen wußte, und an der Eroberung dieses Felsenherzens schon zu
zweifeln begunnte, ehe noch ein recht ernstlicher Sturm darauf gewagt war.
Allein meine Liebe hatte dermalen mehr Glücke als ich wünschen mögen, denn auf
den ersten Besuch, worbei sich mein Gemüte sehr genau nach Eleonorens Befehlen
richtete, bekam ich die Erlaubnis ihr täglich nach der Mittagsmahlzeit
aufzuwarten, und die Zeit mit dem Brettspiele zu verkürzen. Da aber meine
ungewöhnliche Blödigkeit nebst ihrem ernstlich wiederholten Befehle das
verliebte Vorbringen lange genung zurückgehalten hatten, gab ich die feurige
Eleonora endlich selbst Gelegenheit, daß ich meine heftigen Seufzer und Klagen
kniend vor derselben ausstieß, und mich selbst zu erstechen drohete, woferne
sie meine alleräußerste Liebe nicht mit gewünschter Gegengunst beseligte.

Demnach schiene sie auf einmal anders Sinnes zu werden, und kurz zu sagen, wir
wurden von derselben Stunde an solche vertraute Freunde miteinander, daß nichts
als die priesterliche Einsegnung fehlte, uns beide zu dem allervergnügtesten
Paare ehelicher Personen zu machen. Immittelst hielten wir unsere Liebe dennoch
dermaßen heimlich, daß zwar der ganze Hof von unserer sonderbaren Freundschaft
zu sagen wußte, die wenigsten aber glaubten, daß unter uns annoch sehr jungen
Leuten allbereits ein würkliches Liebesverbündnis errichtet sei.

Es war niemand vorhanden, der eins oder das andere zu verhindern trachtete,
denn mein einziger Feind Don Sebastian de Urrez hatte sich, sobald er wieder
genesen, auf die Reise in frembde Länder begeben. Also lebte ich mit meiner
Eleonora über ein Jahr lang im süßesten Vergnügen, und machte mich anbei dem
Könige und dessen Familie dermaßen beliebt, daß es das Ansehen hatte, als ob
ich dem Glücke gänzlich im Schoße säße.

Mittlerweile da König Karl der VIII. in Frankreich, im Jahr 1494 den Kriegeszug
wider Neapolis vorgenommen hatte, fanden sich verschiedene junge vornehme
neapolitanische Herren am kastilianischen Hofe ein. Einer von selbigen hatte
die Donna Eleonora de Sylva kaum zum ersten Male erblickt, als ihn dero
Schönheit noch geschwinder als mich zum verliebten Narren gemacht hatte. Ich
vermerkte mehr als zu frühe, daß er sich aufs eifrigste angelegen sein ließ,
mich bei ihr aus dem Sattel zu heben, und sich an meine Stelle
hineinzuschwingen, jedoch weil ich mich der Treue meiner Geliebten höchst
versichert schätzte, über dieses der Höflichkeit wegen einem Fremden etwas
nachzusehen verbunden war, ließ sich mein vergnügtes Herze dieserwegen von
keinem besondern Kummer anfechten. Allein mit der Zeit begunnte der hoffärtige
Neapolitaner meine Höflichkeit vor eine niederträchtige Zaghaftigkeit zu
halten, machte sich also immer dreuster und riß eines Tages der Eleonora einen
Blumenstrauß aus den Händen, welchen sie mir, indem ich hurtig vorbeiging,
darreichen wollte. Ich konnte damals weiter nichts tun, als ihm meinen
dieserhalb geschöpften Verdruß mit den Augen zu melden, indem ich dem Könige
eiligst nachfolgen mußte, allein noch selbigen Abend kam es unter uns beiden
erstlich zu einem höhnischen, bald aber zum schimpflichsten Wortwechsel, so daß
ich mich genötigt fand, meinen Mitbuhler kommenden Morgen auf ein paar spitzige
Lanzen und wohlgeschliffenes Schwert hinauszufordern. Dieser stellete sich
hierüber höchst vergnügt an, und vermeinte mit einem solchen zarten Ritter, der
ich zu sein schiene, gar bald fertigzuwerden, ohngeacht der Prahler die
Jünglingsjahre selbst noch nicht ganz überlebt hatte. Allein noch vor
Mitternacht ließ mir der König durch einen Offizier von der Leibwacht befehlen,
bei Verlust aller seiner königl. Gnade und meines zeitlichen Glücks, mich
durchaus mit dem Neapolitaner, welches ein vornehmer Prinz unter verdeckten
Namen wäre, in keinen Zweikampf einzulassen, weiln der König unsere
nichtswürdige Streitsache ehester Tages selbst beilegen wollte.

Ich hätte hierüber rasend werden mögen, mußte aber dennoch gehorsamen, weil der
Offizier Ordre hatte, mich bei dem geringsten widerwärtigen Bezeigen sogleich
in Verhaft zu nehmen. Eleonora bemühte sich, sobald ich ihr mein Leid klagte,
durch allerhand Schmeicheleien dasselbe zu vernichten, indem sie mich ihrer
vollkommenen Treue gänzlich versicherte, anbei aber herzlich bat, ihr nicht zu
verargen, daß sie auf der Königin Befehl, gewisser Staatsursachen wegen, dem
Neapolitaner dann und wann einen Zutritt nebst einigen geringen
Liebesfreiheiten erlauben müßte, inzwischen würde sich schon mit der Zeit noch
Gelegenheit finden, desfalls Rache an meinem Mitbuhler auszuüben, wie sie denn
nicht zweifelte, daß er sich vor mir fürchte, und dieserwegen selbst unter der
Hand das königl. Verbot auswirken lassen.

Ich ließ mich endlich, wiewohl mit großer Mühe, in etwas besänftigen, allein es
hatte keinen langen Bestand, denn da der König die Untersuchung unserer
Streitsache verzögerte, und ich dem Neapolitaner allen Zutritt bei Eleonoren
aufs möglichste verhinderte, gerieten wir unverhofft aufs neue zusammen, da der
Neapolitaner Eleonoren im königlichen Lustgarten an der Hand spazierenführete,
und ich ihm vorwarf: Wie er sich dennoch besser anzustellen wisse, ein
Frauenzimmer, als eine Lanze oder bloßes Schwert an der Hand zu führen. Er
beteurete hierauf hoch, meine frevele Reden sogleich mit seinem Seitengewehr zu
bestrafen, wenn er nicht befürchtete den Burgfrieden im königl. Garten zu
brechen. Allein ich gab mit einem höhnischen Gelächter zu verstehen: Wie es nur
bei ihm stünde, mir durch eine kleine Pforte auf einen sehr bequemen Fechtplatz
zu folgen, der nur etwa hundert Schritte von dannen sei, und gar nicht zur Burg
gehöre.

Alsobald machte der Neapolitaner Eleonoren, die vor Angst an allen Gliedern
zitterte, einen Reverenz, und folgte mir auf einen gleichen Platz außerhalb des
Gartens, allwo wir augenblicklich vom Leder zohen, um einander etliche blutige
Charakters auf die Körper zu zeichnen.

Der erste Hieb geriet mir dermaßen glücklich, daß ich meinem Feinde sogleich
die wallenden Adern am Vorderhaupt eröffnete, weil ihm nun solchergestalt das
häufig herabfließende Blut die Augen ziemlich verdunkelte, hieb er dermaßen
blind auf mich los, daß ich ebenfalls eine kleine Wunde über den rechten Arm
bekam, jedoch da er von mir in der Geschwindigkeit noch zwei starke Hiebe
empfangen, davon der eine in die Schulter, und der andere in den Hals gedrungen
war, sank mein feindseliger Neapolitaner ohnmächtig zu Boden. Ich sahe nach
Leuten, die ihn verbinden und hinwegtragen möchten, befand mich aber im
Augenblick von der königl. Leibwacht umringet, die mir mein Quartier in
demjenigen Turme, wo noch andere Übertreter der königl. Gebote logierten, ohne
alle Weitläuftigkeit zeigeten. Hieselbst war mir nicht erlaubt an jemanden zu
schreiben, vielweniger einen guten Freund zu sprechen, jedoch wurde mit den
köstlichsten Speisen und Getränke zum Überflusse versorgt, und meine geringe
Wunde von einem Chirurgo alltäglich zweimal verbunden, welche sich binnen zwölf
Tagen zu völliger Heilung schloß.

Eines Abends, da der Chirurgus ohne Beisein der Wacht mich verbunden, und
allbereit hinweggegangen war, kam er eiligst wieder zurück und sagte: »Mein
Herr! jetzt ist es Zeit, Euch durch eine schleunige Flucht selbst zu befreien,
denn außerdem, daß kein einziger Mann von der Wacht vorhanden, so stehen alle
Türen Eures Gefängnisses offen, darum eilet und folget mir!« Ich besonne nicht
lange, ob etwa dieser Handel mit Fleiß also angestellet wäre oder nicht,
sondern warf augenblicklich meine völlige Kleidung über mich, und machte mich
nebst dem Chirurgo in größter Geschwindigkeit auf den Weg, beschenkte denselben
mit einer Handvoll Goldkronen, und kam ohne einzigen Anstoß in des Don Gonsalvo
Ferdinando de Cordua, als meiner Mutter leiblichen Bruders Behausung an, dessen
Sohn Don Alphonso mir nicht allein den sichersten heimlichen Aufenthalt
versprach, sondern sich zugleich erbot, alles auszuforschen, was von meiner
Flucht bei Hofe gesprochen würde.

Da es nun das Ansehen hatte, als ob der König dieserwegen noch heftiger auf
mich erbittert worden, indem er meine gehabte Wacht selbst gefangenzusetzen,
und mich auf allen Straßen und im ganzen Lande aufzusuchen befohlen; vermerkte
ich mehr als zu wohl, daß in Kastilien meines Bleibens nicht sei, ließ mir
derowegen von meiner Mutter eine zulängliche Summe Reisegelder übersenden, und
praktizierte mich, nach Verlauf etlicher Tage, heimlich durch nach Portugal,
allwo ich in dem nächsten Hafen zu Schiffe und nach Engelland überging, um
daselbst unter König Henrico VII. der, der gemeinen Sage nach, mit den Schotten
und einigen Rebellen Krieg anfangen wollte, mich in den Waffen zu üben. Allein
meine Hoffnung betrog mich ziemlichermaßen, indem dieses Kriegsfeuer beizeiten
in seiner Asche erstickt wurde. Ich hatte zwar das Glück dem Könige
aufzuwarten, und nicht allein seines mächtigen Schutzes, sondern auch künftiger
Beförderung vertröstet zu werden, konnte aber leicht erraten, daß das letztere
nur leere Worte wären, und weil mir außerdem der englische Hof allzuwenig
lebhaft vorkam, so hielt mich nur einige Monate daselbst auf, besahe hierauf
die vornehmsten Städte des Reichs, ging nach diesen wiederum zu Schiffe, und
reisete durch die Niederlande an den Hof Kaiser Maximiliani, allwo zur selbigen
Zeit alles Vergnügen, so sich ein junger Ritter wünschen konnte, im größten
Überflusse blühete. Ich erstaunete über die ganz seltsame Schönheit des
kaiserlichen Prinzens Philippi, und weiln bald darauf erfuhr, daß derselbe
ehestens, mit der kastilianischen Prinzessin Johanna vermählet werden sollte,
so preisete ich dieselbe allbereit in meinen Gedanken vor die allerglücklichste
Prinzessin, wiewohl mich die hernach folgenden Zeiten und Begebenheiten ganz
anders belehreten.

Inzwischen versuchte mein äußerstes, mich in dieses Prinzen Gunst und Gnade zu
setzen, weil ich die sichere Rechnung machen konnte, daß mein König mich auf
dessen Vorspruch bald wiederum zu Gnaden annehmen würde. Das Glücke war mir
hierbei ungemein günstig, indem ich in verschiedenen Ritterspielen sehr
kostbare Gewinste, und in Betrachtung meiner Jugend, vor andern großen Ruhm
erbeutete. Bei sogestalten Sachen aber fanden sich gar bald einige, die solches
mit scheelen Augen ansahen, unter denen sonderlich ein savoyischer Ritter war,
der sich besonders tapfer zu sein einbildete, und immer nach und nach
Gelegenheit suchte, mit mir im Ernste anzubinden. Er fand dieselbe endlich noch
ehe als er vermeinte, wurde aber, in Gegenwart mehr als tausend Personen, fast
tödlich verwundet vom Platze getragen, dahingegen ich an meinen drei leichten
Wunden nicht einmal das Bette hüten durfte, sondern mich täglich bei Hofe
öffentlich zeigen konnte. Wenig Wochen darnach wurde ein Gallier fast mit
gleicher Münze von mir bezahlet, weil er die spanischen Nationen mit
ehrenrührigen Worten und zwar in meinem Beisein angriff. Doch eben diese beiden
Unglückskonsorten hetzten den dritten Feind auf mich, welches ebenfalls ein
Neapolitaner war, der nicht sowohl den Savoyer und Gallier, sondern vielmehr
seinen in Madrid verunglückten Landsmann an mir rächen wollte.

Er machte ein ungemeines Wesen von sich, bat unseres Zweikampfs wegen bei dem
Kaiser selbst, nicht allein die Vergünstigung, sondern auch frei und sicher
Geleite aus, insoferne er mich entleibte, welches ihm der Kaiser zwar
anfänglich abschlug, jedoch endlich auf mein untertänigstes Ansuchen
zugestunde.

Demnach wurden alle Anstalten zu unserm Mordspiele gemacht, welchem der Kaiser
nebst dessen ganzer Hofstatt zusehen wollte. Wir erschienen also beiderseits zu
gehöriger Zeit auf dem bestimmten Platze, mit Wehr, Waffen und Pferden aus der
maßen wohl versehen, brachen unsere Lanzen ohne besondern Vorteil, griffen
hierauf zu Schwertern, worbei ich gleich anfänglich spürete: Daß mein Gegner
kein ungeübter Ritter sei, indem er mir dermaßen heftig zusetzte, daß ich eine
ziemliche Weile nichts zu tun hatte, als seine geschwinden Streiche abzuwenden.
Allein er war sehr stark und ungeschickt, mattete sich also in einer
Viertelstunde also heftig ab, daß er lieber gesehen, wenn ich ihm erlaubt
hätte, etwas auszuruhen. jedoch ich mußte mich dieses meines Vorteils auch
bedienen, zumalen sich an meiner rechten Hüfte die erste Verwundung zeigte,
derowegen fing ich an, meine besten Kräfte zu gebrauchen, brachte auch die
nachdrücklichsten Streiche auf seiner Sturmhaube an, worunter mir einer also
mißriet, daß seinem Pferde der Kopf gespalten, und er herunterzufallen
genötiget wurde. Ich stieg demnach gleichfalls ab, ließ ihn erstlich wieder
aufstehen, und traten also den Kampf zu Fuße, als ganz von neuen wieder an.
Hierbei dreheten wir uns dermaßen oft und wunderlich herum, daß es das Ansehen
hatte als ob wir zugleich tanzen und auch fechten müßten, mittlerweile aber
drunge allen beiden das Blut ziemlichermaßen aus den zerkerbten Harnischen
heraus, jedoch mein Gegner fand sich am meisten entkräftet, weswegen er auf
einige Minuten Stillstand begehrte, ich vergönnete ihm selbigen, und schöpfte
darbei selbst neue Kräfte, zumalen da ich sahe, daß mir der kaiserl. Prinz ein
besonderes Zeichen seiner Gnade sehen ließ. Sobald demnach mein Feind sein
Schwert wiederum in die Höhe schwunge, ließ ich mich nicht träge finden,
sondern versetzte ihm einen solchen gewaltsamen Hieb in das Haupt, daß er zu
taumeln anfing, und als ich den Streich wiederholet, endlich tot zur Erden
stürzte. Ich warf mein Schwert zurück, nahete mich hinzu, um durch Abreißung
des Helms ihm einige Luft zu schaffen, da aber das Haupt fast bis auf die Augen
gespalten war, konnte man gar leicht begreifen, wo die Seele ihre Ausfahrt
genommen hatte, derowegen überließ ihn der Besorgung seiner Diener, setzte mich
zu Pferde und ritte nach meinem Quartiere, allwo ich meine empfangenen Wunden,
deren ich zwei ziemlich tiefe und sechs etwas geringere aufzuweisen hatte,
behörig verbinden ließ.

Dieser Glücksstreich brachte mir nicht allein am ganzen kaiserl. Hofe große
Achtbarkeit, sondern des kaiserl. Prinzen völlige Gunst zuwege, so daß er mich
in die Zahl seiner Leibritter aufnahm, und jährlich mit einer starken
Geldpension versahe. Hierbei erhielt ich Erlaubnis, nicht allein die
vornehmsten teutschen Fürstenhöfe, sondern auch die Königreiche Böhmen, Ungarn
und Polen zu besuchen, worüber mir die Zeit geschwinder hinlief als ich
gemeinet hatte, indem ich nicht ehe am kaiserl. Hofe zurückkam, als da die
Prinzessin Margaretha unserm kastilianischen Kronprinzen Johanni als Braut
zugeführet werden sollte. Da nun der kaiserl. Prinz Philippus dieser seiner
Schwester das Geleite nach Kastilien gab, bekam ich bei solcher Gelegenheit
mein geliebtes Vaterland, nebst meiner allerliebsten Eleonora wieder zu sehen,
indem mich König Ferdinandus, auf Vorbitte der kaiserl. und seiner eigenen
Kinder, zu Gnaden annahm, und den ehemals begangenen Fehler gänzlich zu
vergessen versprach.

Es ist nicht zu beschreiben, was die Donna Eleonora vor eine ungewöhnliche
Freude bezeigte, da ich den ersten Besuch wiederum bei ihr ablegte, hiernächst
wußte sie mich mit ganz neuen und sonderbaren Liebkosungen dermaßen zu
bestricken, daß meine ziemlich erkältete Liebe weit feuriger als jemals zu
werden begunnte, und ob mir gleich meine besten Freunde dero bisherige
Aufführung ziemlich verdächtig machten, und mich von ihr abzuziehen trachteten;
indem dieselbe nicht allein mit dem Neapolitaner, der sich, nach Heilung seiner
von mir empfangenen Wunden, noch über ein Jahr lang in Madrid aufgehalten, eine
allzu genaue Vertraulichkeit sollte gepflogen, sondern nächst diesem auch allen
andern Frembdlingen verdächtige Zugänge erlaubt haben; so war doch nichts
vermögend mich aus ihren Banden zu reißen, denn sooft ich ihr nur von
dergleichen verdrießlichen Dingen etwas erwähnete, wußte sie von ihrer
verfolgten Unschuld ein solches Wesen zu machen, und ihre Keuschheit sowohl mit
großen Beteurungen als heißen Tränen dermaßen zu verfechten, daß ich ihr in
allen Stücken völligen Glauben beimessen, und mich glücklich schätzen mußte,
wenn sich ihr in Harnisch gebrachtes Gemüte durch meine kniende Abbitte und
äußersten Liebesbezeugungen nur wiederum besänftigen ließ.

Da nun solchergestalt alle Wurzeln der Eifersucht von mir ganz frühzeitig
abgehauen wurden, und sich unsere Herzen aufs neue vollkommen vereinigt hatten,
über dieses meine Person am ganzen Hofe immer in größere Achtbarkeit kam, so
bedünkte mich, daß das Mißvergnügen noch weiter von mir entfernst wäre, als der
Himmel von der Erde. Nachdem aber die, wegen des Kronprinzens Vermählung,
angestelleten Ritterspiele und andere vielfältige Lustbarkeiten zum Ende
gebracht, gab mir der König ein neues Regiment Fußvolk, und damit meine Waffen
nicht verrosten möchten, schickte er mich nebst noch mehrern gegen die um
Granada auf dem Gebürge wohnenden Maurer zu Felde, welche damals allerhand lose
Streiche machten, und eine förmliche Empörung versuchen wollten. Dieses war
mein allergrößtes Vergnügen, alldieweilen hiermit Gelegenheit hatte meines
lieben Vaters frühzeitigen Tod an dieser verfluchten Nation zu rächen, und
gewiß, sie haben meinen Grimm sonderlich im 1500ten und folgenden Jahre, da
ihre Empörung am heftigsten war, dermaßen empfunden, daß dem Könige nicht
gereuen durfte mich dahin geschickt zu haben.

Immittelst war Ferdinandus mit Ludovico XII. Könige in Frankreich, über das
Königreich Neapolis, welches sie doch vor kurzer Zeit unter sich geteilet, und
den König Friederikum dessen entsetzt hatten, in Streit geraten, und mein
Vetter Gonsalvus Ferdinandus de Cordua, der die spanischen Truppen im
Neapolitanischen en Chef kommandierte, war im Jahr 1502 so unglücklich gewesen,
alles zu verlieren bis auf die einzige Festung Barletta. Demnach schrieb er um
schleunigen Sukkurs, und bat den König, unter andern mich, als seiner Schwester
Sohn, mit dahin zu senden. Der König willfahrete mir und ihm in diesen Stücke,
also ging ich fast zu Ende des Jahres zu ihm über. Ich wurde von meinem Vetter,
den ich in vielen Jahren nicht gesehen, ungemein liebreich empfangen, und da
ich ihm die erfreuliche Zeitung von den bald nachkommenden frischen Völkern
überbracht, wurde er desto erfreuter, und zweifelte im geringsten nicht, die
Scharte an denen Franzosen glücklich auszuwetzen, wie er sich denn in seinem
hoffnungsvollen Vorsatze nicht betrogen fand, denn wir schlugen die Franzosen
im folgenden 1503ten Jahre erstlich bei Cereniola, rückten hierauf vor die
Hauptstadt Neapolis, welche glücklich erobert wurde, lieferten ihnen noch eine
uns vorteilhafte Schlacht bei dem Flusse Garigliano und brachten, nachdem auch
die Festung Cajeta eingenommen war, das ganze Königreich Neapolis, unter
Ferdinandi Botmäßigkeit, so daß alle Franzosen mit größten Schimpf daraus
vertrieben waren. Im folgenden Jahre wollte zwar König Ludovicus uns mit einer
weit stärkern Macht angreifen, allein mein Vetter hatte sich, vermöge seiner
besondern Klugheit, in solche Verfassung gesetzt, daß ihm nichts abzugewinnen
war. Demnach machten die Franzosen mit unserm Könige Friede und Bündnis, ja
weil Ferdinandi Gemahlin Isabella eben in selbigem Jahre gestorben war, nahm
derselbe bald hernach eine französische Dame zur neuen Gemahlin, und wollte
seinen Schwiegersohn Philippum verhindern, das, durch den Tod des Kronprinzen
auf die Prinzessin Johannam gefallene Kastilien in Besitz zu nehmen. Allein
Philippus drunge durch, und Ferdinandus mußte nach Aragonien weichen.

Mittlerweile hatte sich mein Vetter Gonsalvus zu Neapolis in großes Ansehen
gesetzt, regierte daselbst, jedoch zu Ferdinandi größten Nutzen, als ein
würklicher König, indem alle Untertanen Furcht und Liebe vor ihm hegten. Allein
sobald Ferdinandus dieses etwas genauer überlegte, entstund der Argwohn bei
ihm: Ob vielleicht mein Vetter dahin trachtete, dieses Königreich dem Philippo
zuzuschanzen, oder sich wohl gar selbst dessen Krone auf seinen Kopf zu setzen?
Derowegen kam er unvermutet in eigener Person nach Neapolis, stellete sich zwar
gegen Gonsalvum ungemein gnädig, hielt auch dessen gemachte Reichsanstalten vor
genehm, allein dieser verschlagene Mann merkte dennoch, daß des Königs
Freundlichkeit nicht von Herzen ginge, dem ohngeacht verließ er sich auf sein
gut Gewissen, und reiseten ohne einige Schwürigkeit zu machen, mit dem Könige
nach Aragonien, allwo er vor seine treu geleisteten Dienste, mehr Hohn und
Spott, als Dank und Ruhm zum Lohne empfing. Meine Person, die Ferdinando
ebenfalls verdächtig vorkam, mußte meines Vetters Unfall zugleich mittragen,
jedoch da ich in Aragonien außer des Königs Gunst nichts zu suchen, sondern
mein väter- und mütterliches Erbteil in Kastilien zu fordern hatte, nahm ich
daselbst meinen Abschied, und reisete zu Philippo, bei dessen Gemahlin die
Donna Eleonora de Sylva aufs neue in Dienste getreten, und eine von ihren
vornehmsten Etatsfräuleins war.

Philippus gab mir sogleich eine Kammerherrensstelle, nebst starken jährlichen
Einkünften, also heiratete ich wenig Monate hernach die Donna Eleonora, allein
ob sich hiermit gleich ein besonders schöner, weiblicher Körper an den meinigen
fügte, so fand ich doch in der genausten Umarmung bei weiten nicht dasjenige
Vergnügen, wovon die Naturkündiger so vieles Geschrei machen, und beklagte
heimlich, daß ich auf dergleichen ungewisse Ergötzlichkeit, mit so vieljährigen
Beständigkeit gewartet, und den ehemaligen Zuredungen meiner vertrauten Freunde
nicht mehrern Glauben gegeben hatte.

Jedoch ich nahm mir sogleich vor, dergleichen unglückliches Verhängnis mit
möglichster Gelassenheit zu verschmerzen, auch meiner Gemahlin den allzu
zeitlich gegen sie gefasseten Ekel auf alle Weise zu verbergen, immittelst mein
Gemüte nebst eifrigen Dienstleistungen gegen das königliche Haus, mit andern
vergönnten Lustbarkeiten zu ergötzen.

Das Glücke aber, welches mir bis in mein dreißigstes Jahr noch so ziemlich
günstig geschienen, mochte nunmehro auf einmal beschlossen haben, den Rücken
gegen mich zu wenden. Denn mein König und mächtiger Versorger starb im
folgenden 1506ten Jahre, die Königin Johanna, welche schon seit einigen Jahren
an derjenigen Ehestandskrankheit laborierte, die ich in meinen Adern fühlete,
jedoch nicht eben dergleichen Arzenei, als ich, gebrauchen wollte oder konnte,
wurde, weil man sogar ihren Verstand verrückt glaubte, vor untüchtig zum
Regieren erkannt, derowegen entstunden starke Verwirrungen unter den Großen des
Reichs, bis endlich Ferdinandus aus Aragonien kam, und sich mit Zurücksetzung
des sechsjährigen Kronprinzens Karoli, die Regierung des kastilianischen Reichs
auf Lebenszeit wiederum zueignete.

Ich weiß nicht ob mich mein Eigensinn oder ein allzu schlechtes Vertrauen
abhielt, bei diesem meinem alten, und nunmehro recht verneuerten Herrn, um die
Bekräftigung meiner Ehrenstelle und damit verknüpfter Besoldung anzuhalten, wie
doch viele meinesgleichen taten, zumalen da er sich sehr gnädig gegen mich
bezeigte, und selbiges nicht undeutlich selbst zu verstehen gab. Jedoch ich
stellete mich in diesen meinen besten Jahren älter, schwächer und kränklicher
an als ich war, bat mir also keine andere Gnade aus, als daß mir die Zeit
meines Lebens auf meinen väterlichen Landgütern in Ruhe hinzubringen erlaubt
sein möchte, welches mir denn auch ohne alle Weitläuftigkeiten zugelassen
wurde.

Meine Gemahlin schien hiermit sehr übel zufrieden zu sein, weil sie ohnfehlbar
gewisser Ursachen wegen viel lieber bei Hofe geblieben wäre, jedoch, sie sahe
sich halb gezwungen, meinem Willen zu folgen, gab sich derowegen ganz gedultig
drein. Ich fand meine Mutter nebst der jüngsten Schwester auf meinem besten
Rittergute, welche die Haushaltung daselbst in schönster Ordnung führeten. Mein
jüngster Bruder hatte sowohl als die älteste Schwester eine vorteilhafte und
vergnügte Heirat getroffen, und wohneten der erste zwei, und die letztere drei
Meilen von uns. Ich verheiratete demnach, gleich in den ersten Tagen meiner
Dahinkunft, die jüngste Schwester an einen reichen und qualifizierten Edelmann,
der vor etlichen Jahren unter meinem Regiment als Hauptmann gestanden hatte,
und unser Grenznachbar war, die Mutter aber behielt ich mit größtem Vergnügen
bei mir, allein zu meinem noch größern Schmerzen starb dieselbe ein halbes Jahr
darauf plötzlich, nachdem ich ihr die Freude gemacht, nicht allein meinen
Schwestern ein mehreres Erbteil auszuzahlen, als sie mit Recht verlangen
konnten, sondern auch dem Bruder die Hälfte aller meiner erblichen Rittergüter
zu übergeben, als wodurch diese Geschwister bewogen wurden, mich nicht allein
als Bruder, sondern als einen Vater zu ehren und zu lieben.

Nunmehro war die Besorgung der Ländereien auf drei nahe beisammengelegenen
Rittergütern mein allervergnügtester Zeitvertreib, nächst dem ergötzte mich in
Durchlesung der Geschichte, so in unsern und andern Ländern vorgegangen waren,
damit mich aber niemand vor einen Geizhals oder Grillenfänger ansehen möchte,
so besuchte meine Nachbarn fleißig, und ermangelte nicht, dieselben zum öftern
zu mir zu bitten, woher denn kam, daß zum wenigsten alle Monat eine starke
Zusammenkunft vieler vornehmer Personen beiderlei Geschlechts bei mir
anzutreffen war.

Mit meiner Gemahlin lebte ich ungemein ruhig und verträglich, und ohngeacht wir
beiderseits wohl merkten, daß eins gegen das andere etwas besonders müßte auf
dem Herzen liegen haben, so wurde doch alle Gelegenheit vermieden, einander zu
kränken. Am allermeisten aber mußte bewundern, daß die sonst so lustige Donna
Eleonora nunmehro ihren angenehmsten Zeitvertreib in geistlichen Büchern und in
dem Umgange mit heiligen Leuten beiderlei Geschlechts suchte, dahero ich immer
befürchtete, sie möchte auf die Gedanken geraten, sich von mir zu scheiden, und
in ein Kloster zu gehen, wie sie denn sich von freien Stücken gewöhnete,
wöchentlich nur zweimal bei mir zu schlafen, worbei ich gleichwohl merkte, daß
sie zur selbigen Zeit im Werke der Liebe ganz unersättlich war, dem ohngeacht
wollten sich von unserern ehelichen Beiwohnungen gar keine Früchte zeigen,
welche ich doch endlich ohne allen Verdruß hätte um mich dulden wollen.

Eines Tages, da ich mit meiner Gemahlin auf dem Felde herum spazierenfuhr,
begegnete uns ein Weib, welches nebst einem ohngefähr zwölf- bis
dreizehnjährigen Knaben, in die nächstgelegene Stadt Weintrauben zu verkaufen
tragen wollte. Meine Gemahlin bekam Lust, diese Früchte zu versuchen, derowegen
ließ ich stillehalten, um etwas darvon zu kaufen. Mittlerweile sagte meine
Gemahlin heimlich zu mir: »Sehet doch, mein Schatz, den wohlgebildeten Knaben
an, der vielleicht sehr armer Eltern Kind ist, und sich dennoch wohl besser zu
unserm Bedienten schicken sollte, als etliche, die des Brots nicht würdig
sind.« »Ich nehme ihn«, versetzte ich, »sogleich zu Eurem Pagen an, soferne es
seine Mutter und er selbst zufrieden ist.« Hierüber wurde meine Gemahlin sofort
vor Freuden blutrot, sprach auch nicht allein die Mutter, sondern den Knaben
selbst um den Dienst an, schloß den ganzen Handel mit wenig Worten, so, daß der
Knabe sogleich mit seinem Fruchtkorbe uns auf unser Schloß folgen mußte.

Ich mußte selbst gestehen, daß meine Gemahlin an diesen Knaben, welcher sich
Kaspar Palino nennete, keine üble Wahl getroffen hatte, denn sobald er sein rot
mit Silber verbrämtes Kleid angezogen, wußte er sich dermaßen geschickt und
höflich aufzuführen, daß ich ihn selbst gern um mich leiden mochte, und allen
meinen andern Bedienten befahl, diesem Knaben, bei Verlust meiner Gnade, nicht
den geringsten Verdruß anzutun, weswegen sich denn meine Gemahlin gegen mich
ungemein erkenntlich bezeugte.

Wenige Wochen hernach, da ich mit verschiedenen Gästen und guten Freunden das
Mittagsmahl einnahm, entstund ein grausames Lärmen in meinem Hofe, da nun
dieserwegen ein jeder an die Fenster lief, wurden wir gewahr, daß meine
Jagdhunde eine Bettelfrau, nebst einer etwa neunjährigen Tochter zwar
umgerissen, jedoch wenig beschädigt hatten. Meine Gemahlin lief aus mitleidigen
Antriebe sogleich hinunter, und ließ die mehr von Schrecken als Schmerzen
ohnmächtigen Armen ins Haus tragen und erquicken, kam hernach zurück, und
sagte: »Ach mein Schatz! was vor ein wunderschönes Kind ersiehet man an diesem
Bettelmägdlein, vergönnet mir, wo Ihr anders die geringste Liebe vor mich habt,
daß ich selbiges sowohl als den artigen Kaspar auferziehen mag.«

Ich nahm mir kein Bedenken, ihr solches zu erlauben, denn da in kurzen das
Bettelmägdlein dermaßen herausgeputzt wurde, auch sich solchergestalt in den
Staat zu schicken wußte, als ob es darzu geboren und auferzogen wäre. Demnach
konnte sich die Donna Eleonora alltäglich so vieles Vergnügen mit demselben
machen, als ob dieses Mägdlein ihr liebliches Kind sei, außerdem bekümmerte sie
sich wenig oder gar nichts um ihre Haushalttungsgeschäfte, sondern wendete die
meiste Zeit auf einen strengen Gottesdienst, den sie nebst einer heiligen
Frauen oder sogenannten Beata zum öftern in einem verschlossenen Zimmer
verrichtete.

Diese Beata lebte sonst gewöhnlich in dem Hospital der heil. Mutter Gottes in
Madrid, hatte, meiner Gemahlin Vorgeben nach, einen Prophetengeist, sollte
viele Wunder getan haben, und noch tun können, über dieses fast täglicher
Erscheinungen der Mutter Gottes, der Engel und anderer Heiligen gewürdiget
werden. Sie kam gemeiniglich abends in der Dämmerung mit verhülltem Gesichte,
und brachte sehr öfters eine ebenfalls verhüllete junge Weibsperson mit, die
sie vor ihre Tochter ausgab. Ein einziges Mal wurde mir vergönnet, ihr bloßes
Angesicht zu sehen, da ich denn bei der Alten ein außerordentlich häßliches
Gesichte, die Junge aber ziemlich wohlgebildet wahrnahm, jedoch nachhero
bekümmerte ich mich fast ganz und gar nicht mehr um ihren Aus- und Eingang,
sondern ließ es immerhin geschehen, daß diese Leute, welche ich sowohl als
meine Gemahlin vor scheinheilige Narren hielt, öfters etliche Tage und Wochen
aneinander in einem verschlossenen Zimmer sich aufgehalten, und mit den
köstlichsten Speisen und Getränke versorget wurden. Ich mußte auch nicht ohne
Ursach ein Auge zudrücken, weil zu befürchten war, meine Gemahlin möchte
dereinst beim Sterbefall ihr großes Vermögen mir entziehen, und ihren Freunden
zuwenden.

Solchergestalt lebte nun bis ins vierte Jahr mit der Donna Eleonora, wiewohl
nicht sonderlich vergnügt, doch auch nicht gänzlich unvergnügt, bis endlich
folgende Begebenheit meine bisherige Gemütsgelassenheit völlig vertrieb, und
mein Herz mit lauter Rachbegierde und rasenden Eifer anfüllte: Meiner Gemahlin
vertrautes Kammermägdgen Apollonia, wurde von ihren Mitbedienten vor eine
Geschwängerte ausgeschrien, und ohngeacht ihr dicker Leib der Sache selbst
einen starken Beweistum gab, so verließ sie sich doch beständig aufs Leugnen,
bis ich endlich durch erleidliches Gefängnis, die Wahrheit nebst ihrem eigenen
Geständnisse, wer Vater zu ihrem Hurkinde sei, zu erforschen Anstalt machen
ließ. Dem ohngeacht blieb sie beständig verstockt, allein, am vierten Tage
ihrer Gefangenschaft meldete der Kerkermeister in aller Frühe, daß Apollonia
vergangene Nacht plötzlich gestorben sei, nachdem sie vorhero Dinte, Feder und
Papier gefordert, einen Brief geschrieben, und ihn um aller Heiligen willen
gebeten, denselben mit größter Behutsamkeit, damit es meine Gemahlin nicht
erführe, an mich zu übergeben. Ich erbrach den Brief mit zitternden Händen,
weil mir mein Herz allbereit eine gräßliche Nachricht prophezeiete, und fand
ohngefähr folgende Worte darinnen:

 

Gestrenger Herr!

Vernehmet hiermit von einer Sterbenden ein Geheimnis, welches sie bei Verlust
ihrer Seligkeit nicht mit ins Grab nehmen kann. Eure Gemahlin, die Donna
Eleonora, ist eine der allerlasterhaftesten Weibesbilder auf der ganzen Welt.
Ihre Jungfrauschaft hat sie schon, ehe Ihr dieselbe geliebt, dem Don Sebastian
de Urrez preisgegeben, und so zu reden, vor einen kostbarn Hauptschmuck
verkauft. Mit dem Euch wohlbekannten Neapolitaner hat sie in Eurer Abwesenheit
den Knaben Kaspar Palino gezeuget, welcher ihr voritzo als Page aufwartet, und
das vermeinte Bettelmägdlein Euphrosine ist ebenfalls ihre leibliche Tochter,
die sie zu der Zeit, als Ihr gegen die Maurer zu Felde laget, von ihrem
Beichtvater empfangen, und heimlich zur Welt geboren hat. Lasset Eures
Verwalters Menellez Frau auf die Folter legen, so wird sie vielleicht bekennen,
wie es bei der Geburt und Auferziehung dieser unehelichen Kinder hergegangen.
Eure Mutter, die ihr gleich anfänglich zuwider war, habe ich auf ihren Befehl
mit einem subtilen Gift aus der Zahl der Lebendigen schaffen müssen, Euch
selbst aber, ist eben dergleichen Verhängnis bestimmt, sobald Ihr nur Eure
bisherige Gelindigkeit in eine strengere Herrschaft verwandeln werdet. Wie aber
ihre Geilheit von Jugend auf ganz unersättlich gewesen, so ist auch die Zahl
derjenigen Mannspersonen allerlei Standes, worunter sich öfters sogar die
allergeringsten Bedienten gefunden, nicht auszusprechen, die ihre Brunst sowohl
bei Tage als Nacht wechselsweise abkühlen müssen, indem sie den öftern Wechsel
in diesen Sachen jederzeit von ihr allergrößtes Vergnügen gehalten. Glaubet ja
nicht, mein Herr, daß die sogenannte Beata eine heilige Frau sei, denn sie ist
in Wahrheit eine der allerliederlichsten Kupplerinnen von ganz Madrid, unter
derjenigen Person aber, die vor ihre Tochter ausgegeben wird, ist allezeit ein
verkappter Mönch, oder ein anderer junger Mensch versteckt, der Eure Gemahlin,
sooft ihr die Lust bei Tage ankömmt, vergnügen, und des Nachts an ihrer Seite
liegen muß, und eben dieses ist die sonderbare Andacht, so dieselbe in dem
verschlossenen Zimmer verrichtet. Ich fühle, daß mein Ende herannahet,
derowegen muß die übrigen Schandtaten unberühret lassen, welche jedoch von des
Menellez Frau offenbarer werden können, denn ich muß, die vielleicht noch sehr
wenigen Augenblicke meines Lebens, zur Buße und Gebet anwenden, um dadurch von
Gott zu erlangen, daß er mich große Sünderin seiner Barmherzigkeit genießen
lasse. Was ich aber allhier von Eurer Gemahlin geschrieben habe, will ich in
jenem Leben verantworten, und derselben von ganzen Herzen vergeben, daß sie
gestern abend die Cornelia zu mir geschickt, die mich nebst meiner
Leibesfrucht, vermittelst eines vergifteten Apfels, unvermerkt aus der Welt
schaffen sollen, welches ich nicht ehe als eine Stunde nach Genießung desselben
empfunden und geglaubet habe. Don Vincentio de Garziano, welcher der Donna
Eleonora seit vier Monaten daher von der Beata zum Liebhaber zugeführet worden,
hat wider meiner Gebieterin Wissen und Willen seinen Mutwillen auch an mir
ausgeübt, und mich mit einer unglückseligen Leibesfrucht belästiget. Vergebet
mir, gnädigster Herr, meine Bosheiten und Fehler, so wie ich von Gott Vergebung
zu erhalten verhoffe, lasset meinen armseligen Leib in keine ungeweihete Erde
begraben, und etliche Seelmessen vor mich und meine Leibesfrucht lesen, damit
Ihr in Zukunft von unsern Geistern nicht verunruhiget werdet. Gott, der meine
Seele zu trösten nunmehro einen Anfang machet, wird Euch davor nach
ausgestandenen Trübsalen und Kümmernissen wiederum zeitlich und ewig zu
erfreuen wissen. Ich sterbe mit größten Schmerzen als eine bußfertige Christin
und Eure

unwürdige Dienerin

Apollonia.

 

Erwäge selbst, du! der du dieses liesest, wie mir nach Verlesung dieses Briefes
müsse zumute gewesen sein, denn ich weiß weiter nichts zu sagen, als daß ich
binnen zwei guten Stunden nicht gewußt habe, ob ich noch auf Erden oder in der
Hölle sei, denn mein Gemüte wurde von ganz ungewöhnlichen Bewegungen dermaßen
gefoltert und zermartert, daß ich vor Angst und Bangigkeit nicht zu bleiben
wußte, jedoch, da aus den vielen Hinundhergehen der Bedienten mutmaßete, daß
Eleonora erwacht sein müsse, brachte ich dasselbe in behörige Ordnung, nahm
eine verstellte gelassene Gebärde an, und besuchte sie in ihrem Zimmer, ich war
würklich selbst der erste, der ihr von dem Tode der Apolloniae die Zeitung
brachte, welche sie mit mäßiger Verwunderung anhörte, und darbei sagte: »Der
Schandbalg hat sich ohnfehlbar selbst mit Gifte hingerichtet, um des Schimpfs
und der Strafe zu entgehen, man muß es untersuchen, und das Aas auf den
Schindanger begraben lassen.« Allein, ich gab zur Antwort: »Wir werden besser
tun, wenn wir die ganze Sache vertuschen, und vorgeben, daß sie eines
natürlichen Todes gestorben sei, damit den Leuten, und sonderlich der heiligen
Inquisition, nicht Gelegenheit gegeben wird, vieles Wesen davon zu machen, ich
werde den Pater Laurentium zu mir rufen lassen, und ihm eine Summe Geldes
geben, daß er nach seiner besondern Klugheit alles unterdrücke, den
unglückseligen Körper auf den Kirchhof begraben lasse, und etliche Seelmessen
vor denselben lese. Ihr aber, mein Schatz!« sagte ich ferner, »werdet, so es
Euch gefällig ist, die Güte haben, und nebst mir immittelst zu einem unserer
Nachbarn reisen, und zwar, wohin Euch beliebt, damit unsere Gemüter, nicht etwa
dieser verdrüßlichen Begebenheit wegen, einige Unlust an sich nehmen, sondern
derselben bei lustiger Gesellschaft steuern können.«

Es schien, als ob ihr diese meine Reden ganz besonders angenehm wären, auf mein
ferneres Fragen aber, wohin sie vor dieses Mal hinzureisen beliebte? schlug sie
sogleich Don Fabio de Canaria vor, welcher drei Meilen von uns wohnete, keine
Gemahlin hatte, sondern sich mit etlichen Huren behalf, sonsten aber ein
wohlgestaltet, geschickter und kluger Edelmann war. Ich stutzte ein klein wenig
über diesen Vorschlag, Eleonora aber, welche solches sogleich merkte, sagte:
»Mein Schatz, ich verlange nicht ohne Ursache, diesen übel berüchtigten
Edelmann einmal zu besuchen, um welchen es schade ist, daß er in so offenbarer
Schande und Lastern lebt, vielleicht aber können wir ihn durch treuherzige
Zuredungen auf andern Wege leiten, und dahin bereden, daß er sich eine Gemahlin
aussuchet, mithin den Lastern absaget.« »Ihr habt recht«, gab ich zur Antwort,
»ja ich glaube, daß niemand auf der Welt, als Ihr, geschickter sein wird,
diesen Kavalier zu bekehren, von dessen Lebensart, außer der schändlichen
Geilheit, ich sonst sehr viel halte, besinnet Euch derowegen auf gute
Vermahnungen, ich will indessen meine nötigsten Geschäfte besorgen, und sodann
gleich Anstalt zu unserer Reise machen lassen.« Hierauf ließ ich den
Kerkermeister zu mir kommen, und erkaufte ihn mit zweihundert Kronen, wegen des
Briefs und Apolloniens weitern Geschichten, zum äußersten Stillschweigen,
welches er mir mit einem teuren Eide angelobte. Mit dem Pater Laurentio, der
mein Beichtvater und Pfarrer war, wurde durch Geld alles geschlichtet, was des
toten Körpers halber zu veranstalten war. Nach diesen befahl meinem
allergetreusten Leibdiener, daß er binnen der Zeit unserer Abwesenheit eine
kleine schmale Tür aus einem Nebenzimmer in dasjenige Gemach durchbrechen, und
mit Brettern wohl verwahren sollte, allwo die Beata nebst ihrer Tochter von
meiner Gemahlin gewöhnlich verborgen gehalten wurde, und zwar solchergestalt,
daß niemand von dem andern Gesinde etwas davon erführe, auch in dem Gemach
selbst an den Tapeten nichts zu merken sein möchte. Mittlerweile erblickte ich
durch mein Fenster, daß die Beata nebst ihrer verstellten Tochter durch die
Hintertür meines Gartens abgefertiget und fortgeschickt wurden, weswegen ich
meinen Leibdiener nochmals alles ordentlich zeigte, und ihn meiner Meinung
vollkommen verständigte, nach eingenommener Mittagsmahlzeit aber, mit Eleonoren
zu Don Fabio de Canaria reisete.

Nunmehro waren meine Augen weit heller als sonsten, denn ich sahe mehr als zu
klärlich, mit was vor feurigen Blicken und geilen Gebärden Eleonora und Fabio
einander begegneten, so daß ich leichtlich schließen konnte: wie sie schon
vordem müßten eine genauere Bekanntschaft untereinander gepflogen haben, anbei
aber wußte mich dermaßen behutsam aufzuführen, daß beide Verliebten nicht das
geringste von meinen Gedanken erraten oder merken konnten. Im Gegenteil gab
ihnen die schönste Gelegenheit allein zusammenzubleiben, und sich in ihrer
verdammten Geilheit zu vergnügen, als womit ich Eleonoren außerordentlich
sicher machte, dem Fabio aber ebenfalls die Meinung beibrachte: ich wollte oder
könnte vielleicht nicht eifersüchtig werden. Allein dieser Vogel war es eben
nicht allein, den ich zu fangen mir vorgenommen hatte. Er hatte noch viele
andere Edelleute zu sich einladen lassen, unter denen auch mein Bruder nebst
seiner Gemahlin war, diesem vertrauete ich bei einem einsamen Spaziergange im
Garten, was mir vor ein schwerer Stein auf dem Herzen läge, welcher denn
dieserwegen ebenso heftige Gemütsbewegungen als ich selbst empfand, jedoch wir
verstelleten uns nach genommener Abrede aufs beste, und schienen sowohl als
alle andern, drei Tage nacheinander rechtschaffen lustig zu sein. Am vierten
Tage aber reiseten wir wiederum auseinander, nachdem mein Bruder versprochen,
alsofort bei mir zu erscheinen, sobald ich ihm desfalls nur einen Boten
gesendet hätte. Zwei Tage nach unserer Heimkunft, kam die verhüllte Beata nebst
ihrer vermeinten Tochter in aller Frühe gewandelt, und wurde von Eleonoren mit
größtem Vergnügen empfangen. Mein Herz im Leibe entbrannte mit Eifer und Rache,
nachdem ich aber die Arbeit meines Leibdieners mit Fleiß betrachtet, und die
verborgene Tür nach meinem Sinne vollkommen wohl gemacht befunden, ließ ich
meinen Bruder zu mir entbieten, welcher sich denn noch vor abends einstellete.
Meine Gemahlin war bei der Abendmahlzeit außerordentlich wohl aufgeräumt, und
scherzte wider ihre Gewohnheit sehr lange mit uns, da wir aber nach der
Mahlzeit einige Rechnungen durchzugehen vornahmen, sagte sie: »Meine Herren,
ich weiß doch, daß Euch meine Gegenwart bei dergleichen ernstlichen
Zeitvertreibe beschwerlich fällt, derowegen will mit Eurer gütigen Erlaubnis
Abschied nehmen, meine Andacht verrichten, hernach schlafen gehen, weil ich
ohnedem heute außerordentlich müde bin.« Wir fertigten sie von beiden Seiten
mit unverdächtiger Freundlichkeit ab, blieben noch eine kurze Zeit beisammen
sitzen, begaben uns hernach mit zweien Blendlaternen und bloßen Seitengewehren,
ganz behutsam und stille in dasjenige Zimmer, wo die neue Tür anzutreffen war,
allwo man auch durch die kleinen Löcher, welche sowohl durch die Bretter als
Tapeten geschnitten und gestochen waren, alles ganz eigentlich sehen konnte,
was in dem, vor heilig gehaltenen Gemache vorging.

Hilf Himmel! Was vor Schande! Was vor ein scheußlicher Anblick! Meine schöne,
fromme, keusche, tugendhafte, ja schon halb kanonisierte Gemahlin, Donna
Eleonora de Sylva, ging mit einer jungen Mannsperson mutternackend im Zimmer
auf und ab spazieren, nicht anders als ob sie den Stand der Unschuld unserer
ersten Eltern, bei Verlust ihres Lebens vorzustellen, sich gezwungen sähen.
Allein wie kann ich an den Stand der Unschuld gedenken? Und warum sollte ich
auch diejenigen sodomitischen Schandstreiche erwähnen, die uns bei diesem
wunderbaren Paare in die Augen fielen, die aber auch kein tugendliebender
Mensch leichtlich erraten wird, so wenig als ich vorhero geglaubt, daß mir
dergleichen nur im Traume vorkommen könne.

Mein Bruder und ich sahen also diesem Schand- und Lasterspiele länger als eine
halbe Stunde zu, binnen welcher Zeit ich etliche Mal vornahm die Tür
einzustoßen, und diese bestialischen Menschen zu ermorden, allein mein Bruder,
der voritzo etwas weniger hitzig als ich war, hielt mich davon ab, mit dem
Bedeuten: dergleichen Strafe wäre viel zu gelinde, über dieses so wollten wir
doch erwarten, was nach dem saubern Spaziergange würde vorgenommen werden.
Wiewohl nun solches leichtlich zu erraten stund, so wurde doch von uns die
rechte Zeit, und zwar mit erstaunlicher Gelassenheit abgepasset. Sobald demnach
ein jedes von den Schandbälgern einen großen Becher ausgeleeret, der mit einem
besonders annehmlichen Getränke, welches die verfluchte Geilheit annoch
vermehren sollte, angefüllet gewesen; fielen sie als ganz berauschte Furien,
auf das seitwärts stehende Hurenlager, und trieben daselbst solche
Unflätereien, deren Angedenken ich gern auf ewig aus meinen Gedanken verbannet
wissen möchte. »Nunmehro«, sagte mein Bruder, »haben die Lasterhaften den
höchsten Gipfel aller schändlichen Wollüste erstiegen, derowegen kommet mein
Bruder! und lasset uns dieselben in den tiefsten Abgrund alles Elendes stürzen,
jedoch nehmet Euch sowohl als ich in acht, daß keins von beiden tödlich
verwundet werde.« Demnach wurde die kleine Tür in aller Stille aufgemacht, wir
traten durch die Tapeten hinein, ohne von ihnen gemerkt zu werden, bis ich den
verfluchten geilen Bock beim Haaren ergriff, und aus dem Bette auf den Boden
warf. Eleonora tat einen einzigen lauten Schrei, und bliebe hernach auf der
Stelle ohnmächtig liegen. Die verteufelte Beata kam im bloßen Hemde mit einem
Dolche herzugesprungen, und hätte mich ohnfehlbar getroffen, wo nicht mein
Bruder ihr einen solchen heftigen Hieb über den Arm versetzt, wovon derselbe
bis auf eine einzige Sehne durchschnitten und gelähmet wurde. Ich gab meinem
Leibdiener ein abgeredetes Zeichen, welcher sogleich nebst zwei Knechten in dem
Nebenzimmer zum Vorscheine kam, und die zwei verfluchten Frembdlinge, so wir
dahinein gestoßen hatten, mit Stricken binden, und in einen sehr tiefen Keller
schleppen ließ.

Eleonora lag so lange noch ohne alle Empfindung, bis ihr die getreue Cornelia
beinahe dreihundert Streiche mit einer scharfen Geißel auf den wollüstigen
nackenden Leib angebracht hatte, denn diese Magd sahe sich von mir gezwungen,
ihrer Frauen dergleichen kräftige Arzenei einzugeben, welche die gewünschte
Würkung auch dermaßen tat, daß Eleonora endlich wieder zu sich selbst kam, mir
zu Fuße fallen, und mit Tränen um Gnad bitten wollte. Allein meine bisherige
Gedult war gänzlich erschöpft, derowegen stieß ich die geile Hündin mit einem
Fuße zurücke, befahl der Cornelia ihr ein Hemd überzuwerfen, worauf ich beide
in ein leeres wohlverwahrtes Zimmer stieß, und alles hinwegnehmen ließ, womit
sie sich etwa selbsten Schaden und Leid hätten zufügen können. Noch in selbiger
Stunde wurde des Menellez Frau ebenfalls gefänglich eingezogen, den übrigen
Teil der Nacht aber, brachten ich und mein Bruder mit lauter Beratschlagungen
hin, auf was vor Art nämlich, die wohl angefangene Sache weiter auszuführen
sei. Noch ehe der Tag anbrach, begab ich mich hinunter in das Gefängnis zu des
Menellez Frau, welche denn gar bald ohne Folter und Marter alles gestund, was
ich von ihr zu wissen begehrte. Hierauf besuchte nebst meinem Bruder die
Eleonora, und gab derselben die Abschrift von der Apolloniae Briefe zu lesen,
worbei sie etliche Mal sehr tief seufzete, jedoch unseres Zuredens ohngeacht,
die äußerste Verstockung zeigte, und durchaus kein Wort antworten wollte.
Demnach ließ ich ihren versuchten Liebhaber in seiner Blöße, sowohl als die
schändliche Beata herzuführen, da denn der erste auf alle unsere Fragen
richtige Antwort gab, und bekannte: daß er Don Vincentio de Garziano hieße, und
seit vier oder fünf Monaten daher, mit der Eleonora seine schandbare Lust
getrieben hatte, bat anbei, ich möchte in Betrachtung seiner Jugend und
vornehmen Geschlechts ihm das Leben schenken. »Es ist mir«, versetzte ich, »Mit
dem Tode eines solchen liederlichen Menschen, wie du bist, wenig oder nichts
geholfen, derowegen sollstu zwar nicht hingerichtet, aber doch also gezeichnet
werden, daß die Lust nach frembden Weibern verschwinden, und dein Leben ein
täglicher Tod sein soll.« Hiermit gab ich meinem Leibdiener einen Wink, welcher
sogleich vier handfeste Knechte hereintreten ließ, die den Vincentio sogleich
anpackten, und auf eine Tafel bunden. Dieser merkte bald was ihm widerfahren
würde, fing derowegen aufs neue zu bitten und endlich zu drohen an: wie nämlich
sein Vater, der ein vornehmer königl. Bedienter und Mitglied der heil.
Inquisition sei, dessen Schimpf sattsam rächen könnte, allein es half nichts,
sondern meine Knechte verrichteten ihr Amt so, daß er unter kläglichem Geschrei
seiner Mannheit beraubt, und nachhero wiederum geheftet wurde. Ich mußte zu
meinem allergrößten Verdrusse sehen: Daß Eleonora dieserwegen die bittersten
Tränen fallen ließ, um deswillen sie von mir mit dem Fuße dermaßen in die Seite
gestoßen wurde, daß sie zum andern Male ohnmächtig darniedersank. Bei mir
entstund dieserwegen nicht das geringste Mitleiden, sondern ich verließ sie
unter den Händen der Cornelia, der Verschnittene aber mußte nebst der
vermaledeiten Kupplerin zurück ins Gefängnis wandern. Nachhero wurde auch die
Cornelia vorgenommen, welche sich in allen aufs Leugnen verließ, und vor die
Allerunschuldigste angesehen sein wollte, sobald ihr aber nur die Folterbank
nebst dem darzu gehörigen Werkzeuge gezeigt wurde, bekannte die liederliche
Metze nicht allein, daß sie auf Eleonoras Befehl den vergifteten Apfel
zugerichtet, und ihn der Apollonie zu essen eingeschwatzt hätte, sondern
offenbarete über dieses noch ein und anderes von ihrer verstorbenen
Mitschwester Heimlichkeiten, welches alles aber nur Eleonoren zur
Entschuldigung gereichen, und mich zur Barmherzigkeit gegen dieselbe bewegen
sollte. Allein dieses war alles vergebens, denn mein Gemüte war dermaßen von
Grimm und Rache erfüllet, daß ich nichts mehr suchte als dieselbe
rechtmäßigerweise auszuüben. Immittelst, weil ich mich nicht allzusehr
übereilen wollte, wurde die übrige Zeit des Tages nebst der darauffolgenden
Nacht, teils zu reiflicher Betrachtung meines unglücksel. Verhängnisses, teils
aber auch zur benötigten Ruhe angewendet.

Da aber etwa zwei Stunden vor Anbruch des Tages im halben Schlummer lag, erhub
sich ein starker Tumult in meinem Hofe, weswegen ich aufsprunge und durchs
Fenster ersahe, wie meine Leute mit etlichen frembden Personen zu Pferde, bei
Lichte einen blutigen Kampf hielten. Mein Bruder und ich warfen sogleich unsere
Harnische über, und eileten den Unsern beizustehen, von denen allbereit zwei
hart verwundet auf dem Platze lagen, jedoch sobald wir unsere Schwerter frisch
gebrauchten, fasseten meine Leute neuen Mut, daß fünf unbekannte Feinde
getötet, und die übrigen sieben verjagt wurden. Indem kam ein Geschrei, daß
sich auf der andern Seiten des Schlosses, ein Wagen nebst etlichen Reutern
befände, welche Eleonoren und Cornelien, die sich itzo zum Fenster herabließen,
hinwegführen wollten. Wir eileten ingesamt mit vollen Sprüngen dahin, und
trafen die beiden saubern Weibsbilder allbereit auf der Erden bei dem Wagen an,
demnach entstunde daselbst abermals ein starkes Gefechte, worbei drei von
meinen Leuten, und acht feindliche ins Gras beißen mußten, jedoch letztlich
wurden Wagen und Reuter in die Flucht geschlagen, Eleonora und Cornelia aber
blieben in meiner Gewalt und mußten, um besserer Sicherheit willen, sich in ein
finsteres Gewölbe verschließen lassen.

Ohnfehlbar hatte Cornelia diesen nächtlichen Überfall angesponnen, indem sie
vermutlich Gelegenheit gefunden, etwa eine bekannte getreue Person aus dem
Fenster anzurufen, und dieselbe mit einem Briefe sowohl an ihre eigene als
Eleonorens Vettern oder Buhler abzusenden, welche dann allerhand Waghälse an
sich gezogen, und sie zu erlösen, diesen Krieg mit mir und den Meinigen
angefangen hatten, allein ihr Vorteil war sehr schlecht, indem sie dreizehn
Tote zurückließen, wiewohl ich von meinen Bedienten und Untertanen auch vier
Mann dabei einbüßete. Dieses einzige kam mir hierbei am allerwundersamsten vor,
daß derjenige Keller in welchem die Beata und der Verschnittene lagen,
erbrochen, beide Gefangene aber nirgends anzutreffen waren, wie ich denn auch
nachhero niemals etwas von diesen schändlichen Personen erfahren habe.

Ich ließ alle meine Nachbarn bei den Gedanken, daß mich vergangene Nacht eine
Räuberbande angesprenget hätte, denn weil meine Bedienten und Untertanen noch
zur Zeit reinen Mund hielten, wußte niemand eigentlich, was sich vor eine
verzweifelte Geschicht in meinem Hause zugetragen. Gegen Mitternacht aber lief
die grausame Nachricht bei mir ein, daß sich sowohl Eleonora als Cornelia,
vermittelst abgerissener Streifen von ihren Hemdern, verzweifelterweise an zwei
im Gewölbe befindlichen Haken, selbst erhenkt hätten, auch bereits erstarret
und erkaltet wären. Ich kann nicht leugnen, daß mein Gemüte dieserwegen höchst
bestürzt wurde, indem ich mir vorstellete: Daß beide mit Leib und Seele
zugleich zum Teufel gefahren, indem aber nebst meinem Bruder diesen gräßlichen
Zufall beseufzete und beratschlagte, was nunmehro anzufangen sei, meldete sich
ein Bote aus Madrid, der sein Pferd zu Tode geritten hatte, mit folgenden
Briefe bei mir an:

 

Mein Vetter!

Es hat mir ein vertrauter Freund vom Hofe ingeheim gesteckt, daß sich
entsetzliche Geschichte auf Eurem Schlosse begeben hätten, worüber jedermann,
der es hörete, erstaunen mußte. Ihr habt starke Feinde, die dem, Euch ohne
dieses schon ungnädigen Könige, solche Sache noch heute abends vortragen und
den Befehl auswirken werden, daß der königl. Blutrichter nebst seinen und des
heil. Officii Bedienten, vermutlich noch morgen vormittags bei Euch einsprechen
müssen. Derowegen bedenket Euer bestes, machet Euch beizeiten aus dem Staube,
und glaubet sicherlich, daß man, Ihr möget recht oder unrecht haben, dennoch
Euer Gut und Blut aussaugen wird. Reiset glücklich, führet Eure Sachen in
besserer Sicherheit aus, und wisset, daß ich beständig sei

Euer getreuer Freund

Don Alphonso de Cordua.

 

Nunmehro wollte es Kunst heißen, in meinen verwirrten Angelegenheiten einen
vorteilhaften Schluß zu fassen, jedoch da alle Augenblicke kostbarer zu werden
schienen, kam mir endlich meines getreuen Vetters Rat am vernünftigsten vor,
zumalen da mein Bruder denselben gleichfalls billigte. Also nahm ich einen
einzigen getreuen Diener zum Gefährten, ließ zwei der besten Pferde satteln,
und soviel Geld und Kleinodien daraufpacken, als sie nebst uns ertragen
mochten, begab mich solchergestalt auf die schnellste Reise nach Portugal,
nachdem ich nicht allein meinem Bruder mein übriges Geld und Kostbarkeiten mit
auf sein Gut zu nehmen anvertrauet, sondern auch, nebst ihm meinem Leibdiener
und andern Getreuen, Befehl erteilet, wie sie sich bei diesen und jenen Fällen
verhalten sollten. Absonderlich aber sollte mein Bruder des Menellez Frau, wie
nicht weniger den Knaben Kaspar Palino, und das Mägdlein Euphrosinen heimlich
auf sein Schloß bringen, und dieselben in genauer Verwahrung halten, damit man
sie jederzeit als lebendige Zeugen darstellen könne.

Ich gelangete hierauf in wenig Tagen auf dem portugiesischen Gebiete, und zwar
bei einem Bekannten von Adel an, der mir auf seinem wohlbefestigten Landgute
den sichersten Aufenthalt versprach.

Von dar aus überschrieb ich meine gehabten Unglücksfälle mit allen behörigen
Umständen an den König Ferdinandum, und bat mir nichts als einen Frei- und
Sicherheitsbrief aus, da ich denn mich ohne Zeitverlust vor dem hohen Gerichte
stellen, und meine Sachen nach den Gesetzen des Landes wollte untersuchen und
richten lassen. Allein obzwar der König anfänglich nicht ungeneigt gewesen mir
dergleichen Brief zu übersenden, so hatten doch der Eleonora und des Vincentio
Befreundte, nebst meinen anderweitigen Feinden alles verhindert, und den König
dahin beredet: Daß derselbe, nachdem ich, auf dreimal wiederholte Zitation,
mich nicht in das Gefängnis des heil. Officii gestellet, vor schuldig strafbar
erkläret wurde.

Bei sogestalten Sachen waren alle Vorstellungen, die ich sowohl selbst
schriftlich, als durch einige annoch gute Freunde tun ließ, gänzlich vergebens,
denn meine Güter hatte der König in Besitz nehmen lassen, und einen Teil von
den Einkünften derselben dem heil. Officio anheimgegeben. Ich glaube ganz
gewiß, daß des Königs Geiz, nachdem er diese schöne Gelegenheit besser
betrachtet, mehr schuld an diesem meinen gänzlichen Ruine gewesen, als die
Verfolgung meiner Feinde, ja als die ganze Sache selbst. Mein Bruder wurde
ebenfalls nicht übergangen, sondern um eine starke Summe Geldes gestraft,
jedoch dieser hat meinetwegen keinen Schaden gelitten, indem ich ihm alles Geld
und Gut, so er auf mein Bitten von dem meinigen zu sich genommen, überlassen,
und niemals etwas zurückgefordert habe. Also war der König, der sich in der
Jugend selbst zu meinen Versorger aufgeworfen hatte, nachhero mein Verderber,
welches mich jedoch wenig wundernahm, wenn ich betrachtete, wie dessen
unersättlicher Eigennutz nicht allein alle Vornehmsten des Reichs zu Paaren
trieb, sondern auch die besten Einkünfte der Ordensritter an sich zohe.

Dem ohngeacht schien es als ob ich noch nicht unglückselig genug wäre, sondern
noch ein härter Schicksal am Leibe und Gemüt ertragen sollte, denn es schrieb
mir abermals ein vertrauter Freund: Daß Ferdinandus meinen Aufenthalt in
Portugal erfahren hätte, und dieserwegen ehestens bei dem Könige Emanuel, um
die Auslieferung meiner Person bitten wollte, im Fall nun dieses letztere
geschähe, dürfte keinen Zweifel tragen, entweder meinen Kopf zu verlieren, oder
wenigstens meine übrige Lebenszeit in dem Turme zu Segovia als ein ewiger
Gefangener hinzubringen. Da nun weder dieses noch jenes zu versuchen beliebte,
und gleichwohl eines als das andere zu befürchten die größte Ursach hatte,
fassete ich den kurzen Schluß: mein verlornes Glück zur See wiederzusuchen, und
weil eben damals vor acht oder neun Jahren die Portugiesen in der neuen Welt
eine große und treffliche Landschaft entdeckt, und selbige Brasilien genennet
hatten, setzte ich mich im Port-Cale zu Schiffe, um selbiges Land selbst in
Augenschein zu nehmen, und da es nur in etwas angenehm befände, meine übrige
Lebenszeit daselbst zu verbleiben.

Allein das Unglück verfolgte mich auch zur See, denn um die Gegend der
sogenannten glückseligen Insuln, wurden die portugiesischen Schiffe, deren acht
an der Zahl waren, so miteinander segelten, durch einen heftigen Sturmwind
zerstreuet, dasjenige aber, worauf ich mich befand, zerscheiterte an einem
Felsen, so daß ich mein Leben zu erhalten einen Balken ergreifen, und mich mit
selbigen vier Tage nacheinander vom Winde und Wellen mußte herumtreiben lassen.
Mein Untergang war sehr nahe jedoch der Himmel hatte eben zu rechter Zeit
etliche spanische Schiffe in diese Gegend geführet, welche nebst andern auch
mich auffischeten und erquickten.

Es waren dieses die Schiffe des Don Alphons Hojez, und des Don Didaco de
Niquesa, welche beide von dem spanischen Könige, als Gouverneurs, und zwar der
erste über Karthago, der andere aber über Caragua, in die neu erfundene Welt
abgefertiget waren. Unter allen bei sich habenden Leuten war nur ein einziger,
der mich, und ich hinwiederum ihn von Person sehr wohl kennete, nämlich: Don
Vasco Nunez di Valboa, der unter dem Hojez ein Schiffshauptmann war, dieser
erzeigte sich sehr aufrichtig gegen mich, hatte vieles Mitleiden wegen meines
unglücklichen Zustandes, und schwur wider meinen Willen, mich niemanden zu
entdecken, also blieb ich bei ihm auf seinem Schiffe, allwo er mich, mit
Vorbewußt des Hojez, zu seinem Schiffslieutenant machte.

Wir erreichten demnach ohne ferneres Ungemach die Insul Hispaniolam, daselbst
rüstete der Gouverneur Hojez, vier große und starke, nebst etlichen kleinen
Nebenschiffen aus, auf welchen wir gerades Wegs hinüber nach der Stadt
Neu-Karthago zu segelten. Hieselbst publizierte Hojez denen Einwohnern des
Landes das königliche Edikt: Wie nämlich dieselben von ihrem bisherigen
heidnischen Aberglauben ablassen, von den Spaniern das Christentum nebst guten
Sitten und Gebräuchen annehmen, und den König in Kastilien vor ihren Herrn
erkennen sollten, widrigenfalls man sie mit Feuer und Schwert verfolgen, und in
die strengste Sklaverei hinwegführen wollte.

Allein diese Leute gaben hierauf sehr freimütig zur Antwort: Daß sie sich um
des Königs von Kastilien Gnade oder Ungnade gar nichts bekümmerten, nächst
diesen möchten sie zwar gern das Vergnügen haben in ihrem Lande mit frembden
Völkern umzugehen, und denenselben ihre überflüssigen Reichtümer zuzuwenden,
doch müßten sich selbige freundlich, fromm und tugendhaft auffuhren. Da aber
die Spanier seit ihrer ersten Ankunft etliche Jahre daher nichts als Tyranney,
Geiz, Morden, Blutvergießen, Rauben, Stehlen, Sengen und Brennen, nebst andern
schändlichen Lastern von sich spüren lassen, nähmen sie sich ein billiges
Bedenken, dergleichen verdächtiges Christentum, Sitten und Gebräuche
anzunehmen. Demnach möchten wir nur alsofort zurückekehren und ihre Grenzen
verlassen, widrigenfalls sie sich genötiget sähen ihre Waffen zu ergreifen, und
uns mit Gewalt von dannen zu treiben.

Ich vor meine Person wußte diesen sehr vernunftmäßigen Entschluß nicht im
geringsten zu tadeln, zumalen da die gottlose und unchristliche Aufführung
meiner Landsleute mehr als zu bekannt worden. Dem ohngeacht ließ der Gouverneur
alsobald sein Kriegsvolk an Land steigen, fing aller Orten zu sengen, zu
brennen, totzuschlagen und zu verfolgen an, verschonete auch weder jung noch
alt, reich noch arm, männ- oder weibliches Geschlechte, sondern es mußte alles
ohne Unterschied seiner Tyranney herhalten.

Meine Hände hüteten sich soviel als möglich war, dieses unschuldige Blut
vergießen zu helfen, ja ich beklagte von Grunde meiner Seelen, daß mich ein
unglückliches Verhängnis eben in dieses jammervolle Land geführet hatte, denn
es bedünkte mich unrecht und grausam, auch ganz wider Christi Befehl zu sein,
den Heiden auf solche Art das Evangelium zu predigen. Über dieses verdroß mich
heimlich, daß der Gouverneur aus purer Bosheit, das königliche Edikt, welches
doch eigentlich nur auf die Karaiber oder Menschenfresser zielete, so mutwillig
und schändlich mißbrauchte, und nirgends einen Unterschied machte, denn ich
kann mit Wahrheit schreiben: daß die Indianer auf dem festen Lande, und einigen
andern Insuln, nach dem Lichte der Natur dermaßen ordentlich und tugendhaft
lebten, daß mancher Maulchriste dadurch nicht wenig beschämt wurde.

Nachdem aber der Gouverneur Hojez um Karthago herum ziemlich reine Arbeit
gemacht, und daselbst ferner keinen Gegenstand seiner Grausamkeit antreffen
konnte, begab er sich über die zwölf Meilen weiter ins Land hinein, streifte
allerwegen herum, bekriegte etliche indianische Könige, und verhoffte
solchergestalt ein große Beute von Gold und Edelgesteinen zu machen, weil ihm
etliche Gefangene Indianer hierzu die größte Hoffnung gemacht hatten. Allein er
fand sich hierinnen gewaltig betrogen, denn da wir uns am allersichersten zu
sein dünken ließen, hatte sich der caramairinenser König mit seinem
auserlesensten Landvolke in bequeme heimliche Örter versteckt, welcher uns denn
dermaßen scharf zusetzte, daß wir gezwungen wurden eiligst die Flucht zu
ergreifen und dem Meere zuzueilen nachdem wir des Hojez Obristen Lieutenant Don
Juan de la Cossa, nebst vierundsiebzig der tapfersten Leute eingebüßet, als
welche von den Indianern jämmerlich zerhackt und gefressen worden, woraus
geurteilet wurde, daß die Caramairinenser von den Karaibern oder
Menschenfressern herstammeten, und derselben Gebrauche nachlebten, allein ich
halte davor, daß es diese sonst ziemlich vernünftigen Menschen damals, mehr aus
rasenden Eifer gegen ihre Todfeinde, als des Wohlschmeckens wegen getan haben
mögen.

Dieser besondere Unglücksfall verursachte, daß der Gouverneur Hojez in dem
Hafen vor Karthago, sehr viel Not und Bekümmernis ausstehen mußte, zumalen da
es sowohl an Lebensmitteln als andern höchst nötigen Dingen zu mangeln
begunnte. Jedoch zu gutem Glücke traf Don Didaco de Niquesa nebst etlichen
Schiffen bei uns ein, welche mit beinahe achthundert guten Kriegsleuten und
genugsamen Lebensmitteln beladen waren. Sobald er demnach den Hojez und dessen
Gefährten aufs beste wiederum erquicket hatte, wurde beratschlage, den
empfangenen unglücklichen Streich mit zusammengesetzter Macht an den
Caramairinensern zu rächen, welches denn auch grausam genung vonstatten ging.
Denn wir überfielen bei nächtlicher Weile dasjenige Dorf, bei welchem de la
Cossa nebst seinen Gefährten erschlagen worden, zündeten dasselbe ringsherum
mit Feuer an, und vertilgeten alles darinnen was nur lebendigen Odem hatte, so
daß von der großen Menge Indianer die sich in selbigem versammlet hatten, nicht
mehr übrigblieben als sechs Jünglinge, die unsere Gefangene wurden.

Es vermeinete zwar ein jeder, in der Asche dieses abgebrannten Dorfes, so aus
mehr als hundert Wohnungen bestanden, einen großen Schatz an Gold und edlen
Steinen zu finden, allein das Suchen war vergebens, indem fast nichts als
Unflat von verbrannten Körpern und Totenknochen, aber sehr wenig Gold zum
Vorscheine kam, weswegen Hojez ganz verdrießlich zurückzohe, und weiter kein
Vergnügen empfand, als den Tod des de la Cossa und seiner Gefährten gerochen zu
haben.

Wenige Zeit hernach beredeten sich die beiden Gouverneurs nämlich Hojez und
Niquesa, daß ein jeder diejenige Landschaft, welche ihm der König zu verwalten
übergeben, gnungsam auskundschaften und einnehmen wollte. Hojez brach am ersten
auf, die Landschaft Uraba, so ihm nebst dem karthaginensischen Port zustunde,
aufzusuchen. Wir landeten erstlich auf einer Insul an, welche nachhero von uns
den Namen Fortis erhalten, wurden aber bald gewahr, daß dieselbe von den
allerwildesten Kannibalen bewohnet sei, weswegen keine Hoffnung, allhier viel
Gold zu finden, vorhanden war. Jedoch fand sich über Vermuten noch etwas von
diesem köstlichen Metall, welches wir nebst zweien gefangenen Männern und
sieben Weibern mit uns hinwegführeten. Von dar aus segelten wir gerades Weges
nach der Landschaft Uraba, durchstreiften dieselbe glücklich, und baueten
ostwärts in der Gegend Caribana einen Flecken an, nebst einem wohlbefestigten
Schlosse, wohin man sich zur Zeit der feindlichen Empörung und plötzlichen
Überfalls sicher zurückziehen und aufhalten könnte. Dem ohngeacht, ließ sich
der schon so oft betrogene Hojez abermals betriegen, indem ihn die gefangenen
Indianer viel Wesens von einer austräglichen Goldgrube machten, welche bei dem,
12000 Schritt von unserm Schloß gelegenen Dorfe Tirafi anzutreffen wäre. Wir
zogen also dahin, vermeinten die Einwohner plötzlich zu überfallen und alle zu
erschlagen, allein selbige empfingen uns mit ihren vergifteten Pfeilen dermaßen
beherzt, daß wir mit Zurücklassung etlicher Toten und vieler Verwundeten
schimpflich zurückeilen mußten.

Folgendes Tages kamen wir in einem andern Dorfe ebenso übel, ja fast noch
schlimmer an, auf dem Rückwege aber begegnete dem Gouverneur Hojez der
allerschlimmste und gefährlichste Streich, denn es kam ein kleiner König,
dessen Ehefrau von dem Hojez gefangengenommen war, und gab vor, dieselbe mit
zwanzig Pfund Goldes auszulösen, wie denn auch acht Indianer bei ihm waren,
welche, unserer Meinung nach, das Gold bei sich trügen, allein über alles
Vermuten schoß derselbe einen frisch vergifteten Pfeil in des Gouverneurs
Hüfte, und wollte sich mit seinen Gefährten auf die Flucht begeben, wurden aber
von der Leibwacht ergriffen, und sämtlich in Stücken zerhauen. Jedoch hiermit
war dem Gouverneur wenig geholfen, weiln er in Ermangelung kräftiger Arzeneien,
die dem Gifte in der Wunde Widerstand zu tun vermögend, entsetzliche Qual und
Schmerzen ausstehen mußte, wie er sich denn seiner Lebenserhaltung wegen,
etliche Mal ein glühend Eisenblech auf die Wunde legen ließ, um das Gift
herauszubrennen, als welches die allergewisseste und sicherste Kur bei
dergleichen Schäden sein sollte, jedennoch dem Hojez nicht zu seiner völligen
Gesundheit verhelfen konnte.

Mittlerzeit kam Bernardino de Calavera, mit einem starken Schiffe, das sechzig
tapfere Kriegsleute, nebst vielen Lebensmitteln aufgeladen hatte, zu uns,
welches beides unsern damaligen gefährlichen und bedürftigen Zustand nicht
wenig verbesserte. Da aber auch diese Lebensmittel fast aufgezehret waren, und
das Kriegesvolk nicht den geringsten glücklichen Ausschlag von des Hojez
Unternehmungen sahe, fingen sie an, einen wirklichen Aufstand zu erregen,
welchen zwar Hojez damit zu stillen vermeinte, daß er sie auf die Ankunft des
Don Martin Anciso vertröstete, als welchem er befohlen, mit einem Lastschiffe
voll Proviant uns hierher zu folgen, jedoch die Kriegsknechte, welche diese
Tröstungen, die doch an sich selbst ihre Richtigkeit hatten, in Zweifel zohen,
und vor lauter leere Worte hielten, beredeten sich heimlich, zwei Schiffe von
den unsern zu entführen, und mit selbigen in die Insul Hispaniolam zu fahren.

Sobald Hojez diese Zusammenverschwerung entdeckt, gedachte er dem Unheil
vorzubauen, und tat den Vorschlag, selbst eine Reise nach Hispaniolam
anzutreten, bestellete derowegen den Don Franzisco de Pizarro in seiner
Abwesenheit zum Obristenlieutenant, mit dem Bedeuten, daß wo er innerhalb
fünfzig Tagen nicht wiederum bei uns einträfe, ein jeder die Freiheit haben
sollte hinzugeben wohin er wollte.

Seine Hauptabsichten waren, sich in Hispaniola an seiner Wunde bei verständigen
Ärzten völlig heilen zu lassen, und dann zu erforschen, was den Don Anciso
abgehalten hätte, uns mit dem bestellten Proviant zu folgen. Demnach setzte er
sich in das Schiff, welches Bernardino de Calavera heimlich und ohne Erlaubnis
des Oberadmirals und anderer Regenten aus Hispaniola entführet hatte, und
segelte mit selbigen auf bemeldte Insul zu.

Wir Zurückgebliebenen warteten mit Schmerzen auf dessen Wiederkunft, da aber
nicht allein die fünfzig Tage, sondern noch mehr als zweimal soviel verlaufen
waren, und wir binnen der Zeit vieles Ungemach, sowohl wegen feindlicher
Anfälle, als großer Hungersnot erlitten hatten; teilete sich alles Volk in des
Hojez zurückgelassene zwei Schiffe ein, des Willens, ihren Gouverneur selbst in
Hispaniola aufzusuchen.

Kaum hatten wir das hohe Meer erreicht, da uns ein entsetzlicher Sturm
überfiel, welcher das Schiff, worinnen unsere Mitgesellen saßen, in einem
Augenblicke umstürzte und in den Abgrund versenkte, so daß kein einziger zu
erretten war. Wir übrigen suchten dergleichen Unglücke zu entgehen, landeten
derowegen bei der Insul Fortis, wurden aber von den Pfeilen der wilden
Einwohner dermaßen unfreundlich empfangen, daß wir vor unser größtes Glück
schätzten, noch beizeiten das Schiff zu erreichen, und von dannen zu segeln.

Indem nun bei solchen kümmerlichen Umständen die Fahrt nach Hispaniola aufs
eiligste fortgesetzt wurde, begegnete uns über alles Verhoffen der oberste
Gerichtspräsident Don Martin Anciso, welcher nicht allein auf einem Lastschiffe
allerhand Nahrungsmittel und Kleidergeräte, sondern auch in einem Nebenschiffe
gute Kriegsleute mit sich führete.

Seine Ankunft war uns ungemein tröstlich, jedoch da er nicht glauben wollte,
daß wir von unsern Gouverneur Hojez verlassen wären, im Gegenteil uns vor
Aufrührer oder abgefallene Leute ansahe, mußten wir uns gefallen lassen,
erstlich eine Zeitlang in der Einfahrt des Flusses Boyus zwischen den
karthaginensischen Port und der Landschaft Cuchibacoam bei ihm stillezuliegen,
hernachmals aber in seiner Begleitung nach der urubanischen Landschaft
zurückzusegeln, weil er uns weder zu dem Niquesa noch in Hispaniolam führen
wollte, sondern vorgab, er müsse uns alle, kraft seines tragenden Amts und
Pflichten, durchaus in des Gouverneurs Hojez Provinz zurückebringen, damit
dieselbe nicht ohne Besatzung bliebe.

Demnach richteten wir unsern Lauf dahin, allein es schien als ob das Glück
allen unsern Anschlägen zuwider wäre, denn als des Anciso allerbestes Schiff in
den etwas engen Hafen einlaufen wollte, ginge selbiges durch Unvorsichtigkeit
des Steuermanns zu scheitern, so daß aller Proviant, Kriegsgeräte, Gold,
Kleinodien, Pferde und andere Tiere zu Grunde sinken, die Menschen aber sehr
kümmerlich ihr Leben retten mußten, welches wir doch ingesamt, wegen Mangel der
nötigen Lebensmittel und anderer Bedürfnissen ehestens zu verlieren, fast
sichere Rechnung machen konnten.

Endlich, nachdem wir uns etliche Tage mit Wurzeln, Kräutern, auch elenden
saueren Baumfrüchten des Hungers erwehret, wurde beschlossen etwas tiefer ins
Land hineinzurücken, und viel lieber heldenmütig zu sterben, als so schändlich
und verächtlich zu leben, allein da wir kaum vier Meilen Wegs zurückgelegt,
begegnete uns eine erstaunliche Menge wohlbewaffneter Indianer, die den tapfern
Vorsatz alsobald zernichteten, und uns über Hals und Kopf, mit ihren
vergifteten Pfeilen, an das Gestade des Meeres, allwo unsere Schiffe stunden,
wieder rückwarts jagten.

Die Bekümmernis über diesen abermaligen Unglücksfall war dennoch nicht so groß
als die Freude, so uns von einigen gefangenen Indianern gemacht wurde, welche
berichteten, daß oberhalb dieses Meerbusens eine Landschaft läge, die an
Früchten und allen notdürftigen Lebensmitteln alles im größten Überflusse
hervorbrächte. Don Anciso sahe sich also gezwungen, uns dahin zu führen. Die
dasigen Einwohner hielten sich anfänglich ziemlich ruhig, sobald wir aber
anfingen in diesem gesegneten Lande Häuser aufzubauen, und unsere Wirtschaft
ordentlich einzurichten, brach der König Comaccus mit seinen Untertanen auf,
und versuchte, uns frembde Gäste aus dem Lande zu jagen. Es kam solchergestalt
zu einem grausamen Treffen, welches einen ganzen Tag hindurch und bis in die
späte Nacht währete, jedoch wir erhielten den Sieg, jagten den zerstreueten
Feinden allerorten nach, und machten alles, was lebendig angetroffen wurde,
aufs grausamste darnieder.

Nunmehro fand sich nicht allein ein starker Überfluß an Brod, Früchten, Wurzeln
und andern notwendigen Sachen, sondern über dieses in den Gepüschen und
sumpfigten Örtern der Flüsse, über drittehalb tausend Pfund gediehen Gold,
nebst Leinwand, Bettdecken, allerlei metallenes, auch irdenes und hölzernes
Geschirr und Fässer, welches der König Comaccus unsertwegen dahin verstecken
und vergraben lassen. Allhier ließ Don Anciso nachhero eine Stadt und Kirche,
welche er Antiqua Darienis nennete, aufbauen, und solches tat er wegen eines
Gelübdes; so er der sankta Maria Antiqua die zu Sevillen sonderlich verehret
wird, noch vor der Schlacht versprochen hatte. Mittlerzeit ließ Don Anciso
unsere zurückgelassenen Leute in zweien Schiffen herbeiholen, unter welchen
sich auch mein besonderer Freund, der Hauptmann Don Vasco Nunez di Valboa
befand, welcher nunmehro an der, von einem vergifteten Pfeile empfangenen Wunde
wiederum völlig hergestellet war. Da es nun wegen der erbeuteten Güter zur
behörigen Teilung kommen sollte, und ein jeder vermerkte, wie Don Anciso als
ein eigennütziger Geizhals überaus unbillig handelte, indem er sich selbst weit
größere Schätze zueignete, als ihm von Rechts wegen zukamen, entstund
dieserwegen unter dem Kriegsvolke erstlich ein heimliches Gemurmele, welches
hernach zu einem öffentlichen Aufruhr ausschlug, da sich die besten Leute an
den Don Valbao henkten, und ihn zu ihren Oberhaupt und Beschützer aufwarfen.
Des Don Anciso Anhang gab zwar dem Valboa Schuld: daß er von Natur ein
aufrührerischer und unnützer Mensch sei, dessen Regiersucht nur allerlei
Unglück anzustiften trachte; allein soviel ich die ganze Zeit meines Umgangs
bei ihm gemerkt, war er ein Mann von besonderer Herzhaftigkeit, der sich vor
niemanden scheute, und derowegen das Unrecht, so ihm und den Seinigen geschahe,
unmöglich verschmerzen konnte, hergegen selbiges auf alle erlaubte Art zu
rächen suchte, wiewohl er hierbei niemals den Respekt und Vorteil des Königs in
Kastilien aus den Augen setzte.

In diesem Lärmen kam Don Roderiguez Colmenarez mit zweien Schiffen aus
Hispaniola zu uns, welche nicht allein mit frischen Kriegsvolk, sondern auch
vielen Proviant beladen waren. Dieser vermeinte den Hojez allhier anzutreffen,
von dem er erfahren, daß er nebst seinem Volk in großer Angst und Nöten
steckte, fand aber alles sehr verwirrt, indem sich Anciso und Valboa um die
Oberherrschaft stritten, und jeder seinen besondern Anhang hatte. Um nun einen
fernern Streit und endliches Blutvergießen zu verhüten, schiffte Colmenarez
zurück, seinen Vettern Don Didaco de Niquesa herbeizubringen, welcher die
streitenden Parteien auseinandersetzen, und das Oberkommando über die andern
alle annehmen sollte.

Colmenarez war so glücklich den Niquesa eben zu rechter Zeit anzutreffen, und
zwar in der Gegend die von ihm selbst Nomen Dei benamt worden, allwo der arme
Niquesa nackend und bloß, nebst seinen Leuten halb tot gehungert, herumirrete.
Jedoch nachdem ihn Colmenarez nebst fünfundsiebzig Kastilianern zu Schiffe und
auf die rechte Straße gebracht, kam er unverhofft bei uns in Antiqua Darienis
an. Hieselbst war er kaum an Land gestiegen, als es lautbar wurde, wie
schmählich und schimpflich er sowohl von Anciso als Valboa geredet, und
gedrohet, diese beiden nebst andern Hauptleuten, teils ihrer Ämter und Würden
zu entsetzen, teils aber um Gold und Geld aufs schärfste zu bestrafen. Allein
eben diese Drohungen gereichten zu seinem allergrößten Unglücke, denn es wurden
solchergestalt beide Teile gegen ihn erbittert, so daß sie den armen Niquesa
nebst seinen Leuten wieder zurück in sein Schiff, und unbarmherzigerweise, ohne
Proviant, als einen Hund aus derselbigen Gegend jagten.

Ich habe nach Verfluß einiger Monate etliche von seinen Gefährten auf der
zorobarer Landschaft angetroffen, welche mich berichteten, daß er nahe bei dem
Flusse, nebst etlichen der Seinen, von den Indianern sei erschlagen und
gefressen worden, weswegen sie auch diesen Fluß Rio de los perditos, auf
teutsch den Fluß des Verderbens nenneten, und mir einen Baum zeigten, in dessen
glatte Rinde diese lateinischen Worte geschnitten waren: Hic misero errore
fessus, Didacus Niquesa infelix periit. Zu teutsch: Hier ist der vom elenden
Herumschweifen ermüdete, und unglückliche Didacus Niquesa umgekommen.

Jedoch ich erinnere mich, um bei meiner Geschichtserzählung, eine richtige
Ordnung zu halten, daß wir nach des Niquesa Vertreibung damals den größten
Kummer, Not und Hunger leiden mußten, indem des Colmenarez dahin gebrachter
Proviant gar bald aufgezehret war, so daß wir als wilde Menschen, ja als
hungerige Wölfe überall herumliefen, und alles hinwegraubten was nur in den
nächstgelegenen Landschaften anzutreffen war.

Endlich nachdem Valboa einen Anhang von mehr als hundertfünfzig der
auserlesensten Kriegsleute beisammen hatte, gab er öffentlich zu verstehen, daß
er nunmehro, da der Gouverneur Hojez allem Vermuten nach umgekommen, unter
keines andern Menschen Kommando stehen wolle, als welcher ein eigen Diploma von
dem Könige selbst aufzuweisen hätte. Anciso hingegen trotzete auf sein oberstes
Gerichtspräsidentenamt, weiln aber sein Beglaubigungsbrief vielleicht im
letztern Schiffbruche mit versunken war, oder er nach vieler anderer Meinung
wohl gar keinen gehabt hatte, fand Valboa desto mehr Ursach sich demselben
nicht zu unterwerfen, und sobald Anciso sein Ansehen mit Gewalt zu behaupten
Miene machte, überfiel ihn Valboa plötzlich, ließ den prahlhaften Geizhals in
Ketten und Banden legen, und teilete dessen Gold und Güter der königlichen
Kammer zu. Jedoch nachdem ich und andere gute Freunde dem Valboa sein allzu
hitziges Verfahren glimpflich vorstelleten, besann er sich bald eines andern,
bereuete seine jachzornige Strengigkeit, stellete den Anciso wiederum auf
freien Fuß, gab ihm sein Gold und Güter ohne Verzug zurück, und hätte sich
ohnfehlbar gänzlich mit Anciso ausgesöhnet, wenn derselbe nicht allzu
rachgierig gewesen wäre. Wenig Tage hernach segelte Anciso mit seinen Anhängern
von uns hinweg und hinterließ die Drohungen, sich in Kastilien, bei dem Könige
selbst, über den Valboa zu beklagen, jedoch dieser letztere kehrete sich an
nichts, sondern brachte sein sämtliches Kriegsvolk in behörige Ordnung, setzte
ihnen gewisse Befehlshaber, auf deren Treue er sich verlassen konnte, als
worunter sich nebst mir auch Don Rodriguez Colmenarez befand, und fing alsobald
an sein und unser aller Glück mit rechten Ernste zu suchen.

Coiba war die erste Landschaft, welche von uns angegriffen wurde, und deren
König Careta, als er sich mit dem Mangel entschuldigte, Proviant und andere
Bedürfnissen herzugeben, mußte sich nebst Weib, Kindern und allem Hofgesinde
nach Darien abführen lassen.

Mittlerzeit sahe Valboa sowohl als alle andern vor nötig an, den Valdivia und
Zamudio nach Hispaniola zu senden, deren der erstere bei dem Oberadmiral, Don
Didaco Kolumbo, und andern Regenten dieser Lande, den Valboa bestens
rekommandieren, und um schleunige Beihülfe an Proviant und andern Bedürfnissen
bitten sollte, Zamudio aber war befehligt eiligst nach Kastilien zu segeln, und
des Valboa mit Anciso gehabten Händel bei dem Könige aufs eifrigste zu
verteidigen. Inzwischen wurde der coibanische König Careta wieder auf freien
Fuß gestellet, jedoch unter den Bedingungen, daß er nicht allein unser
Kriegsvolk nach Möglichkeit mit Speise und Trank versehen, sondern auch dem
Valboa in dem Kriegszuge, wider den benachbarten König Poncha, beistehen, und
die rechten Wege zeigen sollte.

Indem nun Careta mit diesem seinen ärgsten Feinde Poncha beständig Krieg
geführet, und von ihm sehr in die Enge getrieben worden, nahm er diese
Gelegenheit sich einmal zu rächen mit Freuden an, zog mit seinen Untertanen,
welche mit langen hölzernen Schwertern und sehr spitzigen Wurfspießen bewaffnet
waren, stets voraus, um den Poncha unversehens zu überfallen. Allein dieser
hatte dennoch unsern Anzug beizeiten ausgekundschaft und dieserwegen die Flucht
ergriffen, dem ohngeacht fanden wir daselbst einen starken Vorrat an
Lebensmitteln und andern trefflichen Sachen, wie nicht weniger etliche dreißig
Pfund feines Goldes.

Nach diesem glücklichen Streiche wurde der König Comogrus überfallen, mit
welchen wir aber auf des Königs Caretae Unterhandlung Bündnis und Friede
machten. Dieser Comogrus hatte sieben wohlgestalte Söhne, von welchen der
älteste ein Mensch von ganz besondern Verstande war, und nicht allein vieles
Gold und Kleinodien unter uns austeilete, sondern auch Anschläge gab, wo wir
dergleichen köstliche Waren im Überflusse antreffen könnten.

Es ließ sich der König Comogrus mit seiner ganzen Familie zum christlichen
Glauben bereden, weswegen er in der Taufe den Namen Carolus empfing, nachdem
aber das Bündnis und Freundschaft mit ihm auf solche Art desto fester
geschlossen worden, nahmen wir unsern Rückweg nach Antiquiam Darienis, allwo
der Valdivia zwar wiederum aus Hispaniola angelangt war, jedoch sehr wenig
Proviant, hergegen starke Hoffnung mit sich brachte, daß wir ehestens alles
Benötigte in desto größerer Menge empfangen sollten.

Das Elend wurde also abermals sehr groß, dazumalen unsere Ernte durch
ungewöhnlich starke Wasserfluten verderbt, alle um und neben uns liegende
Landschaften aber ausgezehret waren, derowegen trieb uns die Not mit großer
Gefahr in das Mittelland hinein, nachdem wir am 9ten Dezember des Jahr 1511 den
Valdivia mit vielen Gold und Schätzen, die vor den König Ferdinandum gesammlet
waren, über Hispaniolam nach Spanien zu segeln abgefertiget hatten.

In diesem mittägigen Lande trafen wir etliche Häuser an, aus welchen ein
kleiner König Dabaiba genannt, nebst seinen Hofgesinde und Untertanen entflohen
war, und wenig Lebensmittel, allein sehr viel Hausgeräte, Waffen, auch etliche
Pfund gearbeitetes Gold zurückgelassen hatte. Auf der weiteren Fahrt brachte
uns ein gewaltiger Sturm um drei Schiffe, welche mit Volk und allen Geräte
zugrunde gingen.

Sobald wir mit Kummer und Not zu Lande kamen, wurde der König Abenamacheius
angegriffen, dessen Hoflager in mehr als fünfhundert wohlgebaueten Hütten
bestand. Er wollte mit den Seinigen die Flucht nehmen, mußte aber endlich Stand
halten, und sich nach einer blutigen Schlacht nebst seinen besten Leuten
gefangen geben. Dieser König hatte in der Schlacht einem von unsern
Kriegsleuten eine leichte Wunde angebracht, welches dem Lotterbuben dermaßen
verdroß, daß er ihm, da er doch schon unser Gefangener war, so schändlich als
geschwind einen Arm vom Leibe herunterhieb. Weil aber diese Tat dem Valboa
heftig verdroß, wurde dieser Knecht fast bis auf den Tod zerprügelt.

Nach diesem erlangten Siege und herrlicher Beute, führete uns ein nackender
Indianer in die große Landschaft des Königs Abibeiba, der seine Residenz auf
einem sehr hohen und dicken Baume aufgebauet hatte, indem er wegen öfterer
Wassergüsse nicht wohl auf dem Erdboden wohnen konnte. Dieser König wollte sich
weder durch Bitten noch durch Drohworte bewegen lassen von diesem hohen Gebäude
herabzusteigen, sobald aber die Unsern einen Anfang machten, den Baum
umzuhauen, kam er nebst zweien Söhnen herunter, und ließ seine übrigen
Hofbedienten in der Höhe zurück. Wir machten Friede und Bündnis mit ihm, und
begehrten eine billige Schatzung an Lebensmitteln und Golde geliefert zu haben,
indem er nun wegen des letztern seinen sonderlichen Mangel vorgeschützt,
gleichwohl aber nur desto heftiger angestrenget wurde etliche Pfund zu
verschaffen, versprach er nebst etlichen seiner Leute auszugehen, und uns
binnen sechs Tagen mehr zu bringen als wir verlangt hätten. Allein er ist
darvongegangen und nachhero niemals wiederum vor unsere Augen gekommen, nachdem
wir uns also von ihm betrogen gesehen, wurde aller Vorrat von Speise, Wein und
anderen guten Sachen hinweggeraubt, wodurch unsere ermatteten Leiber nicht
wenig erquickt und geschickt gemacht wurden, eine fernere mühsame Reise
anzutreten.

Mittlerweile hatten sich fünf Könige, nämlich letztgemeldter Abibeiba,
Cemachus, Abraibes, dessen Schwager Abenamacheius und Dabaiba zusammen
verschworen, uns mit zusammengesetzten Kräften plötzlich zu überfallen und
gänzlich zu vertilgen, jedoch zu allem Glücke hatte Valboa eine außerordentlich
schöne Jungfrau unter seinen gefangenen Weibsbildern, welche er vor allen
andern herzlich liebte, diese hatte solchen Blutrat von ihrem leiblichen Bruder
nicht so bald ausgeforschet, als sie von der getreuen Liebe getrieben wurde dem
Valboa alle wider ihn gemachten Anschläge zu offenbaren. Dieser teilete
sogleich sein Volk in zwei Haufen, er selbst ging nebst mir und etliche siebzig
Mann auf die verteileten Haufen der versammleten Indianer los, zerstreuete
dieselben und bekam sehr viele von der Könige Bedienten gefangen, die wir mit
zurück in unser Lager führeten. Don Colmenarez aber mußte mit vier Schiffen auf
den Flecken Tirichi losgehen, allwo er so glücklich war denselben unvermutet zu
überfallen, und der Indianer ganze Kriegsrüstung, die daselbst zusammengebracht
war zu vernichten, auch eine große Beute an Proviant, Gold, Wein und andern
brauchbaren Gerätschaften zu machen. Über dieses hat er allen Aufrührern und
Feinden ein entsetzliches Schrecken eingejagt, indem der oberste Feldherr an
einen Baum gehenkt und mit Pfeilen durchschossen, nächstdem noch andere
indianische Befehlshaber andern zum Beispiele aufs grausamste hingerichtet
worden.

Solchergestalt verkehrte sich alle bisherige Gefahr, Unruhe und kümmerliches
Leben auf einmal, in lauter Friede, Ruhe, Wollust und Freude, denn da sich
nachhero die vornehmsten Aufrüher gutwillig unter des Valboa Gehorsam begaben,
ließ er einen allgemeinen Frieden und Vergebung aller vorhergegangenen
Widerspenstigkeit halber, ausrufen, sein Volk aber auf so vieles ausgestandenes
Ungemach eine Zeitlang der Ruhe genießen.

Hierauf nahmen wir unsern Rückweg nach der urabanischen Landschaft, allwo nach
vielen Beratschlagungen endlich beschlossen wurde, daß Don Rodriguez Colmenarez
nebst dem Don Juan de Quicedo nach Hispanolam, und von dar zum Könige von
Kastilien abgesandt werden sollten, um an beiden Orten ordentlichen Bericht von
unsern sieghaften Begebenheiten abzustatten, und die Sachen dahin zu
veranstalten, daß wir mit etwa tausend Mann und allen Zubehör, verstärkt, den
Zug in die goldreichen Landschaften gegen Mittag sicher unternehmen, und
dieselben unter des Königs in Kastilien Botmäßigkeit bringen könnten, denn
Valdivia und Zamudio wollten nicht wieder zum Vorscheine kommen, woraus zu
schließen war, daß sie etwa auf der See verunglückt sein möchten. Demnach
gingen Colmenarez und Quicedo im Oktober 1512 unter Segel, nachdem sie
versprochen keine Zeit zu versäumen, sich sobald als nur möglich wiederum auf
den urabanischen Küsten einzustellen. Allein da Valboa dieser beider Männer
Zurückkunft nunmehro fast elf Monat vergeblich abgewartet, und in Erfahrung
brachte, daß Don Pedro de Arias, ehestens als königlicher Gouverneur über die
urabanische und angrenzende Landschaften bei uns eintreffen würde, trieb ihn
sowohl die allbereits erlangte Ehre, als Verlangen die mittäglichen goldreichen
Länder zu erfinden, soweit, daß er mit den Oberhäuptern der Landschaften zu
Rate ging, und den gefährlichen Zug dahin mit etwa zweihundert Kriegsleuten
vornahm, ohngeacht ihm nicht allein von des Comogri Sohne, sondern auch von den
andern indianischen Königen geraten worden, diesen Zug mit nicht weniger als
tausend Mann zu wagen, indem er daselbst ungemein streitbare Völker antreffen
würde.

Es war der 4te Sept. 1513, da wir mit drei großen und zehn sehr kleinen
Schiffen absegelten, und zum ersten Male wiederum bei des coibanischen Königs
Caretae Landschaft anländeten. Hieselbst ließ Valboa die Schiffe nebst einer
Besatzung zurück, wir aber zogen hundertsiebzig Mann stark fort, und wurden von
des Caretae uns zugegebenen Wegweisern in des Ponchae Königreich geführet,
welchen wir, nachdem er unsern ehemaligen Zuspruch erwogen, endlich mit großer
Mühe zum Freunde und Bundesgenossen bekamen. Nachhero haben wir viele andere
Könige, als den Quarequa, Chiapes, Coquera und andere mehr, teils mit Güte und
Liebe, teils aber auch mit Gewalt zum Gehorsam gebracht, mittlerweile aber am
18. Oktober desselbigen Jahres das mittägliche Meer erfunden, und um selbige
Gegend einen erstaunlichen Schatz an Gold und Edelsteinen zusammengebracht.

Bei so glückseligen Fortgange unseres Vorhabens, bezeigte sich Valboa dermaßen
dankbar gegen Gott und seine Gefährten, daß kein einziger Ursach hatte über ihn
zu klagen. Eines Tages aber, da er mich an einem einsamen Orte ziemlich betrübt
und in Gedanken vertieft antraf, umarmete er mich mit ganz besonderer
Freundlichkeit und sagte: »Wie so unvergnügt mein allerbester Herzensfreund,
fehlet Euch etwa Gesundheit, so habe ich Ursach Euch zu beklagen, sonsten aber
wo Gold, Perlen und edle Steine Euren Kummer zu stillen vermögend sind, stehet
Euch von meinem Anteil soviel zu Diensten als Ihr verlanget.« Ich gab ihm
hierauf zu verstehen: daß ich an dergleichen Kostbarkeiten selbst allbereit
mehr gesammlet, als ich bedürfte, und mich wenigstens fünfmal reicher schätzen
könnte als ich vordem in Kastilien gewesen. Allein mein jetziges Mißvergnügen
rühre von nichts anders her, als daß ich mich vor der Ankunft meines abgesagten
Feindes, des Don Pedro de Arias fürchtete; und indem ich noch zur Zeit von dem
Könige Ferdinando keinen Pardonbrief aufzuweisen hätte, würde mir derselbe
allen ersinnlichen Tort antun, und wenigstens verhindern, daß ich auch in
dieser neuen Welt weder zu Ehren noch zur Ruhe kommen konnte. Valboa fing
hierüber an zu lachen und sagte: »Habt Ihr sonst keine Sorge, mein wertester
Freund, so entschlaget Euch nur auf einmal aller Grillen, und glaubet
sicherlich, daß es nunmehro mit uns allen beiden keine Not habe, denn
diejenigen Dienste, so wir dem Könige durch Erfindung des mittägigen Meeres und
der goldreichen Länder geleistet haben, werden schon würdig sein, daß er uns
alle beide, jedweden mit einem ansehnlichen Gouvernement, in diesen
Landschaften begabet, welche binnen wenig Jahren also einzurichten sind, daß
wir unsere übrige Lebenszeit vergnügter darinnen zubringen können, als in
Kastilien selbst. Es sei Euch«, fuhr er fort, »im Vertrauen gesagt, daß ich in
kurzer Zeit selbst eine Reise nach Spanien zu tun willens bin, allda sollen mir
Eure Sachen noch mehr angelegen sein, als die meinigen, solchergestalt zweifele
auch im geringsten nicht, Euer und mein Glücke zu befestigen.«

Diese wohlklingenden Zuredungen machten mein Gemüte auf einmal höchst vergnügt,
so, daß ich den Valboa umarmete, mich vor seine gute Vorsorge im voraus
herzlich bedankte, und versprach, zeitlebens sein getreuer Freund und Diener zu
verbleiben. Er entdeckte mir hierauf, wie er nur noch willens sei, den
mittägigen Meerbusen, welchen er St. Michael genennet hatte, nebst den so reich
beschriebenen Perleninsuln auszukundschaften, nachhero aber sogleich die
Rückreise nach Uraba anzutreten, welches Vorhaben ich nicht allein vor billig
erachtete, sondern auch alles mit ihm zu unternehmen versprach.

Dieser Meerbusen sollte sich, des indianischen Königs Chiapes Aussage nach,
hundertsechzig Meilen weit von dem festen Lande bis zu dem äußersten
Meeresschlunde erstrecken. Derowegen wurde bald Anstalt gemacht, diese Fahrt
anzutreten, und ohngeacht der König Chiapes dieselbe heftig widerrief, indem er
angemerkt hatte, daß um diese Zeit zwei bis drei Monate nacheinander die See
entsetzlich zu stürmen und zu wüten pflegte, so wollte doch Valboa hiervon im
geringsten nicht abstehen, sondern ließ etliche indianische kleine Schifflein
zurechtmachen, in welche wir uns mit etliche achtzig der mutigsten Kriegsleute
setzten, und von dannen segelten.

Allein, nunmehro hatte das unerforschliche Verhängnis beschlossen, mich vor
diesmal nicht allein von dem Valboa, sondern nach etlichen Jahren auch von
aller andern menschlichen Gesellschaft abzusondern, denn wenige Tage nach
unserer Abfahrt entstund ein entsetzlicher Sturm, welcher die kleinen
Schifflein auseinanderjagte, und unter andern auch das meinige, worauf ich
nebst neun Kriegsleuten saß, in den Abgrund des Meeres zu versenken drohete.
Indem nun kein Mittel zu erfinden war, dem jämmerlichen Verderben zu entgehen,
überließen wir uns gänzlich den unbarmherzigen Fluten, und suchten allein bei
Gott in jenem Leben Gnade zu erlangen, weil er uns selbige in diesen zeitlichen
abzuschlagen schien. Jedoch, nachdem wir noch zwei Tage und Nacht recht
wunderbarer Weise bald in die erstaunlichste Höhe, bald aber in grausame
Abgründe zwischen Flut und Wellen hin verschlagen und fortgetrieben worden,
warfen uns endlich die ergrimmten Wellen auf eine halb überschwemmte Insul, die
zwar vor das jämmerliche Ertrinken ziemliche Sicherheit versprach, jedoch wenig
fruchtbare Bäume oder andere Lebensmittel zeigte, womit wir bei etwa
langweiligen Aufenthalt, unsern Hunger stillen könnten.

Es war das Glück noch einem unserer Fahrzeuge, worauf sich acht von unsern
Kriegsleuten nebst zwei Indianern befanden, ebenso günstig gewesen, selbiges
sowohl als uns auf diese Insul zu führen, derowegen erfreueten wir uns
ungemein, als dieselben zwei Tage hernach zu uns kamen, und ihre glückliche
Errettungsart erzähleten.

Wir blieben demnach beisammen, trockneten unser Pulver, betrachteten den
wenigen Speisevorrat, brachten alle übrigen Sachen in Ordnung, und fingen
hierauf an, die ganze Insul durchzustreifen, worinnen wir doch weder Menschen
noch Vieh, wohl aber einige Bäume und Stauden antrafen, welche sehr schlecht
nahrhafte Früchte trugen. Demnach mußten wir uns mehrenteils mit Fischen
behelfen, welche die beiden Indianer, so sich in unserer Gesellschaft befanden,
auf eine weit leichtere und geschwindere Art, als wir, zu fangen wußten. Da
aber nach etlichen Tagen das Wasser in etwas zu fallen begunnte, sammleten wir
eine große Menge der vortrefflichsten Perlenmuscheln, die das umgerührte
Eingeweide des Abgrundes auf diese Insul auszuspeien gezwungen worden. Ich
selbst habe an diesem Orte vierunddreißig Stück Perlen von solcher Größe
ausgenommen, und mit anhero gebracht, dergleichen ich vorhero noch nie gesehen
oder beschreiben hören, doch nach der Zeit habe auf andern Insuln noch mehr
dergleichen, ja teils noch weit größere gesammlet, welche derjenige, so diese
meine Schrift am ersten zu lesen bekommt, ohnfehlbar finden wird.

Jedoch meinen damaligen Glücks- und Unglückswechsel zu folgen, ersahe einer von
unsern Indianern, der ein ganz ungewöhnlich scharfes Gesichte hatte,
südwestwärts eine andere Insul, und weiln wir daselbst einen bessern
Speisevorrat anzutreffen verhofften, wurden unsere kleinen Schiffe bei
damaligen stillen Wetter, so gut als möglich, zugerichtet, so, daß wir
einsteigen, und besagte Insul nach dreien Tagen mit abermaliger größter
Lebensgefahr erreichen konnten. Über alles Vermuten trafen wir auch daselbst
ein kleines Schiff an, welches das wütende Meer mit elf unserer Mitgesellen
dahin geworfen hatte. Die Freuden- und Jammertränen liefen häufig aus unsern
Augen, erstenteils wegen dieser glücklichen Zusammenkunft, andernteils darum,
weil uns die letztern berichteten, daß Valboa nebst den übrigen ohnmöglich noch
am Leben sein könnte, weil sie ingesamt durch den Sturm auf die gefährlichste
und fürchterlichste Meereshöhe getrieben worden, allwo weit und breit keine
Insuln, wohl aber bei hellen Wetter erschröckliche aus dem Wasser hervorragende
Felsen und Klippen zu sehen wären. Im übrigen war diese Insul so wenig als
unsere vorige mit Menschen besetzt, jedoch ließen sich etliche vierfüßige Tiere
sehen, welche teils den europäischen Füchsen, teils aber den wilden Katzen
glichen. Wir nahmen uns kein Bedenken, dieselben zu schießen, und als
vortreffliche Leckerbissen zu verzehren, worbei wir eine gewisse Wurzel, die
unsere Indianer in ziemlicher Menge fanden, anstatt des Brots gebrauchten.
Nächst diesen ließen sich auch etliche Vögel sehen, die wir ebenfalls schossen,
und mit größten Appetit verzehreten, anbei das Fleisch der vierfüßigen Tiere
dörreten, und auf den Notfall spareten.

Ich konnte meine Gefährten, ohngeacht sie mich einhellig vor ihr Oberhaupt
erkläreten, durchaus nicht bereden, die Rückfahrt nach St. Michael vorzunehmen,
weil ihnen allezeit ein Grausen ankam, sooft sie an die gefährlichen Klippen
und stürmende See gedachten, derowegen fuhren wir immer gerades Weges vor uns
von einer kleinen Insul zur andern, bis uns endlich das Glück auf eine ziemlich
große führete, die mit Menschen besetzt war. Selbige kamen häufig herzu, und
sahen uns Elenden, die wir durch neunzehntägige Schiffahrt ganz kraftlos und
ziemlich ausgehungert waren, mit größter Verwunderung zu Lande steigen, machten
aber dieserwegen nicht die geringste grimmige Gebärde, sondern hätten uns
vielleicht gar als Götter angebetet, wenn unsere zwei Indianer ihnen nicht
bedeutet hätten, daß wir arme verirrete Menschen wären, die lauter Liebe und
Freundschaft gegen sie bezeugen würden, woferne man uns nur erlaubte, allhier
auszuruhen, und unsere hungerige Magen mit einigen Früchten zu befriedigen. Ob
nun schon die Einwohner der Unsern Sprache nicht völlig verstunden, sondern das
meiste durch Zeichen erraten mußten, so erzeugten sich dieselben doch dermaßen
gefällig, daß wir an ihren natürlichen Wesen noch zur Zeit nicht das geringste
auszusetzen fanden. Sie brachten uns gedörretes Fleisch und Fische, nebst
etlichen aus Wurzelmehl gebackenen Broten herzu, wovor wir die gläsernen und
messingenen Knöpfe unter sie teileten, so wir an unsern Kleidern trugen, indem
dergleichen schlechte Sachen von ihnen ungemein hoch geschätzt, und mit
erstaunlicher Freude angenommen wurden. Gegen Abend kam ihr König, welcher
Madan genennet wurde, zu uns, dieser trug einen Schurz von bunten Federn um den
Leib, wie auch dergleichen Krone auf dem Haupte, führete einen starken Bogen in
der rechte Hand, in der linken aber einen hölzernen Wurfspieß, wie auch einen
Köcher mit Pfeilen auf dem Rücken. Ich hatte das Glück, ihm ein höchst
angenehmes Geschenk zu überreichen, welches in einem ziemlich großen
Taschenmesser, einem Feuerstahl und zweien Flintensteinen bestund, und habe
niemals bei einer lebendigen Kreatur größere Verwunderung gespüret, als sich
bei diesem Menschen zeigte, sobald er nur den Nutzen und Kraft dieses Werkzeugs
erfuhr. Er bekam über dieses noch ein Handbeil von mir, dessen vortreffliche
Tugenden ihn vollends dahin bewegten, daß uns alles, was wir nur anzeigen
konnten, gereicht und verwilliget wurde. Demnach baueten meine Gefährten
ohnfern vom Meerufer etliche Hütten auf, worinnen vier, fünf oder sechs
Personen bequemlich beisammen ruhen, und den häufig herzugebrachten
Speisevorrat verzehren konnten. Von unsern Schießgewehr wußten sich diese Leute
nicht den geringsten Begriff zu machen, ohngeacht unsere Indianer ihnen
bedeuteten, daß diese Werkzeuge Donner, Blitz und Feuer hervorbringen, auch
sogleich tödliche Wunden machen könnten, da aber einige Tage hernach sich eine
ziemliche Menge mittelmäßiger Vögel auf einem Baume sehen ließen, von welchen
der König Madan in größester Geschwindigkeit zwei mit einem Pfeile
herunterschoß, ergriff ich ihn bei der Hand, nahm meine Flinte, und führete ihn
bis auf etliche dreißig Schritt, gegen einen andern Baum, auf welchen sich
diese Vögel abermals niedergelassen hatten, und schoß, vermittelst eingeladenen
Schrots, auf einmal sechs von diesen Vögeln herunter. Kaum war der Schuß getan,
als dieser König nebst allen seinen anwesenden Untertanen plötzlich zu Boden
fiel, da sie denn vor Schrecken sich fast in einer halben Stunde nicht wieder
erholen konnten. Auf unser freundliches und liebreiches Zureden kamen sie zwar
endlich wiederum zu sich selbst, bezeugeten aber nach der Zeit eine mit etwas
Furcht vermischte Hochachtung vor uns, zumalen da wir ihnen bei fernerer
Bekanntschaft zeigten, wie wir unsere Schwerter gegen böse Leute und Feinde zu
entblößen und zu gebrauchen pflegten.

Immittelst hatten wir Gelegenheit, etliche Pfund Gold, das auf eine wunderliche
Art zu Hals- und Armbändern, Ringen und Angehenken verarbeitet war, gegen
allerhand elende und nichtswürdige Dinge einzutauschen, auch einen starken
Vorrat von gedörrten Fleisch, Fischen, Wurzeln und andern nahrhaften Früchten
einzusammlen. Nachdem wir aber drei von den allerdicksten Bäumen umgehauen, und
in wenig Wochen soviel Schiffe daraus gezimmert, die da weit stärker als die
vorigen, auch mit Segeltüchern von geflochtenen Matten und zusammengedreheten
Baststricken versehen waren, suchten wir mit guter Gelegenheit von diesen
unsern Wohltätern Abschied zu nehmen, und nach dem Furt St. Michael
zurückzukehren, allein, da meine Gefährten von den Einwohnern dieser Insul
vernahmen, daß weiter in See hinein viel größere bewohnte Insuln anzutreffen
wären, worinnen Gold, Edelsteine, und sonderlich die Perlen in größter Menge
befindlich, gerieten sie auf die Verwegenheit, dieselben aufzusuchen. Ich
setzte mich zwar soviel, als möglich, darwider, indem ich ihnen die größte
Gefahr, worein wir uns begäben, sattsam vorstellete, allein, es half nichts, ja
es trat alsobald einer auf, welcher mit größter Dreustigkeit sagte: »Don
Valaro, bedenket doch, daß Valboa nebst unsern andern Kameraden im Meere
begraben worden, also dürfen wir uns auf unsere geringen Kräfte so wenig, als
auf die ehemaligen Bündnisse und Freundschaft der indianischen Könige
verlassen, welche ohne Zweifel des Valboa Unglück zeitig genung erfahren haben,
diesem nach uns Elenden auch bald abschlachten werden. Lasset uns also viel
lieber neue Insuln und Menschen aufsuchen, welche von der Grausamkeit und dem
Geize unserer Landsleute noch keine Wissenschaft haben, und seid versichert,
daß, soferne wir christlich, ja nur menschlich mit ihnen umgehen werden, ein
weit größeres Glück und Reichtum vor uns aufgehoben sein kann, als wir in den
bisherigen Landschaften empfunden haben. Kommen wir aber ja im Sturme um, oder
werden ein Schlachtopfer vieler Menschen, was ist's mehr? Denn wir müssen eben
dergleichen Unglücks auf der Rückfahrt nach St. Michael und in den Ländern der
falschgesinneten Könige gewärtig sein.«

Ich wußte wider diese ziemlich vernünftige und sehr tapfermütige Rede nicht das
geringste einzuwenden, weswegen ich dieses Mal meinen Gefährten nachgab, und
alles zur baldigen Abfahrt veranstalten ließ.

Der Abschied von dem König Madan und seinen von Natur recht redlichen
Untertanen ging mir wahrhaftig ungemein nahe, zumalen da dieselben auf die
letzte fast mehr Speisevorrat herzubrachten, als wir in unsern kleinen Schiffe
einladen konnten, einer aber von ihnen, der vom ersten Tage an beständig um
mich gewesen war, fing bitterlich zu weinen an, und bat, sonderlich da er
vernahm, wie ich auf dem Rückwege allhier wiederum ansprechen wollte, ich
möchte ihm vergönnen, daß er mit uns reisen dürfte, welches ich ihm denn auch
mit größten Vergnügen erlaubte. Er war ein Mensch von etwa vierundzwanzig
Jahren, wohl gewachsen und eines recht feinen Ansehens, zumalen, da er erstlich
etliche Kleidungsstück auf den Leib bekam, sein Name hieß Chascal, welchen ich
aber nachhero, da er den christlichen Glauben annahm, und von mir die heilige
Taufe empfing, verändert habe.

Solchergestalt fuhren wir mit diesem neuen Wegweiser, der aber wenigen oder gar
keinen Verstand von der Schiffahrt hatte, auf und davon, bekamen zwar in
etlichen Wochen nichts als Himmel und Wasser zu sehen, hatten aber doch wegen
des ungemein stillen Wetters eine recht ruhige Fahrt. Endlich gelangeten wir an
etliche kleine Insuln, welche zwar sehr schlecht bevölkert, auch nicht
allzusehr fruchtbar waren, jedoch hatten wir die Freude, unsere kleinen Schiffe
daselbst aufs neue auszubessern, und mit frischen Lebensmitteln anzufüllen, bis
wir endlich etliche, nahe aneinander gelegene große Insuln erreichten, und das
Herz fasseten, auf einer der größten an Land zu steigen.

Hier schienen die Einwohner nicht so guter Art als die vorigen zu sein, allein,
unsere drei indianischen Gefährten leisteten uns bei ihnen recht vortreffliche
Dienste, so, daß wir in wenig Tagen mit ihnen allen recht gewünschten Umgang
pflegen konnten. Wir erfuhren, daß diese Leute vor wenig Jahren große Mühe
gehabt, sich einer Art Menschen, die ebenfalls bekleidet gewesen, zu erwehren,
indem ihnen selbige die Lebensmittel, Gold, Perlen und edlen Steine mit Gewalt
abnehmen und hinwegführen wollen, jedoch, nachdem sie unsere Freund- und
Höflichkeit zur Gnüge verspüret, wurde uns nicht allein mit gleichmäßiger
Freundlichkeit begegnet, sondern wir hatten Gelegenheit, auf dieser Insul
erstaunliche Schätze und Kostbarkeiten einzusammlen, wie wir denn auch die
andern nahegelegenen besuchten, und solchergestalt fast mehr zusammenbrachten,
als unsere Schiffe zu ertragen vermögend waren.Es ist fast zu vermuten, daß der
Autor solchergestalt auf die jetzige Zeit so genannten Insulas Salomonis
gekommen, jedoch in Erwägung anderer Umstände können auch wohl nur die Peru und
Chili gegenübergelegenen Insuln gemeinet sein. Meine Leute nahmen sich demnach
vor, ein großes Schiff zu bauen, in welchem wir sämtlich beieinanderbleiben,
und unsere Güter desto besser fortbringen könnten, ich selbst sahe dieses vor
gut an, zumalen wir nicht allein alle Bedürfnisse darzu vor uns sahen, sondern
uns auch der Einwohner redlicher Beihülfe getrösten konnten. Demnach wurden
alle Hände an das Werk gelegt, welches in kürzerer Zeit, als ich selbst
vermeinte, zum Stande gebracht wurde. Die Einwohner selbiger Insuln fuhren zwar
selbsten auch in einer Art von Schiffen, die mit Segeln und Rudern versehen
waren, doch verwunderten sie sich ungemein, da das unsere ihnen, auf so
sonderbare Art zugerichtet, in die Augen fiel. Wir schenkten ihnen zwei von
unsern mit dahin gebrachten Schiffen, nahmen aber das dritte anstatt eines
Boots mit uns, wie wir denn auch zwei kleine Nachen verfertigten, um selbige
auf der Reise nützlich zu gebrauchen.

Nachdem wir uns also mit allen Notdürftigkeiten wohl beraten hatten, segelten
wir endlich von dannen, und kamen nach einer langweiligen und beschwerlichen
Fahrt an ein festes Land, allwo wir ausstiegen, und uns abermals mit frischen
Wasser nebst andern Bedürfnissen versorgen wollten, wurden aber sehr übel
empfangen, indem uns gleich andern Tages mehr als dreihundert wilde Leute
ohnversehens überfielen, gleich anfänglich drei der Unsern mit Pfeilen
erschossen, und noch fünf andere gefährlich verwundeten. Ob nun schon im
Gegenteil etliche zwanzig von unsern Feinden auf dem Platze bleiben mußten, so
sahen wir uns doch genötiget, aufs eiligste nach unsern Schiffe zurückzukehren,
mit welchen wir etliche Meilen an der Küste hinunterfuhren, und endlich
abermals auf einer kleinen Insul anländeten, die zwar nicht mit Menschen, aber
doch mit vielerlei Arten von Tieren besetzt war, anbei einen starken Vorrat an
nützlichen Früchten, Wurzeln und Kräutern zeigte. Allhier hatten wir gute
Gelegenheit auszuruhen, bis unsere Verwundeten ziemlich geheilet waren, fuhren
hernachmals immer südwärts von einer Insul zur andern, sahen die Küsten des
festen Landes linkerseits beständig mit sehnlichen Augen an, wollten uns aber
dennoch nicht unterstehen, daselbst anzuländen, weiln an dem Leben eines
einzigen Mannes nur allzu viel gelegen war, endlich, nachdem wir viele hundert
Meilen an der Landseite hinuntergesegelt, ließ sich die äußerste Spitze
desselben beobachten, um welche wir herumfuhren, und nebst einer kalten und
verdrüßlichen Witterung vieles Ungemach auszustehen hatten. Es war leichtlich
zu mutmaßen, daß allhier ein würkliches Ende des festen Landes der neuen Welt
gefunden sei, derowegen machten wir die Rechnung, im Fall uns das Glück bei der
Hinauffahrt der andern Seite nicht ungünstiger, als bishero, sein würde,
entweder den rechten Weg nach Darien, oder wohl gar nach Europa zu finden, oder
doch wenigstens unterwegs Portugiesen anzutreffen, zu welchen wir uns gesellen,
und ihres Glücks teilhaftig machen könnten, denn es lehrete uns die Vernunft,
daß die von den Portugiesen entdeckten Landschaften ohnfehlbar auf selbiger
Seite liegen müßten.

Immittelst war die höchste Not vorhanden, unser Schiff aufs neue auszubessern,
und frische Lebensmittel anzuschaffen, derowegen wurde eine Landung gewagt,
welche nach überstandener größter Gefahr ein gutes Glücke versprach, daferne
wir nicht Ursach gehabt hätten, uns vor feindseligen Menschen und wilden Tieren
zu fürchten. Jedoch die allgewaltige Macht des Höchsten, welche aller Menschen
Herzen nach Willen regieren kann, war uns dermalen sonderlich geneigt, indem
sie uns zu solchen Menschen führete, die, ohngeacht ihrer angebornen
Wildigkeit, solche Hochachtung gegen uns hegten, und dermaßen freundlich
aufnahmen, daß wir uns nicht genung darüber verwundern konnten, und binnen
wenig Tagen alles Mißtrauen gegen dieselben verschwinden ließen. Es war uns
allen wenig mehr um Reichtum zu tun, da wir allbereit einen fast unschätzbarn
Schatz an lautern Golde, Perlen und Edelgesteinen besaßen, bemüheten uns
derowegen nur um solche Dinge, die uns auf der vorhabenden langweiligen Reise
nützlich sein könnten, welches wir denn alles in kurzer Zeit gewünscht
erlangten.

Die bei uns befindlichen drei redlichen Indianer machten sich das allergrößte
Vergnügen, einige wunderbare Meertiere listigerweise einzufangen, deren
Fleisch, Fett und sonderlich die Häute, vortrefflich nutzbar waren, denn aus
den letztern konnten wir schönes Riemenwerk, wie auch lederne Koller, Schuhe,
Mützen und allerlei ander Zeug verfertigen.

Sobald wir demnach nur mit der Ausbesserung und Versorgung des Schiffs fertig,
dasselbe auch, wo nur Raum übrig, mit lauter nützlichen Sachen angefüllet
hatten, traten wir die Reise auf der andern Landseite an, vermerkten aber
gleich anfänglich, daß Wind und Meer allhier nicht so gütig, als bei der
vorigen Seite, war. Zwei Wochen aneinander ging es noch ziemlich erträglich,
allein, nachhero erhub sich ein sehr heftiger Sturm, der über neun Tage
währete, und bei uns allen die größte Verwunderung erweckte, daß wir ihm
endlich so glücklich entkamen, ohngeacht unser Schiff sehr beschädiget an eine
sehr elende Küste getrieben war, allwo sich auf viele Meilwegs herum, außer
etlichen unfruchtbaren Bäumen, nicht das geringste von nützlichen Sachen
antreffen ließ.

Etliche von meinen Gefährten streiften dem ohngeacht überall herum, und kamen
eines Abends höchst erfreut zurück, weil sie, ihrer Sage nach, ein vortrefflich
ausgerüstetes europäisches Schiff, in einer kleinen Bucht liegend, jedoch
keinen einzigen lebendigen Menschen darinnen gefunden hätten. Ich ließ mich
bereden, unser sehr beschädigtes Schiff dahin zu führen, und fand mit größter
Verwunderung daß es die lautere Wahrheit sei. Wir bestiegen dasselbe, und
wurden ziemlichen starken Vorrat von Wein, Zwieback, geräucherten Fleische und
andern Lebensmitteln darinnen gewahr, ohne was in den andern Ballen und Fässern
verwahret war, die noch zur Zeit niemand eröffnen durfte. Tiefer ins Land
hinein wollte sich keiner wagen, indem man von den höchsten Felsenspitzen weit
und breit sonsten nichts als lauter Wüstenei erblickte, derowegen wurde
beschlossen, unser Schiff, so gut als möglich, auszubessern, damit, wenn die
Europäer zurückkämen, und uns allenfalls nicht in das ihrige aufnehmen wollten
oder könnten, wir dennoch in ihrer Gesellschaft weiter mitsegeln möchten.

Allein, nachdem wir mit allem fertig waren, und einen ganzen Monat lang auf die
Zurückkunft der Europäer vergeblich gewartet hatten, machten meine Gefährten
die Auslegung, daß dieselben ohnfehlbar sich zu tief ins Land hinein gewagt,
und nach und nach ihren Untergang erreicht hätten, weswegen sie vors
allerklügste hielten, wenn wir uns das köstliche Schiff nebst seiner ganzen
Ladung zueigneten, und mit selbigen davonführen. Ich setzte mich stark wider
diesen seeräuberischen Streich, konnte aber nichts ausrichten, indem alle einen
Sinn hatten, und alle unsere Sachen in möglichster Eil in das große Schiff
einbrachten, wollte ich also nicht alleine an einem wüsten Orte zurückbleiben,
so mußte mir gefallen lassen, das gestohlene Schiff zu besteigen, und mit ihnen
von dannen zu segeln, konnte auch kaum soviel erbitten, daß sie unser
bisheriges Fahrzeug nicht versenkten, sondern selbiges an dessen Stelle
stehenließen.

Kaum hatten wir die hohe See erreicht, als sich die Meinigen ihres Diebstahls
wegen außer aller Gefahr zu sein schätzten, derowegen alles, was im Schiffe
befindlich war, eröffnet, besichtiget, und ein großer Schatz an Golde nebst
andern vortrefflichen Kostbarkeiten gefunden wurde. Allein, wir erfuhren
leider! allerseits gar bald, daß der Himmel keinen Gefallen an dergleichen
Bosheit habe, sondern dieselbe ernstlich zu bestrafen gesinnet sei. Denn bald
hernach erhub sich ein abermaliger dermaßen entsetzlicher Sturm, dergleichen
wohl leichtlich kein Seefahrer heftiger ausgestanden haben mag. Wir wurden von
unserer erwählten Straße ganz seitwärts immer nach Süden zu getrieben, welches
an dem erlangten Kompasse, sooft es nur ein klein wenig stille, deutlich zu
ersehen war, es half hier weder Arbeit noch Mühe, sondern wir mußten uns
gefallen lassen, dem aufgesperreten Rachen der gräßlichen und tödlichen Fluten
entgegenzueilen, viele wünschten, durch einen plötzlichen Untergang ihrer
Marter bald abzukommen, indem sie weder Tag noch Nacht ruhen konnten, und die
letzte klägliche Stunde des Lebens in beständiger Unruhe unter dem
schrecklichsten Hinundwiderkollern erwarten mußten. Es währete dieser erste
Ansatz des Sturms sechzehn Tage und Nacht hintereinander, ehe wir nur zwei bis
drei Stunden ein wenig verschnauben, und das Sonnenlicht auf wenige Minuten
betrachten konnten, bald darauf aber meldete sich ein neuer, der nicht weniger
grimmig, ja fast noch heftiger als der vorige war, Mast und Segel wurden den
erzürnten Wellen zum Opfer überliefert, worbei zugleich zwei von meinen
Gefährten über Bord geworfen, und nicht erhalten werden konnten, wie denn auch
drei Gequetschte und zwei andere Kranke folgenden Tages ihren Geist aufgaben.
Endlich wurde es zwar wiederum vollkommen stille und ruhig auf der See, allein,
wir bekamen in etlichen Wochen weder Land noch Sand zu sehen, so, daß unser
süßes Wasser nebst dem Proviante, welchen das eingedrungene Seewasser ohnedem
schon mehr als über die Hälfte verdorben hatte, völlig zum Ende ging, und wir
uns Hungers wegen gezwungen sahen, recht widernatürliche Speisen zu suchen, und
das bittersalzige Seewasser zu trinken. Bei so beschaffenen Umständen riß der
Hunger, nebst einer schmerzhaften Seuche, in wenig Tagen einen nach dem andern
hinweg, so lange, bis ich, die drei Indianer und fünf spanische Kriegsleute
noch ziemlich gesund übrigblieben.

Es erhub sich immittelst der dritte Sturm, welchen wir neun Personen, als eine
Endschaft unserer Qual, recht mit Freuden ansetzen höreten. Ich kann nicht
sagen, ob er so heftig als die vorigen zwei Stürme gewesen, weil ich auf nichts
mehr gedachte, als mich nebst meinen Gefährten zum seligen Sterben
zuzuschicken, allein eben dieser Sturm mußte ein Mittel unserer damaligen
Lebenserhaltung und künftiger herzlicher Buße sein, denn ehe wir uns dessen
versahen, wurde unser jämmerlich zugerichtetes Schiff auf eine von denenjenigen
Sandbänken geworfen, welche ohnfern von dieser mit Felsen umgebenen Insul zu
sehen sind. Wir ließen bei bald darauf erfolgter Windstille unsern Nachen in
See, das Schiff aber auf der Sandbank in Ruhe liegen, und fuhren mit größter
Lebensgefahr durch die Mündung des westlichen Flusses, welche zur selbigen Zeit
durch die herabgestürzten Felsenstücken noch nicht verschüttet war, in diese
schöne Insul herein, welche ein jeder vernünftiger Mensch, solange er allhier
in Gesellschaft anderer Menschen lebt, und nicht mit andern Vorurteilen
behaftet ist, ohnstreitig vor ein irdisches Paradies erkennen wird.

Keiner von uns allen gedachte dran, ob wir allhier Menschenfresser, wilde Tiere
oder andere feindselige Dinge antreffen würden, sondern sobald wir den Erdboden
betreten, das süße Wasser gekostet und einige fruchttragende Bäume erblickt
hatten, fielen sowohl die drei Indianer als wir sechs Christen, auf die Knie
nieder und dankten dem allerhöchsten Wesen, daß wir durch desselben Gnaden so
wunderbarer, ja fast übernatürlicher Weise erhalten worden. Es war ohngefähr
zwei Stunden über Mittag, da wir trostlos gewesenen Menschen zu Lande kamen,
hatten derowegen noch Zeit genung unsere hungerigen Magen mit wohlschmeckenden
Früchten anzufüllen, und aus den klaren Wasserbächen zu trinken, nach diesen
wurden alle fernern Sorgen auf dieses Mal beiseite gesetzt, indem sich ein
jeder mit seinem Gewehr am Ufer des Flusses zur Ruhe legte, bis auf meinen
getreuen Chascal, welcher die Schildwächterei von freien Stücken über sich
nahm, um uns andern vor besorglichen Unglücksfällen zu warnen. Nachdem aber ich
etliche Stunden und zwar bis in die späte Nacht hinein geschlafen, wurde der
ehrliche Chascal abgelöset, und die Wacht von mir bis zu Aufgang der Sonne
gehalten. Hierauf fing ich an, nebst vier der stärksten Leute, einen Teil der
Insul durchzustreifen, allein wir fanden nicht die geringsten Spuren von
lebendigen Menschen oder reißenden Tieren, an deren Statt aber eine große Menge
Wildpret, Ziegen auch Affen von verschiedenen Farben. Dergleichen Fleischwerk
nun konnte uns, nebst den überflüssigen herrlichen Kräutern und Wurzeln, die
größte Versicherung geben, allhier zum wenigsten nicht Hungers wegen zu
verderben, derowegen gingen wir zurück, unsern Gefährten diese fröhliche
Botschaft zu hinterbringen, die aber nicht eher als gegen Abend anzutreffen
waren, indem sie die nordliche Gegend der Insul ausgekundschaft, und eben
dasjenige bekräftigten, was wir ihnen zu sagen wußten. Demnach erlegten wir
noch selbigen Abend ein Stück Wild nebst einer Ziege, machten Feuer an und
brieten solch schönes Fleisch, da immittelst die drei Indianer die besten
Wurzeln ausgruben, und dieselben anstatt des Brots zu rösten und zuzurichten
wußten, welches beides wir sodann mit größter Lust verzehreten. In folgenden
Tagen bemüheten wir uns sämtlich aufs äußerste, die Sachen aus dem gestrandeten
Schiffe herüber auf die Insul zu schaffen, welches nach und nach mit größter
Beschwerlichkeit ins Werk gerichtet wurde, indem wir an unser kleines Boot der
Länge nach etliche Floßhölzer fügten, welche am Vorderteil etwas spitzig
zusammenliefen, hinten und vorne aber mit etlichen darauf befestigten
Querbalken versehen waren, und solchergestalt durften wir nicht allein wegen
des Umschlagens keine Sorge tragen, sondern konnten auch ohne Gefahr, eine mehr
als vierfache Last daraufladen.

Binnen Monatsfrist hatten wir also alle unsere Güter, wie auch das zergliederte
untüchtige Schiff auf die Insul gebracht, derowegen fingen wir nunmehro an
Hütten zu bauen, und unsere Haushaltung ordentlich einzurichten, worbei der
Mangel des rechten Brots uns das einzige Mißvergnügen erweckte, jedoch die
Vorsorge des Himmels hatte auch hierinnen Rat geschafft, denn es fanden sich in
einer Kiste etliche wohl verwahrte steinerne Flaschen, die mit europäischen
Korne, Weizen, Gerste, Reis und Erbsen, auch andern nützlichen Sämereien
angefüllet waren, selbige säeten wir halben Teils aus, und ich habe solche edle
Früchte von Jahr zu Jahr mit sonderlicher Behutsamkeit fortgepflanzt, so daß
sie, wenn Gott will, nicht allein zeit meines Lebens sich vermehren, sondern
auch auf dieser Insul nicht gar vergehen werden, nur ist zu befürchten, daß das
allzuhäufig anwachsende Wild solche edle Ähren, noch vor ihrer völligen Reife,
abfressen, und die selbst eigene Fortpflanzung, welche hiesiges Orts, ganz
sonderbar zu bewundern ist, verhindern werde.

Du wirst, mein Leser, dir ohnfehlbar eine wunderliche Vorstellung von meinem
Glauben machen, da ich in diesen Paragrapho die Vorsorge des Himmels bewundert,
und doch oben beschrieben habe, wie meine Gefährten das Schiff nebst allem dem
was drinnen, worunter auch die mit Getreide angefüllten Flaschen gewesen,
unredlicherweise an sich gebracht, ja aufrichtig zu reden, gestohlen haben. Wie
reimet sich dieses, wirstu sagen, zur Erkenntnis der Vorsorge Gottes? Allein
sei zufrieden, wenn ich bei Verlust meiner Seligkeit beteure: daß sowohl ich,
als mein getreuer Chascal an diesen Diebsstreiche keinen Gefallen gehabt,
vielmehr habe ich mich aus allen Kräften darwider gesetzt, jedoch nichts
erlangen können. Ist es Sünde gewesen, daß ich in diesem Schiffe mitten unter
den Dieben davongefahren, und mich aus dermaligen augenscheinlichen Verderben
gerissen, so weiß ich gewiß, daß mir Gott dieselbe auf meine eifrige Buße und
Gebet gnädiglich vergeben hat. Inzwischen muß ich doch vieler Umstände wegen
die göttliche Vorsorge hierbei erkennen, die mich nicht allein auf der
stürmenden See, sondern auch in der grausamen Hungersnot und schädlichen Seuche
erhalten, und auf der Insul mittelbarerweise mit vielem Guten überhäuft. Meine
Gefährten sind alle in der Hälfte ihrer Tage gestorben, ausgenommen der einzige
Chascal welcher sein Leben ohngefähr bis siebzig Jahr gebracht, ich aber bin
allein am längsten überblieben, auf daß ich solches ansagte.

Wir machten uns inzwischen die unverdorbenen Güter, so auf dem gestohlenen
Schiffe mitgebracht waren, wohl zunutze, ich selbst bekam meinen guten Teil an
Kleiderwerk, Büchern, Papier und andern Gerätschaften davon, tat aber dabei
sogleich ein Gelübde, solcher Sachen zehnfachen Wert in ein geistliches
Gestifte zu liefern, sobald mich Gott wiederum unter Christenleute führete.

Es fanden sich Weinstöcke in ihrem natürlichen Wachstume, die wir der Kunst
nach in weit bessern Stand brachten, und durch dieselben großes Labsal
empfingen, auch kamen wir von ohngefähr hinter den künstlichen Vorteil, aus
gewissen Bäumen ein vortreffliches Getränke zu zapfen, welches alles ich bei
meinen andern Handschriften deutlicher beschrieben habe. Nach einem
erleidlichen Winter und angenehmen Frühlinge, wurde im Sommer unser Getreide
reif, welches wir wiewohl nur in weniger Menge einernten, jedoch nur die Probe
von dem künftig wohlschmeckenden Brote machen konnten, weil das meiste zur
neuen Aussaat vor neun Personen nötig war, allein gleich im nächstfolgenden
Jahre wurde soviel eingesammlet, daß wir zur Aussaat und dem notdürftigen
Lebensunterhalt völlige Genüge hatten.

Mittlerweile war mein Chascal soweit gekommen, daß er nicht allein sehr gut
kastilianisch reden, sondern auch von allen christlichen Glaubensartikuln
ziemlich Rede und Antwort geben konnte, derowegen nahm ich mir kein Bedenken an
diesem abgelegenen Orte einen Apostel abzugeben, und denselben nach Christi
Einsetzung zu taufen, worbei alle meine fünf christlichen Gefährten zu
Gevattern stunden, er empfing dabei, wegen seiner besondern Treuherzigkeit, den
Namen Christian Treuherz. Seine beiden Gefährten befanden sich hierdurch
dermaßen gerühret, daß sie gleichmäßigen Unterricht wegen des Christentums von
mir verlangten, welchen ich ihnen mit größten Vergnügen gab, und nach Verfluß
eines halben Jahres auch beide taufte, da denn der erstere Petrus Gutmann, der
andere aber Paulus Himmelfreund genennet wurde.

In nachfolgenden drei oder vier Jahren, befand sich alles bei uns in dermaßen
ordentlichen und guten Stande, daß wir nicht die geringste Ursach hatten über
appetitliche Lebensmittel oder andern Mangel an unentbehrlichen Bedürfnissen zu
klagen, ich glaube auch, meine Gefährten würden sich nimmermehr aus dieser
vergnügenden Landschaft hinweggesehnet haben: wenn sie nur Hoffnung zur
Handlung mit andern Menschen, und vor allen andern Dingen, Weibsleute, ihr
Geschlechte fortzupflanzen, gehabt hätten. Da aber dieses letztere ermangelte,
und zu dem erstern sich ganz und gar keine Gelegenheit zeigen wollte, indem sie
nun schon einige Jahre vergeblich auf vorbeifahrende Schiffe gewartet hatten,
gaben mir meine fünf Landsleute ziemlich trotzig zu verstehen: daß man Anstalt
machen müßte ein neues Schiff zu bauen, um damit wiederum eine Fahrt zu andern
Christen zu wagen, weil es Gott unmöglich gefallen könnte, dergleichen kostbare
Schätze, als wir besäßen, so nachlässigerweise zu verbergen, und sich ohne
einzigen heil. Beruf und Trieb selbst in den uneheligen Stand zu verbannen,
darbei aber aller christlichen Sakramenten und Kirchengebräuche beraubt zu
leben.

Ohngeacht nun ich sehr deutlich merkte, daß es ihnen nicht sowohl um die
Religion als um die Weiberliebe zu tun wäre, so nahm mir doch ein Bedenken
ihrem Vorhaben zu widerstreben, zumalen da sie meinen vernünftigen
Vorstellungen ganz und gar kein Gehör geben wollten. Meine an sie getane Fragen
aber waren ohngefähr folgendes Inhalts: »Meine Freunde bedenkt es wohl«, sprach
ich,

»1. Wie wollen wir hiesiges Orts ein tüchtiges Schiff bauen können, das uns
etliche hundert, ja vielleicht mehr als tausend Meilen von hier hinwegführen
und alles Ungemach der See ertragen kann. Wo ist gnugsames Eisenwerk zu Nägeln,
Klammern und dergleichen? wo ist Pech, Werg, Tuch, Strickwerk und anders Dinges
mehr, nach Notdurft anzutreffen?

2. Werden wir nicht Gott versuchen, wenn wir uns auf einen übel zugerichteten
Schiffe unterstehen einen so fernen Weg anzutreten, und werden wir nicht als
Selbstmörder zu achten sein, daferne uns die Gefahr umbringt, worein wir uns
mutwillig begeben?

3. Welcher unter uns weiß die Wege, wo wir hin gedenken, und wer kann nur sagen
in welchem Teile der Welt wir uns jetzo befinden? auch wieweit die Reise bis
nach Europa ist?«

Solche und noch viel mehr dergleichen Fragen die von keinem vernünftig genung
beantwortet wurden, dieneten weiter zu nichts, als ihnen Verdruß zu erwecken,
und den gefasseten Schluß zu befestigen, derowegen gab ich ihnen in allen
Stücken nach, und half den neuen Schiffbau anfangen, welcher langsam und
unglücklich genung vonstatten ging, indem der Indianer Paulus von einem
umgehauenen Baume plötzlich erschlagen wurde. Dieser war also der erste welcher
allhier von mir begraben wurde.

Im dritten Sommer nach angefangener Arbeit war endlich das Schiff soweit
fertig, daß wir selbiges in den Fluß, zwischen denen Felsen, allwo es genugsame
Tiefe hatte, einlassen konnten. Weiln aber zwei von meinen Landsleuten
gefährlich krank darniederzuliegen kamen, wurde die übrige Arbeit, nebst der
Einladung der Güter, bis zu ihrer völligen Genesung versparet.

Meine Gefährten bezeugten allerseits die größte Freude über die ihrer Meinung
nach wohlgeratene Arbeit, allein ich hatte an dem elenden Werke nur allzuviel
auszusetzen, und nahm mir nebst meinem getreuen Christian ein billiges Bedenken
uns daraufzuwagen, weil ich bei einer so langwierigen Reise dem Tode
entgegenzulaufen, ganz gewisse Rechnung machen konnte.

Indem aber nicht allein große Verdrießlichkeit sondern vielleicht gar
Lebensgefahr zu befürchten war, soferne meine Gefährten dergleichen Gedanken
merkten, hielt ich darmit an mich, und nahm mir vor auf andere Mittel zu
gedenken, wodurch diese unvernünftige Schiffahrt rückgängig gemacht werden
könnte. Allein das unerforschliche Verhängnis überhob mich dieser Mühe, denn
wenig Tage hierauf, erhub sich ein grausamer Sturm zur See, welchen wir von den
hohen Felsenspitzen mit Erstaunen zusahen, jedoch gar bald durch einen
ungewöhnlichen heftigen Regen in unsere Hütten getrieben wurden, da aber bei
hereinbrechender Nacht ein jeder im Begriff war, sich zur Ruhe zu begeben,
wurde die ganze Insul von einem heftigen Erdbeben gewaltig erschüttert, worauf
ein dumpfiges Geprassele folgete, welches binnen einer oder zweier Stunden Zeit
noch fünf oder sechs Mal zu hören war. Meine Gefährten, ja sogar auch die zwei
Kranken kamen gleich bei erster Empfindung desselben eiligst in meine Hütte
gelaufen, als ob sie bei mir Schutz suchen wollten, und meineten nicht anders,
als müsse das Ende der Welt vorhanden sein, da aber gegen Morgen alles wiederum
stille war, und der Sonnen lieblicher Glanz zum Vorscheine kam, verschwand zwar
die Furcht vor das Mal, allein unser zusammengesetztes Schrecken war desto
größer, da wir die einzige Einfahrt in unsere Insul, nämlich den Auslauf des
westlichen Flusses, durch die von beiden Seiten herabgeschossenen Felsen
gänzlich verschüttet sahen, so daß das ganze westliche Tal von dem gehemmten
Strome unter Wasser gesetzt war.

Dieses Erdbeben geschahe am 18ten Jan. im Jahr Christi 1523 bei eintretender
Nacht, und ich hoffe nicht unrecht zu haben, wenn ich solches ein wirkliches
Erdbeben oder Erschütterung dieser ganzen Insul nenne, weil ich selbiges selbst
empfunden, auch nachhero viele Felsenrisse und herabgeschossene Klumpen
angemerkt, die vor der Zeit noch nicht dagewesen sind. Der westliche Fluß fand
zwar nach wenigen Wochen seinen geraumlichen Auslauf unter dem Felsen hindurch,
nachdem er vielleicht die lockere Erde und Sand ausgewaschen und fortgetrieben
hatte, und solchergestalt wurde auch das westliche Tal wiederum von der
Wasserflut befreiet, jedoch die Hoffnung unserer baldigen Abfahrt war auf
einmal gänzlich zerschmettert, indem das neuerbaute Schiff unter den ungeheuern
Felsenstücken begraben lag.

Gott pflegt in der Natur dergleichen Wunder- und Schreckwerke selten umsonst zu
zeigen. Dieses erkannte ich mehr als zu wohl, wollte solches auch meinen
Gefährten in täglichen Gesprächen beibringen, und sie dahin bereden, daß wir
ingesamt als heilige Einsiedler unser Leben in dieser angenehmen und
fruchtbaren Gegend um wenigstens solange zubringen wollten, bis uns Gott von
ohngefähr Schiffe und Christen zuschickte, die uns von dannen führeten. Allein
ich predigte tauben Ohren, denn wenige Zeit hernach, da ihnen abermals die Lust
ankam ein neues Schiff zu bauen, welches doch in Ermangelung so vieler
Materialien ein lächerliches Vornehmen war, machten sie erstlich einen
Anschlag, im Mittel der Insul den nördlichen Fluß abzustechen, mithin selbigen
durch einen Kanal in die kleine See zu führen, deren Ausfluß sich gegen Osten
zu, in das Meer ergießet.

Dieser letztere Anschlag war mir eben nicht mißfällig, weiln ich allem Ansehen
nach, leicht glauben konnte, daß durch das nördliche natürliche Felsengewölbe,
nach abgeführten Wasserflusse, ohnfehlbar ein bequemer Ausgang nach der See zu
finden sein möchte. Derowegen legte meine Hände selbsten mit ans Werk, welches
endlich, nach vielen sauern vergessenen Schweiße, im Sommer des 1525ten Jahres
zustande gebracht wurde. Wir funden einen nach Notdurft erhöheten und weiten
Gang, mußten aber den Fußboden wegen vieler tiefen Klüfte und steiler Abfälle,
sehr mühsam mit Sand und Steinen bequemlich ausfüllen und zurichten, bis wir
endlich sehr erfreut das Tageslicht und die offenbare See außerhalb der Insul
erblicken konnten.

Nach diesem glücklich ausgeschlagenen Vornehmen, sollten aufs eiligste
Anstalten zum abermaligen Schiffbau gemacht, und die zugerichteten Bäume durch
den neu erfundenen Weg an den auswendigen Fuß des Felsens hinuntergeschafft
werden; aber! ehe noch ein einziger Baum darzu behauen war, legten sich die
zwei schwächsten von meinen Landsleuten darnieder und starben, weil sie ohnedem
sehr ungesundes Leibes waren, und sich noch darzu bishero bei der ungezwungenen
Arbeit allzu heftig angegriffen haben mochten. Solchergestalt blieb der neue
Schiffbau unterwegs, zumalen da ich und die mir getreuen zwei Indianer keine
Hand mit anlegen wollten.

Allein, indem ich aus ganz vernünftigen Ursachen dieses tollkühne Werk gänzlich
zu hintertreiben suchte, und mich auf mein gutes Gewissen zu berufen wußte, daß
solches aus keiner andern Absicht geschahe, als den Allerhöchsten wegen einer
unmittelbaren Erhaltung nicht zu versuchen, noch seiner Gnade zu mißbrauchen,
da ich mich aus dem ruhigsten und gesegnetsten Lande nicht in die
allersicherste Lebensgefahr stürzen wollte; so konnte doch einem andern ganz
abscheulichen Übel nicht vorbauen, als worüber ich in die alleräußerste
Bestürzung geriet, und welches einem jeden Christen einen sonderbaren Schauder
erwecken wird.

Es meldete mir nämlich mein getreuer Christian, daß meine drei noch übrigen
Landsleute seit etlichen Monaten drei Äffinnen an sich gewöhnet hätten, mit
welchen sie sehr öfters, sowohl bei Tage als Nacht eine solche schändliche
Wollust zu treiben pflegten, die auch diesen ehemaligen Heiden recht ekelhaft
und wider die Natur laufend vorkam. Ich ließ mich keine Mühe verdrießen dieser
wichtigen Sache, um welcher willen der Höchste die ganze Insul verderben
können, recht gewiß zu werden, war auch endlich so glücklich, oder besser zu
sagen, unglücklich, alles selbst in Augenschein zu nehmen, und ein lebendiger
Zeuge davon zu sein, worbei ich nichts mehr, als verdammte Wollust
bestialischer Menschen, nächst dem, die ungewöhnliche Zuneigung solcher
vierfüßigen Tiere, über alles dieses aber die besondere Langmut Gottes zu
bewundern wußte. Folgendes Tages nahm ich die drei Sodomiten ernstlich vor, und
hielt ihnen, wegen ihres begangenen abscheulichen Lasters eine kräftige
Gesetzpredigt, führete ihnen anbei den göttlichen Ausspruch zu Gemüte: Wer bei
einem Viehe schläft soll des Todes sterben etc. etc. Zwei von ihnen mochten
sich ziemlich gerührt befinden, da aber der dritte, als ein junger freveler
Mensch, ihnen zusprach, und sich vernehmen ließ, daß ich bei itzigen Umständen
mich um ihr Leben und Wandel gar nichts zu bekümmern, vielweniger ihnen etwas
zu befehlen hätte, gingen sie alle drei höchst verdrießlich von mir.

Mittlerzeit aber, da ich diese Strafpredigt gehalten, hatten die zwei frommen
Indianer Christianus und Petrus, auf meinen Befehl die drei verfluchten
Affenhuren glücklich erwürget, sobald nun die bestialischen Liebhaber dieses
Spektakul ersahen, schienen sie ganz rasend zu werden, hätten auch meine
Indianer ohnfehlbar erschossen, allein zu allem Glücke hatten sie zwar Gewehr,
jedoch weder Pulver noch Blei, weiln der wenige Rest desselben in meiner Hütte
verwahret lag. In der ersten Hitze machten sie zwar starke Gebärden, einen
Krieg mit mir und den Meinigen anzufangen, da ich aber meinen Leuten geladenes
Gewehr und Schwerter gab, zogen die schändlichen Buben zurücke, dahero ich
ihnen zurief: sie sollten auf guten Glauben herzukommen, und diejenigen
Gerätschaften abholen, welche ich ihnen aus Barmherzigkeit schenkte, nachhero
aber sich nicht gelüsten lassen, über den Nordfluß, in unser Revier zu kommen,
widrigenfalls wir sie als Hunde darniederschießen wollten, weil geschrieben
stünde: Du sollst den Bösen von dir tun.

Hierauf kamen sie alle drei, und langeten ohne ein einziges Wort zu sprechen
diejenigen Geschirre und andere höchst nötigen Sachen ab, welche ich durch die
Indianer entgegensetzen ließ, und verloren sich damit in das östliche Teil der
Insul, so daß wir in etlichen Wochen nicht das geringste von ihnen zu sehen
bekamen, doch war ich nebst den Meinigen fleißig auf der Hut, damit sie uns
nicht etwa bei nächtlicher Zeit überfallen und erschlagen möchten.

Allein hiermit hatte es endlich keine Not, denn ihr böses Gewissen und zaghafte
Furchtsamkeit mochte sie zurückhalten, jedoch die Rache folgte ihnen auf dem
Fuße nach, denn die Bösewichter mußten kurz hernach einander
erschröcklicherweise selbsten aufreiben, und den Lohn ihrer Bosheiten geben,
weil sich niemand zum weltlichen Richter über sie aufwerfen wollte.

Eines Tages in aller Frühe, da ich den dritten Teil der Nachtwache hielt,
hörete ich etliche Mal nacheinander meinen Namen Don Valaro von ferne laut
ausrufen, nahm derowegen mein Gewehr, ging vor die Hütte heraus, und erblickte
auf dem gemachten Damme des Nordflusses, einen von den dreien Bösewichten
stehen, der mit der rechten Hand ein großes Messer in die Höhe reckte. Sobald
er mich ersahe, kam er eilends herzugelaufen, da aber ich mein aufgezogenes
Gewehr ihm entgegenhielt, blieb er etwa zwanzig Schritt vor mir stehen und
schrie mit lauter Stimme: »Mein Herr! mit diesem Messer habe ich in vergangener
Nacht meine Kameraden ermordet, weil sie mit mir um ein junges Affenweib Streit
anfingen. Der Weinbeer- und Palmensaft hatte uns rasend voll gemacht, sie sind
beide gestorben, ich aber rase noch, sie sind ihrer grausamen Sünden wegen
abgestraft, ich aber, der ich noch mehr als sie gesündiget habe, erwarte von
Euch einen tödlichen Schuß, damit ich meiner Gewissensangst auf einmal
loskomme.«

Ich erstaunete über dergleichen entsetzliche Mordgeschicht, hieß ihm das Messer
hinwegwerfen und näherkommen, allein nachdem er gefragt: Ob ich ihn erschießen
wolle? und ich ihm zur Antwort gegeben: Daß ich meine Hände nicht mit seinem
Blute besudeln, sondern ihn Gottes zeitlichen und ewigen Gerichten überlassen
wolle; fassete er das lange Messer in seine beiden Fäuste, und stieß sich
selbiges mit solcher Gewalt in die Brust hinein, daß der verzweifelte Körper
sogleich zur Erden stürzen und seine schandbare Seele ausblasen mußte. Meine
verschiedenen Gemütsbewegungen presseten mir viele Tränen aus den Augen,
ohngeacht ich wohl wußte, daß solche lasterhafte Personen derselben nicht wert
waren, doch machte ich, mit Hülfe meiner beiden Getreuen, sogleich auf der
Stelle ein Loch, und scharrete das Aas hinein. Hierauf durchstreiften wir die
östliche Gegend, und fanden endlich nach langem Suchen die Hütte, worinnen die
beiden Entleibten beisammen lagen, das teuflische Affenweib saß zwischen beiden
inne, und wollte durchaus nicht von dannen weichen, weswegen ich das
schändliche Tier gleich auf der Stelle erschoß, und selbiges in eine Steinkluft
werfen ließ, die beiden viehisch-menschlichen Körper aber begrub ich vor der
Hütte, zerstörete dieselbe, und nahm die nützlichsten Sachen daraus mit zurück
in unsere Haushaltung. Dieses geschahe in der Weinlesezeit im Jahre 1527.

Von nun an führte ich mit meinen beiden getreuen christlichen Indianern die
allerordentlichste Lebensart, denn wie beteten täglich etliche Stunden
miteinander, die übrige Zeit aber wurde teils mit nötigen Verrichtungen, teils
aber in vergnügter Ruhe zugebracht. Ich merkte an keinen von beiden, daß sie
sonderliche Lust hätten, wiedrum zu andern Menschen zu gelangen, und noch viel
weniger war eine Begierde zum Frauenvolk an ihnen zu spüren, sondern sie lebten
in ihrer guten Einfalt schlecht und gerecht. Ich vor meine Person empfand in
meinem Herzen den allergrößten Ekel an der Vermischung mit dem weiblichen
Geschlechte, und weil mir außerdem der Appetit zu aller weltlichen Ehre, Würde,
und den darmit verknüpften Lustbarkeiten vergangen war, so fassete den
gänzlichen Schluß, daß, wenn mich ja der Höchste von dieser Insul hinweg, und
etwa an andere christliche Örter führen würde, daselbst zu seinen Ehren,
vermittelst meiner kostbaren Schätze, ein Kloster aufzubauen, und darinnen
meine Lebenszeit in lauter Gottesfurcht zuzubringen.

Im Jahr Christi 1538 starb auch der ehrliche getaufte Christ, Petrus Gutmann,
welchen ich nebst dem Christiano herzlich beweinete, und ihn aufs ordentlichste
zur Erde bestattete. Er war ohngefähr etliche sechzig Jahr alt worden, und
bishero ganz gesunder Natur gewesen, ich glaube aber, daß ihn ein jählinger
Trunk, welchen er etwas stark auf die Erhitzung getan, ums Leben brachte, doch
mag er auch sein ihm von Gott bestimmtes, ordentliches Lebensziel erreicht
haben.

Nach diesem Todesfalle veränderten wir unsere Wohnung, und bezogen den großen
Hügel, welcher zwischen den beiden Flüssen fast mitten auf der Insul lieget,
allda baueten wir eine geraumliche Hütte, überzogen dieselbe dermaßen stark mit
Laubwerk, daß uns weder Wind noch Regen Verdruß antun konnte, und führeten
darinnen ein solches geruhiges Leben, dergleichen sich wohl alle Menschen auf
der ganzen Welt wünschen möchten.

Wir haben nach der Zeit sehr viel zerscheiterte Schiffsstücken, große Ballen
und Packfässer auf den Sandbänken vor unserer Insul anländen sehen, welches
alles ich und mein Christian, vermittelst eines neugemachten Floßes, von dannen
herüber auf unsere Insul holeten, und darinnen nicht allein noch mehrere
kostbare Schätze an Gold, Silber, Perlen, edlen Steinen und allerlei
Hausgeräte, sondern auch Kleiderwerk, Betten und andere vortreffliche Sachen
fanden, welche letztern unsern Einsiedlerorden von aller Strengigkeit
befreieten, indem wir, vermittelst desselben, die Lebensart aufs allerbequemste
einrichten konnten.

Neunzehn ganzer Jahre habe ich nach des Petri Tode mit meinem Christiano in dem
allerruhigsten Vergnügen gelebt, da es endlich dem Himmel gefiel, auch diesen
einzigen getreuen Freund von meiner Seite, ja von dem Herzen hinwegzureißen.
Denn im Frühlinge des 1557ten Jahres fing er nach und nach an, eine
ungewöhnliche Mattigkeit in allen Gliedern zu empfinden, worzu ein starker
Schwindel des Haupts, nebst dem Ekel vor Speise und Trank gesellete, dahero ihm
in wenig Wochen alle Kräfte vergingen, bis er endlich am Tage Allerheiligen,
nämlich am 1. Novembr. selbigen Jahres früh bei Aufgang der Sonnen, sanft und
selig auf das Verdienst Christi verschied, nachdem er seine Seele in Gottes
Hände befohlen hatte.

Die Tränen fallen aus meinen Augen, indem ich dieses schreibe, weil dieser
Verlust meines lieben Getreuen mir in meinem ganzen Leben am
allerschmerzlichsten gewesen. Voritzo, da ich diesen meinen Lebenslauf zum
andern Male aufzuzeichnen im Begriff bin, stehe ich in meinem hundertundfünften
Jahre, und wünsche nur dieses:

Meine Seele sterbe des Todes der Gerechten, und mein Ende werde wie meines
getreuen Christians Ende.

Den werten Körper meines allerbesten Freundes habe ich am Fuße dieses Hügels,
gegen Morgen zu, begraben, und sein Grab mit einem großen Steine, worauf ein
Kreuz nebst der Jahreszahl seines Ablebens gehauen, bemerkt. Meine Augen sind
nachhero in etlichen Wochen niemals trocken von Tränen worden, jedoch, da ich
nachhero den Allerhöchsten zum einzigen Freunde erwählte, so wurde auf ganz
besondere Art getröstet, und in den Stand gesetzt, mein Verhängnis mit größter
Gedult zu ertragen.

Drei Jahr nach meines liebsten Christians Tode, nämlich im Jahr 1560 habe ich
angefangen in den Hügel einzuarbeiten, und mir auf die Winterszeit eine bequeme
Wohnung zuzurichten. Du! der du dieses liesest, und meinen Bau betrachtest,
wirst genungsame Ursache haben, dich über die Unverdrossenheit eines einzelnen
Menschen zu verwundern, allein, bedenke auch die Langeweile, so ich gehabt
habe. Was sollte ich sonst Nutzbares vornehmen? Zu meinem Ackerbau brauchte ich
wenige Tage Mühe, und bekam jederzeit hundertfachen Segen. Ich habe zwar
gehofft, von hier hinweggeführet zu werden, und hoffe es noch, allein, es ist
mir wenig daran gelegen, wenn meine Hoffnung, wie bishero, vergeblich ist und
bleibt.

Den allergrößten Possen haben mir die Affen auf dieser Insul bewiesen, indem
sie mir mein Tagebuch, in welches ich alles, was mir seit dem Jahr 1509 bis auf
das Jahr 1580 Merkwürdiges begegnet, richtig aufgezeichnet hatte,
schändlicherweise entführet, und in kleine Stücken zerrissen, also habe ich in
dieser zweiten Ausfertigung meiner Lebensbeschreibung nicht so ordentlich und
gut verfahren können, als ich wohl gewollt, sondern mich einzig und allein auf
mein sonst gutes Gedächtnis verlassen müssen, welches doch Alters wegen
ziemlich stumpf zu werden beginnet.

Immittelst sind doch meine Augen noch nicht dunkel worden, auch bedünket mich,
daß ich an Kräften und übriger Leibesbeschaffenheit noch so stark, frisch und
ansehnlich bin, als sonsten ein gesunder, etwa vierzig- bis fünfzigjähriger
Mann ist.

In der warmen Sommerszeit habe ich gemeiniglich in der grünen Laubhütte auf dem
Hügel gewohnet, zur Regen- und Winterszeit aber, ist mir die ausgehaune Wohnung
unter dem Hügel trefflich zustatten gekommen, hieselbst werden auch diejenigen,
so vielleicht wohl lange nach meinem Tode etwa auf diese Stelle kommen, ohne
besondere Mühe, meine ordentlich verwahrten Schätze und andere nützliche Sachen
finden können, wenn ich ihnen offenbare, daß in der kleinsten Kammer gegen
Osten, und dann unter meinem steinernen Sessel das Allerkostbarste anzutreffen
ist.

Ich beklage nochmals, daß mir die leichtfertigen Affen mein schönes Tagebuch
zerrissen, denn wo dieses vorhanden wäre, wollte ich dir, mein zukünftiger
Leser, ohnfehlbar noch ein und andere nicht unangenehme Begebenheiten und
Nachrichten beschrieben haben. Sei immittelst zufrieden mit diesen wenigen, und
wisse, daß ich den Vorsatz habe, solange ich sehen und schreiben kann, nicht
müßig zu leben, sondern dich alles dessen, was mir hinfüro noch Sonderbares und
Merkwürdiges vorkommen machte, in andern kleinen Büchleins benachrichtigen
werde. Voritzo aber will ich diese Beschreibung, welche ich nicht ohne Ursach
auch ins Spanische übersetzt habe, beschließen, und dieselbe beizeiten an ihren
gehörigen Ort beilegen, allwo sie vor der Verwesung lange Zeit verwahret sein
kann, denn ich weiß nicht, wie bald mich der Tod übereilen, und solchergestalt
alle meine Bemühung nebst dem guten Vorsatze, meinen Nachkommen einen Gefallen
zu erweisen, gänzlich zernichten möchte. Der Gott, dem ich meine übrige
Lebenszeit aufs allereifrigste zu dienen mich verpflichte, erhöre doch, wenn es
sein gnädiger Wille, und meiner Seelen Seligkeit nicht schädlich ist, auch in
diesem Stücke mein Gebet, und lasse mich nicht plötzlich, sondern in dieser
meiner Steinhöhle, entweder auf dem Lager, oder auf meinem Sessel geruhig
sterben, damit mein Körper den leichtfertigen Affen und andern Tieren nicht zum
Spiele und Scheusal werde, sollte auch demselben etwa die zukünftige Ruhe in
der Erde nicht zugedacht sein: wohlan! so sei diese Höhle mir anstatt des
Grabes, bis zur fröhlichen Auferstehung aller Toten.

 

Soviel ist's, was ich Eberhard Julius von des seligen Don Cyrillo de Valaro
Lebensbeschreibung aus dem lateinischen Exemplar zu übersetzen gefunden, kömmt
es nicht allzu zierlich heraus, so ist doch dem Werke selbst weder Abbruch noch
Zusatz geschehen. Es sind noch außer diesem etliche andere Manuskripta, und
zwar mehrenteils in spanischer Sprache vorhanden, allein, ich habe bishero
unterlassen, dieselben sowohl als die wenigen lateinischen ins Deutsche zu
übersetzen, welches jedoch mit der Zeit annoch geschehen kann, denn sein
Arzeneibuch, worinnen er den Nutzen und Gebrauch der auf dieser Insul
wachsenden Kräuter, Wurzeln und Früchte abhandelt, auch dabei allerlei
Krankheiten und Schäden, die ihm und seinen Gefährten begegnet sind, erzählet,
verdienet wohl gelesen zu werden, wie denn auch sein Büchlein vom Acker- und
Gartenbau, ingleichen von allerhand nützlichen Regeln wegen der Witterung nicht
zu verachten ist.

