Johannes Scherr

Die Tochter der Luft

Erstes Buch.

Ort, Zeit und Personen der Handlung.

Servus Ostiarius: Guten Morgen Herr! Wünsche, wohl geruht zu haben, Herr! Und
da draußen, Herr, steht ein Schock Personen, Herren und aufwarten möchten.

Dominus Publicus: Nur herein mit ihnen! Vielleicht sind Leute darunter, die das
Zeug dazu haben, mir für ein Stündchen die Langeweile zu vertreiben.

Verschollenes Stück.

1. »O, wie ist es schön und lieblich, wenn Brüder einträchtiglich mitsammen
wohnen!«

»Gottlob! es gibt auf deutscher Erde noch Berghalden, welche nicht von dem
eintönigen Gerassel der Lokomotive widerhallen. Es gibt noch Talgelände, in
welchen geldgierige Spekulation der Natur nicht auf Schritt und Tritt Gewalt
antut. Es gibt noch heimliche Waldgründe, wo die alten Eichen rauschen und die
Rehmutter ihr Junges äsen lehrt. Herrgott, wie schnürt es die Brust zusammen,
wenn einem da drunten im Flachland bei jeder Ecke, um die man biegt, eine
Dampfmaschine in die Ohren keucht. Mechanik und nichts als Mechanik! Die
menschliche Gesellschaft auf dem Weg, ein kolossaler Automat zu werden, ein
Automat, der sich von den in Wachsfigurenkabinetten gezeigten nur dadurch
unterscheidet, daß er ißt und verdaut. Und dieser Pöbel von Fabriksklaven, die
Signatur des Hungers, der Knechtschaft und der sittlichen Versunkenheit auf der
Stirne; diese Haufen skrophulöser Kinder, welchen man ansieht, daß ihre Eltern
von Jugend auf keine andere Luft als die verpestete der Baumwollspinnereien
eingeatmet. O, wie bin ich sie satt, eure gerühmte moderne Zivilisation, eure
heuchlerische Barbarei, eure uniformierte Langeweile! Da oben spürt man doch
einmal wieder, daß man ein mit Gefühl, Vernunft und Willen begabtes Wesen ist
und nicht bloß ein mehr oder weniger miserables Stiftchen oder Rädchen in der
großen dummen Maschine, welche sie die Gesellschaft nennen. Tu auf deine
Hallen, grüner Wald, damit ich in dir gesunde Luft atme und unter
Buchenschatten all den Jammer der Zeit vergesse. Empfangt mich freundlich, wie
in den Tagen der Jugend, all ihr Berge und Täler mit euren malerisch
geschwungenen Linien, euren Felsgruppen, euren klaren Erlenbächen, worin es
hoffentlich noch immer so köstliche Forellen gibt wie früher. O sieh, wie
prächtig die Morgensonne über dunkeln Waldkuppen heraufkommt und dort unten im
Tal den Fluß aufblitzen macht! Wie ist das alles so schön, so keusch, so
morgenfrisch und waldeinsamlich! Sei mir gegrüßt, mein geliebter Schwarzwald,
viel tausendmal gegrüßt, und Gruß auch dir, Romantik!

Ja, dir, Verstoßne durch Verblendung –
Wie bist du reich trotz Zeit und Zorn!
Du leerst in göttlicher Verschwendung
Tagtäglich noch dein Wunderhorn.
Ich grüße dich mit frommem Sinne,
Wie ist dein Reich so grün und weit,
Du Fürstin vielgetreuer Minne,
Sei tausendmal gebenedeit!«

Der so sprach, ritt auf einem guten Rosse dem Morgenwind eines Frühjahrstages
von 1854 entgegen und war selbstverständlich ein noch junger Mann, denn wie
hätte er sonst so romantisch sich äußern können? Allein so ganz jung war er
doch wohl nicht mehr, denn die kritische Reflexion schlug ihm sogleich in den
Nacken.

Auf den Enthusiasmus folgte die Abkühlung der Selbstpersiflage.

»Bei allen Göttern,« rief der Reiter laut auflachend aus, »ich bilde mir ein,
noch der Fuchs zu sein, welcher mit einem Band von des Knaben Wunderhorn in der
Tasche und der schwarzrotgoldenen Schleife an der Uhr durch diese Berge und
Wälder strich. Tut mir's der alte Schwarzwald an oder war ich wirklich im
Grunde meines Herzens immer ein Romantiker? Fast möcht' ich's glauben, denn
wenn mir die alten romantischen Weisen durch den Kopf summen, wandeln mich
stets die alten Schnurren von Tieckscher Waldeinsamkeit und Kernerschem Heimweh
und all dergleichen Zeug an, welches ein anständiger Mensch meines Alters doch
langst verwunden haben sollte. 's ist auch eitel Phantasie und Einbildung! Die
bewußte Romantik ist lächerlich, unendlich lächerlich, und zur naiven, ach, zur
naiven gehört die blanke, blöde Jugendeselei, welche, ausgerüstet mit einer
himmelblaubebänderten Gitarre, dem nächsten besten Backfisch ein schüchternes
Ständchen bringt, einem Backfisch, welcher inzwischen mit Abfassung eines
Liebesbriefes an den nächsten besten Leutnant beschäftigt ist. Schäme dich,
Ottmar Horst, Dr. j. u. und ziemlich beschäftigter Rechtskonsulent, schäme dich
gründlich! Du hast zwar nicht die gehörige Anlage zu dem, was ein leidlicher
Mensch heutzutage von Rechts und Staats wegen sein soll, zu einem Philister
nämlich, aber die romantischen Hörner könntest du dir meines Erachtens füglich 
allgemach abgelaufen haben. Dein Stubennachbar auf der Festung, der gute Wate
im Bart, pflegte zwar zu sagen, er kalkuliere, du würdest ein Narr bleiben dein
Leben lang, allein es ist weltbekannt, daß der alte Wate ein Mensch ohne
psychologischen Blick und ein pessimistischer Brummbär war, ist und sein wird.
Bei alledem jedoch ist etwas an den alten romantischen Schnurren. Könnt' ich
nur herauskriegen, was! Wate meinte zwar, die Romantik sei nichts als verhockte
und verstockte Säfte, aber er hatte gar kein Organ für Poesie. Im übrigen
möcht' ich wissen, wo der gute Junge hingekommen. Vielleicht ist er irgendwo
hier herum untergekrochen: er ist ja auch ein Schwarzwälder Kind, freilich
keins aus Auerbachs Dorfgeschichten. Es war meiner Treu ein erhabener Moment,
als er am Tage vor unserer Entlassung aus der verhenkerten Festung mit Pathos
unter uns trat, sprechend: ›Hört, liebe Jungen und Festungskollegen, ich will
euch zum Abschied eine große Wahrheit sagen und die lautet so: Der Dümmste von
euch allen war ich, denn ihr andern ranntet in hellem Unverstand in euer
Unglück, ich aber wußte mit mathematischer Gewißheit, daß die ganze Komödie so
jämmerlich enden würde, und dennoch hab' ich sie mitgemacht, woraus ihr die
Moral ziehen könnt, daß eine Gesellschaft von Narren auch einen Klugen zum
Toren macht.‹ Doch fort mit all den Erinnerungen an jenen nichtswürdigen Ort,
wo zahllose Freischaren von Wanzen dem Prinzip der Ruhe und Ordnung Hohn
sprachen! Fort damit, die Welt ist so schön, und den Frühling kann doch niemand
verbieten oder konfiszieren!«

Der junge Mann – sofern das Wort jung in unserer Zeit noch auf eine Person
paßt, die dem dreißigsten Jahr nahe stand oder gar dasselbe schon hinter sich
hatte – der junge Mann, dessen Selbstgespräch wir belauschten, war mit
Tagesanbruch von Trausig, wo er übernachtet hatte, weggeritten und hatte, statt
der ins Forgtal hinüberführenden Straße zu folgen, den über die Höhen des
Pfaffenwaldes ziehenden Fußweg eingeschlagen, auf welchem, wie er aus früherer
Zeit her wußte, auch ein Reiter ziemlich leidlich fortkommen konnte. Der
stattliche Braune, auf dem er leicht und sicher saß, hatte tüchtig ausgegriffen
und trug jetzt seinen Reiter rasch über das Plateau hin, welches, gegen Norden
und Westen von Hochwaldkuppen überbaut, von Osten gegen Süden zu in einen
scharfen Winkel ausläuft. Dieser fällt mit jähem Absturz in die Tiefe, und da,
wo sein granitener Fuß die Talsohle berührt, mündet der Trausigbach in die
stolzrauschende Forg, welche sodann, einen gewaltigen Bogen beschreibend,
südwestwärts in ein krausverschlungenes Talgewinde hineintritt, um von dort
ihren Lauf hinauszurichten in das Flachland, dem alten Rhein zu.

Steht man auf der Höhe des Absturzes unter den drei uralten kolossalen Rüstern,
welche dieselbe krönen, so genießt man nach drei Seiten hin einer prächtigen
Aussicht. Geradeaus schweift der Blick über die mählich in die Niederung sich
verlierenden Hügelketten weg, welche die südwestliche Vormauer des Waldgebirges
bilden, und verliert sich in der in weiter Ferne blauenden Ebene des Elsasses,
aus welcher die Nadel des Straßburger Münsterturms hervorragt. Rechter Hand in
der Tiefe drunten stürzt der Trausigbach mit allem Ungestüm eines
Hochwaldwassers aus einem engen Tal hervor, und unweit der Stelle, wo er in der
stillen und breiter dahergleitenden Forg verschwindet, liegen an seinem rechten
Ufer die weithin zerstreuten Häusergruppen des großen Dorfes Moosbrunn, mit
seiner altertümlichen Kirche und dem stattlichen Pfarrhaus. Linker Hand weitet
sich das Forgtal ostwärts hinauf, durchschritten von dem Fluß, dessen Lauf die
menschliche Betriebsamkeit um der Holzflößung willen einigermaßen geregelt hat.
Weiter aufwärts sind seine Wasser auch den Hochöfen und Hüttenwerken dienstbar,
deren schwarze Schlote da und dort sich erheben. Etwa eine Wegstunde von
Moosbrunn entfernt liegt am linken Ufer der Forg das Dorf Forgau, von dessen
Gassen eine bedachte Holzbrücke nach der andern Seite des Flusses hinüberführt.
Von der Straße, welche dort am Wasser hinausläuft, biegt ein Fahrweg in die
Einfahrt eines stattlichen Gehöftes aus, welches, von einem Obstbaumwald im
Rücken und auf den Seiten eingefaßt, wohlig auf die Berghalde hingebettet ist.
Der Ort heißt »Im Buhl« und das Haus ist das Wirtshaus »Zur Goldforelle«, im
ganzen Gebirge wohlbekannt und wohlberufen. Verfolgt von da das Auge die Straße
flußaufwärts, so wird es durch eine lange Allee von Pappeln zu einem mächtigen,
betürmten Bauwerk geleitet, dessen ganze Erscheinung noch jetzt es berechtigt,
eine Burg zu heißen, die sich hinter einem von der Forg gespeisten Graben
mittelalterlich finster und drohend genug erhebt. Es ist Bernwartshall, der
Sitz des alten Geschlechts der Grafen von Bernwart. Einen starken Kontrast mit
diesem düsteren Feudalhaus bildet ein im kokettesten Zopfstil erbautes Schloß,
welches auf der andern Seite der Forg, Bernwartshall fast in gerader Linie
gegenüber und nur einen Kanonenschuß davon entfernt, inmitten eines weiten
Parkes steht, Eigentum des freiherrlichen Geschlechtes derer von Moosbrunn.
Lenkt man den Blick endlich von diesem Herrenhaus ab und den Bergen zu, welche
hinter dem Park schroff ansteigen, so bemerkt man auf einer der vorspringenden
Felsklippen des Bärenkopfs in schwindelnder Höhe das sogenannte
Bärenschlößchen, das mehr als zur Hälfte in Trümmern liegt, aber noch vor
kurzem von einem Förster der Grafen von Bernwart bewohnt war.

Im ganzen und großen trägt die Gegend einen alpenhaften Charakter. Zwar das
eigentliche Hochgebirge, die Schnee- und Eiskolosse, die ungeheuren
Basaltpyramiden und Gletscher der Schweiz und Tirols fehlen ihr, aber zu
etwelchem Ersatz für diese Größe und Majestät hat sie etwas außerordentlich
Malerisches, Anmutiges, Deutschheimeliges. Die weit auseinander liegenden
Häusergruppen der Dörfer und die Bauart der überall an den Berghängen
zerstreuten Höfe und Hütten erinnern stark an die Idyllik der schweizerischen
Bergkantone.

Ottmar Horst hatte sein Pferd der Franzosenschanze zugelenkt. So hieß die
Stelle unter den drei Rüstern, denn es hatten hier in den Revolutionskriegen
die Franzosen eine Schanze aufgeworfen, deren Umrisse noch jetzt deutlich zu
sehen sind. Der junge Mann stieg ab, band sein Pferd fest und schaute lange und
unverwandt hinaus und hinab auf Berg und Tal.

Es war gar schön da draußen und da drunten. Die Frühlingssonne lag golden auf
den Bergkuppen, im jungen Grün der Wälder spielend, die Wasser rauschten
klingend von den Hohen und die Täler entlang spannten Tausende von Obstbäumen
eine ungeheure Blütengirlande.

Hingerissen von dem Zauber der Stunde, brach Ottmar in die Worte aus, womit der
arme Hölderlin dereinst seine Rückkehr in die Heimat gefeiert hatte:

»Ihr milden Lüfte, Boten Italiens,
Und du mit deinen Pappeln, geliebter Strom!
Ihr wogenden Gebirg', o all ihr
Sonnigen Gipfel, so seid ihr's wieder.«

Das Heimatgefühl überkam ihn, ein aus Freude und Wehmut seltsam gemischtes
Gefühl. Er hatte den Ort lange nicht mehr gesehen, der seine Heimat war und
doch auch wieder nicht war, weil außer den Banden der Erinnerung keine andern
mehr ihn mit demselben verknüpften. Er hatte hier nichts mehr zu suchen, es
führte ihn auch nicht etwa ein sentimentaler Zug her, sondern er kam auf dem
Geschäftsweg und in recht prosaisch advokatischen Absichten. Und doch pochte
ihm jetzt laut das Herz beim Anblick der Fluren, wo er als Knabe gespielt und
als Jüngling geschwärmt. Er wähnte einen Augenblick um mindestens zehn Jahre
jünger geworden zu sein und vergessen zu können, daß er als Fremdling die
Heimat wiedersah.

Die Phantasie, des Menschen beste Freundin, wird nie müde, ihn mit
Selbsttäuschungen zu umweben, allein die Wirklichkeit ist rasch genug bei der
Hand, das bunte Gewebe wieder zu zerreißen.

Ottmar hatte sich auf einen Steinbock niedergelassen, welcher am Fuße der
verfallenen Schanze lag. Er heftete seine Blicke auf den Moosbrunner Friedhof,
dessen schwarze Kreuze im Morgensonnenschein deutlich wahrnehmbar waren. Eine
Wolke der Trauer überflog die männliche, scharfmarkierte und intelligente
Physiognomie des jungen Mannes. Dort unter den niedrigen Grabhügeln waren auch
die seiner Eltern. Dort in der Kirche hatte sein Vater gepredigt, der milde,
liebreiche Pfarrherr von Moosbrunn, welcher den Verlust der trefflichen Gattin
nicht lange zu überleben vermocht.

»Es war eine schwere Stunde, als wir sie begruben,« sagte Ottmar leise vor sich
hin. »Ich hab', es dem Vater wohl angesehen, daß er diesen Schlag nicht
verwinden würde. O, wie war sie gut und klug und vollkommen! Gewiß, es ist nur
kindliche Pietät, wenn ich glaube, daß es eine zweite Frau und Mutter, wie sie
war, nicht mehr gibt. Der Vater mußte ihr nachsterben, denn er hatte sie
geliebt, wie sie es verdiente. Meinte doch auch ich verzweifeln zu müssen, als
die Gute nun so starr und stumm vor mir dalag. Und doch war es gut, daß sie
starb, bevor ich ihr so großen Kummer verursachte. Was hätte die fromme Frau
leiden müssen, wenn sie erfahren, daß ihr Ottmar mit Steckbriefen verfolgt und
verwundet von einem unglückseligen Schlachtfeld weg in den Kerker gebracht
wurde, um als ein Verbrecher verurteilt und eingetürmt zu werden, weil er –
doch gleichviel. Ihr hätte es das Herz gebrochen, und das blieb ihr erspart,
wie mir der qualvolle Vorwurf, sie bis zum Tode betrübt zu haben. Ja, es ist
gut so, wie es ist. Seltsam nur, daß mir beim Anblick der altbekannten Stätten
zumute wird, als müßte ich dieselben nie mehr verlassen, als müßte ich in der
Heimat, die mir schon halb und halb eine verschollene war, eine neue Heimat
suchen und finden, um da zu leben und zu sterben. Wie doch der Frühling die
Menschen wunderlich stimmt und aufregt! Wahre dich vor Phantasmen, mein guter
Ottmar Horst. Es wird, meine ich, rätlich sein, daß du das Geschäft, welches
dich herführt, möglichst rasch abtuest, maßen du sonst leicht Gefahr laufen
könntest, in Ahnungen, Sentimentalitäten und anderen dergleichen romantischen
Schnickschnack zurückzufallen, aus welchem dich herauszuarbeiten du dir
erklecklichste Mühe gegeben hast.«

So weit war Ottmar in seinem Monolog gekommen, als seine Aufmerksamkeit durch
eine Erscheinung im Tale drunten in Anspruch genommen wurde. Aus der erwähnten
Pappelallee hervor kam ein Reiterzug, an dessen Spitze eine Dame ritt, und
sprengte am Ufer der Forg herab, unten am Bühl vorbei, auf die Forgauer Brücke
zu. Über diese reitend, verschwand er für einige Augenblicke hinter den
Holzhäusern von Forgau, brach dann wieder aus den Gassen des Dorfes hervor,
kreuzte das Blachfeld auf dem rechten Ufer des Flusses und bog in eine der
Schluchten ein, in welche das Plateau des Pfaffenwaldes talwärts ausläuft.

Die Sonne schien so hell durch die klare Luft, daß der junge Mann von der
Franzosenschanze aus die Bewegungen des Reiterzuges deutlich wahrnehmen konnte.
Indem er aber den Bewegungen desselben mit dem Interesse der Neugierde folgte
und zu diesem Zwecke mehr an den Rand des Absturzes vortrat, fielen seine
Blicke seitwärts auf einen schwarzgekleideten Mann, welcher langsam auf die
Schanze zukam, oft stehen blieb und mit einem vor die Augen gehaltenen Fernglas
angelegentlich in das Tal hinunterspähte. Er verfolgte augenscheinlich
gleichfalls die Richtung der Kavalkade, denn als diese in der Schlucht am Fuße
des Plateaus verschwunden war, schob er sein Fernglas zusammen, steckte es in
die Tasche und ging auf den Platz unter den drei Rüstern zu, in tiefen
Gedanken, wie es schien, denn er bemerkte die Anwesenheit Ottmars erst, als das
Pferd desselben bei Annäherung des Fremden eine rasche Bewegung machte.

Jetzt stand er still, warf den Kopf zurück und zeigte Ottmar das wohlgenährte,
blühende Gesicht eines Mannes, welcher etwa zehn Jahre älter sein mochte als er
selber. Es war eine Physiognomie, welcher man das Prädikat priesterlicher
Klugheit, um nicht zu sagen, priesterlicher Schlauheit zu geben versucht war.
Dieses Gesicht mit seinen hinter einer Brille versteckten wasserblauen Augen,
dem sinnlichen Mund und der etwas zurückspringenden Stirne deutete,
zusammengehalten mit einem gewissen theologischen Habitus der ganzen Gestalt,
auf einen Charakter, der sich, je nach den Umständen, in Welt und Menschen zu
schicken wußte oder aber beide seinen Leidenschaften dienstbar zu machen
willens war.

Ein halbunterdrückter Ausruf kam über die Lippen Ottmars, und er machte eine
Bewegung, als wollte er sich rasch in den Sattel werfen, um der Begegnung mit
dem Schwarzgekleideten zu entgehen. Allein er führte diese Absicht, wenn er sie
hegte, nicht aus, sondern blieb stehen und erwartete den Herankommenden mit
einer Miene, als wollte er sagen, derselbe sei ihm zwar eine bekannte, aber
auch gleichgültige Person.

Der Schwarzgekleidete seinerseits litt offenbar an Kurzsichtigkeit, denn er
langte, als er des Reisenden gewahr wurde, mit indifferenter Höflichkeit an den
Hut und sagte in zeremoniösem Tone:

»Guten Morgen, mein Herr.«

»Danke, danke, lieber Jeremias,« lautete die Antwort Ottmars, ebenfalls mit
kühlster, fast spöttischer Betonung gegeben.

Der Ankömmling schob die Brille fester vor die Augen, fixierte den jungen Mann
und prallte einen halben Schritt zurück, als vor etwas ganz Unerwartetem.
Augenblicklich jedoch kehrte seine Fassung wieder und er machte eine Gebärde,
als wollte er Ottmar die Hand bieten.

Dies wirkte auf den letzteren sympathisch, und auch er streckte halb und halb
die Hand zum Gruß aus. Allein diese Hände, bereit, sich zu drücken, fanden sich
nicht. Der Schwarzgekleidete schob die seinige in seinen auf der Brust
zugeknöpften Rock, und Ottmar legte die Arme auf den Rücken, indem er sich
bemühte, noch gleichgültiger auszusehen, als er wirklich war.

»Das ist ein unerwartetes Zusammentreffen, Herr Bruder,« sagte er.

»In der Tat ein unerwartetes,« gab der andere zurück und setzte nach einer
kleinen Pause mit einem forschenden Blick hinzu: »Ich glaubte dich im fernen
Westen von Amerika, beschäftigt, mit dem Gelde des Onkels
demokratisch-sozialistische Träume zu verwirklichen.«

»Ah, die Erbschaft vom Onkel! Wie spricht der Herr? ›Sorget euch nicht um
Schätze, welche der Rost und die Motten fressen!‹ Der gute Onkel kannte deinen
geistlichen und meinen weltlichen Sinn; daher fand er es passend, mir sein Geld
und dir seine theologische Bibliothek zu vermachen. Er war, wie im Leben, so
auch im Tode noch ein gerechter Mann. Außerdem motivierte er, wie du weißt, in
seinem Testamente seinen Entschluß damit, daß er sagte: ›Mein Neffe Jeremias
ist durch seine Frömmigkeit der paradiesischen und durch das Vermögen seiner
Frau der irdischen Freuden ohnehin gewiß: in Anbetracht dessen vermache ich
meinem Neffen Ottmar mein sämtliches Besitztum, mit Ausnahme meiner
theologischen Bücher, welche der fromme Jeremias hinnehmen mag, um sich mittels
derselben immer mehr der Schlacken des Weltlebens zu entäußern.‹«

»Der alte, gottesleugnerische Spötter! Er hat zugunsten von einem testiert, der
ihm nachzuspotten weiß.«

»Spotten? Fällt mir nicht ein. ›Heil dem Manne, der da nicht sitzet, wo Spötter
sitzen.‹ Psalm 1, Vers 1. Du siehst, ich erinnere mich noch der Zeit, wo ich
hebräisch lernen mußte.«

»Ich sehe, du bist der alte Ottmar geblieben.«

»Der alte gutmütige, leichtsinnige, uneigennützige Knabe, willst du sagen? Aber
da irrst du gewaltig, mein bester Jeremias. Wäre ich noch so ganz der Alte, so
wäre ich, als man mir, nach Erstehung meiner Festungsstrafe, die Erbschaft des
Onkels einhändigte, sentimental genug gewesen, mit dir zu teilen. Ich tat es
nicht.«

»Nein, du gingst lieber nach Amerika, um dich mit Weitling und Komp. zu
assoziieren.«

»Fehlgeschossen. Erstens habe ich den kommunistischen Schwindel überhaupt nie
mitgemacht, zweitens bin ich nicht nach Amerika gegangen, weil mir auf der
Fahrt dahin in England Bekannte, die aus Amerika zurückgekehrt waren, sagten,
die Yankees seien zehnfach potenzierte Engländer. Schon diese aber flößten mir
den gehörigen Horror ein und mochte ich es also mit jenen gar nicht probieren.«

»Und jetzt reitest du wohl als Emissär des Londoner Revolutionskomitee durchs
Land, damit das Geld des Onkels grundsätzliche Verwendung finde?«

»Es scheint, die Frömmigkeit habe deinem Scharfsinn im Kombinieren bedeutenden
Eintrag getan. Sehe ich aus wie ein Emissär der Propaganda? Hätte der
beständige Blick nach dem Himmel nicht deine Augen geschwächt, so müßtest du in
mir einen Advokaten aus der Residenz erkennen, welchen bloß der juristische
Geschäftsweg in die Provinz herausgeführt hat.«

»Du hast dich wieder als Rechtskonsulent in die Residenz gesetzt?«

»So ist es, und ich glaube jetzt die Anlage in mir zu verspüren, ein so
trefflicher Philister zu werden wie alle die andern. Noch mehr, zuweilen
wandelt mich das Gefühl an, als sei ich zu einem jener Edlen bestimmt, welche
man in den Familien als Onkel Sparhäfen adoriert.«

»Ein Geschäft, sagst du, führe dich in den Schwarzwald herauf?«

»Freilich. Der Graf Bernwart hat mich zu seinem Anwalt gewählt in einer sehr
verwickelten Rechtssache. Es handelt sich darum, das Familienarchiv zu
durchstöbern und streitige Lokalitäten an Ort und Stelle zu studieren.«

»Das geht wahrscheinlich den Prozeß an, welchen der Graf mit seinem Halbbruder,
dem Freiherrn von Moosbrunn, führt?«

»Allerdings. Es gibt viel brüderliche Liebe in der Welt.«

»Und wirst du dich herablassen, während deines Aufenthaltes im Forgtal das
Pfarrhaus von Moosbrunn zu deiner Herberge zu machen?«

»Das Pfarrhaus von – Moosbrunn?«

»Nun ja, es ist seit etwa einem halben Jahre mein Pfarrhaus.«

Dein Pfarrhaus? Du predigst jetzt auf der Kanzel, von welcher herab unser
trefflicher Vater Aufklärung und Humanität verkündete? Deine Kinder bevölkern
jetzt die Räume, wo wir als Knaben gelärmt und uns gezankt?«

»Hast du denn meine durch besondere Gnade des Monarchen mir gewährte Versetzung
hierher nicht in der Zeitung gelesen?«

»Nein. Ich blicke seit längerer Zeit in die Zeitungen nur noch, wenn ich gerade
muß.«

»Wirklich? Also ist die politische Mode abgetan und du bist vom morbus
democraticus kuriert? Die Kasematten und die Festungshaft haben ihre Heilkraft
bewährt, scheint es.«

»Recht brüderlich gesprochen und ganz christlich obendrein,« versetzte Ottmar
und fügte, mehr für sich als zu dem Bruder gewendet, die Worte Shakespeares
hinzu:

»Es ist das Unglück Prüfstein der Gemüter –
Gemeine Not trägt ein gemeiner Mensch.
Es fährt auf stiller See mit gleicher Kunst
Ein jedes Boot; doch tiefe Herzenswunden,
Die Glück in guter Sache schlägt, verlangen
Den höchsten Sinn.«

»Du bist, wie ich sehe, noch immer stark in Zitaten,« sagte der Pfarrer, ein
klein wenig verlegen, aber auch nur ein klein wenig.«

»Ich kann das Kompliment zurückgeben, lieber Jeremias, obgleich du von deiner
unter den Stillen im Lande berühmten Fertigkeit, Bibelsprüche zu zitieren,
heute noch keinen Gebrauch gemacht. Wenn nicht in die Erbschaft des Onkels,
haben wir uns doch in die Literatur brüderlich geteilt. Du liebst es,
biblische, ich liebe es, profane Verse zu zitieren. Mit ersteren kommt man
entschieden weiter im Himmel und – auf Erden. Du kannst dich also über die
Teilung nicht beklagen.«

»Lassen wir das. Wenn zwei Brüder nach langer Zeit sich wiedersehen, sollten
sie etwas anderes als Bitterkeit auf den Lippen haben.«

»Gewiß, aber besser so, als wenn es hieße: Mel in ore, fraus in corde.«

Der Pfarrer tat, als beachte er diese Worte gar nicht, und sagte:

»Ich wiederhole meine Frage: Willst du im Hause unserer Eltern mein Gast sein?«

»Ah, sieh da, du kriegst Respekt vor dem angehenden Onkel Sparhafen?«

»Hältst du mich für einen Elenden?«

»Ich halte dich für den, der du bist. – Wart einmal –

Laß dir erzählen einen guten Schwank,
Da 's jetzt die Zeit ist, Schwänke zu erzählen.

Es waren mal zwei Brüder. Der ältere war sehr fromm, der andere sehr
›jugendlich töricht schwärmerisch‹, wie die klugen Leute sagten. Seine
Schwärmerei für Deutschlands Einheit und Größe und andere dergleichen obsolete
Dinge brachte ihn in arge Schwulitäten. Er lag verwundet und krank im
Gefängnis, von allen Mitteln entblößt, denn sein reicher Onkel, der ihn sonst
liebte, hatte sich damals besagter Schwärmerei halber mit ihm entzweit. In
dieser Not schrieb er an seinen Bruder, nicht um Hilfe, sondern nur um
Teilnahme. Der Mensch hat nun einmal in solchen Lagen das Bedürfnis, zu
erfahren, ob sich denn auch in weiter Welt noch jemand um ihn bekümmere. Der
fromme Bruder gab gar keine Antwort. Des Bruders Frau aber, dessen ältestes
Mädchen der Gefangene über die Taufe gehalten, hielt es in ihrer Herzensmilde
für Pflicht, dem Schwager, der ihr und ihren Kindern immer ein freundlicher und
treuer Verwandter gewesen, in dieser Not beizuspringen. Sie wollte mit ihrem
ältesten Töchterlein, welches dem lustigen Onkel lebhaft zugetan war, nach der
Stadt hinunterreisen, wo der Kranke damals gefangen lag, wollte ihn besuchen,
ihn pflegen, so es nötig wäre. Aber ihr Mann, der fromme Pfarrer, der Prediger
der christlichen Liebe, verbot es ihr ausdrücklich, verwehrte es der Guten in
Ausdrücken, wie solche bei solcher Gelegenheit eben nur ein Frommer gebrauchen
kann. ›Der sündhafte ungläubige Rebell mag seine Frevel büßen!‹ sagte der
fromme Bruder. ›Wenn der Herr die Rute seines Zornes erhoben hat, will es sich
nicht ziemen, ihm in den Arm fallen zu wollen.‹ Die Nutzanwendung von dieser
Geschichte, mein bester Jeremias, magst du selber suchen.«

»Die Nutzanwendung?« entgegnete der Pfarrer, ohne einen Augenblick zu stocken.
»Da hast du sie: Jeder folgt seiner Überzeugung. Du, der Prinzipienmensch,
wirst dagegen nichts einwenden wollen.«

»Überzeugung?« versetzte Ottmar mit unverhohlener Verachtung. »Bah! Du hattest
dein Leben lang von etwas, was einer Überzeugung nur entfernt ähnlich sah, nie
die geringste Ahnung, außer vielleicht von der Überzeugung deiner – doch ich
will mich bescheiden, statt deiner die Nutzanwendung meines kläglichen
Schwankes zu ziehen. Verflucht sei mein Fuß, wenn ich ihn je auf die Schwelle
eines Menschen setze, der an seinem Bruder in solcher Lage so handeln konnte.
Selbst wenn ich an dir gefrevelt, hättest du zu jener Stunde dich erinnern
müssen, daß einer Mutter Leib uns getragen. Ich wenigstens, beim Himmel, ich
hätte an deiner Stelle dessen mich erinnert! Nein, ich kann und mag dein Gast
nicht sein! Den Gräbern der Eltern meine Ehrfurcht zu bezeugen, werde ich wohl
Gelegenheit finden; aber nimmer gemeinsam mit einem, der in schnöder
Herzlosigkeit die Bande der Natur zerriß. Mache nur keine Versuche, dieselben
wieder aneinander zu knüpfen. Ich sage dir, Jeremias, ich bin nicht mehr so
ganz der gutmütige Junge, welchen du vordem an dem Gängelband deiner Heuchelei
führtest. Wir sind getrennt für immer, und es ist wohl am besten so,« »Quel
bruit pour une omelette!« sagte der Pfarrer mit vollendeter Selbstbeherrschung.
»Du scheinst, lieber Ottmar, die Zeit noch nicht ganz verwunden zu haben, wo du
in Klubs und bei Volksversammlungen schwarzrotgoldig oder wohl auch etwas
dunkelrötlich donnertest. Vielleicht auch beherrscht dich gerade jetzt wieder
deine Zitatensucht, denn mir ist, als schmeckten deine Tiraden von vorhin sehr
stark nach des verschollenen Klinger Zwillingen. Dergleichen kraftgeniale
Tollheiten sollten aber, denke ich, billig in der Mumiensammlung der
Literarhistorie ruhen bleiben, um so mehr, da du im Forgtal schwerlich einen
zur Etablierung eines Liebhabertheaters geeigneten Platz und die geeigneten
Personen finden dürftest.«

Ein scharfer Zornblick fuhr aus dem Auge des jungen Mannes auf die Züge des
Bruders, um dessen Mundwinkel ein frostiger Hohn spielte. Gerade diese
höhnische Ruhe des Pfarrers gab auch Ottmar seine Fassung und sogar seinen
Humor wieder.

Er lachte laut auf und sagte:

»Beim Zeus, du hast recht. Es dürfte nicht sehr vergnüglich sein, wenn wir
mitsammen ein Leisewitz-Klingersches Schauspiel, betitelt: Die feindlichen
Brüder, aufführten. Es ist auch gar nicht nötig, daß wir uns lächerlich machen
und den Leuten etwas zu klatschen geben. Bemühen wir uns daher, eine leidliche
Vereinbarung zustande zu bringen. 's ist ja jetzt ohnehin Mode, das
Widerhaarigste zu vereinbaren, weil es der Welt an Mut gebricht, die Gegensätze
walten zu lassen.«

»Gut, vereinbaren wir uns.«

»Meiner Treu, du weißt dich in die Umstände zu schicken, und wenn ich mir
nochmals einen Eingriff in dein literarisches Gebiet erlauben wollte, würde ich
das bekannte Wort von der Schlangenklugheit zitieren; doch zur Sache. Dein Gast
werde ich nicht sein, aber wenn wir uns während meines Aufenthaltes im Forgtal
begegnen sollten, so wollen wir uns gegenseitig als Gentlemen benehmen. Ich
bilde mir ein, es müßte unserer Mutter im Grabe wehtun, wenn die Leute über die
Uneinigkeit ihrer Söhne Glossen machten.«

»Wohl, es sei, wie du willst. Ich zweifle auch gar nicht, daß die zwischen uns
obwaltenden Differenzen in Bälde sich werden schlichten lassen; ich zweifle um
so weniger daran, als ich sehe, daß du dir die heroischen Hörner abgelaufen
hast und von einem in dir schlummernden diplomatischen Talent Gebrauch zu
machen anfängst.«

»Ei, wohl gar! Ich sage dir ganz unverblümt, daß es bei einer äußerlichen
Vereinbarung sein Bewenden haben wird und muß.«

»Lassen wir das jetzt! Wird dein Aufenthalt in diesen Bergen lange währen?

»Je nachdem. Es ist eine verwickelte Geschichte, zu deren Schlichtung ich
beitragen soll, ein Prozeß, der sich schon durch mehrere Generationen
hindurchgeschleppt hat.« »Wahrscheinlich handelt es sich um den Streit, welchen
Graf Bernwart mit seinem Halbbruder um den Forgforst führt?«

»Ja. Ich erinnere mich ans meinen Knabenjahren, daß der Prozeß schon damals und
schon lange zuvor zwischen dem gräflichen und dem freiherrlichen Hause im Gange
war. Ich meine aber auch einmal gehört zu haben, die Streitsache sei bei
Gelegenheit der zweiten Heirat der Gräfin Bernwart mit dem Freiherrn vertragen
worden.«

»Es war nur ein Waffenstillstand. Aber sag mir, da du nun einmal so eigensinnig
bist, meine Einladung zu verschmähen, wo wirst du denn dein Quartier
aufschlagen?«

»Hm, das weiß ich selbst noch nicht. Eigentlich konnte und sollte ich in
Bernwartshall Herberge nehmen, da ich hierzu von meinem Klienten, dem Grafen,
in verbindlichster Weise eingeladen worden bin. Aber ich mag weder geniert
sein, noch genieren, und deshalb gedenke ich meinen Braunen und mich selbst im
ersten besten Wirtshaus unterzubringen, wo es mir hinlänglich gefällt.«

Der Pfarrer schwieg eine Weile und fragte dann leichthin:

»Du kennst die Gräfin?«

»Nein. Der Graf ist also verheiratet?«

»Ja.«

»Seit wann?«

Seit etwa zwei Jahren. Die Heirat erfolgte bald nach der Rückkehr des Grafen
von seinen, wie man sagt, abenteuerlichen Reisen.«

»So?« versetzte Ottmar gleichmütig. »Ich bin doch recht fremd in meiner Heimat
geworden, seit mich nach dem Tode des Vaters der Onkel zu sich ins Unterland
nahm. – Woher ist denn die Frau meines gräflichen Klienten?« »Aus nächster
Nähe. Erinnerst du dich nicht mehr des alten Sonderlings von Förster, welcher
da drüben auf dem Bärenschlößchen hauste?«

»Doch. Der Alte war ein finsterer Griesgram. Er hätte mich fast einmal über die
Felsen hineingeworfen, auf welchen das schon damals halbzerfallene Nest liegt.
Er wollte demselben niemand nahe kommen lassen, weshalb man sich die
wunderlichsten Dinge von dem Bärenschlößchen erzählte. Ich aber war, als er
mich damals so schnell hinausspedierte, in ganz guter Absicht gekommen, indem
ich nur die verirrte Enkeltochter des Alten heimgeleitet hatte, als ich das
kleine, nur ein paar Spannen hohe Ding im wildesten Walde gefunden. Ich
erinnere mich, daß es mich mit seinen merkwürdig großen schwarzen Augen seltsam
anguckte und dann wie ein scheues Reh vor mir davonlaufen wollte, bis ihm mein
freundliches Zureden Vertrauen einflößte.«

»Eine romantische Erinnerung! Das kleine Ding ist jetzt Gräfin Bernwart,«

»Was?«

»Gräfin Bernwart, sagte ich.«

»Nun, beim Zeus, da sieht man, daß der alte Schwarzwald noch immer seine
romantischen Mucken hat.«

»Ja, diese Heiratsgeschichte war ziemlich romantisch, um so mehr, da sich beim
Tode des alten Försters herausgestellt haben soll, derselbe sei eigentlich ein
Edelmann von hoher Abstammung gewesen, ein spanischer Grande, durch tragische
Geschicke aus seiner Heimat vertrieben. Dort hätte er in früherer Zeit den
alten Grafen kennen gelernt, und dieser habe ihm dann das Bärenschlößchen als
Asyl angewiesen.«

»Das ist ja ein ganzer Roman.«

»Es sieht so aus. – Doch die Sonne ist höher gestiegen und mahnt mich zur
Heimkehr, da ich vor Tische noch eine Kopulation und andere pfarramtliche
Geschäfte vornehmen muß. – Du willst mich also nicht begleiten?« »Nein, mein
Bester. Vergiß mir aber nicht, meine Schwägerin und die Kinder herzlichst zu
grüßen. Im übrigen sage ich mit Schiller:

»Geh du rechtswärts, laß mich linkswärts gehn.«

»Du bist unverbesserlich, Ottmar. Aber ich tröste mich mit der Hoffnung, daß
auch die divergierendsten Wege die Menschen dennoch am Ende oft zusammenführen.
Auf Wiedersehen also und vergiß unserer Vereinbarung nicht!«

Mit diesen Worten entfernte sich der ältere Bruder und ging in pfarrherrlich
gravitätischer Weise ein halbhundert Schritte weit auf dem Fußpfad fort,
welcher von der Franzosenschanze rechtshin am Rand es Absturzes mählich bergab
führt.

Ottmar wandte sich zu seinem Pferde und hatte schon den Fuß im Bügel, als er
den Bruder umkehren und ihm zuwinken sah.

Er wartete des Herankommenden, und dieser sagte: »Höre, Ottmar. Meine Worte
sind dir zwar Wind, aber dennoch fühle ich mich verpflichtet, dir auf der
Schwelle unserer Heimat eine Warnung zukommen zu lassen, für welche du mir
möglicherweise später dankbar sein könntest.«

»Eine Warnung! Wovor?«

»Vor der Gräfin Eva von Bernwart.«

»Vor der Gräfin? Das ist spaßhaft.«

»Kinder finden es auch spaßhaft, mit dem Feuer zu spielen, bis sie sich tüchtig
damit verbrannt und das Haus in Brand gesteckt haben.«

»Ich bin kein Kind.«

»Aber ein heißblütiger Romantiker bist du.« »Bah!«

»Ein Romantiker, ja, deinem Unglauben und deinem Demokratismus zum Trotz.«

»Und wenn?«

»Die Gräfin ist eine Vollblut-Romantikerin und gleich und gleich –«

»Gesellt sich gern, meinst du? Aber sei ganz ruhig, lieber Jeremias. Wenn auch
deine Warnung imstande wäre, meine Eitelkeit zu kitzeln, so kann ich dir zum
Troste oder zum Possen sagen, daß ich weder für schreibende noch für
nichtschreibende Romantikerinnen die geringste Passion habe.«

»Und trotzdem wiederhole ich: Nimm dich vor der Gräfin in acht!« sagte der
Pfarrer fast mit Heftigkeit.

»Ei, beim Jeus,« entgegnete Ottmar, indem er sich lachend in den Sattel
schwang, »das muß ja ein furchtbares Weib sein, welches die brüderliche
Besorgnis meines frommen Bruders so sehr aufregt. Aber beruhige dich, lieber
Jeremias. Ist die Gräfin wirklich ein so gefährliches Feuer, wie du andeuten zu
wollen scheinst, so sag' ich dir, daß ich schon mehr als einem Feuer gegenüber
bewiesen, ich sei nicht von Stroh. Und damit Gott befohlen!«

2. Mit wehendem Schleier.

Nachdem die »vereinbarten Brüder« bei der Franzosenschanze sich getrennt
hatten, lenkte der jüngere sein Pferd wieder einen Büchsenschuß weit rückwärts
auf das Plateau und wandte sich dann zur rechten Hand, einen scharfen Trab
anschlagend.

Während ihn der Braune leicht über das junge Heidekraut hintrug, verarbeitete
Ottmar in sich die Eindrücke, welche ihm das Zusammentreffen mit seinem Bruder
hinterlassen.

»Daß mir gerade der Jeremias auf der Schwelle der Heimat begegnen mußte!«
brummte er mißmutig vor sich hin. »Soll ich es für ein böses Omen nehmen? Oder
kann ich es für ein anderes nehmen? Er war immer ein Schleicher – und
jedenfalls wäre es besser gewesen, wenn ich dieses Gesicht mit seiner
stereotypen Gottseligkeit nie mehr gesehen hätte. Was könnten wir noch
miteinander gemein haben? Ein paar Jugenderinnerungen vielleicht. Aber die sind
durch neuere Erfahrungen so vergällt und vergiftet, daß ich sie lieber allesamt
über Bord werfe. – Was doch alles die Poeten über den Zauber der Bande des
Blutes faseln! Die natürliche Sympathie tritt weit zurück vor der Antipathie
des Bewußtseins. Um wieviel kostbarer ist ein Bruder im Geiste als ein Bruder
im Fleische! Aber freilich, die Brüder im Geiste sind Raritäten. Wo sind denn
meine Pyladesse und Pythiasse aus der Universitätszeit? So ziemlich alle,
glaub' ich, unter das sitzende, kniende und stehende Heer gegangen, Philister
geworden jeder Zoll. 's ist ein Graus, wie schnell die Leute heutzutage alt
werden! Auch das geht mit Dampf, wie alles andere. Wie alles? Bah, ich denke,
man hat sich in Deutschland, in Europa überhaupt in bezug auf viele Dinge eben
nicht sehr über Dampfgeschwindigkeit zu beklagen, und mir will scheinen, daß in
eben dem Maße, in welchem die Maschinen vorwärts stürzen, die Menschen
zurückgehen. – Was aber nur in aller Welt meinen wohlehrwürdigen Bruder bewog,
mich vor der Gräfin zu warnen? Daß Jeremias schon als Knabe nie etwas ohne
bestimmte Absicht, ohne Berechnung tat, ist ein historisches Faktum. Welcher
Kalkul also mag seiner merkwürdig eifrigen Brüderlichkeit in diesem Falle
zugrunde liegen? Die Gräfin interessiert ihn, soviel ist sicher. Steht er in
geistlichen Relationen zu ihr und besorgt er vielleicht, ich möchte seine
circulos theologicos stören? Oder, oder, hm, beim Zeus, in jedem dieser
Pietisten steckt ein gut Stück Mucker – das ist eine alte Geschichte. Es wäre
doch, bei Baal und Astarte, es wäre sublim, wenn der alte Duckmäuser einen
verliebten Rappel hätte. Arme Margaret, arme Schwägerin, das könntest du noch
brauchen. Ich weiß, du hast an der Seite des frommen Wohlehrwürdigen ohnehin
keine sehr rosenfarbigen Tage verlebt. – Ja, ja, am Ende ist's so: die
Eifersucht, die dümmste, grundloseste, verrückteste Eifersucht sprach aus dem
edlen Jeremias. Wäre die Margaret nicht, so müßte mich diese lächerliche Idee
höchlich gaudieren. – Und aber, die Worte meines cher frère gestatten die
Vermutung, daß die Gräfin Bernwart eine nicht gewöhnliche Person sein müsse.
Wer hätte das gedacht, daß ich die Enkeltochter des fremden bärbeißigen Alten
droben im Bärenschlößchen dereinst in solcher Situation wiederfinden sollte?
Ich erinnere mich des kleinen Dinges noch recht gut; es hatte abenteuerlich
schöne große schwarze Augen. Und jetzt Frau Gräfin, vor welcher man kratzfüßeln
und katzenbuckeln soll? Ei, das Leben ist doch 'ne Komödie, trotz alledem, und
es fehlt ihm nicht an buntem Wechsel und hübschen Überraschungen.«

Der junge Mann sollte auf der Stelle eine Bestätigung dieser Ansicht vom Leben
erhalten.

Eine Überraschung wurde ihm zuteil, welche jedenfalls eine hübsche genannt
werden durfte.

Er hatte die Hochebene des Pfaffenwaldes hinter sich und war im Begriffe, den
Braunen einem Hohlweg zuzulenken, welcher, wie er von alten Zeiten her wußte,
den waldigen Abhang hinab ins Forgtal führte.

Da zog er plötzlich überrascht die Zügel an, denn aus dem Dunkel des Hohlweges
heraus tönte fröhliches Sprechen und Lachen, eine glockenhelle und
glockentonrunde Frauenstimme rief: »Ah, da sind wir endlich oben!« und im
selben Moment tauchte die Sprecherin, auf einem prächtigen Schimmel reitend,
aus dem Hohlweg auf, versetzte, den Oberkörper vorbeugend, ihrem Pferde einen
Schlag mit der Reitgerte, daß es mit einem plötzlichen Ruck und kühnen Satz das
Plateau gewann und dann, da ihm seine Reiterin die Zügel schießen ließ, in
gestrecktem Galopp über die Fläche hinsauste.

Die Dame saß mit vollendeter Sicherheit und Anmut im Sattel. Ihre schlanke
Gestalt, deren tadellos schöne Formen der enganliegende grausamtene Spenzer des
Reitkleides hervortreten ließ, folgte zwanglos den Bewegungen des Pferdes. Der
Morgenwind hatte ihre feingeschnittenen Züge rosig angehaucht, ihre großen
schwarzen Augen blickten unter kühngeschwungenen dunklen Brauen voll Feuer und
Leben in die Welt hinein, und wie sie so dahinflog mit wehendem Schleier und
ihr die unter dem Reithut üppig hervorquellenden schwarzen Locken im Nacken
tanzten und schaukelten, und sie, voll erregten Lebensbewußtseins, einen hellen
Ruf der Freude von den Lippen springen ließ, da gewährte sie einen wahrhaft
phantastisch-romantischen Anblick, welcher an den Aufzug der Romanze in Tiecks
Kaiser Oktavianus erinnern könnte.

Diese Erinnerung regte sich auch in Ottmar. Sein Bruder hatte doch wohl nicht
so ganz unrecht gehabt, wenn er ihn einen Romantiker nannte.

Die stille, grüne, waldumschlossene Heide und darauf die feenhaft schöne
Erscheinung der kühnen Reiterin, es war eine in Wirklichkeit übersetzte
Reminiszenz aus Tagen, wo Ottmar, während des Gesenius berühmtes hebräisches
Lesebuch auf der Schulbank lag, unter derselben in Fouqués »Zauberring« und
»Sängerliebe« schwelgte.

Er hatte auch keine Zeit, diese Reminiszenz von einem Schatten moderner Skepsis
überstiegen zu lassen.

In dem Augenblick, wo der Schimmel mit seiner schönen Last an dem jungen Mann
vorüberschießen wollte, erblickte ihn die Reiterin, und sogleich zügelte sie
mit außerordentlicher Gewandtheit ihr Pferd.

»Guten Morgen, Herr Doktor Horst, und willkommen im Schwarzwald!« sagte die
Dame mit schalkhaftem Lächeln.

Ottmar glaubte zu träumen. Er meinte dieses Antlitz mit der gebietenden Stirne
und den wunderbaren Augen schon einmal gesehen zu haben; es hatte einen tiefen
Eindruck auf ihn gemacht – und doch, wo war es nur, daß er es gesehen? Er wußte
sich diese Frage nicht zu beantworten: das machte ihn verlegen, und er kam sich
recht tölpelhaft vor.

»Mein Fräulein –« stotterte er endlich.

»Fräulein?« versetzte die Dame mit sonderbarer Betonung, während eine Wolke
ihre strahlenden Züge überflog. Aber nur für einen Moment, denn im nächsten
hatten sie ihren, wie es schien, gewöhnlichen Ausdruck sorglos heiterer
Entschiedenheit, um nicht zu sagen Kühnheit, wieder angenommen.

Lachend sagte sie:

»Was doch die Männer für ein kurzes Gedächtnis haben! Vor einigen Monaten
unterhielt mich in der Fremdenloge des Theaters der Residenz in den
Zwischenakten vom Nathan ein gewisser junger Rechtskonsulent recht artig über
Lessing, über die Idee des Humanismus und andere hübsche Sachen –«

»Ach ja, meine Gnädige,« rief Ottmar eifrig aus. »Aber schreiben Sie mir nicht
ein zu kurzes Gedächtnis zu. Nur das romantisch Plötzliche, die überwältigende
Macht Ihrer Erscheinung auf dieser Heide –«

»Hat Sie so geblendet, mein Herr Doktor, daß Sie Ihr Gedächtnis einbüßten?«

Es klang herber Spott aus diesen Worten der Dame, und ihr tiefes Auge ruhte mit
strengem Forschen auf Ottmars Zügen, als sie hinzufügte:

»Haben auch Sie die Fibel der Phraseologie auswendig gelernt? Damals im Theater
glaubte ich fast, Sie bildeten eine Ausnahme von der Männerrasse, welche die
fixe Idee hat, einer Frau gegenüber stets und unter allen Umständen
adulatorische Abgeschmacktheiten auskramen zu müssen.«

Ottmar blickte der Sprecherin fest in die Augen, aus denen ihm jetzt plötzlich
eine Erinnerung aufstieg, welche viel weiter zurückging als zu dem Theaterabend
in der Residenz, wo die blendende Erscheinung der fremden Dame einen
gewaltigen, wenn auch vorübergehenden Eindruck auf ihn gemacht hatte. Er hatte
jetzt seine gute Laune völlig wiedergewonnen und sagte nun seinerseits lachend:

»Sie sind, gnädige Frau – entschuldigen Sie – die erste Person, von welcher
Ottmar Horst der Schmeichelei sich bezichtigen hörte, und wenn ich vielleicht
an dem berühmten Phrasengeschäft, welches vor etlichen Jahren in Deutschland so
schwunghaft betrieben wurde, etwelchen bescheidenen Anteil hatte, so habe ich
auch die Ehre, zu denen zu gehören, welchen man auf ziemlich rücksichtslose
Weise die fernere Beteiligung an besagtem Geschäft verleidete. Im übrigen –«

»Im übrigen?« fragte die Reiterin mit einem aufmunternden Blick.

»Im übrigen möchte ich mir erlauben, Ihnen zu beweisen, daß meine
Gedächtnisschwäche keineswegs so groß ist, als Sie annehmen zu müssen glauben.«

»Wie wollen Sie mir das Gegenteil beweisen?«

»Es war einmal ein kleines Mädchen mit großen schwarzen Augen. Das hatte sich
im wilden Walde verirrt und –«

»Da kam ein schon ziemlich großer Junge daher –«

»Vor dem das kleine Mädchen zuerst wie ein scheues Reh davonlief –«

»Genug, Herr Doktor. Ich lasse Ihren Beweis gelten. Aber warum haben Sie mich
im Theater nicht wiedererkannt? Doch davon ein andermal. Jetzt eine Frage:
Wußten Sie, bevor Sie hierher kamen, daß das kleine Mädchen von damals jetzt
Gräfin Bernwart ist?«

»Nein, gnädige Frau, das erfuhr ich erst vor einer halben Stunde dort drüben
bei der Franzosenschanze.«

»Von wem?«

»Von einem frommen Mann, welcher Pastor in Moosbrunn und nebenbei der Bruder
Ihres gehorsamen Dieners ist.«

»Ah, so? Ihr Bruder ist ein Heiliger, wie ich glaube,« versetzte die Gräfin,
und ein spöttisches Lächeln kräuselte ihre etwas vorspringende Oberlippe, auf
welcher der Schatten eines Anhauchs von dunklem Flaum lag, ein reizendes
Merkmal ihrer südlichen Abkunft.

Dann sagte sie noch, mit der Gerte rückwärts nach dem Hohlweg weisend:

»Da kommt mein Gefolge. Ich darf mich von meinen Rittern nicht einholen lassen,
es gilt eine Wette. Lassen Sie sich bald in Bernwartswall sehen. Ihre Zimmer
sind in Bereitschaft. Der Graf erwartet Wunder von Ihrem Scharfsinn, und
Wunder, deucht mich, müßten in der Tat geschehen, wenn dieser leidige Prozeß
einmal von der Stelle rücken sollte. Adios! Adios!«

Sie winkte anmutig mit der Hand, beugte sich, leicht mit der Zunge schnalzend,
auf den Hals ihres ungeduldig stampfenden Renners vor, und windschnell stob das
edle Tier mit ihr davon.

Ottmar blickte ihr mit einem lebhaften Gefühl der Bewunderung nach. Es kümmerte
ihn wenig, daß das »Gefolge« der Dame, vier aus dem Hohlwege hervorbrechende
Reiter, scharf austrabend auf ihn zukam.

Die Herren hatten aber das Zusammensein der Dame mit einem Fremden bemerkt, und
Neugierde ließ, wie es schien, den vordersten der Reiter den raschen Gang
seines Pferdes hemmen.

Er war ein hochgewachsener, ungewöhnlich schöner junger Mann von unverkennbar
soldatischer Turnüre. Der volle, seidenweiche braune Schnurrbart stand seinem
Gesicht sehr gut, und dieses würde durchaus einnehmend gewesen sein, wenn es
nicht durch einen Ausdruck von Hochmut und Selbstgefälligkeit beeinträchtigt
worden wäre.

Der eine seiner Begleiter war ein mild aussehendes Herrchen, nicht mehr in der
ersten Jugend stehend, sinnige Schwärmerei im Blick, mit modischem Bärtchen und
einer gewissen nachlässigen Eleganz oder eleganter Nachlässigkeit
herausgeputzt. Der dritte Reiter fiel durch seinen Anzug sehr in die Augen. Er
war ein junger Mann, dessen blondes Haar in wohlgepflegten Locken auf den
breiten Hemdkragen herabfiel, welcher über den schmalen Kragen seines
altdeutschen Rockes zurückgeschlagen war. Im Knopfloche trug er eine
Passionsblume und auf dem Lockenhaupt ein schwarzes Sammetbarett, an dessen
Vorderseite ein massiv goldenes Kreuz angeheftet war.

Ottmar schenkte indessen den drei andeutend geschilderten Reitern nur eine ganz
oberflächliche Beachtung, denn der vierte nahm sein Interesse vollständig in
Anspruch.

Dieser vierte, welcher zuletzt aus dem Hohlwege hervorgekommen, war ein
riesengliedriger, vierschrötiger Mann, dessen ganze Erscheinung in keiner Weise
zu der seiner Begleiter paßte.

Unser Freund hatte ihn kaum erblickt, als er mit freudiger Überraschung
ausrief:

»Der grimme Wate, beim Zeus!«

Der Gemeinte, welcher damit beschäftigt gewesen, seinen Steigbügelriemen kürzer
zu schnallen, schaute auf und kehrte Ottmar ein Gesicht zu –

Mit bohrenden Augen, mit ellenbreitem Bart – wie es im Gudrunlied von dem
gewaltigen Kämpen heißt, welcher mit Horand und Frute nach Irland und mit den
Hegelingen nach der Normandie fuhr. In der Tat war der Cerevisname Wate,
welchen der Mann von der Universität her führte, ein gerechtfertigter. So
ungefähr mußte jener Held ausgesehen haben, jener »Grimme«, der im Grunde ein
ganz gutmütiger Bursche war. Man sah von dem unter einem grauen Filzhut mit
mächtig breiter Krempe hervorlugenden Gesicht nur die scharfen grauen Augen,
die weit vorspringende Adlernase, ein Stück gebräunter Stirne und zwei schmale
Streifen gebräunter Wangen, alles übrige verschwand hinter einem braunroten
Bartwald, welcher bis über die Mitte der Brust herabfiel und der Enaksgestalt
recht wohl anstand.

Die dargebotene Hand Ottmars schüttelnd, tat der grimmige Wate den Mund auf und
sagte phlegmatisch:

»Ah, bist du endlich da, lieber Junge? Freut mich und so weiter.«

»Die Herren scheinen sich zu kennen,« bemerkte der Reiter mit soldatischer
Haltung. »Und wie!« erwiderte Wate, um dessen Mund, wenn bei längerem Sprechen
der Bartvorhang sich zurückschob, ein sarkastischer Zug sichtbar wurde. »Ich
will beweisen, daß ich ein Mann von Lebensart bin, indem ich die Herren
einander förmlich vorstelle, respektive vorreite. Der Fremdling hier, welcher
sich unserer wilden Jagd in den Weg gestellt, ist Herr Ottmar Horst, seines
Handwerks ein Dr. juris utriusque und Rechtskonsulent – im übrigen ein
anständiger und ziemlich leidlicher Mensch und Gentleman, falls ihm nicht
gerade eine seiner romantischen Schnurren durch den Kopf fährt. Was dich
angeht, mein lieber Junge, so siehst du hier vor dir Nr. 1 den hochgeborenen
Freiherrn Adalbert von Moosbrunn; Nr. 2 den Herrn oder vielmehr Don Rodrigo,
weltberühmten urwalddeutschen Lyriker; Nr. 3 den Herrn Walter von dem Schmelz,
weltberühmtesten Lyrisch-Epiker unserer Zeit. Maßen dir nun als deutschem Mann
der pflichtschuldige Respekt vor dem Adel innewohnen muß, maßen du ferner als
ein Stück poetischen Gemütes die gehörige Ehrfurcht vor den Lieblingen der
Musen hast, so lebe ich der Hoffnung, du werdest mir, deinem Vorsteller, bei
diesen Herren alle Ehre machen.«

Ottmar verbeugte sich und blickte mit einiger Neugier auf den Freiherrn, gegen
welchen er einen verwickelten Prozeß zu führen berufen war, mit noch größerer
jedoch auf die zwei poetischen Berühmtheiten, welche indessen von der
Vorstellungsmanier Wates wenig erbaut zu sein schienen.

Don Rodrigo versuchte zu lächeln, und zwar zu lächeln mit der Miene eines
erhabenen Geistes. Herr Walter zupfte mit männlicher Würde an einer seiner
Schmachtlocken.

Der Freiherr zog zuerst die Stirne kraus, ließ sich aber dann zu einigen der
banalen Redensarten herbei, welche Leuten, die in der großen Welt gelebt haben,
bei solchen Gelegenheiten geläufig sind, dann setzte er, augenscheinlich
ungeduldig, vom Flecke zu kommen, hinzu:

»Wenn, wie ich hoffe, Herr Doktor Horst einige Zeit in unseren Bergen zubringen
wird, soll er mir in meinem Hause willkommen sein, und werden meine Freunde und
ich uns freuen, seine nähere Bekanntschaft zu machen. Jetzt aber, meine Herren,
müssen wir die Sporen einsetzen. Die Frau Gräfin hat, wie Sie sehen, einen
bedeutenden Vorsprung, und längeres Zögern müßte uns die Wette unfehlbar
verlieren machen. Allons donc!«

Mit diesem Wort sprengte er ohne weiteres davon, und die beiden poetischen
Berühmtheiten beeilten sich, ihm zu folgen.

Wate blieb bei seinem Freunde zurück.

»Da reiten sie hin,« sagte er, »einem – Irrwisch nach.«

»Einem Irrwisch?« entgegnete Ottmar lebhaft. »Diese Frau ist bezaubernd schön!«

»Dies Bildnis ist bezaubernd schön!« sang Wate parodierend und seinen tiefen
Baß zu einem schnakischen Triller zwingend. Hierauf lachte er herzlich und
sagte:

»Sollte mich nicht im geringsten wundern, wenn die Hexe es dem guten Jungen
während dieses Rendezvous von ein paar Sekunden angetan hätte.«

»Wie sprichst du nun wieder, alter Wate?«

»Wie ich denke, liebes Jüngelchen, ganz, wie ich denke.«

»Bah!«

»Hat sich was zu bahen! Übrigens brauchst du gar nicht so vornehm oder vielmehr
so zierpuppig zu tun. Es geht dir nur, wie's andern auch gegangen, darauf
kannst du Gift nehmen. Sie hat uns alle verrückt gemacht, den einen mehr, den
andern weniger.«

»Was für alle?«

»Je nun, den Baron, die beiden Versedrechsler, die allerdings schon vorher
passabel verrückt waren; fernerhin deinen gottseligen Bruder –«

»Was, zum Teufel, den frommen Jeremias?«

»Eben den.«

»Das ist kolossal!«

»Endlich mich, deinen treuergebenen Sozius Wate, genannt der Alte oder der
Grimme, ci-devant Mediziner, jetzt Ex-Demagog, Glashüttebesitzer und so
weiter.«

»Pyramidalisch!«

»Meinetwegen pyramidalisch oder obeliskisch, wie du willst: aber's ist so, beim
Barte des Propheten!«

»Kerl, du willst mich blau anlaufen lassen.«

»Ich? O, sei ganz ruhig, was das Anlaufenlassen betrifft, so wird das eine
andere Person besorgen. Sie wird dich in allen Farben des Regenbogens anlaufen
lassen, wenn es ihr Spaß macht. Du hast ganz das Zeug dazu, Gott straf' mich!
Und das ist der Humor davon, wie Shakespeares Bardolph zu sagen pflegt.«

»Sei unbesorgt, ich bin kein achtzehnjähriges Küchlein mehr.«

»Einerlei. Sie betört die Alten und die Jungen. Sieh doch einmal mich an. Seh'
ich aus wie ein flaumbärtiger Springinsfeld?«

»Keineswegs, aber ich kann auch nicht glauben, daß du wirklich verliebt bist.
Das ginge ja über die Hutschnur, wäre gegen allen Komment.«

»Ja freilich,« entgegnete Wate mit einem komischen Seufzer, »'s ist gegen allen
Komment. Aber wie heißt doch der Dings da, der pfiffige Autor, welcher die
Liebe definierte als die größte aller Narrheiten, maßen sie den Menschen mehr
an eine andere als an seine eigene Person denken mache? Siehst du, akkurat in
diesem Kasus befinde ich mich; ich bin verliebt bis zum Blödsinn, verschossen,
geentert, fertig – que diable m'emporte! – Jedennoch wirst du, vermut' ich,
nicht hier auf des Pfaffenwaldes romantischer Höhe stehen bleiben wollen,
sondern talwärts streben. Wollen also hinab, müssen aber absteigen, Liebster.
Der verdammte Hohlweg macht einem schon beim Heraufreiten genug zu schaffen –
müssen die Pferde führen. Gib acht auf deinen Gaul, daß er auf den Füßen
bleibt. – Hast da einen stolzen Braunen, Gott straf' mich! Weißt, scheint es,
das Geld des seligen Onkels unter die Leute zu bringen. Eine edle Sorte von
Menschen, derartige selige Onkels. Vivant, sie sollen leben und die seligen
Basen daneben!«

»Vasen?« erwiderte Ottmar, dem vorangehenden Freunde, welchen das
Zusammentreffen mit ihm sehr gesprächig gemacht hatte, in den Hohlweg folgend.

»Nun ja, Basen,« versetzte der Grimme. »Wie sollte denn ich, nachdem mich die
Festungsmisere den letzten Kreuzer meiner Habe gekostet, müßig im Schwarzwalde
herumlungern können, gäbe es nicht alte Basen in der Welt, welche zur
gelegensten Zeit gen Himmel fahren? Du verstehst die edle Kunst zu erben nicht
allein.«

»Aha. daher kommt es, daß du dich vorhin Glashüttebesitzer betiteln konntest?«

»Erraten. Als ich nach unserer Trennung am Fuße des unliebsamen Hügels arm wie
Diogenes in den alten Schwarzwald heraufkam, um in nomine diaboli wieder das
Medizinern anzufangen, hatte der Himmel das Einsehen gehabt, meine Basen in
Gnaden aus diesem Jammertal abzurufen. Der alte Drache – denn du mußt wissen,
daß in meiner seligen Base das mythische Geschlecht der berühmten
Schwarzwalddrachen fortlebte – hatte zum Glück nicht mehr Zeit gehabt, ein
Testament zu machen. Sonst wär' ich sicherlich leer ausgegangen. So aber bin
ich jetzt im Besitz der notablen Glashütte drüben im Trausigtal.«

»Ich erinnere mich des Ortes. Dort also wohnst du?«

»O nein, mein Lieber. Ich habe zwar, wie männiglich bekannt, von jeher ein
großes Geschick gehabt, mit Gläsern umzugehen, aber nur als Trinker, und merkte
bald, daß das Glasmachen nicht meine Sache sei. So überließ ich die Besorgung
des ganzen Trödels dem alten Werkführer, der, wie ich ausrechnete, mich
jährlich just nur um so viel beschummelt, daß das Geschäft noch immer genug
abwirft, um sowohl ihn als mich anständig leben zu lassen. Nachdem die Sache
der Art zu unserer beiderseitigen Zufriedenheit eingerichtet war, gürtete ich
meine Lenden und machte mich auf, zu ziehen herüber ins Forgtal, allwo die
Anstalten, die da genannt werden Wirtshäuser, besser sind als drüben. Und
siehe, ich hielt an meines Rosses Zügel an einem gesegneten Orte, der da heißt
Im Bühl, und ich klopfte an die Türe an, und es ward mir aufgetan, und ich nahm
Herberge in der Goldforelle, allwo Küche und Keller so beschaffen, wie ein
Junggesell von Geist und Gemüt es wünschen muß. Sela.«

»In der Goldforelle also hausest du?«

»Du hast es gesagt. Es ist ein heimeliger Ort, weißt du? Natürlich wirst du
auch dort logieren.«

»Ich bin ins Schloß eingeladen, und die Frau Gräfin hat vorhin die Einladung
wiederholt.«

»Laß dich nicht vom Satan blenden, Junge.«

»Es steht dir wohl an, zu moralisieren, beim Zeus?«

»Allerdings, denn mir bemoostem, abgewettertem Haupte können die Satanasse
aller Mythologien zusammen im Grunde doch verteufelt wenig anhaben. Folg meinem
Rat, du weißt, ich hatte immer ein Faible für dich und meine es gut. Du würdest
dich in Bernwartshall ohnehin nicht heimisch fühlen; der Graf ist ein
unheimlicher Kerl und so weiter.«

»Aber es wäre eine Ungeschliffenheit von mir –«

»Ei, daß dich! Ich übernehme alle Verantwortung. Zudem habe ich, als ich
vorgestern zufällig deinen Koffer im Forgauer Posthaus antraf, denselben nach
der Goldforelle spediert und ein Zimmer für dich bestellt. Es geht auf die
Galerie hinaus, weißt du? Dort läßt sich an schönen Nachmittagen allerliebst
sitzen, um den Rauch der Zigarre zu blauen Ringen zu drehen und über die
Eitelkeit des Irdischen zu philosophieren.«

»Du hast dich also mit Passion dem Nichtstun ergeben?«

»Warum sollt' ich nicht? Die Ideale sind zerronnen, sagt Schiller. Ach, lieber
Junge, wie haben wir uns vor zeiten über den Gourmand Friedrich Schlegel
skandalisiert, welcher die göttliche Faulheit in luzindeischen Dithyramben
pries. Der Mann war gescheiter als wir. Übrigens bin ich nicht so ganz müßig,
wie du glauben magst. Ich spintisiere über einem literarischen Opus, das ohne
Zweifel Epoche machen wird.«

»Du ein Autor? Das fehlte noch!«

»Nur nicht so geringschätzig, wenn ich bitten darf. Der Idealismus hat
vollständig Bankrott gemacht, und unsere Zeit ist der inkarnierte Materialismus
– das ist eine brutale Tatsache. Wie nun, wenn ich es unternähme, das
Evangelium des Materialismus zu verkündigen?«

»Ein sehr überflüssiges Unternehmen, denke ich. Besagtes Evangelium wird ja
längst von allen Dächern gepredigt.«

»Ja, aber wie? Das ist die Frage. Ich gehe von dem Prinzip aus: Eine wirkliche
Reform der Gesellschaft hat die Reform der Küche zur Voraussetzung.«

»Du bist also ein Küchenphilosoph oder ein Küchensozialist?«

»Spotte immerhin, später wirst du mir wohl Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Ich habe über mein Thema die tiefsinnigsten Spekulationen angestellt und bin zu
Findungen gelangt, von welchen sich weder Hegel noch Hengstenberg, weder
Feuerbach noch Stahl, weder Radowitz noch der Schneider Weitling etwas träumen
ließen. Sage mir, was und wie du issest, und ich will dir sagen, wer du bist –
das ist mein Fundamentalsatz, auf welchem ich ein Lehrgebäude aufführen werde
aere perennius und so weiter. Ich sage dir, die berühmte Gastrosophie des Baron
Vaerst wird wahrer Schund sein gegenüber meinem Werk, wenn ich mal damit
hervortrete. Willst du mein Mitarbeiter an dem großen reformatorischen
Unternehmen werden?«

»Danke. Ich bin in die gastrosophischen Mysterien nicht sehr eingeweiht und
will mich einstweilen aufs Prozesseführen beschränken.«

»Prozesseführen? Ein schändliches Geschäft! Und du hast's ja nicht einmal
nötig, um gentlemantike leben zu können.«

»Möglich, aber man muß in meinen Jahren doch etwas tun, sonst kriegt man den
Spleen. – Doch, um auf die Gräfin zurückzukommen –«

»So läßt dir die schon keine Ruhe? Sie ist, die grüßte Kokette, soweit der
Himmel blaut oder graut.«

»Und wer ist denn der Begünstigte?«

»Der Begünstigte? Seht mir mal! Sprecht nicht so frivol, Herr Advokat, von der
Dame meines Herzens. – Der Begünstigte? Ja, wer das wüßte! Ich weiß nur, daß
ich es nicht bin. Sie treibt ihren Jux mit mir, so viel ist sicher. Sie treibt
ihn auch mit deinem frommen Bruder Jeremias, ferner mit den beiden poetischen
Zeitblasen, welche du da oben gesehen und die bei dem Baron zu Gaste sind.«

»Und Mit dem Baron?«

»Das ist eine kitzliche Frage, Gott straf' mich! Zuweilen darf man glauben, der
Baron habe in diesem Spiele die Matadore in der Hand, dann wieder umgekehrt,
oder auch, es sei da mehr als Spiel im Spiele, nämlich eine veritable
Leidenschaft. Aber wer kann sich über diese Eva aller Even, über diese Evissima
ein festes Urteil bilden? Der nächste Tag stößt es immer wieder um. O, sie ist
beweglich, veränderlich und launisch, wie das Element, nach welchem sie ihren
Charakternamen führt. Immer anders und doch immer dieselbe. Mit Fug und Recht
heißt sie die Tochter der Luft.«

»Die Tochter der Luft?«

»Ja. Nicht wahr, das klingt romantisch?«

»Sehr.«

»Es war einer der letzten Mohikaner der Schlegel-Tieckschen Schule, welcher vor
einiger Zeit nach alten Liedern und Sagen im Schwarzwald herumschnoberte und
bei dieser Gelegenheit die Bekanntschaft der Gräfin machte. Das schöne
Spanisch, welches sie spricht, entzückte den alten Knaben. Er las mit ihr im
Calderon und hatte dabei den Einfall, die Gräfin sei das leibhaftige Konterfei
der Heldin des berühmten Dramas: Die Tochter der Luft. Daher trägt sie den
Namen Hija del ayre, und sie hört ihn, deucht mich, gar nicht ungern. Was mich
betrifft; so gestehe ich, daß mich, ungeachtet ich verliebt bin wie ein
Maikäfer, die Gräfin zuweilen an das gebackene Eis der Chinesen erinnert,
welches einem den Mund verbrennt und den Magen verkältet.«

»Ein gastrosophisches Bild!« sagte Ottmar lachend. »Ja, was willst du, daß ein
Gastrosoph für andere Bilder gebrauche? Zudem paßt es auf seinen Gegenstand.
Dieses Weib ist, Gott straf' mich, aus Glut und Eis zusammengesetzt.«

»So etwas sagt, wenn mir recht ist, auch Calderon von seiner Heldin.«

»O, du echter Deutscher, du! Kann man denn keinen Gedanken äußern, ohne daß
einem so ein Literaturkerl sagt: Da und da steht er gedruckt? – Übrigens, da
wir gerade von Literatur sprechen, du hast natürlich seinerzeit den ›Salon‹ von
Heine gelesen? Gut. Erinnerst du dich der hübschen Sachen, welche er über die
Willis beigebracht hat?«

»Ich glaube.«

»Wohl, siehst du, so eine Willi, so ein heimlich-unheimliches Wesen ist Eva
Bernwart – so ein bezauberndes Ding,

... das Stein erweichen,
Menschen rasend machen kann.

Ich sage dir, Ottmar Horst, hab' acht auf den kuriosen Muskel, welchen man Herz
nennt, oder ich werde es binnen acht Tagen erleben, daß du ein Narr wirst wie
alle wir anderen. Doch da sind wir endlich auf der Talebene. Wir wollen
aufsitzen und machen, daß wir zur Goldforelle kommen, bevor es Mittag läutet.«

3. Goldforellenwirts Goldforelle.

In der Tat, das Gehöft Im Bühl war, wie der gute Wate gesagt, ein heimeliger
Ort.

Auf einer natürlichen Terrasse lag die Goldforelle in behaglicher Breite unter
ihre alten Obstbäume hingebettet. Wie alle rechten Schwarzwaldhäuser war auch 
dieses aus Holz erbaut, aber solid, stramm, mit einer wahren Verschwendung von
Eichen- und Nußbaumholz und nicht ohne architektonische Zierlichkeit. Der
breite Giebel schaute gegen die Straße hinab und wies drei Reihen von Fenstern
übereinander, deren helle Scheiben in den beiden oberen Gestocken hinter einem
üppigen Flor von Nelken, Levkojen und anderen ländlichen Zierpflanzen fast
verschwanden. Zu der in die Mitte der Hausfronte eingelassenen Haupttüre führte
und führt noch jetzt eine breite steinerne Treppe mit eisernem Geländer empor,
von deren oberster Stufe man zunächst in eine Vorlaube tritt, auf welche die
Vorderfenster des eigentlichen Wirts- und Schenkzimmers heraussehen. Diese
Vorlaube verlängert sich links und rechts von der Haustüre in eine Galerie,
welche um das ganze Haus herläuft. Solche Galerien, deren Brustwehren
zierliches Schnitzwerk bildet, haben auch die beiden oberen Stockwerke. Die
unterste ist an beiden Seiten des Hauses durch ein Spalier von Reben und
Jerichorosen mit der mittleren verbunden. Die Zimmer und Kammern der beiden
oberen Stockwerke öffnen sich auf die Galerien, welche ihrerseits durch Treppen
miteinander verbunden und allesamt durch das weit vorspringende Dach vor dem
Unwetter geschützt sind. Zu der großen Treppe gelangt man von der Straße her
über einen breiten Kiesplatz, von welchem aus links und rechts ein Weg an den
Seitenfronten des Hauses hin zu den Hintergebäuden führt, zu den Ställen und
»Gaden«, wo der Goldforellenwirt seine Ochsen mästet und seinen reichen Korn-
und Futtervorrat verwahrt.

Noch sind aber drei besondere Zierden dieses schönen Schwarzwaldheimwesens zu
erwähnen. Da ist erstens ein klarer Bach, der rechter Hand von dem Haus in
jähen Sprüngen von den Bergen herab durch das grüne Mattengelände dem Fluß im
Tale drunten zueilt, in seinem tiefen, tannenbekränzten Granitbett brausend und
hier und da eine hübsche Kaskade bildend. Da ist zweitens an der linken
Hausecke ein Brunnen, der aus drei Röhren eine Fülle frischesten
Bergquellwassers ergießt. Da ist endlich drittens diesseits des erwähnten
Kiesplatzes, wo die Terrasse gegen die Straße zu abfällt, ein Rasenfleck, in
welchem der gewaltige Stamm einer uralten Linde wurzelt, deren Geäst den ganzen
Raum vor dem Hause beschattet.

Unter der Linde ist ein Tisch aufgeschlagen, und der war jetzt gedeckt. Daran
saßen die beiden Freunde, welche soeben ihr Mittagessen beendigt hatten. Wate
saß behaglich mit übereinandergelegten Beinen in seinen Stuhl zurückgelehnt,
schlürfte seinen Wein und blies den Rauch seiner Zigarre in das grüne Gezweig
empor, durch welches die Mittagssonne goldene Lichter streute. Auch Ottmar war
seiner Aufregung von heute morgen wieder völlig Meister geworden und teilte das
Behagen des Freundes, teilte es um so mehr, da er sich von der ganzen Umgebung
angeheimelt fühlte. Er war als Knabe und noch als Jüngling viel im Bühl
gewesen; zwischen seiner Mutter und der verstorbenen Goldforellenwirtin hatte
eine vertraute Freundschaft gewaltet. Er nahm daher auch gegenüber der
schmucken Tochter des Hauses, welche ab und zu ging und kam, das Recht alter
Bekanntschaft in Anspruch. Freilich, des Goldforellenwirts einzig Kind, das
Aivli,Alemannisches Verkleinerungswort für Eva. war seither aus einem kleinen
Mädchen zu einem recht stattlichen »Meidli« herangewachsen, und so wollte sich
zwischen ihr und dem Pfarrerssohn anfangs der trauliche Ton von ehemals nicht
recht wiederfinden.

Aber das Aivli hatte »des Pfarrers selig von Moosbrunn seinen Ottmar« doch fast
auf den ersten Blick wiedererkannt, obgleich das Mädchen noch sehr tief in den
Kinderschuhen gesteckt zur Zeit, wo der junge Mann als angehender Student zum
letztenmal in ihrem väterlichen Haus gewesen war. Das hatte dem Ottmar mächtig
wohlgetan.

Seine Blicke folgten mit unverkennbarer Teilnahme dem schönen Kinde, wenn es,
die Gäste bedienend, zwischen dem Haus und der Linde hin und her ging, so frank
und frei, mit jener zwanglosen Anmut, wie sie, die Idyllendichter mögen sagen,
was sie wollen, die Natur nur selten ländliche Schönen lehrt. Es war etwas
Zierliches in allen Bewegungen des Aivli, dabei etwas Frisches, Flinkes,
Anstelliges, was sich auch jetzt nicht verleugnete, als sie droben in der
Vorlaube das Kaffeegeschirr zurüstete.

Ottmar schaute dem Mädchen mit Vergnügen zu und summte endlich halbsingend vor
sich hin:

»Gott grüß' dich, Schenkentöchterlein!
Auf deinen holden Wangen
Sind in dem hellsten Purpurschein
Die Rosen aufgegangen.

Wie Lerchenlied aus hoher Luft
Klingt's lieblich aus deinem Munde,
Die Locken hauchen süßen Duft,
Wie Veilchen im Waldesgrunde.

Und aus den schönen Augen sprühn
So helle, heiße Funken,
Als wär' die Sonn' im Mittagsglühn
In sie hinabgesunken.«

»Sagst du was, lieber Junge?« fragte Wate, aus jenem Zustande auffahrend,
welchen er unter dem Namen Verdauungsdämmerung in einem eigenen Kapitel seiner 
»Philosophie des Magens« abhandeln wollte, – »Ah so,« fuhr er fort, mit den
Augen der Richtung von Ottmars Blicken folgend. »Du erlustierst dich, scheint
es, immer noch gern mit Zitaten, und, Gott straf mich, dein Thema kann einen
schon dazu bringen, Verse zu rezitieren. Wart mal, wo Hab' ich nur die da her?

Wie von Wellen getragen geht sie, einem Schwan gleich,
Und ihr Blick ist so süß wie ein Taubenblick,
Ihre Stimme so rein wie Nachtigallsang;
Es glühen ihre Wangen, rot angehaucht,
Wie die Morgenröte am Gotteshimmel;
In goldenen Flechten wallt das lange Haar,
Mit hellen Bändern schmuck zusammengeknüpft,
Um den Nacken schlängelt's, um die Schultern her,
Küßt die weiße Brust, die hochschwellende –«

»Seht mal, der grimme Wate wird poetisch!« sagte Ottmar mit Lachen.

»Warum sollt' ich nicht? Ist die Poesie etwa ein Monopol für euch Gelbschnäbel?
Ich sag' dir, ich war von jeher ein Stück Poet, wenngleich nur ein geheimer,
sozusagen, ein Privatlicher. Im übrigen wirst du zugeben, daß die von mir mit
Geist und Gefühl zitierten Verse auf ihren Gegenstand passen. Passen sie nicht?
«

»O ja, vollkommen. Ich beneide dich ordentlich um das Zitat, beim Zeus! Aber
sag mir, wie konnte dein gefühlvolles Herz so lange mit diesem schönen Kind
unter einem Dache weilen, ohne gerührt zu werden? Du bist, wie du mir sagtest,
durch des letzten Schwarzwalddrachens Hingang Glashüttebesitzer geworden, id
est ein Mann von unabhängiger Stellung, und in deinen Jahren sollte man,
vermut' ich, allmählich ans Heiraten denken.«

»Heiraten?« versetzte Wate, mit komischem Entsetzen die Zigarre auf den Tisch
legend und mit beiden Händen in seinen Bart greifend. »Ans Heiraten denken!

Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort –

Ich und heiraten? Du bist, Gott straf mich, nicht recht gescheit oder willst
mich uzen.Foppen. Habe ich nicht dem Banner der Junggesellenschaft mich
zugeschworen auf ewig? Darf und kann ein Gesellschaftsreformator in spe, ein
künftiger Heiland der Küche ans Heiraten denken? Besinne dich, Mann. Um mich
auf mein ungeheures Werk vorzubereiten, muß ich gut essen. Wer ißt am besten,
Ehemänner oder Junggesellen? Letztere ohne Zweifel. Warum? Weil sie erstens den
Kosttisch nach Belieben wechseln können, und weil zweitens alle Köchinnen der
Welt sich weit mehr Mühe geben, wenn sie wissen, daß sie für einen ledigen Mann
kochen. Ich werde diesen Erfahrungssatz seinerzeit und seines Ortes
spekulierend begründen. Alles zusammengefaßt, muß ich meiner erhabenen Mission
zuliebe Junggesell bleiben – quod erat desmonstrandum.«

»Vor solcher Logik streich' ich eiligst die Segel.« »Das ist das Klügste, was
du tun kannst. Im übrigen muß ich sagen, das Aivli ist ein herzig Kind. – Sieh
nur,« fuhr der Grimme fort, zur Vorlaube hinaufblinzelnd, »was das Mädchen für
'ne prächtige Stirne hat! Und es ist was drunter, sag' ich dir, viel
Mutterwitz, viel schalkhafter Humor. Und die dunkelblauen Augen unter und die
weichen braunen Haare über dieser Stirne sind auch nicht von Stroh, sollt' ich
meinen. Und wie weiß das Aivli unsere gute alte Landestracht zu tragen! Sieh
mal, wie die kurze, gefältelte schwarze Jüppe und der rote Brustlatz und das
schneeweiße Goller und die roten Zwickelstrümpfe und das neckische Schäppli,
unter welchem hervor das gloriose Zöpfepaar fast bis zur Erde hinabfällt, der
schlanken und leichten und dabei doch runden Gestalt so prächtig stehen! Summa
Summarum: 's Aivli ist ein gescheites, emsiges, seelengutes Aivli, ein
dundersnettes Meidli, wie der selige Hebel sagen würde, und der
Goldforellenwirt hat, Gott straf' mich! recht, wenn er das Kind seine
Goldforelle nennt.«

In Wahrheit, der Lobgesang des Grimmen auf das Aivli war ein gerechtfertigter.
Ottmar mußte sich das gestehen, als jetzt das Mädchen mit dem Kaffeebrett die
Treppe herab und auf den Tisch unter den Linden zukam. Es drang sich ihm auch
unwillkürlich eine Vergleichung des Mädchens mit der Frau auf, deren
Erscheinung auf dem Pfaffenwald ihn so sehr überrascht hatte. Da war freilich
nicht das Pikante, bewußt Graziöse, fast dämonisch Fesselnde, welches der
kühnen Reiterin eigen; aber dafür war über das Schwarzwaldmädchen die
reizendste Taufrische ausgegossen.

Dem jungen Mann kam es wunderlich vor, daß er sich der Wirtstochter gegenüber
viel befangener fühlte, als er es gegenüber der Gräfin gewesen, und diese seine
Befangenheit schien sich auch dem Mädchen mitgeteilt zu haben, welches die
Tassen stillschweigend auf dem Tisch ordnete und den braunen Trank einschenkte.
Als sie Ottmar die Tasse darreichte, hielt er ihre Hand fest und sagte:

»Sie erinnern sich also meiner noch von alten Zeiten her, Jungfer Baldung?«

»O, freilich, Herr, aber ich weiß nicht recht, mit was für einem Titel ich Sie
anreden muß.«

»Mit dem eines alten Bekannten, eines Freundes, wenn Sie mir einen Gefallen tun
wollen. Nennen Sie mich kurzweg Ottmar.«

»Gut, also Herr Ottmar,« sagte sie beistimmend, einen Moment lang dem jungen
Mann mit ihren guten Augen voll und freundlich ins Gesicht sehend. »Aber dann,«
setzte sie hinzu, ihm ihre Hand entziehend, um auch den Bartmann mit Kaffee zu
versorgen, »dann müssen Sie mich kurzweg Aivli heißen, wie mich jedermann
heißt.«

»Stellt euch doch nicht so hölzern an, Mordsapperment!« mischte sich Wate ein,
»Ihr seid alte Bekannte, und jetzt geht ihr umeinander herum wie die Katze um
den heißen Brei. 's Aivli hat mir schon hundertmal die Ohren vollgeschwatzt,
wie des Moosbrunner Pfarrers sein Ottmar früher mit ihr im Bühl
herumgesprungen. Macht doch keine so städtischen Grimassen, und maßen ihr,
vermut' ich, schier zu groß geworden, euch zu duzen, so laßt wenigstens das Sie
aus dem Spiel und sagt Ihr zueinander, wie alle rechten Schwarzwälder tun. Was
meint Ihr, Aivli?«

»Ich mein', mit Verlaub, Ihr habt recht, Herr Doktor.«

»Ja, freilich hat er recht, Aivli,« sagte Ottmar. »Kommt, setzt Euch ein bißle
zu uns. Wir wollen von alten Zeiten schwatzen.«

»Hm, lieber Junge,« bemerkte Wate, »ich glaube fast, eine Erinnerung von
neuerem Datum dürfte dir wohlgefälliger sein. Darf ich unserm Freund da
mitteilen, liebes Aivli, wie Ihr weintet, als ich Euch mal erzählte, wie ein
gewisser armer Teufel von Reichsverfassungskämpfer krank und elend in den
Kasematten lag?«

Ottmars Auge suchte das des Mädchens, aber Aivli hielt die ihrigen zu Boden
gesenkt, und Purpurröte überzog ihre Wangen.

»Ich dank' Euch, Aivli,« sagte der junge Mann tiefbewegt. »Ich dank' Euch von
Herzen. Also hatte ich unrecht, damals zu glauben, ich sei von aller Welt
vergessen und verlassen?«

»O, Herr Ottmar,« versetzte das Mädchen, treuherzig aufblickend, »das hättet
Ihr nicht glauben sollen. Alle rechten Leute im Forgtal haben Euch aufrichtig
beklagt, als man hörte, daß Ihr bei Waghäusel verwundet und in die Kasematten
geschleppt worden wäret. Der Vater hat da gleich gesagt: Aivli, ich muß nach
dem Ottmar lugen. Sein Vater und seine Mutter selig waren die bravsten Leut' im
Schwarzwald und er selbst –«

»Er selbst?« fragte Ottmar, als das Mädchen stockte.

Sie blickte zur Seite und fuhr fort:

»Er selbst, sagte der Vater, hat sich – mit Verlaub, der Vater sagte so – hat
sich wie ein rechter Kerl benommen. Aber der Vater konnte nicht nach Euch
lugen, wie er doch wollte, Herr Ottmar, denn er wurde noch am selbigen Tag
ebenfalls eingezogen und hatte eine lange Untersuchung auszustehen. Ja, zur
selben Zeit war es hier recht traurig im Bühl und –«

»Aivli!« rief eine Männerstimme im Hause.

»Ach, da ist der Vater,« sagte das Mädchen, dem Hause zueilend.

Gleich darauf hörte man sie droben in der Hausflur sagen:

»Vater, des Pfarrers selig von Moosbrunn sein Ottmar ist wieder da. Er ist
draußen unter der Linde.«

»Was, der?« erwiderte die Männerstimme von vorhin. »Das freut mich, Meidli, bi
Gott!«

So sprechend, trat der Forellenwirt unter die Haustüre und kam die Treppe
herab, seinen neuen Gast zu begrüßen.

Er war eine stramme Schwarzwälder »Mannengestalt«, der Goldforellenwirt Im
Bühl. Obgleich nicht mehr jung, denn er hatte spät geheiratet, zeugte sein
ganzes Auftreten von Rüstigkeit und Behäbigkeit. Er trug auf den grauen Haaren
einen schwarzen Strohhut, dessen Krempe sein gesund rötliches Wirtsgesicht
beschattete. Mit über die linke Schulter geworfenem Wams ging er in Hemdärmeln
und offener Manchesterweste, welche den breitbändrigen, landesüblichen
Hosenträger sehen ließ. An die schwarzmanchesterne Kniehose schlossen sich
weiße Strümpfe an, welche eine respektable Wadenrundung zeigten und in derben
Schuhen mit silbernen Schnallen endigten. In den Zügen des Mannes lag viel
Bonhommie, aber auch etwas Dezidiertes, etwas, was sagte, er lasse nicht mit
sich spaßen. Vielleicht konnte einer, der viel mit Bauern verkehrt hatte, beim
Anblick dieser Physiognomie noch mehr sagen, nämlich das: dem Teig, woraus der
Goldforellenwirt geknetet war, sei eine gute Portion Bauernstolz beigemischt,
und es wäre diese Aussage keineswegs eine grundlose gewesen, vorausgesetzt, daß
man das Wort Bauernstolz nicht, wie gewöhnlich geschieht, im schlechten,
sondern im besten Sinne genommen hätte. Ja, der Goldforellenwirt hielt was auf
sich, und das durfte er, denn er war als ein Mann von hellem Verstand und
großer Willenskraft im ganzen Gebirge bekannt und geachtet, dessen Interessen
er geschickt und uneigennützig in früherer Zeit zweimal auf dem Landtage
vertreten hatte. Zu jener Zeit hatte eine damals große und einflußreiche Partei
den schlichten Schwarzwälder mit Stolz zu den Ihrigen gezählt. Er aber war auch
später, in ernsteren Prüfungen, der guten alten Sache treu geblieben, während
die meisten seiner Kollegen auf den Oppositionsbänken diese Prüfungen schlecht
genug bestanden hatten. Auf dieses Kapitel durfte man ihn nicht bringen, sonst
wurde er wild. Übrigens war der Goldforellenwirt Baldung weder ein Politiker
von Fach, noch ein politischer Kannegießer, sondern ein Landmann und Landwirt.
Beides recht zu sein, darein setzte er seine Ehre. Einen tüchtigen Heustock im
Gaden, gute Milchkühe und fette Ochsen im Stalle, reine Pfannen in der Küche,
reine Weine im Keller und ordentliches Gesinde im Haus, das hält einen Mann
oben, pflegte er zu sagen.

»Gesegnete Mahlzeit, ihr Herren,« sagte er, zu den Freunden herantretend, »und
grüß' Gott, Herr Ottmar! Freut mich, daß Ihr den Weg zum Bühl noch nicht
vergessen habt, und freut mich doppelt, daß Ihr nicht nacher Amerika gangen
seid, wie der Doktor da und wir alle gemeint haben. 's ist, bi Gott, ein
Unglück fürs Ländle, daß die bravsten Leut' jetzt drauf versessen sind, über
den großen Bach 'nüberz'gehen. Wird wohl, denk' mir, auch wieder mal 'ne Zeit
kommen, wo man sie daheim brauchen könnt'.«

Ottmar war aufgestanden, um die herzliche Begrüßung des Forellenwirts zu
erwidern.

»Wie hätte ich,« sagte er, »den Weg zu einem Hause vergessen sollen, in dessen
Räumen ich so viele glückliche Stunden meiner Knaben- und Jünglingsjahre
verlebte? Es hat mir auch herzlich wohlgetan, Herr Waldung, daß Eure Tochter
mich gleich wiedererkannte, obgleich es lange her ist, daß ich nicht mehr hier
gewesen und sie bei meinem Scheiden noch recht klein war.«

»Aber sie hat sich gestreckt, nicht wahr?« versetzte der glückliche Vater. »Und
ein recht's Meidli ist's, das darf ich wohl sagen, 's hat Grütz im Kopf, Herr
Ottmar, bi Gott! He, Äivli,« rief er ins Haus hinein, »bring mir mein
Imbißessen da heraus! Die Herren werden's, denk' mir, wohl leiden, daß ich mich
ein bißle zu ihnen setze. Bin mächtig hungrig und durstig, 's macht heut sölli
Sehr, ungewöhnlich. heiß, und ich war weit droben im Tal in meiner Sage
Sägemühle. beim Wolfsloch.«

»'s ist ein seltsamer Mann, der Goldforellenwirt, lieber Junge,« sagte Wate zu
Ottmar. »Schafft und rackert sich noch immer ab, als hätt' er's nötig und wär'
er nicht der, der er ist. Du kannst nicht glauben, wie große Mühe ich mir schon
gegeben, ihm das Erhabene der Philosophie des süßen Nichtstuns begreiflich zu
machen, aber alles umsonst.«

»Ei, so schlag!« entgegnete der Wirt. »Bleibt mir mit Eurem Schnickschnack vom
Leibe, Doktor. 's wär', nichts für ungut, auch besser, Ihr säßet drüben auf
Eurer Glaserei im Trausigtal, statt da im Forgtal herumzuduseln, bis Euch vor
lauter Faulheit der Bart so lang wächst, daß Ihr am End' drüber stolpert und
den Hals brecht.«

Ottmar lachte, und der Grimme stimmte herzlich mit ein.

»Ja, siehst du,« sagte er zu seinem Freunde, »wir leben in beständiger Fehde,
my landlord und ich. Dessenungeachtet sind wir dicke Freunde, namentlich seit
ich ihm unwiderlegbar bewiesen, daß es zwei Hauptarten von menschlichen
Organismen gebe, wovon die eine Art zum Arbeiten, die andere zum Genießen
organisiert und folglich auch prädenestiert sei.«

»Bewiesen, Doktor? Ihr habt mir, bi Gott! nichts bewiesen als das, daß Ihr
eines Tages doch wieder zum Pulsgreifen und Rezepteschreiben werdet langen
müssen, wenn Ihr Eurem pfiffigen Werkführer nicht besser auf d' Finger lueget.«

Aivli machte dem freundschaftlichen Streite zwischen Wirt und Gast, wie er sich
in der Goldforelle oft erneuerte, dadurch ein Ende, daß sie dem Vater das
Mittagessen auftrug. Der Goldforellenwirt richtete mehrere Fragen über
wirtschaftliche Vorkommnisse und Arbeiten an die Tochter und machte sich dann,
durch ihre runden und klaren Antworten befriedigt, an sein Essen.

»Ja, daß ich's nicht vergess', Vater,« sagte das Mädchen. »Der Herr Graf hat
auch wieder hergeschickt, diesen Morgen, Ihr wart kaum fort. Ihr möchtet, ließ
er sagen, doch so gut sein –«

»Was?« fragte Herr Baldung ziemlich unwirsch.

»Und ihn heut' noch oder morgen mit einem Besuche beehren.«

»Lirumlarum. Was hast du zur Antwort gegeben?«

»Nichts. Was konnt' ich sagen?«

»Was du sagen konntest? Ei, so schlag! Du weißt ja wohl, daß ich mit dem Schloß
nichts mehr zu tun haben will, gar nichts. Die Wirtschaft wird nimmer lang'
währen. 's muß bald einen tüchtigen Klapf absetzen. Aber ich will mich über das
Zeug nicht ärgern. – Geh, Aivli, und hol im hinteren Keller ein paar Flaschen
von den gelbgesiegelten. Ich möcht' mit dem Herrn Ottmar Prosit trinken. – Aber
wer kommt denn da?«

»'s ist ein Stadtherr, der heut' vormittag sein G'fährt da einstellte.«

»So, so. Mach, daß der Wein kommt. – Der ist sölli dick,« fuhr er fort, auf den
Mann blickend, welcher von der Straße zur Goldforelle heraufkam.

»Ja, dick und schwer,« sagte Wate, »und er schnauft wie ein' Lokomotiv.«

4. Herr Gleichsam.

Das rotglühende Vollmondgesicht mit einem rotseidenen Taschentuch abwechselnd
anwehend und abtrocknend, die dicken Backen aufblasend, schnaufend und pustend
trat der neue Ankömmling, ein kleiner kugelrunder Mann, angetan mit einem sehr
langschößigen Rock, einer dicken weißen Halsbinde und einem übermäßig hohen
Hutzylinder, an die Gesellschaft unter der Linde heran.

»Schönen, guten Tag, ihr Herren,« sagte er. »Exkiese – puh, puh! Scheniere doch
nicht – puh – will nicht hoffen! Sehr heiß heut', übertrieben für einen Maitag
gleichsam.«

»Nehmt Platz, Herr,« sagte der Wirt, und das mit dem geforderten Wein
zurückgekehrte Aivli schob dem Erhitzten einen Stuhl an den Tisch.

Der kleine Dicke ließ sich auf den Stuhl fallen, augenscheinlich fast aufgelöst
von Hitze, Aufregung und Erschöpfung. Er keuchte ordentlich, und der Schweiß
perlte ihm auf den Wangen.

»Ei, so schlag, Herr,« sagte der Goldforellenwirt, seine gastronomische
Beschäftigung einen Augenblick unterbrechend. »Ihr müßt, bi Gott, einen weiten
und schweren Weg gemacht haben, um däwegSo, also. aus dem Häusli z'kommen.«

»Aus dem Häusli?« versetzte der Dicke mit einem stöhnenden Seufzer und noch
immer sich Luft zufächelnd! »Nein, ich komm' mitnichten aus dem Häusli, sondern
vielmehr aus des Teufels Rachen, direktement gleichsam – puh!«

Der Mann sagte das so drollig ernsthaft, daß Ottmar lächelte, Wate aber,
welcher dem Dicken gegenüber saß, diesem unverhohlen ins Gesicht lachte.

»Ja, ihr Herren, ihr habt gut lachen – Exkiese! Mir aber ist's nicht ums Lachen
zu tun, Wohl aber ums Weinen gleichsam. – O, lieb's Jüngferli, sei'n Sie doch
von der Gütigkeit, mir 'ne Portion Essen zu b'sorgen, 'ne recht tüchtige
Portion gleichsam. – Hätt' ich doch was zu mir genommen, ehe ich in das
verwunschene Schloß ging. Ein nüchterner Mann hat kein Glück. – Geschah mir
recht gleichsam.«

»Entschuldigen Sie, Herr Gleichsam,« sagte Wate, dessen Humor durch das Gebaren
des Dicken gereizt wurde.

»Exkiese,« unterbrach ihn der Angeredete mit einem unbehaglichen Blick auf den
furchtbaren Bart Wates, »Exkiese, Herr–r–rr. Ich heiße Tauberich, Valentin
Tauberich, einer löblichen Kaufmannsgilde der guten Stadt ****burg Mitglied,
Detail- und Großhändler gleichsam, auch Stadtrat und Kirchenältester obendrein.
Und Sie, um Vergebung – darf ich gehorsamst fragen – steht der Herr wohl mit
dem schrecklichen Schloß da droben am Fluß oder im Fluß gleichsam in Beziehung,
Verbindung oder sonst welchem Verhältnis gleichsam?«

»Habet nicht Gemeinschaft mit den Gottlosen, spricht der Herr!« entgegnete Wate
näselnd und die Augen möglichst verdrehend. »Herr Valentin Tauberich, Detail-
und Großhändler gleichsam, auch Stadtrat und Kirchenältester, ich bin nur ein
unwürdiges Mitglied des Bundes der Heiligen, welche da genennet werden
Mormonen, und welche da hausen weit hinten am großen Salzsee, und ich bin
getrieben vom Geist und ausgesandt, zu bekehren die Völker im allgemeinen und
die Detail- und Großhändler, Stadträte und Kirchenältesten der guten Stadt
****burg im Speziellen gleichsam.«

Der Herr Tauberich fuhr zurück und sah dem Bartmann eine Weile mit hellem
Schrecken ins Gesicht. Dann näherte er sein Gesicht dem des Wirtes und
flüsterte ihm ins Ohr:

»Läßt man denn solche Kerle frei herumlaufen? Das ist ja wieder ein Stück
Revolution und gegen alle Kleiderordnung gleichsam.«

Ottmar sagte inzwischen leise zu Wate:

»Ich bitte dich, mach's nicht zu arg. Wir müssen doch erfahren, was dem
Philister im Schlosse passierte.«

Wate nickte und sagte:

»Sie brauchen sich, lieber Bruder Tauberich, vor mir keineswegs zu entsetzen.
Ich bin ein Mann des Friedens, Gott straf mich! und wenn mich der Geist
demnächst nach der Stadt führt, werden wir, hoff' ich, die besten Freunde von
der Welt werden.«

Das Mißtrauen des dicken Mannes war jedoch augenscheinlich nicht so leicht zu
beschwichtigen, allein Ottmar ließ ihm nicht Zeit zu einer weiteren Äußerung
desselben.

»Sie würden mir einen Gefallen tun, Herr Tauberich,« sagte er, »wenn Sie mir
etwas Näheres über das gräfliche Schloß mitteilen wollten. Ich bin mit den
Verhältnissen desselben ganz unbekannt, und doch habe ich ein nicht unwichtiges
Geschäft dort abzumachen. Aber Sie sprachen zuerst von einem Teufelsrachen.
Darf ich fragen, wie der mit dem Schlosse zusammenhängt?«

Der Gefragte fixierte einen Augenblick den Frager, und da ihm das Gesicht
desselben Vertrauen einflößte, so platzte er alsbald mit der Antwort heraus:

»Das Schloß, ja, das ist eben der Teufelsrachen gleichsam, welchem entronnen zu
sein ich froh bin. Doch Herr – Exkiese, darf ich so frei sein, um Ihren werten
Namen zu bitten? Man weiß doch gleichsam gern, mit wem man die Ehre hat. Nichts
für ungut.«

»Ich heiße Horst und bin Rechtskonsulent in der Residenz.«

»Ah so! Freut mich gleichsam, Ihre werte Bekanntschaft zu machen, Herr Horst.«

»Sehr verbunden, Herr Tauberich. Sie sind ein Geschäftsmann, ich bin es auch,
und Geschäftsleute sollten sich unterstützen, wie Sie wissen.«

»Da haben Sie recht gleichsam; aber, Exkiese, mit Respekt zu melden, beschlägt
Ihr Geschäft in dem höllischen Schloß auch eine Geldforderung? Nicht daß ich
wunderfitzig wäre, behüte, allein: Schlägst du meinen Juden, schlag' ich deinen
Juden, heißt's im Sprichwort gleichsam, und so –«

»Möchten Sie wissen, was ich im Schlosse will?«

»Ja, gleichsam.«

»Wir wollen, lieber Bruder Gleichsam,« näselte wieder Wate salbungsvoll, »ja,
mein gottseliger Freund da und ich, wir wollen den Teufel austreiben, welchen
Sie, wie es scheint, in Bernwartshall gesehen haben. Ego te obsecro, diabole!
Vade retro, satanas!«

Ottmar trat seinem Freund auf den Fuß, denn Herr Tauberich wurde
augenscheinlich wieder stutzig und murmelte etwas in seine weitvorstehende
Halsbinde, was etwa heißen mochte: »In welche verhenkerte Gesellschaft bin ich
denn da geraten?«

»Was wird's weiter sein?« bemerkte der Goldforellenwirt, welcher inzwischen mit
seiner Mahlzeit zustande gekommen war und jetzt die gelbgesiegelten Flaschen
entkorkte. »Der Herr da hat, schätz' ich, Geld an den Grafen zu fordern –«

Herr Tauberich nickte.

»Und ging ins Schloß,« fuhr der Wirt fort, »um sein Geld zu heischen –«

Herr Tauberich nickte abermals.

»Und da haben sie ihn auf eine artliche Art hinausspediert.«

Tauberich nickte nicht, sondern schrie, den Mund halb voll von der Suppe,
welche ihm das Aivli aufgestellt, und heftig mit den Armen wedelnd:

»Artlich? Auf eine artliche Art? Gott steh' mir bei! Auf eine höllische,
heidnische, kommunistische Art ist man mit mir umgegangen gleichsam. Und sagen
tu' ich, soweit und solange es Stadträte und Kirchenälteste gibt, ist nie einem
so mitgespielt worden. Es ist Revoluzerei und Kirchenschändung gleichsam. Aber
es gibt noch Obrigkeiten im Lande und Gerichte –«

»Gleichsam,« sagte Wate mit Gravität.

»Gleichsam hin, gleichsam her, Herr. Wir wollen doch sehen, ob so ein Lumpazi
gleichsam von Graf einen ehrsamen Bürger –«

»Und Stadtrat,« fiel der unverbesserliche Wate ein, »Aber werden Sie nicht
anzüglich, Herr Tauberich. Ruhe ist des Bürgers erste Pflicht.«

Herr Tauberich warf dem Bartmann einen wütenden Blick zu und schob einen großen
Brocken gebackenen Fisches in den Mund.

»Nehmen Sie sich in acht, lieber Herr,« sagte Wate teilnahmevoll, »die Fische
haben Gräten gleichsam.«

»Herr–r–rr,« fuhr Tauberich auf.

»Ei, so schlag!« legte sich der Wirt ins Mittel. »Wer wird auch so hitzig sein?
Erzählt uns doch Eure absonderliche Geschichte, und kommt, vorher wollen wir
ein Glas von dem Noten da trinken. Der spült die Gräten und den Ärger
hinunter.«

Man stieß an, und der Dicke ließ es hingehen, daß Wate dabei sagte: »Auf Ihr
Wohl gleichsam, Herr Tauberich.«

Wate ergötzte sich offenbar unbändig. Der Bart wackelte ihm vor innerlichem
Lachen, und er sagte verstohlen zu seinem Freunde: »'s ist ein Prachtkerl, der
Herr Tauberich.«

Ottmar ließ den »Geschäftsmann« seinen Appetit stillen, was er mit Vehemenz
tat, und sagte dann:

»Aber Ihre Geschichte, Herr Stadtrat? Sie werden mir meine Neugier zugute
halten: so etwas interessiert uns Advokaten.«

»Glaub's wohl, Herr Horst, 's wird auch eine Geschichte für Advokaten geben,
oder ich heiße nicht Valentin Tauberich.«

»Nun, so fackelt nicht so lange, Mann,« sagte der Wirt. »Heraus damit! Wie
war's denn?«

»Ja, wie war's? Schändlich war's!« versetzte der Dicke, welcher froh war, seine
Geschichte endlich an den Mann bringen zu können. »Schändlich war's und
meuchelmörderisch gleichsam, und das sag' ich!«

»Das ist, was man in der Rhetorik eine Präambel nennt,« bemerkte Wate.

»Brambel, Herr? Geht mit Euren Brambeln! Ich bin heute schon genug gebrambelt
worden gleichsam.«

Der Grimme barst in ein helles Gelächter aus.

»Mein Freund wollte sagen,« bemerkte Ottmar begütigend, »daß Sie Ihre Erzählung
mit einer Einleitung begonnen hätten.«

»Ja so, das ist was anderes. Exkiese! Aber man soll gutes Deutsch reden, wenn
man einen vernünftigen Sukkursch führen will.«

»Da habt Ihr recht gleichsam, edler Bürger und Stadtrat,« sagte Wate ernsthaft.
»Wir wollen also jetzt einen vernünftigen Diskurs führen oder, wie Ihr Euch
poetisch auszudrücken geruht, einen Sukkursch. Also erzählt frisch darauf los,
werter Gönner und Freund.«

Der deutsche Philister ist bekanntlich neben dem Schaf und dem Kaninchen das
geduldigste aller Geschöpfe. Wir erinnern an dieses historische Faktum, weil
sonst dem Leser das Benehmen des guten Herrn Tauberich unnatürlich oder
unmotiviert erscheinen könnte. Der gute Mann war keineswegs einfältig genug, um
nicht zu merken, daß Wate mit ihm »das Michele spiele«; allein seine Entrüstung
darüber verhielt sich zu seiner deutschen Schafsgeduld wie eins zu hundert.

Herr Tauberich begnügte sich daher, dem Bartungeheuer, wie er Wate innerlichst
nannte, einen Blick souveräner Verachtung zu gönnen, und hob seine Geschichte
folgendermaßen an:

»Die Herren sind ohne Zweifel in der guten Stadt *****burg hekannt, will sagen,
Sie haben Konnessantze von der Stadt gleichsam. Nun wohl, verstehen Sie? Wenn
Sie über den Marktplatz gehen, von unten herauf und dann links um die Ecke,
dann wieder rechter Hand an dem großen Brunnen vorbei gleichsam, was sehen Sie
dann links schräg über der Straße? Ein grün angemaltes dreistöckiges Haus, das
ich ein recht anständiges Haus nennen muß, obgleich es nur meiner Wenigkeit
gehört.«

»Bescheidenheit das schönste Kleid, sagt Christoph Schmid,« bemerkte Wate.

»Also das Haus gehört mir,« fuhr Tauberich fort, ohne sich an die Einschaltung
des »Bartungeheuers« zu kehren, »und im untern Stockwerk rechts von der
Haustüre befindet sich mein Geschäftslokal, perspektive ein –«

»Une boutique, respektive ein Laden gleichsam.«

»Behalten Sie Ihre verdammte Butike für sich, Herr–r–rr Soundso! Ich habe
nichts mit Butiken zu schaffen und verbitt' es mir gleichsam, daß Sie mich
bebutiken. Exkiese! Ich bin ein ruhiger Bürger –-«

»Und Stadtrat, sowie Kirchenältester gleichsam –«

»Butik! Ei, jawohl! Selbst Butike meinetwegen.«

»Tun Sie doch nicht so rabiat, liebwertester Herr Tauberich, oder ich lasse Sie
auf meine Pfeife malen, und zwar in Lebensgröße.«

Herr Tauberich wandte sich mit unbeschreiblicher Verachtung von seinem Peiniger
ab und adressierte die Fortsetzung seiner Erzählung ausschließlich an Ottmar,
welcher eine löbliche Ernsthaftigkeit zu behaupten wußte.

»Ja, sehen Sie, Herr Horst, da stehe ich, wie gleichsam schon gesagt, es mag
jetzt zirka ein halbes Jahr her sein oder was drüber, eines schönen Tages, das
heißt im Oktober vorigen Jahres, in meinem Kombdor und schreibe meine Briefe,
da raten Sie mal, was geschah? Draußen vor dem Geschäftslokal – ich nenne es
ein Geschäftslokal, denn es ist keine Butike – fährt eine prächtige Eckibasche
an, und aus der steigt ein Herr von recht fürnehmem Aussehen gleichsam. Was tu'
ich nun? Ich gehe an die Türe, den Herrn zu empfangen. Höflichkeit steht einem
Geschäftsmanne wohl an, wissen Sie? Wohl und gut, der Herr grüßt mich und, sagt
er: ›Herr Tauberich, man hat mich berichtet, Sie seien der Mann, welcher das
bestassertierte Lager von Tabaken in der ganzen Stadt habe.‹ – ›Da hat man Sie
mit Wahrheit berichtet, Herr,‹ sagt' ich, ›ohne mir zu schmeicheln gleichsam.
Womit kann ich dienen, Herr?‹ – ›Haben Sie einen erklecklichen Vorrat von
Louisiana und Varinas Nr. so und so?‹ fragt er. – ›Freilich, freilich,‹ sag'
ich, ›gerade von diesen Sorten hab' ich einen Vorrat bester Gwalität
gleichsam.‹ – ›Wollen Sie mich davon Einsicht nehmen lassen?‹ fragt er. Ich,
per se, sage ja und führe den Herrn ins Magazin und an die Fässer, damit er die
Ware prüfen kann, an der Quelle gleichsam. Er, nicht faul, prüft sie, und wie
er den Tabak durch die Finger laufen läßt und dran riecht und auch mit der
Zunge probiert, denk' ich bei mir, der tut den Tabak verstehen. – ›Hören Sie,‹
sagt der Herr, ›ich brauche von dem Varinas da hundert Pfund und von dem
Louisiana ebenfalls hundert Pfund.‹ – ›Sehr verbunden,‹ sag' ich. – ›Wohl,‹
sagt er, ›packen Sie mir die Ware sorgfältig und schicken Sie dieselbe mit der
nächsten Fuhre ins Forgtal hinauf. Die Rechnung legen Sie bei. Ich bin der Graf
Hippolyt von Bernwart zu Bernwartshall‹ – ›Eine Ehre für mich, Herr Graf‹ sag'
ich, ›werde Ihrem gütigen Auftrag pflichtschuldigst nachkommen.‹ Ein
Geschäftsmann, Herr Horst, wissen Sie? muß immer höflich sein gleichsam. Wohl,
wie gesagt, ich packe den Tabak, das heißt, ich lasse ihn packen – denn, wissen
Sie, ich habe, Gott sei Dank, nicht nötig, selber den Packknecht zu machen
gleichsam – und expediere die Ware mit beigelegter Rechnung nach Awihs.«

»Und das war die ganze Geschichte?« fragte Ottmar.

»Ach nein,« versetzte Tauberich wehmütig, »nicht die ganze leider gleichsam.«

»Ihr kriegtet das Geld für Euren Tabak nicht, nicht wahr?« sagte der
Goldforellenwirt, dem grimmen Wate zublickend.

»Bis dato hab' ich keinen Kreuzer davon gesehen,« erwiderte der Dicke seufzend,
»Aber das ist noch nicht das Ärgste.«

»Bitte, fahren Sie fort, Herr Tauberich,« sagte Wate. »Das ist, Gott straf
mich! die interessanteste Tabaksgeschichte gleichsam, die mir je vorgekommen.
Wie ging's denn weiter, liebster Freund?«

»Ja, wie ging's?« entgegnete der Geschäftsmann, sogleich bereit, seinen Groll
gegen den Frager zu vergessen, wenn ihn derselbe nur in Ruhe ließ,
»Niederträchtig ging's, und das sag' ich!«

Der entrüstete Tabakshändler nahm einen großen Schluck Wein zu sich und fuhr
dann zu erzählen fort:

»Sehen Sie, meine Herrschaften, wie gleichsam schon gesagt, ich kriegte kein
Geld. Nun hat aber Handel und Wandel, wie mein in Gott ruhender Vater zu sagen
pflegte, zwei Seiten: Ausgeben und Einnehmen oder, geschäftsmäßig gesprochen,
Soll und Haben. Gut, aus alledem folgt sogleich, daß ich das Geld für den
gelieferten Tabak erwartete, aber nicht empfing.«

»Sie sind ein Logiker erster Größe, Herr Tauberich, Spaß beiseite gleichsam.
Aber weiter.«

»Nun wohl, es vergingen einer, es vergingen zwei, drei, sechs Monate, ohne daß
die Bezahlung mehrbesagter Rechnung einging. Da wurde mir die Sache doch schier
zu bunt gleichsam und wurde ich ganz brummig darüber. Meine Eheliebste, die
meine Art und Weise kennt gleichsam, sagte zu mir: ›Vale,‹ sagte sie, ›dir geht
was im Kopf rum.‹ – ›Ja,‹ sagt' ich, ›der Herr Graf von Bernwart mitsamt dem
Varinas und dem Louisiana, weißt du? gehen mir im Kopf rum. 's ist zwar, weißt
du? Pflicht und Schuldigkeit eines ehrsamen Bürgers gleichsam, eines hohen
Adels Kundschaft zu sonderbarer Ehre sich anzurechnen, jedennoch Handel und
Wandel –«

»Haben zwei Seiten, Herr Tauberich, das wissen wir bereits gleichsam.«

»Also, wie schon gesagt, meine Eheliebste, die, wie ich wohl sagen darf, ein
sonderbarlich gescheites Frauenzimmer ist gleichsam, tat sagen: ›Vale, wie
wär's, wenn du den Schimmel einspannen ließest und mal ins Forgtal
naufkutschiertest?‹ – ›Potz Blitz,‹ sagt' ich, ›Ammreili, du hast recht
gleichsam; gleich morgen will ich ins Forgtal und sehen, was aus meinen
zweihundert Pfunden Tabak geworden ist.‹ Wohl, ließ also den Schimmel anspannen
und war schon bei guter Zeit im Tal oben. Stellte mein G'fährt hier in der
Goldforelle ein und ließ mir von dem hübschen Jüngferle sagen, daß der Weg ins
Schloß geradaus durch die Pappelalle ginge. So macht' ich mich denn guten Muts
auf, um mein Geschäft abzutun gleichsam. Gefiel mir freilich das Ding nicht so
ganz recht, als ich bei dem Schlosse ankam. Sieht grauselig aus gleichsam, das
Schloß, wie so 'ne alte Räuberburg, allwo es nicht geheuer. Wäre ums Haar
wieder umgekehrt, denn wissen Sie, meine Herrschaften, ich bin ein friedlicher
Bürger gleichsam. Faßte mir aber doch ein Herz – hätt' ich's nur ungefaßt
gelassen! Nachdem ich mir aber das finstere Bauwesen gründlich angeguckt,
marschiert' ich drauf los und kam zunächst unter ein kurioses Dings da, das wie
der Eingang zu 'ner Kirche aussieht, so etwas, was die Arschigdegden gleichsam
eine Halle oder einen Triumphbogen oder so was nennen. Wie schon gesagt, es
sieht wie ein Tor aus, und alldieweilen Tore zum Durchgang da sind, ging ich so
in meinen Gedanken gleichsam durch das Ding; aber Mordsapperment! da wär' ich
schier schön angekommen! Besagtes Tor ist eigentlich nur ein Vexiertor, maßen
gleich dahinter ein Wassergraben liegt, in welchen ehrliche Menschen ohne Awihs
hinunterplumpen gleichsam. Plumpte auch fast gar hinab, was schändlich ist, und
das sag' ich!«

»War denn die Zugbrücke aufgezogen, Mann?« fragte Wate.

»Ja freilich war sie aufgezogen gleichsam. Und ich frage, gehören derartige
Institutionen in unserer Zeit an ein ehrliches Haus? Was? Was? Als ich noch ein
dummer Junge war, da las ich mal in einer Rittergeschicht' von Zugbrücken und
Fallgattern und Verliesen und anderen solchen schauerlichen Institutionen, aber
mein Vater selig schlug mir das Buch um den Grind, sagend, das seien lauter
verfluchte Phantastigkeiten, die keinen Kreuzer einbrächten. Jedennoch sagte
mein Vater selig auch jezuweilen: ›Vale, schick' dich in die Umstände, wenn du
was vor dich bringen willst.‹ – Gut, was tu' ich also in dieser meiner
Alterizion? Ich schicke mich in die Umstände gleichsam. Da war unter dem Bogen
des Vexiertores ein Klingelgriff angebracht. Daran zog ich, anfangs hübsch
sachte und düsemang gleichsam, wie's 'nem Menschen von Lebensart ansteht, dann
ein bißle stärker, bis es drüben läutete, und nun, was geschah? In dem Türmchen
neben der Zugbrücke – eigentlich sind zwei solche Türmchen da, rechts eins und
links eins – geht ein Fensterchen auf, und ein beliebiger Kerl steckt den Kopf
heraus gleichsam und schreit: ›Was wollt Ihr?‹ Sah der Kerl schier so unhöflich
aus, wie er redete, aber ich mußte mich wohl oder übel in die Umstände
schicken. ›Hinüber will ich gleichsam,‹ sagt' ich, ›maßen ich ein Geschäft mit
Seiner Gnaden dem Herrn Grafen abzumachen habe.‹ – ›Ein Geschäft?‹ schreit der
Kerl wieder. ›Was für ein Geschäft?‹ – ›Ein Tabaksgeschäft gleichsam,‹ schrei'
ich hinüber. ›So, so!‹ brummt der Kerl und ging vom Fenster weg und nach 'ner
Weile fiel die Zugbrücke rutsch ratsch nieder, und da konnt' ich endlich in das
verwunschene Schloß hinein oder auch nicht, denn ich kam eigentlich nur in den
Hof vorerst, wo mich 'ne ganze Rotte höllischer, infamer Bestien von Hunden von
allen Ecken und Enden her anknurrte und anboll, daß mir Hören und Sehen verging
gleichsam. Insonderheit sah 'ne Bestie, groß wie ein Kalb und mit polizeiwidrig
langen Zähnen versehen, ganz lebensgefährlich aus. Zum Glück lag das Untier an
der Kette, sonst wär' ich jetzt in hunderttausend Fetzen verrissen. Du meine
Güte, dacht' ich, wenn ich nur schon wieder über dem verhexten Graben drüben
wäre, 's war auch in dem Hofe ganz unheimelig, ganz duster und sahen die hohen
schwarzen Wände gar nicht einladend aus gleichsam. Wie ich nun so simulierte,
ob ich vorwärts oder rückwärts sollte, kam der Kerl, welcher mich über den
Graben hinüber angeschrien hatte, auf mich zu, sagend, der gnädige Herr arbeite
in seinem Labertorio, und er wolle mich hinführen. Ein Graf arbeitet in einem
Labertorio – das klang schon verdächtig, meine Herrschaften, klang es nicht?
Was, was? – Jedennoch, wie schon gesagt gleichsam, ich folge dem Kerl, welcher
seiner ganzen Fisiknummerie nach ein Jäger oder so was zu sein schien, und so
kam ich vom Hof aus durch einen langen dunkeln Gang in ein Gemach, will sagen
in ein Dings da, was halb und halb wie 'ne Apothek', andererseits aber mehr als
halb wie 'ne Schmiede- oder Schlosserwerkstatt aussah. Eigentlich sah ich da
drinnen zuerst gar nichts als ein dunkles dickbäuchiges Ding und an diesem Ding
zwei runde, feuerrote Dinger, Augen gleichsam, und das Ding oder Tier, was es
war, machte eine Gepuste und Geschnaube, höchst gruselig. Auch war eine
Athemmoosfähre da drinnen, dick zum Schneiden und von einem Geruch, von einem
Geruch – na, zehn Käsladen zusammen riechen dagegen balsamisch gleichsam.

›Gnädiger Herr!‹ schrie der Kerl in die Finsternis hinein, ›da ist jemand, der
ein Geschäft mit Ihnen hat.‹ Auf dies hin kam 'ne Figur hinter dem dicken,
schnaubenden, feueraugigen Ding hervor, und zugleich schlug ein abscheulich
grünblaues Licht auf, und ich sah einen Mann mit berußtem Gesicht und berußten
Händen in einem Schurzfell und einer Lederjacke, deren Kapuze er über den Kopf
gezogen hatte, vor mir stehen. ›Was wünschen Sie, mein Herr?‹ sagte das
Gespenst zu mir. ›Ach Herr Jeses,‹ sagt' ich, ,›um Vergebung, ich wollte dem
Herrn Grafen meine Aufwartung machen gleichsam.‹ – ›Der Graf bin ich,‹ sagt'
er; ›was wollen Sie?‹ – ›Bitte tausendmal um Entschuldigung, Euer Gnaden,‹
sagt' ich nun, ›ich wollte nur gehorsamst nachsehen, wie Euer Gnaden mein
Louisiana und Varinas geschmeckt haben, zugleich allbereits zu neuen Aufträgen
untertänigst mich empfehlen und nebenbei meinen kleineu Saldo einkassieren
gleichsam.' Drauf sagt der Herr in der Lederjacke: ›Ich verstehe Sie nicht
recht. Wer sind Sie denn eigentlich?‹ – ›Eigentlich,‹ sag' ich, ›bin ich der
Kaufmann Valentin Tauberich aus ****burg.‹ – ›Tauberich, Tauberich?‹ sagt er.
›Habe nicht die Ehre.‹ – ›Um Vergebung, Euer Gnaden,‹ sagt' ich, ›die
Tabakslieferung, welche Ihnen zu machen ich die Ehre hatte gleichsam.‹ – ›Mein
lieber Herr Tauberich,‹ sagt er, ›mit solchen trivialen Geschäftssachen geb'
ich mich persönlich nicht ab. Sie werden das begreifen.‹ – ›Gnädiger Herr,‹
sag' ich, ›ich begreife gleichsam, aber –‹ – ›Aber,‹ sagt er, ›da wir von
Tabaken reden, Sie sind ohne Zweifel ein Kenner?‹ – ›Ich unterstehe mich, zu
sagen, daß ich was von Tabaken verstehe.‹ – ›Gut, kommen Sie mal hierher, Herr
Tauberich. Ich bin dermalen mit einem wichtigen Tabaksexperiment beschäftigt.
Können Sie wohl des genauesten die Qualitäten von dem Tabakextrakt angeben,
welcher da kocht?‹ So sprechend führte er mich zu einem Kessel oder so 'nem
Dings da und lupfte mit 'ner Zange den Deckel, und da kam ein Qualm raus, der
mich schier umschlug. Er aber, der Graf gleichsam, fuhr mit 'nem Löffel in das
brodelnde Zeug hinein und hielt mir 'ne Brühe unter die Nase, die roch und
dampfte wie die Hölle gleichsam. Und das und die ganze Geschichte und das
pustende Ding mit den roten Augen und die phantastigkeitischen Instrumenter und
die Kessel und Flaschen ringsum und die Schwärze und die Hitze und der Dunst
und alles machte mich perplex und letz im Kopf und wirbelig gleichsam, und ich
sprang zurück und schrie, als ob ich am Spieße stäke. Da schrie der Graf auch.
›Herr Tauberich,‹ schrie er, ›nicht dorthin, Mordelement, nicht dorthin! Sie
treten meinem gezähmten Menschenfresser auf die Füße, und der versteht keinen
Spaß.‹ Da hört' ich einen Schrei hinter mir, einen Schrei, der mir den
Angstschweiß austrieb, und wie ich mich umsah, was kriegt' ich da zu sehen?
Ach, Herr Jemine, hat ein Christenmensch so was erlebt? Der lebendige Teufel
stand hinter mir, feuerrot, mit weit aufgerissenem Rachen. Daß ich da nicht in
Ohnmacht fiel, ist ein blitzblaues Wunder, meine Herrschaften. Aber ich
glaubte, mein letztes Stündlein sei gekommen. Denn obgleich der Graf in einer
heidnischen Sprache an das rote Ungetüm hinwelschte, so fuhr dieses doch zu
brüllen fort und wollte nach mir schnappen. Ich war schon tot gleichsam –«

Erschöpft hielt der Erzähler einen Augenblick inne, und Wate flüsterte seinem
Freunde ins Ohr:

»Der Schafskopf hat den Indianer, welchen der Graf aus Amerika mitbrachte, für
den Teufel angesehen.«

Zu Tauberich gewendet, fragte er:

»Aber wie sind Sie denn diesem unerhörten Abenteuer entronnen, edler Freund und
Gönner?«

»Wie ich der Mordhöhle entronnen bin? Ja, wer das wüßte! Ich weiß nur noch so
viel gleichsam, daß mir der Graf zuschrie, ich sollte machen, daß ich fortkäme,
sonst könnte er für nichts stehen. Da dreht' ich mich um und raffte alle meine
Kräfte zusammen, und da zum Glück die Türe der Hölle offen stand, fuhr ich
hinaus wie 'ne Kugel aus dem Rohr, und das rote Ungeheuer brüllte hinter mir
drein, und draußen krakeelten mich die Hunde an, und der infame Kerl, der mich
dem Menschenfresser in den Rachen geführt, stand da mit noch ein paar anderen
Kerlen, und sie lachten, als ich an ihnen vorbeiraste – Gott verdamme sie! –
und hetzten die Köter, daß ich auf und davon flog, als hätt' ich Flügel an den
Füßen gleichsam. All mein Lebtag bin ich nicht so gelaufen, und ich hörte nicht
auf, bis ich die Pappelallee und alles hinter mir hatte.«

Wate stand gähnend auf und sagte:

»Der langen Geschichte kurzer Sinn ist also der, Herr Tauberich, daß Sie das
Schloß als Brummer betraten und dasselbe als Heuler verließen? Aber wissen Sie
was? Sie sollten von dem Grafen Satisfaktion heischen und ihn auf Lokomotive
fordern. Das ist die neueste Manier, wie sich Gentlemen pauken. Im übrigen
empfangen Sie unseren gerührtesten Dank für Ihre wundersame Erzählung. – Komm,
Ottmar, ich will dir auspacken und deine Stube in Ordnung bringen helfen.«

Als die Freunde ins Haus gegangen, schien sich dem guten Stadtrat ein leises
Gefühl aufzudrängen, daß er eine lächerliche Rolle gespielt habe. Allein der
Schrecken lag ihm doch noch zu tief in den Gliedern, als daß er zu irgend
klarer Einsicht in die wahre Natur seines Abenteuers hätte gelangen können.

»Hören Sie, Herr Goldforellenwirt,« sagte er, »wer sind denn die beiden Herren
eigentlich?«

Baldung, der nicht ohne eine humoristische Ader war, erwiderte:

»Es sind Gehilfen des Grafen, der ein großer Chemiker ist und wahrscheinlich
bald das Goldmachen erfinden wird. Vorderhand hat er ein Mittel entdeckt, wie
man Mohren weißwaschen kann, und dazu, schätz' ich, braucht er so grüsli viel
Tabaksbrühe.«

Tauberich rutschte unbehaglich auf seinem Stuhle hin und her.

»Hm,« sagte er, »da oben im Schwarzwald ist's doch eine sonderbarliche Gegend
gleichsam. Hören Sie, Herr Wirt, sei'n Sie doch von der Gütigkeit, mein G'fährt
einspannen zu lassen. 's ist die höchste Zeit gleichsam, daß ich mich auf den
Heimweg mache.«

5. Eine milde Kritikerin und ein scharfer Kritiker.

Die Sonne war eben erst über die östlichen Bergkuppen heraufgekommen, als
Ottmar, gewohnt, früh aufzustehen, aus seinem Zimmer im zweiten Stockwerke der
Goldforelle auf den Söller hinaustrat. An der Hinterseite des Gehöftes war es
schon laut und rührig. Dort stand auf dem Hofe der Hausherr, die kurze
Maserpfeife im Munde, und erteilte den Knechten seinen Tagesbefehl.
Blankgehaltenes Vieh wurde zur Tränke geführt, Pferde wurden angeschirrt zu
mannigfacher Feldarbeit, ein Wagen mit Frischfutter kam schon von den
Kleeäckern im Tale herauf, ein anderer fuhr ab, um den bei der Sägmühle am
Wolfsloch aufgehäuften Brettervorrat zu der »Floßlände« unterhalb Forgau
herabzuschaffen. Baldung kommandierte seine Leute ohne Geschrei, ohne Hast, wie
ein Mann, der seiner Autorität sicher ist, und die ganze Szene zeigte unserem
Freunde, daß die Haus- und Feldwirtschaft im Bühl nach bestem Stil eingerichtet
war, das heißt, so ziemlich nach altväterisch solidem. Ottmar freute sich auch,
daß er unter den ab- und zugehenden Knechten und Mägden mehrere Gesichter fand,
deren er sich von früher her erinnerte, und gar der alte BrosiAmbros. dort, der
Großknecht, mit seinen schneeweißen Haaren und roten Backen und nicht allzu
roter Nase, war ein Inventarstück, welches seit undenklicher Zeit zur
Goldforelle gehörte und sich augenscheinlich bedeutender Privilegien erfreute,
denn er bat jetzt eben seinen »Meister« ganz ungeniert, ihm aus besagtem
Maserkopf Feuer in seine Pfeife zu schütten, was sich keiner der übrigen
Knechte hätte erlauben dürfen. Es wäre auch keinem, außer dem alten Brosi, zu
raten gewesen, auf dem Hof und in der Nähe der Stallungen eine Pfeife sehen zu
lassen. Der alte Brosi aber rauchte, was das Zeug hielt, und es war
weltbekannt, daß ihm 's Aivli seinen Tabaksbeutel regelmäßig aus dem
Tabakshafen des Vaters füllte. Die Leute im Tale sagten auch, der Brosi sei
eigentlich schon lange weder ein großer noch ein kleiner Knecht mehr, maßen er
genug damit zu tun hätte, um die Mundspitze seiner Pfeife alle Tage jenen
großen Knäuel Garn zu wickeln, welcher die Bestimmung hatte, besagter Spitze in
dem zahnlosen Mund des Alten einen Anhaltspunkt zu verschaffen. Wie dem auch
sein mag, soviel ist gewiß, daß der alte Brosi noch immer Luchsaugen hatte für
die Hafertruhe und für Vieh und Futter und alles zusammen, was den Vorteil
seines Herrn anging, und daß er »fuchsteufelswild« geworden wäre, wenn der
Forellenwirt in Haus und Hof irgend etwas von Wichtigkeit vorgenommen hätte,
ohne ihn vorher um seinen Rat zu fragen. Das kam aber nie vor, der Forellenwirt
wußte, was er an seinem Brosi hatte.

Ottmar fühlte sich durch den Einblick in diese ländliche Tätigkeit einer
wohlgeordneten und – wie die »alten bekannten Gesichter« zeigten – zufriedenen
Hausgenossenschaft ganz eigen angemutet. »Es liegt doch eine unzerstörbare
Gesundheit in den Werken des Landbaus,« dachte er. »Es ist, als ob die
Muttererde denen, welche ihr nahe stehen und bleiben, liebender gesinnt sei als
solchen, welche der Allnährerin selbst dann kaum noch flüchtig gedenken, wenn
die besten Gaben derselben ihre stumpfe Erinnerung wachrufen. Was ist all der
Scharlatanismus aller vier Fakultäten gegen diese »ohne Rast, aber ohne Hast«
im Gange erhaltene wirtliche und bäuerliche Tätigkeit? Eben nichts als
Scharlatanismus. Am Ende waren unsere alten Idylliker doch nicht so ganz ohne
Grund so enthusiastisch für das Landleben gestimmt, und wenn ich den
behaglichen Frieden dieses Gehöftes ansehe, wenn ich den würzigen Morgenduft
atme, der aus den Hochwäldern kommt, begreife ich, was der gute Hölty meinte,
als er ausrief:

Wunderseliger Mann, welcher der Stadt entfloh!

Unser Freund rechtfertigte die aristotelische Definition vom Menschen: er war
ein geselliges Wesen. Daher wollte er mit Wate über seine idyllische Anwandlung
sprechen und begab sich zu diesem Zweck an das entgegengesetzte Ende des
Söllers, wo die Stube des »Grimmen« lag. Er hatte aber die Türe derselben noch
nicht erreicht, als er seinen Vorsatz änderte und schnell die Treppe hinabging.
Das machte, er hatte drüben am Bach, wo der Obstgarten lag, das Aivli erblickt,
welches in der Morgenfrühe mit Zurüstung einiger Beete beschäftigt war.

»Wie morgenfrisch das Kind aussieht, und wie anmutig, es den Rechen handhabt!«
sagte er zu sich, indem er die Einfriedigung betrat.

»Guten Morgen, Aivli!« rief er dem emsigen Mädchen zu.

Sie kehrte sich um und sagte freundlich:

»Schön Dank, Herr Ottmar. Was, Ihr seid schon auf?«

»Warum nicht? Meint Ihr, Ihr hättet allein das Recht, früh auf zu sein?«

»O, das nicht. Aber wir sind das besser gewohnt als die Stadtleute, und der
Vater sagt: Je früher am Tag man anfängt, desto früher kann man aufhören. Aber
habt Ihr gut geschlafen, Herr Ottmar?«

»Vortrefflich und wohl noch länger, wenn mich nicht ein schnurriger Traum
geweckt hätte.«

»Ein Traum? Aber wißt Ihr auch, daß das wahr wird, was man träumt, wenn man 's
erstemal in einem Hause schläft?«

»Das wäre! Aber denkt Euch nur, Aivli, Ihr habt in meinem Traum eine wichtige
Rolle gespielt.«

»Ich?« versetzte sie, indem sie sich halb abwandte und sich hastig mit ihrem
Rechen zu schaffen machte, um ihr Erröten und ihre Verlegenheit zu verbergen.

Ottmar bemerkte beides, deutete es aber falsch.

Und er tat dem Aivli Unrecht, wenn er ihre Bewegung für eine Art ländlicher
Koketterie nahm. Aivli wußte nichts von Koketterie, weder von angeborener – und
es gibt eine angeborene, liebe Leserin – noch von angelernter.

Die Wahrheit war, auch Aivli hatte ihrerseits diese Nacht wunderlich geträumt,
und in ihrem Traum hatte ein junger Mann namens Ottmar eine ebenfalls wichtige
Rolle gespielt.

Wie das zuging, daß diese beiden jungen Leute in einer und derselben Nacht
voneinander träumten, weiß der Erzähler dieser wahrhaftigen Geschichte nicht zu
erklären und muß er daher Wißbegierige auf Schubert und andere Symboliker des
Traums verweisen. Das aber weiß er, daß Aivli auch ihren Teil von der Neugierde
besaß, welche man ihrem Geschlechte zuzuschreiben pflegt. Wir vermuten auch,
daß das Mädchen gleichfalls etwas von der Klugheit ihres Geschlechtes besaß,
denn sie steuerte nicht ungeschickt darauf los etwas Näheres von dem Traume
Ottmars zu erfahren.

»Als ich bei der Base in der Stadt mich aufhielt,« sagte sie, emsig ihren
Rechen handhabend, um die Schollen des Beetes zu glätten, »las ich mal in einem
Buch, welches von Träumen handelte –«

»Ihr habt Euch mal in der Stadt aufgehalten, Aivli?« unterbrach Ottmar die
Sprecherin.

»Ach ja, Herr Ottmar, aber ich konnt's nicht sölli lang aushalten. Nach dem
Tode meiner Mutter selig – Gott tröste sie! – meinte die Bas', der Vater sollte
mich zu ihr in die Stadt geben, von wegen dessen, damit ich den rechten Schick
kriegte, wie die Bas' sagte. Der Vater gab der Bas' nach, und so nahm sie mich
mit in die Stadt, und da sollt' ich Klavierspielen und Französisch und was weiß
ich sonst noch alles lernen, aber es ging halt nicht. Ich mußt' immer an unsre
Berg' denken und wie's da oben so frisch und frei, und der Stadtgeruch machte
mich krank, und ich kriegte schweres Heimweh. Ich hätt's gern dem Vater
g'schrieben, aber das mocht' ich doch nicht, weil er's nun mal haben wollt',
daß ich noch was lernte. Da kam eines Tags der alt' Brosi in die Stadt nnd
sprach bei der Bas' vor und bracht' mir Schwarzwälder Huzzelbrot. Und wie ich
das anschneiden tu', fang ich an zu flannen,Weinen. und da merkt' der Brosi,
wie d' Sach' steht, und ›Meidli,‹ sagt' er, ›du siehst ja aus, daß man dich
nimmer kennen tut, und ich leid's nicht, daß du da unter den Stadtleuten
verhockest und versochest.‹Versiechen. Und weiter sagt er zu der Bas': ›'s
Aivli geht mit mir heim ins Forgtal; 's ist numme kein' Luft da unten für so
'ne Meidli.‹ Und d' Bas konnt' nichts machen, denn sie kannte den Brosi wohl
und wußt', daß er recht wild werden kann, wenn ihm was schief geht. Und der
Brosi nahm mich also gleich mit heim, und ich war ganz närrig vor Freud', als
ich d' Forg und unsre Berg' und den Bühl wiedersah. Der Vater machte z'erst
große Augen, als er mich so mir nichts dir nichts daherkommen sah, aber der
Brosi sagte: ›Der Donner schieß'! Meister, was würd' d' Meisterin selig sagen,
wenn sie sehen könnt', wie mager 's Aivli worden?‹ Und da war's gut.«

Ottmar hörte dem herzigen Geplauder des Mädchens mit Vergnügen zu, und wie sie
so plauderte, bat er ihr heimlich ab, daß er ihr vorhin einen Augenblick in
seinem Herzen Unrecht getan.

»Ihr seid ein rechtes Schwarzwälder Kind, Aivli,« sagte er, »und laßt Euch
sagen, seit ich gestern das Forgtal wiedergesehen, ist mir's, da müßt' auch
meine Heimat sein und sonst nirgends.«

»O, nicht wahr,« versetzte sie, helle Freude im Blick, »'s ist schön bei uns,
und d' Leut' sind gut und brav?«

»Wenn sie alle wären wie du, dann freilich –« wollte Ottmar sagen, aber er
dachte es nur, denn er scheute sich innerlichst, dieser lauteren Natur
gegenüber etwas zu äußern, was einem konventionellen Kompliment ähnlich sah. So
sagte er denn:

»Ihr habt mich ja noch gar nicht nach meinem Traum gefragt, Aivli? Seid Ihr
denn nicht neugierig?«

»O doch, Herr Ottmar,« entgegnete sie, und ihre Augen erbaten eine Mitteilung,
die er gerne machte.

»Ja seht, Aivli, es war ein recht kurioser Traum. Wißt Ihr, droben beim
Wolfsloch, nicht weit von Eures Vaters Sägmühle, bildet die Forg ein weites
Becken –«

»Ja, und wißt Ihr noch, Herr Ottmar? Da habt Ihr mal vorzeiten Eure Mutter
selig und die meinige und mich in des Vaters Kahn herumgerudert.«

»Was Ihr für ein Gedächtnis habt, Aivli! Ja, im Traum von heut' nacht war ich
auch wieder dort auf dem Fluß in einem Kahn und ruderte eifrig einem andern
nach, und in dem befand sich die Gräfin Bernwart.«

»Die Gräfin? Kennt Ihr sie?«

»Ich kann kaum sagen, daß ich sie kenne, denn ich habe sie nur zweimal flüchtig
gesehen: das eine Mal vor kurzem in der Residenz, das andere Mal gestern morgen
auf der Höhe des Pfaffenwaldes. Also ich ruderte der Gräfin nach aus
Leibeskräften, während sie mich mit allerlei neckischen Schwenkungen ihres
Bootes im Kreise herumlockte. Endlich konnte sie, wie ich glaubte, mir nicht
mehr ausweichen, und ich ließ mein Fahrzeug mit verdoppelter Ruderkraft auf das
ihrige losschießen. Aber wutsch! hatte die Gräfin den Schnabel ihres Kahns
wieder zur Seite gedreht, und im nächsten Augenblick flog das leichte Boot an
mir vorüber und geradeaus auf den Strudel zu, in welchem die Forg unterhalb des
Beckens ihre Wasser an den wilden Felsenriffen, die dort ihr Bett einengen, zu
Schaum schlägt. Ich sah zwar wohl die Gefahr, sah, daß es auf Leib und Leben
ging, aber dennoch trieb ich mein Fahrzeug dem Absturz entgegen. Der Kahn der
Gräfin schoß hinab und verschwand in dem Wogenschwall und Gebrause, und schon
war auch ich dem Absturz auf Armeslänge nahe, als sich plötzlich von dem
Felsblock, welcher dort in der Mitte des Flusses liegt, eine Hand ausstreckte,
mich kräftig am Arm faßte und mich auf die rettende Felsplatte zog. Ratet mal,
Aivli, wessen die Hand war, die mich rettete?«

»Wie könnt' ich das erraten, Herr Ottmar?« »Nun, wenn Ihr es nicht erraten
könnt, will ich es sagen. Ihr, Aivli, waret meine Retterin.«

»Ich? – Ja, das ist ein recht artlicher Traum, Herr Ottmar.«

»Nicht wahr? Aber sagt, seid Ihr mit der Gräfin bekannt?«

»Wie käm' ich dazu? Unsereins hat keine so fürnehmen Leute zu Bekannten.«

»Ei, Aivli, ich meine, es sollte niemand zu fürnehm sein, Eure Bekanntschaft zu
suchen.«

»Ach, geht mir doch! Jetzt spaßt Ihr, Herr Ottmar.«

»Keineswegs. Aber laßt Euch sagen: Ihr kennt doch die Gräfin?«

»So vom Sehen.«

»Und was haltet Ihr von ihr?«

»Was ich von ihr halte?« entgegnete das Mädchen zurückhaltend und wieder eifrig
rechend. Dann sagte sie:

»Ich hab' mein Lebtag kein schöneres Weibsbild gesehen, als die Frau Gräfin
ist, und seelengut ist sie auch.«

»Aber wie ist ihr Ruf? Was sagen die Leute von ihr? Mein Freund, der Wate im
Bart, hat gestern wunderliches Zeug über sie an mich hingeschwatzt.«

»O, der Doktor! Ja, der hängt gern jedermann einen SchlötterligMakel, üble
Nachrede. an, wenn's ihm gerade Spaß macht. Aber er meint's nicht so bös. 's
kommt nur drauf an, was er grad' für 'nen Tag hat.«

»Ei, Aivli, versteht mich nicht falsch. Der Wate hat mir nicht gerade etwas
Nachteiliges, das heißt, sozusagen, etwas Schlechtes von der Gräfin gesagt. Es
wäre sonst auch nicht zu begreifen, wie er –« Hier unterbrach sich Ottmar, denn
er hielt sich nicht für befugt, die Herzensgeheimnisse seines Freundes
auszuplaudern. Aivli drehte den Kopf halb über die Schulter, schaute dem jungen
Mann schelmisch ins Gesicht und sagte lächelnd:

»Ich versteh' Euch wohl, Herr Ottmar.«

»Und ich Euch, Aivli.«

Nun lachten beide, und Ottmar sagte:

»Der gute Wate hat Euch also seinen Schmerz auch anvertraut?«

»Seinen Schmerz? O, mit dem ist's nicht weit her. Er bild't sich halt d' Sach'
nur ein vor Langweile.«

»Woraus schließt Ihr das?«

»Als er mir kaum gesagt, er sei in die Frau Gräfin verliebt bis in die
äußersten Spitzen seines Bartes, welches ein sölli garstiger Bart ist, da fing
er gleich drauf ein groß Lamento drüber an – es war beim Mittagessen – daß
unsre Köchin wieder mal das Ochsenfleisch viel zu weich gesotten und zu viel
Mehl ins Sauerkraut getan hätte.«

»Beim Zeus!« sagte Ottmar lachend. »Das stand allerdings einem Verliebten
schlecht an.«

»O,« meinte das Aivli, in die Fröhlichkeit des jungen Mannes einstimmend, »ich
glaub' wohl, daß der Herr Doktor auch recht verliebt sein kann.«

»Wirklich? In wen denn?«

»In Rehschlägel, wenn sie gut gebraten, in Forellen, wenn sie gut gebacken
sind, nicht minder auch in meines Vaters rotgesiegelten Markgräfler und
gelbgesiegelten Affentaler.«

»Aivli, Ihr seid ein Schalk. Aber um noch einmal auf die Gräfin zurückzukommen,
was spricht man denn in der Gegend von ihr?«

»Die Leut' schwätzen viel, wenn der Tag lang ist. Aber ich glaub's halt nicht.
Die Frau Gräfin läßt die Leut' schwätzen und bekümmert sich gar nicht drum. Das
macht die Klatschblasen nur noch giftiger, obgleich die Frau Gräfin niemand
nichts zuleide tut. 'ne aparte Dam' ist sie, jawohl, und tut, was sie mag. Aber
dessentwegen sollt' man ihr, schätz' ich, nicht Übles nachsagen.«

»Allein das Verhältnis, in welchenm sie zu ihrem Nachbar, dem Freiherrn von
Moosbrunn, stehen soll?«

»Zu dem? Wie könnt' das sein? Er ist ja ihr Schwager, ihres Mannes leiblicher
Bruder! O geht, das ist recht boshaftig, wer so was sagt!«

Diese Äußerung sittlicher Entrüstung zeigte unserem Freunde, daß das Aivli
lange nicht genug »soziale Routine« besitze, das heißt, daß sie viel zu
unverdorben war, als daß von ihr Aufschlüsse über die Liaisons einer vornehmen
Dame erwartet werden dürften.

Aivli ihrerseits fand das Gespräch zu verfänglich und brach es daher mit der
Bemerkung ab, ihre Arbeit im Garten sei getan, und Herr Ottmar werde wohl
finden, daß es Zeit zum Frühstücken wäre.

In der Tat hatte Ottmar nichts dagegen, sich vom Aivli seinen Kaffee und seine
Butterschnitten aufstellen zu lassen. Er lud das Mädchen ein, sein Frühstück zu
teilen, aber Aivli hatte schon längst gefrühstückt. Nun meinte er, es ziemte
sich, daß er auf Wate wartete, allein der inzwischen in die Stube getretene
Forellenwirt sagte lachend, da könnte Ottmar lange warten, denn wenn nicht
gerade was Apartes den Doktor aus den Federn jage, verlasse er dieselben erst
gegen Mittag zu.

»Ihr müßt den Doktor ein bißle aufrappeln, Herr Ottmar,« sagte Baldung, als das
Aivli weggegangen war, seinen Hausgeschäften nach. »Er wird sonst mistfaul und
setzt sich aus Langeweile allerlei Schnurrigkeiten in den Kopf.«

»Wie zum Beispiel eine ungeheure Verliebtheit, deren Gegenstand die Frau Gräfin
Bernwart ist,« versetzte Ottmar. »Ja, das ist so eine von seinen Schnurren,
wovon er dem Aivli vorschwätzt, wenn's Regenwetter ist und er nicht hinauskann.
Jezuweilen scheint's fast, es sei ihm ernst mit der Sach', wenn man den dicken
Bartmann wie verrückt dem tollen Weibsbild über Stock und Stein nachjagen
sieht, daß sein braver Gaul zu Schaden geht und er selbst am Ende noch den Hals
bricht.«

»Ihr wißt, Herr Baldung, daß mich ein wichtiges Geschäft ins Schloß führt, und
so werdet Ihr begreifen, daß mir daran liegt, den Boden ein wenig kennen zu
lernen, auf welchen ich treten soll. Was ich bisher von der Wirtschaft in
Bernwartshall gehört, hat mich stutzig gemacht, das mehr lächerliche als
furchtbare Abenteuer des Herrn Tauberich gar nicht in Anschlag gebracht.«

»Die Ohren des besagten Tauberich sind bedeutend viel länger als sein Verstand,
das ist sicher. Indessen ist an der Wahrheit seiner Geschichte nicht zu
zweifeln. Der Graf hat die absonderlichsten Manieren, seine Gläubiger von sich
abzuwehren. Er bracht' es auch glücklich dahin, daß sie ihn fürchten. Sonst
hätten ihn wohl sein Wassergraben, seine Zugbrücke und seine übrigen
Vorrichtungen längst nicht mehr davor geschützt, aus dem Schlosse seiner
Vorfahren ausgetrieben zu werden.«

»Er steckt also in Schulden?«

»Bis über die Ohren, ja womöglich noch tiefer.«

»Also soweit ist das stolze Grafenhaus herabgekommen?«

»Freilich, und wie könnt' es auch anders sein? Die Bernwarte waren wunderliche
Kerle jederzeit, Verschwender von uralters her, und jeder von ihnen hatte
irgend eine kostspielige Liebhaberei. So schmolz das reiche Besitztum von
Geschlecht zu Geschlecht mehr zusammen, und ein schönes Gut nach dem andern
ging aus den Händen der Grafen in die ihrer Nachbarn, der Freiherren von
Moosbrunn, über, deren Betriebsamkeit stets die nötigen Summen vorrätig hatte,
um den ewigen Verlegenheiten der verschwenderischen und sorglosen Nachbarn
abzuhelfen, für einen Augenblick wieder. So wurde die Freiherrschaft Moosbrunn
in eben dem Maße größer und immer größer, in welchem die Grafschaft Bernwart
kleiner und immer kleiner wurde. Den Verfall des alten Geschlechtes zu
vermehren, kam dann noch die unglückliche Geschichte mit der Mutter des
jetzigen Grafen hinzu. Doch die kennt Ihr ja.«

»Ich erinnere mich derselben nur in ganz dämmernden Umrissen. Wenn mir recht
ist, ließ sich die Gräfin wenige Jahre nach der Geburt ihres Sohnes Hippolyt
von ihrem Manne scheiden, um kurz darauf den Freiherrn von Moosbrunn zu
heiraten, durch welchen sie Mutter des jetzigen Trägers dieses Namens wurde.«

»So ist's, und man konnte der Frau ihren Schritt kaum verübeln, in Betracht,
daß der alte Graf der wunderlichste aller Bernwarte war, was bei Gott! viel
sagen will. Er hatte geradezu Anfälle von Verrücktheit, und dann war seine Frau
ihres Lebens nicht sicher. Ihr wißt, daß der Graf nach der Trennung von seiner
Frau mit seinem kleinen Sohn auf und davon ging.«

»Ja, aber weiter weiß ich von dieser trübseligen Familiengeschichte nichts
mehr.«

»Man erfuhr auch viele Jahre lang nichts mehr von dem Grafen, und inzwischen
starben Freiherr und Freifrau von Moosbrunn, mit Hinterlassung ihres einzigen
Kindes Adalbert. Aber ich hatte unrecht, zu sagen, man hätte von dem Grafen
seit seinem Verschwinden gar kein Lebenszeichen mehr erhalten, denn der alte
Kastellan im Schlosse blieb fortwährend in einiger Verbindung mit seinem Herrn
und bekam unter anderen Aufträgen eines Tages auch den, einem Fremden, der im
Schloß anlangte, das halbverfallene Bärenschlößchen zur Wohnung einzuräumen.
Dort sollte derselbe den Dienst eines Försters versehen und den Unterhalt eines
solchen erhalten. Das war aber nur eine Form sozusagen. Der Fremde tat in
Wirklichkeit keinen Dienst, hauste aber bis zu seinem Tode in der Ruine droben.
Das war auch eine aparte Geschichte. Der Fremde war schon ein alter Mann, als
er ankam, und trat mit keiner Seele in Berührung, litt auch nicht, daß jemand
ihm oder seiner Einsiedelei zu nahe kam. Man munkelte allerlei. Der Fremde sei
ein vornehmer Spanier gewesen, durch Blutschuld aus seinem Vaterlande
getrieben, sagt man unter anderem. Gewiß ist, daß er deutsch verstand und
sprechen konnte, wenn er wollte. Er hatte ein kleines Mädchen mitgebracht, fast
noch ein Wickelkind.«

»Welches jetzt Gräfin Bernwart ist?«

»Ja, und auch das ist absonderlich genug, schätz' ich.«

»Wie machte sich denn diese Heirat?«

»Ganz einfach, mein' ich. Es mag jetzt etwa fünf Jahre her sein, da erschien
plötzlich der Graf Hippolyt im Schloß und legitimierte sich als solchen. Er kam
aus den Urwaldnissen Amerikas, wo sein Vater, wie es heißt, einen blutigen
Ausgang genommen im Kampfe mit einer Indianerhorde. Graf Hippolyt, der in Eurem
Alter steht, Herr Ottmar, machte tägliche Besuche im Bärenschlößchen, während
er sonst mit niemand Umgang suchte, und das Ende vom Liede war, daß er die Eva,
die inzwischen herangewachsene Enkelin des Fremden, als seine Frau heimführte,
sozusagen, vom Sterbelager ihres Großvaters weg, wenigstens fand die Heirat
wenige Tage nach dem statt, an welchem die Leiche des Einsiedlers seinem
letzten, dem Grafen eröffneten Willen gemäß unweit des Bärenschlößchens im
Waldesdickicht bestattet worden war.«

»Und Graf Hippolyt, Herr Baldung, ist er auch ein Bernwart?«

»Ein Vollblut-Bernwart und durchaus nicht aus der Art geschlagen.«

»Auch ein Sonderling also?«

»Gewiß, vielleicht noch Schlimmeres.«

»Was denn?«

»Ein Halbwilder.«

»Ihr spaßt, Herr Baldung.«

»Ei, so schlag'! Warum sollt' ich spaßen? Der Graf ist als Knab' und Jüngling
mit seinem halbtollen Vater unter den Wilden der amerikanischen Wälder
umhergezogen, und da ist er selber halbwild geworden.«

»Ist er denn von rohem, ungebildetem Betragen?«

»Das nicht gerade. Er kann im Gegenteil sehr fein sein, wenn er will, sehr
fein, ja, bi Gott! Ich weiß was davon zu erzählen, ich, denn er hat mich nicht
schlecht drangekriegt.«

»Drangekriegt?«

»Das will ich meinen. Seht Ihr, der alte Kastellan, – er ist jetzt tot, die
treue Haut – hatte die gräfliche Sach' während der Abwesenheit des Grafen
wieder passabel in Ordnung gebracht, das heißt, soweit sich ein zerrüttetes
Vermögen überhaupt noch in Ordnung bringen läßt. Bei verständiger Wirtschaft
hätte auch der Graf nach seiner Heimkehr auf ganz anständigem Fuße leben, was
vor sich bringen und an allmähliche Abtragung der Schulden denken können,
welche auf dem ihm noch gebliebenen Grundbesitz hafteten. In der ersten Zeit
nach seiner Heirat ließ sich auch die Sach' ganz ordentlich an. Das junge
Ehepaar lebte still und eingezogen, und der Graf benutzte die mit
heimgebrachten Kenntnisse – wo er sie aufgeschnappt, weiß der Himmel – um mit
Eifer an eine rationelle Verbesserung seiner Güter zu gehen. Aber mit einmal
änderte sich alles. Eine innere Zerrüttung des Haushaltes gab demselben auch
äußerlich die verderblichste Richtung. Der Teufel weiß, was eigentlich dran
schuld war. Die Klatschbasen, welche der Schloßdienerschaft nachschnattern,
wollen wissen, die Gräfin sei dahinter gekommen, daß ihr Mann es mit dem
kupferbraunen Meidli halte, mit der Tochter des indianischen Wilden, welchen er
übers Meer mit heimgebracht. Geht mich nichts an. Ich weiß nur, daß jetzt 'ne
tolle Wirtschaft im Schloß losging. Der Graf tat, was er mochte, die Gräfin,
was sie wollte, und beide wetteiferten in verrückter Verschwendung. Das Schloß
füllte sich mit Lakaien, Pferden und Hunden; es war da ein beständiges Ab- und
Zuströmen von Gästen, Jagden und allerlei sonstige kostspielige Zeitvertreibe
wurden veranstaltet. Es ging halt recht in Saus und Braus. Natürlich mußten zur
Bestreitung eines solchen Lebens neue Schulden gemacht werden, Schulden über
Schulden, Schulden von jeder Sorte, bis auf Tabaksschulden herab, wie Ihr
gestern selber erfahren konntet.«

»Aha, und da mußtet auch Ihr dran glauben, Herr Baldung?«

»Freilich, freilich, und Ihr mögt mich auslachen; es geschieht mir nur nach dem
Recht. Wir Schwarzwälder, wißt Ihr, sind keine Kapitalisten. Bringt einer was
vor sich, so steckt er es in Ländereien oder in den Holzhandel, die Flößerei,
die Uhrmacherei oder Glaserei. Nun wohl, ich hatt' 'ne hübsche Summe von meiner
Seligen ihrer Schwester geerbt, die vor ein paar Jahren kinderlos in der Stadt
gestorben, das heißt, eigentlich gehörte die Erbschaft dem Aivli. Weiß der
Henker, wie der Graf erlickert hatte, daß ich das Geld im Kasten liegen hatt',
ohne im Augenblick zu wissen, was damit anfangen. Genug, er packt mich in einer
schwachen Stund' und kriegt mich rum, daß ich ihm das Geld leihen tu' auf 'ne
Sicherheit hin, die soviel wie keine ist. Ich merkt's bald genug, aber doch
viel zu spät.«

»Und fließen die Mittel, will sagen die Resultate des Schuldenmachens noch
immer reichlich genug, um dem gräflichen Paare die Fortsetzung der lustigen
Wirtschaft, wie Ihr sie angedeutet, möglich zu machen?«

»Nein, es lauft jetzt kuonig, wie wir Wirte zu sagen pflegen, wenn ein Faß ganz
auf der Neige ist. Drum ist es jetzt seit einiger Zeit wieder stiller geworden
im Schloß, und wenn noch Festivitäten veranstaltet werden, so gibt der Freiherr
Adalbert die Lokalität dazu her und trägt die Kosten. Er wird wohl wissen,
warum.«

»Ihr meint –«

»Ich meine, die Frau Gräfin habe ihrem Herrn Gemahl nichts mehr vorzuwerfen;
das ist alles.«

»Die Umstände des Grafen sind also allem nach verzweifelte gleichsam, wie Herr
Tauberich zu sagen pflegt.«

»Exkiese, wie derselbe Herr Tauberich zu sagen pflegt, nicht nur gleichsam
verzweifelte. Er hat gewirtschaftet wie ein Narr und wird wie ein Lump endigen,
wenn nicht als was Schlimmeres noch. Jetzt hat er sich, hör' ich, auf die
Chemie geworfen und schafft Tag und Nacht in dem Laboratorium, welches von
seinem Großvater eingerichtet worden. Der wollte Gold machen, sein Enkel wird
das aber so wenig zustand' bringen wie er. Die einzige reelle Hoffnung, die,
schätz' ich, der Graf noch hegen kann, wäre die, daß er den verzwickten Prozeß
von wegen des Forgforstes gewänne, welchen der Freiherr Adalbert anspricht und
welchen die Gläubiger des Grafen einstweilen unter Sequester gelegt haben. Auch
ich bin bei dieser Streitsache interessiert, maßen ich nur dann Aussicht habe,
wieder zu meinem Gelde zu kommen, wenn der Forgforst dem Grafen zugesprochen
wird. – Aber sagt, Herr Ottmar, was haltet Ihr von dieser Streitsache?«

»Da bin ich überfragt. Ich habe noch nichts von den Akten gesehen und weiß nur,
daß die Sache eine verwickelte ist.«

»Ei, so schlag'! Aber wie seid Ihr denn zu dem Prozeß gekommen?«

»Er kam zu mir, sozusagen, das heißt, ein Schreiben des Grafen lud mich nach
Bernwartshall ein, um die Führung eines wichtigen Prozesses für ihn zu
übernehmen.«

»Eines wichtigen – ja wohl. 's ist ein prächtiger Wald und ein mächtiger, bi
Gott! So seine vier- bis fünfmalhunderttausend Gulden unter Brüdern wert, bei
den jetzigen Holzpreisen, und übervoll von schlagbaren Stämmen, weil während
der ganzen ewigen Dauer des Prozesses die Eifersucht der beiden Familien das
Holzschlagen verhinderte. – Aber sagt, wie ist denn der Graf gerade an Euch
geraten?«

»Das weiß ich selber nicht. Der Antrag kam mir ganz unerwartet.«

»Das gräfliche Paar war vor kurzem in der Residenz. Wurdet Ihr vielleicht bei
dieser Gelegenheit mit den Leuten bekannt?«

»Keineswegs. Den Grafen sah ich gar nicht, wohl aber die Gräfin im Theater. Ich
wußte aber nicht, wer die Dame war, und erst gestern Morgen, als ich derselben
wieder auf dem Pfaffenwald begegnete, erfuhr ich, daß meine flüchtige
Bekanntschaft vom Schauspielhause den Namen einer Gräfin Bernwart trage und
eine und dieselbe Person mit dem Enkelkinde des Einsiedlers vom Bärenschlößchen
sei, welches ich vorzeiten einmal im Waldesdickicht getroffen, seither aber
total vergessen hatte.«

Der Goldforellenwirt schwieg auf diese Auskunft hin eine Weile und ging mit auf
den Rücken gelegten Händen nachdenklich in der Stube auf und ab. Dann kam er
wieder zu dem jungen Mann heran und äußerte:

»Die Sach' kommt mir fölli kurios vor, bi Gott! Sagt mir, habt Ihr die
Einladung hierher erhalten, bevor Ihr mit der Gräfin im Theater
zusammengetroffen?«

»Nachher, ganz kurz darauf.«

Das Gesicht Baldungs wurde sehr ernst. Er sah dem jungen Mann mit einer Art
wohlwollender Strenge ins Gesicht, ergriff seine Hand und sagte nachdrücklich:

»Herr Ottmar, ich bin Euch gut, schon um Eurer braven Eltern willen, und dann,
weil Ihr Euch in der traurigen Geschicht' von Anno damals, wißt Ihr? wie ein
Mann gehalten. Nun wohl, Ihr werdet dem Grafen seinen Prozeß führen und zwar
tüchtig führen, schätz' ich, aber – aber – hört, was ich Euch wohlmeinend sage:
Führt Euch in der ganzen Sach', die, schätz ich, nicht nur jurist'sche, sondern
auch noch andere Häkchen und Haken hat, so auf, wie es Eures Vaters Sohn soll.«

»Das glaub ich Euch versprechen zu dürfen!« entgegnete Ottmar bewegt und schlug
seine Rechte in die des wackeren Wirtes.

Zweites Buch.

Eva.

Mein ganzes Leben war eine Kette trauriger und unglückseliger Widersprüche
gegen mein Herz und meinen Verstand.
Lermontoff.

1. Im verwunschenen Schloß.

»Beim Zeus! der Tauberich hat nicht so ganz unrecht gehabt, wenn er
Bernwartshall ein verwunschenes Schloß nannte. Jedenfalls sieht es nicht sehr
heimelig aus.«

Dieser halblaute Ausruf entschlüpfte dem jungen Rechtsanwalt, als er, ein paar
Stunden nach der Unterredung mit dem Goldforellenwirt, aus der Pappelallee auf
den freien Platz trat, an dessen Ende das Schloß seine schwärzlichen Zinnen und
altersgrauen Türme in die Luft erhebt.

Bernwartshall ist in seinem Kern ein uraltes Bauwerk. Die Sage will, daß die
Grundmauer des mittelalterlichen Wartturms, welcher jenen Kern bildet, von den
Römern herrühre, was gar nicht unwahrscheinlich ist. Ein aufmerksamer
Beobachter kann an den einzelnen Teilen des Schlosses noch jetzt deutlich die
Merkmale des Vorschrittes mittelalterlicher Architektur wahrnehmen. Das Ganze
bildet eine architektonische Chronologie in Stein etwa vom zwölften bis weit
ins siebzehnte Jahrhundert herab. Zugleich kann Bernwartshall eines der
besterhaltenen Beispiele jener Art von mittelalterlichen Burgen abgeben, welche
man Wasserburgen nannte, im Gegensatz zu den Bergburgen. Wie bei diesen Fels
und Hügel die Hauptmittel der Befestigung und Sicherheit darboten, so bei jenen
See und Fluß. Der breite Graben, welcher, von der Forg gespeist, Bernwartshall
zu einer Wasserburg machte, existiert noch heute, und können überhaupt
Romantiker an dem ganzen Bauwerk, soweit es jetzt noch vorhanden, ihre
antiquarische Neugierde befriedigen. Platz haben sie genug dazu, ihr
Steckenpferd zu tummeln, denn das Schloß ist groß und bedeckt mit seinen
Ringmauern und Höfen einen weiten Raum. Auch wird sie, die romantischen
Antiquare nämlich, niemand in ihren Untersuchungen stören, es wäre denn, daß –
doch das gehört noch nicht hierher.

Ottmar hatte nicht nötig, die unter der Torhalle diesseits des Grabens
angebrachte Klingel zu ziehen, denn die Zugbrücke war heute nicht aufgezogen.
Er betrat sie und kam drüben durch ein düsteres Torgewölbe, welches auf einen
kleinen Hof mündete, der ringsher von hohen Mauern eingeschlossen war. Indem er
sich umsah, ungewiß, welche Richtung er einschlagen sollte, kam aus einer Art
Portierloge am Ausgange des Torgewölbes der »beliebige Kerl«, welcher gestern
den Groß- und Detailhändler, Stadtrat und Kirchenältesten empfangen hatte und
kein anderer war als der Torwart. Der Mann sah gar nicht räubermäßig aus und
trug, wie die übrige männliche Dienerschaft des Schlosses, eine schmucke
hellgrüne Livree mit Silberborten.

»Ich bin der Rechtskonsulent Horst,« sprach Ottmar den Hellgrünen an, »und
wünsche dem Herrn Grafen meine Aufwartung zu machen.« »Der gnädige Herr wird
Sie auf der Stelle empfangen, Herr Doktor,« entgegnete der Diener. »Meine
Herrschaft erwartete Sie schon gestern. Haben Sie nur die Güte, mir zu folgen.«

Unser Freund ging seinem Führer nach, welcher ihn aus dem engen Vorhof durch
ein zweites, noch längeres und düstereres Torgewölbe in den eigentlichen
Burghof, den sogenannten Ehrenhof, geleitete. Hier sah es freundlicher aus. Ein
alter Ahorn stand mitten auf dem Platz und beschattete einen großen
Röhrbrunnen. Zur Rechten sah man ein langes Gebäude, welches zu Remisen und
Stallungen eingerichtet war und vor welchem ein Jockey den gesattelten und
dampfenden Schimmel der Gräfin auf und ab führte, der seine Herrin soeben von
einem raschen Ritt zurückgebracht zu haben schien. Zur Linken, gegen den Fluß
zu, streckte sich die lange Fronte des eigentlichen Herrenhauses hin,
augenscheinlich das jüngste Bauwesen von Bernwartshall, wohnlich aussehend und
sogar nicht ohne Ansprüche auf jene architektonische Schönheit, welche den Stil
der Renaissance auch da noch kennzeichnet, wo er schon in den Perückenstil des
achtzehnten Jahrhunderts überzugehen anfängt.

Ottmar folgte dem Diener den breiten Perron hinauf und droben durch eine
Vorhalle mit zierlicher Wölbung. In dieses Vestibulum, wenn man es so nennen
darf, mündeten von links und rechts her Korridore, deren ersterer, wie der
Hellgrüne unserem Freunde bedeutete, in die Gemächer des Hausherrn, der zweite
in die der Gräfin führte. Jenen hinabgehend, stießen Ottmar und sein Führer auf
einen Mann, dessen kupferbraunes Gesicht unsern Freund einen halben Schritt
zurücktreten machte, obgleich er durch Wate darauf vorbereitet war, einen
Indianer in Bernwartshall zu finden. »Milimach,« sagte der Hellgrüne zu dem
Rothäutigen, »melde dem Sachem, daß der Herr angekommen sei, welchen er gestern
erwartete.«

Der Indianer ließ sein dunkles Auge mit der gleichgültigen Kälte seiner Rasse
einen Moment auf den Zügen des Fremden ruhen und verschwand dann, ohne einen
Laut von sich zu geben.

»Milimach! Sachem!« sagte Ottmar zu sich, als er in dem Kabinett, in welches
ihn sein Führer gebracht hatte, allein war, »das sind Namen, so abenteuerlich
wie die Gegenstände, welche sie bezeichnen. Ich muß, glaub' ich, die
Erinnerungen Cooperscher Romane, aus meinem Gedächtnis heraufholen, um mich auf
diesem Terrain zurechtzufinden.«

Er sah sich in dem Gemach um, welches, mehr tief als breit, nur ein Fenster
hatte, das auf einen kleinen Grasfleck mit einer verwilderten Baumgruppe
hinausging. Weiter reichte der Blick nicht, denn hochaufgeschossenes Gebüsch
schnitt die Aussicht auf den Fluß ab, und man konnte auf den Einfall kommen,
der Bewohner des Gemaches habe dasselbe absichtlich gewählt, weil er hier vor
jeder Störung von außen, vor jeder Beeinträchtigung seines Nachdenkens durch
äußere Dinge gesichert war. Die Bücherrepositorien an den Wänden und der große,
mit physikalischen Instrumenten bedeckte Tisch in der Mitte des Zimmers
widersprachen dieser Annahme nicht. Mehrere Bücher lagen da und dort
aufgeschlagen umher, und als Ottmar, gelangweilt durch das lange Ausbleiben des
Grafen, eines derselben zur Hand nahm, sah er, daß es Orfilas Toxikologie war.
Er begann gleichgültig da zu lesen, wo das Buch des berühmten Chemikers
aufgeschlagen war, und las einige Seiten herunter, welche eine Analyse des
Nikotins enthielten, ganz nur mechanisch und ohne seiner Lektüre irgendwelche
tiefere Aufmerksamkeit zu schenken. Endlich hörte er Tritte auf dem Korridor
und legte das Buch weg.

Der Graf trat ein.

»Willkommen, sehr willkommen in Bernwartshall, mein werter Herr Doktor,« sagte
er, »und entschuldigen Sie, daß ich Sie warten ließ. Ich war gerade in meinem
Laboratorium beschäftigt – ich treibe nämlich, um die Zeit totzuschlagen,
Chemie – als Sie kamen, und wollte mich Ihnen doch nicht in dem manchmal etwas
schauerlichen Kostüm eines Laboranten vorstellen.«

»Wie dem armen Tauberich,« dachte Ottmar, ließ es aber bei einer Verbeugung
sein Bewenden haben. Soweit er den Schloßherrn während der folgenden
Unterredung beobachten konnte, stellte sich das Resultat seiner Beobachtung
etwa so.

Graf Hippolyt war hochgebaut, mager, sehnig. Er trug über der hohen, schmalen
Stirne das rötlichblonde Haar kurz geschoren, während ein nachlässig
behandelter Bart Lippen und Kinn umwucherte. Seine Züge hätte man gewöhnlich
nennen können, wenn ihnen nicht die tiefe dunkle Furche zwischen den Brauen,
welche bis zur Wurzel der dünnen Habichtsnase herablief, einen gewissen
Ausdruck von Energie verliehen hätte. Soweit hätte man sich mit dieser
Physiognomie schon befreunden können. Aber die Augen des Mannes ließen das
nicht zu. Es waren blaßblaue Augen, die, ohne gerade zu schielen, einen ganz
eigentümlich falschen Blick hatten, einen gewissen matten Bleiglanz, der
ankältend wirkte. Es machte einem unbehaglich, in diese Augen zu sehen.

»Wir haben Sie schon gestern erwartet, Herr Doktor,« sagte der Graf, »und wir
hoffen, daß es Ihnen in Bernwartshall gefallen möge. Das Haus ist freilich
nicht mehr der frohe Ort von ehemals; indessen wollen wir unser Möglichstes
tun, Ihren Aufenthalt so angenehm zu machen, wie die Umstände es erlauben. Ihre
Zimmer sind in Bereitschaft –«

»Verzeihen Sie mir, Herr Graf, wenn ich unhöflich erscheine, indem ich Ihre
Gastfreundschaft nicht in ihrem ganzen Umfang annehme. Gewiß, ich weiß Ihre
Güte zu schätzen, allein zufällige Umstände bestimmten mich, mein Quartier in
der Goldforelle im Bühl aufzuschlagen.«

»In der Goldforelle?« versetzte der Graf mit einer Betonung, die es zweifelhaft
ließ, ob er mit dieser Ablehnung seiner Einladung nicht so ganz unzufrieden
war, oder ob er seine Unzufriedenheit mit weltmännischem Takt zu verbergen
wußte.

»Ja, in der Goldforelle,« sagte Ottmar. »Das Haus ist mir von meinen
Knabenjahren her ein bekanntes, und dann haust gegenwärtig auch mein Freund
Wate dort, mit welchem ich während meines Aufenthaltes im Forgtal möglichst
viel zusammensein möchte.«

»Das ist freilich ein triftiger Grund, welcher aber, wie ich hoffe, nicht
verhindert, daß Sie mein Haus als das Ihrige ansehen werden. – Sie kennen also
Herrn Baldung?« fügte er leichthin bei, doch entging unserem Freunde der
forschende Ton dieser Frage nicht.

»Ja, Herr Graf, und zwar als einen Ehrenmann durch und durch.«

»Gewiß, das ist er,« erwiderte der Graf rasch und eifrig. »Herr Baldung ist ein
wackerer Mann, in der Tat. Er hat zwar gewisse Eigenheiten, sagt man, aber –«

»Wer hat die nicht?« beendigte Ottmar den angefangenen Satz des Hausherrn.

»Freilich, freilich, ich bin ganz mit Ihnen einverstanden. – Aber jetzt wollen
wir, wenn Sie nichts dagegen haben, von unserem Geschäfte reden.« »Deshalb kam
ich, Herr Graf. Wenn Sie es mir jedoch zugute halten wollen, möchte ich eine
Frage vorausschicken.«

»Ich bin zu ihren Diensten, Herr Doktor.«

»Ihr für mich schmeichelhafter Antrag kam mir ganz unerwartet, so unerwartet,
daß Sie meine Neugierde begreifen, zu erfahren, wie es kam, daß Sie gerade auf
mich verfielen, während es doch unter meinen Kollegen in der Hauptstadt viele
gibt, mit denen ich an Ruf mich durchaus nicht messen kann.«

»O, das ging sehr einfach zu. Als ich vor kurzem mit meiner Frau in der
Residenz war, wurde die Gräfin durch eine Dame ihrer Bekanntschaft auf Sie
aufmerksam gemacht. Sie teilte mir das mit, und auf meine Erkundigungen erfuhr
ich, daß ich Ihnen mit vollstem Zutrauen die Führung dieses nichtswürdigen
Prozesses überlassen könnte, von dessen Ausgang, wie ich Ihnen nicht
verschweigen will, die Zukunft meines Hauses abhängt. Im übrigen muß ich noch
sagen, daß mich bei Ihrer Wahl neben Ihrer mir von kompetenter Seite verbürgten
Tüchtigkeit auch noch der Umstand leitete, daß Sie ein Forgtaler Kind. Ich
dachte mir, Herr Doktor, ein geborener Forgtaler würde an dieser Sache einen
lebhafteren Anteil nehmen, als ein Fremder, der die ganze Angelegenheit über
den banalen Geschäftsleisten schlüge.«

»Ich hin Ihnen dankbar für dieses Vertrauen, Herr Graf, und Sie sollen sich
insofern nicht in mir geirrt haben, als ich mein möglichstes tun werde. Aber
ich spreche wie der Blinde von der Farbe, denn ich weiß nur ganz obenhin, daß
der Forgforst der Gegenstand Ihrer Streitsache ist.«

»Ja, dieser unglückselige Forst, welchen meinetwegen der Teufel holen könnte,
wenn er nicht einen so großen Wert besäße.« Hier zog sich die Brauenfurche des
Sprechers schwärzer zusammen, und der Bleiglanz seiner Augen wurde
unheimlicher, indem er fortfuhr:

»Ich nannte den Prozeß einen nichtswürdigen, weil es ein wahrer Skandal, daß
mein Halbbruder sich nicht herbeilassen will, eine durch nichtswürdige
Rabulisterei verschleppte Streitsache in billiger oder vielmehr gerechter Weise
beizulegen. Der Freiherr weiß recht gut, daß das Recht auf meiner Seite ist.«

Ottmar hielt sich nicht für befugt, auf diese persönliche Seite der Sache näher
einzutreten, und bemerkte daher:

»Aber die Gegenpartei muß doch Anhaltspunkte für ihre Ansprüche haben, sonst
hätte sich die Sache unmöglich so lange verschleppen lassen. Doch um was dreht
sich denn eigentlich der Streit?«

»Die Sache ist an und für sich sehr einfach, und soweit sie einfach ist, will
ich sie Ihnen sofort mitteilen. Was jedoch die Verworrenheit betrifft, welche
die Gerichte und Ihre Herren Kollegen – entschuldigen Sie, Herr Doktor – daraus
gemacht, darüber muß ich Sie, an meine Frau weisen, die im vergangenen Winter
aus Langweile, glaub' ich, diesen verhenkerten Prozeß zu ihrem Studium gemacht.
Ich selber mochte nie etwas damit zu tun haben; schon der Anblick dieser
abscheulichen Aktenstöße machte mich krank. – Also, wie gesagt, meine Frau wird
Sie über, den Gang des Prozesses besser belehren können als ich. Ich beschränke
mich daher auf den einfachen Sachverhalt. – Mein Großvater war ein Mann wie wir
Bernwarte alle, das heißt, er brauchte viel Geld und machte sich der Zukunft
wegen keine Sorgen. In einer seiner gewöhnlichen Verlegenheiten oder, wenn Sie
wollen, in einer ungewöhnlichen wandte er sich, wie das schon oft geschehen, an
seinen Nachbar, den Freiherrn von Moosbrunn. Nun müssen Sie wissen, daß die
Moosbrunn oder wie sie, wie ich behaupte, eigentlich ursprünglich hießen, die
Moosbrunner – denn ihr Ahnherr war so sicher und gewiß, als ich ein Bernwart
bin, nicht mehr und nicht weniger als ein Jude – die Moosbrunner also besaßen
von jeher ein ebenso eminentes Talent zum Schachern und Erwerben als die
Bernwarte zum Verschwenden. Der Großvater meines Halbbruders war daher gleich
bereit, meinem Großvater die Summe vorzustrecken, welche derselbe gerade
bedurfte, und mein Großvater stand nicht an, ihm als Pfand dafür den Forgauer
Forst, einen unserer letzten und schönsten Wälder, zu verschreiben. Das Pfand
wurde natürlich zu der als Termin bestimmten Zeit nicht eingelöst. Aber
bemerken Sie wohl, ich spreche vom Forgauer Forst.«

»Zum Unterschied vom Forgforst, nicht wahr?«

»Allerdings; aber wie, auch Sie kennen diesen Unterschied?«

»Wenigstens glaube ich mich aus meinen Knabenjahren dunkel zu erinnern, daß
diese Unterscheidung im Forgtal gang und gäbe war. Wenn mir recht ist, so
betrachtete man früher den Bach, welcher beim Bärenschlößchen von den Bergen
herabstürzt, oder vielmehr den tiefen und breiten Einschnitt, durch welchen
dieser Bärenbach aus dem weiten, hinter dem Schlößchen liegenden Waldgebiet
hervorkommt, als die Grenzmark zwischen dem Forgforst und dem Forgauer Forst.
Dieser dehnte sich an dem linken, jener an dem rechten Ufer des Baches weithin
über Hügel, Bergkuppen und Schluchten.«

»Ganz richtig, so ist es noch heutzutage. Sie haben ein bewunderungswürdiges
Gedächtnis, Herr Doktor, und ich stehe nicht an zu sagen, daß ich diese Treue
Ihrer Erinnerung für ein gutes Omen ansehe. Aber hören Sie weiter. Der
Moosbrunner Schurke wollte die Gelegenheit benutzen, nicht nur den Forgauer
Forst, sondern zugleich auch den Forgforst einzusacken, und die Sorglosigkeit
meines Großvaters, welche er allzugut kannte, erleichterte ihm seine
Spekulation ungemein. Er wußte es zu machen, daß in der Pfandurkunde der Name
des fraglichen Waldes so undeutlich geschrieben ward, daß kein Experte der
Schreibekunst – hole sie der Henker allesamt! – bis auf den heutigen Tag hat
daraus klug werden können, ob das Wort Forg- oder Forgauer Forst heiße. Zur
Vermehrung der Gaunerei hatte jener Hund von Enkel eines Judenbuben in das
Dokument auch noch den Ausdruck, »das ganze Waldterritorium« des unleserlichen
Forstes einzuschmuggeln gewußt. Auf das noble Dokument gestützt, nahm dann der
Schuft den Forst hüben und drüben vom Bärenbach in Anspruch, und so begann noch
bei Lebzeiten meines Großvaters dieser verdammte Prozeß, welcher früher von
unserer Seite leider so nachlässig betrieben wurde, daß die Gegenpartei einen
bedeutenden Vorsprung gewann.«

»Erlauben Sie mir zu fragen, Herr Graf: Existiert außer dem besagten Dokument
über die fragliche Verpfändung kein weiteres?«

»Doch. Mein Großvater scheint seinem Nachbar doch nicht so ganz getraut zu
haben. Die Pfandverschreibung wurde in Duplo ausgefertigt und in unserem
Exemplar ist das Pfandobjekt ganz deutlich »Forgauer Forst« geschrieben. Noch
mehr, in unserem Exemplar heißt es weiter: ›Und soll besagtes Pfand, der
Forgauer Forst, begreifen das ganze Waldgebiet bis zu den drei Anno 1744
gesetzten Marksteinen längs des Baches.‹«

»Das ist ja vortrefflich!«

»Wohl, hatte die Sache nur nicht einen Haken, an welchem sie die Gegenpartei
geschickt fassen konnte.« »Wie denn?«

»Sie bemerkten, daß es in der Urkunde leider nur heißt: ›längs des Baches‹,
nicht aber: ›längs des Bärenbaches‹. Demzufolge behauptete und behauptet die
Gegenpartei, unter dem Bach sei nicht im entferntesten der Bärenbach, sondern
vielmehr der Trausigbach zu verstehen, welcher diesseits des Plateaus des
Pfaffenwaldes allerdings die Grenze des ganzen prächtigen Hochwaldgebietes
bildet, das einst unserem Hause gehörte und von welchem jetzt nur noch der
bestrittene Forgforst uns geblieben ist. Diese Behauptung der Moosbrunner wurde
durch zwei höchst unglückliche Umstände unterstützt. Erstens vermochten sie
urkundlich nachzuweisen, daß auch jene noch jetzt stehenden Grenzsteine am
Trausigbach drüben im Jahre 1744 gesetzt wurden, und zweitens waren, als mein
Vater einen Anlauf zu energischerer Betreibung des Prozesses nahm, die
Marksteine längs des Bärenbaches nicht mehr aufzufinden.«

»Das ist in der Tat schlimm.«

»Allerdings, und die Sache wird noch dadurch verschlimmert, daß in den alten
Lehnsurkunden die Territorien des Forgforstes und des Forgauer Forstes nicht
streng auseinander gehalten sind, sondern daß darin bald dieser, bald jener
Name für das ganze Waldgebiet vorkommt. Eine dieser Urkunden jedoch, die
jüngste von allen, führt die beiden Forste als voneinander getrennte Teile des
ganzen Waldgebietes auf und bezeichnet ausdrücklich den Bärenbach als die
Grenze zwischen den beiden Parzellen.«

»Das ist nun wieder meines Erachtens ein sehr glücklicher Umstand, Herr Graf.
Der glücklichste freilich wäre der, daß sich die drei Marksteine längs des
Baches, nämlich des Bärenbaches, wieder auffinden ließen. – Ich sehe Ihnen an,
daß Sie sagen wollen, das einzusehen, bedürfe man keines Juristen.«

»So etwas, Herr Doktor,« versetzte der Graf und versuchte zu lächeln.

»Sie haben recht,« sagte Ottmar. »Im übrigen muß ich mir vorbehalten, Ihnen
meine Ansicht über den Stand dieser wichtigen Angelegenheit im allgemeinen und
speziellen erst dann darzulegen, wenn ich mich mit dem aktenmäßigen Gang des
Prozesses von Anfang an bis heute vertraut gemacht haben werde. Ich will schon
heute, spätestens morgen an mein Geschäft gehen.«

»Sprechen Sie vor allen Dingen mit meiner Frau. Sie kennt diese verdammte
Geschichte viel genauer als ich und weiß vortrefflich Bescheid in unserem
Familienarchiv. Ich selber – wenn Sie mir einen Gefallen tun wollen – will
nichts oder wenigstens möglichst wenig mit der Sache zu tun haben. Sie ist mir
im höchsten Grade zuwider. – Die Bekanntschaft der Gräfin haben Sie ja, wie sie
mir sagte, schon gestern gemacht, auf dem Pfaffenwald droben.«

»Ja, ich hatte das Vergnügen. Allein bevor ich der Frau Gräfin aufwarte, möchte
ich an Sie, Herr Graf, noch zwei Fragen richten.«

»Sprechen Sie. Ich höre.«

»Haben Sie schon alles Nötige versucht, um die Grenzsteine längs des
Bärenbaches aufzufinden?«

»Alles. Ich selber habe mich zu wiederholten Malen und einmal eine ganze Woche
lang mit Aufsuchung der verwünschten Steine beschäftigt, und noch dazu half mir
die Rothaut, der Milimach, welchen ich aus Sonora mit heimgebracht. Diese
Indianer haben, wie Sie wissen, Augen, denen nichts entgeht; allein obgleich
Milimach auf der ganzen fraglichen Stelle sozusagen jede Zollbreite des Bodens
untersuchte, fand sich doch nicht die Spur von einem Markstein vor. Die drei
Steine sind wie weggeblasen, und da sie es schon zu meines Vaters Zeiten waren,
so will ich jeden Eid darauf schwören, daß der Moosbrunner, jener nämlich,
welchem der Forgauer Forst verpfändet wurde, bei Nacht und Nebel die
Grenzsteine beseitigt hat.«

»Das ist eine schwere Beschuldigung, Herr Graf.«

»O, lange nicht zu schwer für jenen infamen Schubiak, den maldito gojo, welcher
hoffentlich in der untersten der siebzehn Höllen bratet, an welche die
Mexikaner glauben.«

Ottmar fand es nicht nach seinem Geschmacke, die augenscheinlich nur mühsam
verhaltenen Zornausbrüche seines Klienten mit anzuhören, und sagte daher:

»Entschuldigen Sie, Herr Graf, wenn ich zu meiner zweiten Frage übergehe. Haben
Sie einen Versuch gemacht, Ihren Halbbruder zu einer gütlichen Austragung der
Sache zu veranlassen?«

»Ich tat es, und leider, daß ich es tat!«

»Wieso?«

»Der Moosbrunner Laffe, der –«

Hier gebrauchte der Graf einen so gemeinen Ausdruck, daß ihn die Feder nicht
wiedergeben kann.

Ottmar schämte sich für seinen Klienten, und dieser fühlte doch selbst das
Unpassende seiner Sprache. Er machte, um sich zu fassen, einen Gang durch das
Zimmer und sagte dann:

»Verzeihen Sie, Herr Doktor, daß ich in meiner gerechten Erbitterung ungehörige
Worte gebrauchte. Hörte ich doch einmal einen gescheiten Mann sagen, seinem
Rechtsanwalt gegenüber dürfe man sich so wenig verstellen, als man es seinem
Arzt gegenüber darf. – Die Sache ist, daß Adalbert mit der ganzen Süffisance
eines Kavallerieleutnants, was er ist, meine Vergleichsvorschläge
zurückgewiesen hat. Davon, sagte er, ließe sich etwa sprechen, wenn er den
Prozeß gewonnen habe.«

»Recht brüderlich das!«

»Nicht wahr? Aber,« fuhr Graf Hippolyt fort, indem er Ottmar starr und fast
sarkastisch ansah, »derartige Brüderlichkeit scheint in unseren Tagen Mode zu
sein, denn ich glaube gehört zu haben, daß die Brüder Horst –«

Ein gezwungenes Lachen ergänzte den Satz.

Unser Freund merkte die Absicht des Grafen, die Blöße, welche derselbe vorhin
sich gegeben hatte, durch eine Parallele zu decken. Das verstimmte ihn, und er
bemerkte daher kurz:

»Die Brüder Horst, Herr Graf, haben sich vereinbart, der Welt wenigstens keine
Gelegenheit zum Ärger oder zum Lachen zu bringen.«

»O, was das betrifft, Herr Doktor, Adalbert und ich spielen auch nicht Edmund
und Edgar mitsammen. Sie haben Ihren Shakespeare ohne Zweifel besser inne als
ich und werden mich verstehen.«

»So ziemlich, obgleich ich, offen gestanden, nicht recht begreife, wie man mit
einem solchen Prozeß zwischen sich leidlich miteinander sich vertragen kann.«

»Ja, was wollen Sie? Adalbert sagte, als er im letzten Herbst hier war, in
seiner impertinenten Weise zu mir: ›Ich denke, Hippolyt, von unserem Prozeß
sprechen wir gar nicht; das ist die Sache unserer Advokaten und geht uns
persönlich nichts an.‹ – Ich, als Gentleman, konnte doch wohl nicht anders, als
in diesen Ton eingehen? Nachher trafen wir uns in der Residenz, und seit er für
diesen ganzen Sommer Urlaub genommen hat und mit seinen zwei poetischen
Raritäten ins Forgtal heraufgekommen ist, verging kaum ein Tag, ohne daß er in
Bernwartshall war. Die Konvenienz, wissen Sie, Herr Doktor, ist allmächtig.
Außerdem dient der Umgang mit Adalbert und seinen Gästen zum Amüsement meiner
Frau, und ich mag ihr das wohl gönnen, um so mehr, als meine physikalischen
Studien mir keine Zeit übrig lassen, ihr die ihrige vertreiben zu helfen.«

Der Graf brächte das alles ganz unbefangen und leichthin vor, und doch wollte
es unseren Freund bedünken, diese Unbefangenheit sei nur eine gemachte. Er
hielt sich jedoch um so weniger berufen, den verfänglichen Gesprächsgegenstand
festzuhalten, als er dem Grafen den Wunsch anzumerken glaubte, die Unterredung
überhaupt zu beendigen. Er wollte sich daher eben empfehlen, als sein Klient
sagte:

»Sie würden mich verbinden, wenn Sie jetzt meine Frau aussuchen wollten. – Ich
habe vor Tische noch einige dringende Briefe zu schreiben. – Sie bleiben
natürlich zum Diner; es sind einige Gäste geladen, die von jenseits des
Flusses, und Ihr Freund Wate, glaub' ich.«

So sprechend, klatschte er dreimal mit den Händen und tat einen eigentümlich
gellenden Pfiff. Fast unmittelbar darauf öffnete sich im Hintergrund des
Kabinetts eine Türe, und ein phantastisch aufgeputztes weibliches Wesen hüpfte
herein.

»Erschrecken Sie nicht, Herr Doktor,« sagte der Graf, als Ottmar die seltsame
Erscheinung befremdet musterte. »Es ist nur mein Page, die Tochter Millimachs.
Estrella,« fügte er, zu der jungen Indianerin gewendet, hinzu, »führe den Herrn
zu meiner Frau.«

Das braune Mädchen schoß aus ihren tiefschwarzen Augen einen Blick der Neugier
auf den Fremden. Ottmar bemerkte, daß sie für sehr hübsch gelten konnte, aber
ihre feuersprühenden Augen blickten nicht sehr weiblich. Von mittelgroßer
Gestalt, war ihr Gliederbau üppig und doch zugleich ebenmäßig. Das turbanartig
um die schwarzen Haare gewundene rote Tuch, die hellgrüne Tunika und die
scharlachenen Beinkleider, an welche sich an den Knöcheln gelblederne
Stiefelchen schlossen, bildeten eine Tracht, welche, wenn man sich erst an die
Fremdartigkeit derselben gewöhnt hatte, nicht übel zu der ganzen Erscheinung
paßte.

»Kommen Sie, Sennor,« sagte das Mädchen in den tiefen Gutturaltönen ihrer
Rasse, jedoch mit einer Deutlichkeit, welche zeigte, daß sie der deutschen
Sprache mächtig war.

Während Ottmar seiner Führerin durch die Korridore des Schlosses folgte,
wandten sich, da ihm Estrella schweigsam voranging, seine Gedanken zu dem
Grafen zurück.

»Der Mensch gefällt mir nicht,« sagte er sich. »Es ist etwas Verstecktes in
ihm, ja, und etwas Halbwildes, wie Baldung richtig sagte. Die gemeinen
Schimpfworte, welcher er sich in der Aufwallung bediente, verraten, daß hinter
seiner ruhigen Außenseite eine Roheit schlummert, die unter Umständen
sicherlich wild genug aufschlagen kann. Wer war es doch gleich, der die
Bemerkung machte, daß Shakespeares Shylock dann, wann er seiner Wolfsnatur die
Zügel schießen lasse, immer zynisch werde? Das ließe sich, vermute ich fast,
mutatis mutandis auch auf den Herrn Grafen anwenden. Und diese braune Nymphe
da, welche hübsch ist wie die Sünde und Augen hat wie ein Teufelchen! Hm, beim
Zeus! Am Ende hat Herr Tauberich doch recht, von diesem Schloß als von einem
verwunschenen zu sprechen.«

2. Typen und Kontraste unserer Tage.

Unser Freund gehörte nicht zu den Männern, welche in einem Frauengemach eine
gewisse geniale Unordnung lieben und geneigt sind, diese Genialität als ein
Merkmal eines nicht gewöhnlichen Frauencharakters anzuerkennen. Er war im
Gegenteil der Ansicht, ohne Ordnung im größten wie im kleinsten sei jene
Schönheit nicht denkbar, welche in der Harmonie besteht, und harmonisch mußte
nach seiner Meinung die Erscheinung einer Frau sein, den Charakter der Harmonie
mußte sie ihrer ganzen Umgebung aufdrücken.

Demzufolge ward er nicht eben angenehm berührt, als er beim Betreten des
Zimmers, an dessen Schwelle die Indianerin ihn verlassen, sich unwillkürlich
sagen mußte: »Da sieht's chaotisch aus.«

In der Tat, das ganze Gemach war nur ein Wirrwarr von unzusammmgehörigen
Dingen, ein buntes Allerlei von sorglos durcheinander gestreuten Gegenständen:
Bücher und Kleidungsstücke, Albums und Blumenvasen, Gitarren und Reitgerten,
ein namenloses Potpourri auf Tischen, Diwans, Sesseln; an der einen Wand die
Kopie einer Tizianschen Venus, an der andern eine von Kranachs Christus unter
den Kindern, auf dem Kamingesims die Marmorbüste Goethes und hart daneben die
Gipsfigur irgend eines obskuren Gustav-Adolfvereinlers, unter dem Trumeau die
Bilder von Byron und Georges Sand in Stahlstich und darüber herhängend ein
gutkatholischer Rosenkranz.

Um Ideenassoziationen ist es bekanntlich eine eigene Sache. Sie machen sich oft
so sonderbar und willkürlich, daß die Psychologie vergeblich sich müht, ihrem
Zusammenhang untereinander auf den Sprung zu kommen. So war es denn auch recht
eigen, daß Ottmar beim Anblick des Boudoirs der Gräfin daran denken mußte, wie
ihm vorhin, bevor er die Goldforelle verlassen, der Zufall gestattet hatte,
einen Blick in das bescheidene Kämmerchen des Aivli zu werfen. Wie war da alles
sauber und blank und jungfräulich keusch gewesen! Ihm war dabei das Wort
eingefallen, welches der Anblick von Gretchens Kammer dem Mephisto abnötigt:

Nicht jedes Mädchen hält so rein –

Aber wenn ihm der Tempel einen widerwärtigen Eindruck machte, so verschwand
derselbe vor dem überwältigenden Zauber, welchen die Schönheit der Göttin übte.

Die Gräfin trat durch die offenstehende Glastüre herein, welche auf eine
Terrasse am Fluß draußen führte.

Mit einer gewissen Hoheit und doch zugleich mit unbefangener, zwangloser
Heiterkeit begrüßte sie ihren Gast.

Er stand geblendet vor ihr, und wenn er sich später dieses Augenblickes
erinnerte, wähnte er empfunden zu haben, daß Waldau dieses Weib gemeint haben
mußte, als er die Züge seiner Rahab entwarf:

Nie zogen die Brauen noch zarter geschwungene Bogen,
Nie trugen sie kühner ein stolzeres Stirnengewölbe,
Und würdig so herrlicher Brücke bewies sich der Strom auch,
Der mächtig und klar wie Kristall durch die Bogen geschossen.
Nicht milde bezaubert sie zwar, nicht fesselt sie lieblich
Mit dem Frühlingsschmelz und dem Flaum jungfräulicher Anmut;

Doch, seit ihr die ersten, die zartesten Blüten verwelkten,
Erschlossen noch reichere Pracht glühfunkelnde Kelche.
Hinreißend und sinneverwirrend, ein leuchtend Gebilde
Schwungkräftigster Schönheit, wonnigster Weibesentfaltung,
Entzündet das selige Bild heißlodernd Begehren.

Eva bemerkte unschwer die mächtige Wirkung, welche ihre Erscheinung auf den
jungen Mann machte, und sie hätte müssen kein Weib sein, wenn das Wohlgefallen,
welches sie darob empfand, ihr Lächeln nicht noch strahlender gemacht.

Gerade dieses Lächeln aber ließ bei unserem Freund, der doch sonst kein Mensch
aus Marzipan war, nicht so rasch, wie er gewünscht hätte, die rechte Fassung
aufkommen, und er verwünschte später seine Albernheit, daß ihm kein anderes
Wort eingefallen, als nach gemachter Verbeugung zu sagen:

»Gnädige Frau, Sie haben einen wunderlichen Pagen.«

»Einen Pagen! Wen meinen Sie?«

»Nun, das Indianermädchen, welches mich herführte.«

»Estrella?«

»So heißt sie, wenn ich recht gehört habe.«

»Erlauben Sie, Herr Doktor, einen kleinen Irrtum zu berichtigen. Estrella ist
nicht mein Page, sie ist die Maitresse meines Mannes.«

Das wurde so kühl, so dezidiert, so unbefangen gesagt, daß Ottmar unmöglich
sich überreden konnte, er habe falsch gehört, und doch hätte er das gerne
getan.

Die Franzosen haben in ihrer Sprache ein Wort, stupéfait, für welches unsere
deutsche keinen ganz entsprechenden Ausdruck aufweisen kann. Dies Wort ließ
sich jetzt auf Ottmar anwenden.

Recht eigentlich stupéfait, schaute er drein. Daß eine Frau so etwas und mit
solcher Gleichmütigkeit sagen könnte, das hätte er sich nicht träumen lassen.

Er wußte in Wahrheit nicht, was er dazu sagen sollte, denn, um einen trivialen
Ausdruck zu gebrauchen, der Verstand stand ihm still.

Die Gräfin ergötzte sich eine Weile an seiner naiven Verwunderung. Dann winkte
sie ihm nach der Glastüre und sagte:

»Kommen Sie, wir wollen auf die Terrasse hinausgehen. Da draußen ist Luft und
Sonnenschein. Ich bleibe nur in den Zimmern, wenn ich gerade muß.«

Er folgte ihr mechanisch, war aber der Ortsveränderung froh, denn der frische,
vom Fluß heraufkommende Luftzug wehte ihm die Beklemmung von der Brust weg.

Es war da draußen ein heimeliges, lauschiges Plätzchen, welches durch rechts
und links an seinen Enden vorspringende Mauerpfeiler zu einem zum Fürsichsein
geeigneten Ort abgeschlossen wurde. Zwei Kastanienbäume zu beiden Seiten boten
Schatten, ohne Licht und Luft abzuhalten. Von der Flußböschung nach vorn
führten ein Dutzend Stufen zu dem Wasser hinab, und unten an der Treppe war ein
Pfahl eingerammt, an welchem ein kleiner, zierlich bemalter Kahn angebunden
war. Unter den Bäumen standen gußeiserne Gartensofas und Stühle; auch ein
rundes Tischchen von demselben Material war da, und darauf lagen mehrere jener
zierlichen Goldschnittbändchen, in welchen die Lyrik der Gegenwart ihre
Gefühlchen und Gedänkelchen den Frauen in die Hände schmeichelt. Weiter stand
ein schöner Tubus auf dem Tische, nach den Bergen hinübergerichtet. Endlich
bemerkte Ottmar noch einen Gegenstand, aus welchem er nicht recht klug werden
konnte. Es war eine Art Signalstange, auf die Böschung des Wassers gepflanzt
und oben mit einer Rolle versehen, durch welche ein Seil lief. Die Aussicht von
der Terrasse war anziehend. Man konnte den Lauf der Forg eine gute Strecke
flußaufwärts verfolgen, gerade gegenüber öffnete sich die breite Avenue, welche
von dem Schlosse der Moosbrunn zu dem Wasser herablief. Von dem Schlosse selbst
war nur der Mittelflügel sichtbar über dessen breiter Freitreppe ein großer
Balkon vorsprang.

»Sie haben mich vorhin merkwürdig erstaunt angesehen, Herr Doktor,« nahm die
Gräfin das Wort, nachdem sie unserem Freund einen Platz an ihrer Seite auf
einer der Bänke unter den Bäumen angewiesen hatte. »Lassen Sie sich sagen, daß
ich Ihr Erstaunen nicht recht begreife. Es handelte sich dabei nur um eine
einfache Berichtigung Ihrer Meinung betreffs der Stellung Estrellas.«

»Gnädige Frau,« erwiderte Ottmar, seine Verwirrung bemeisternd, »ich bedaure,
Sie durch meine einfältige Äußerung zu einer Berichtigung veranlaßt zu haben,
die Ihnen schmerzlich sein mußte.«

»Schmerzlich? Wieso denn? Wenn einem die Tatsache gleichgültig ist, wie sollte
dann das Aussprechen derselben einem schwer fallen? Ich nenne es im Gegenteil
einen günstigen Zufall, daß Sie sozusagen an der Schwelle von Bernwartshall
einen klaren Einblick in meine Stellung zu Hippolyt erhielten. Das erspart mir
viele weitläufige Auseinandersetzungen.«

Unser Freund wußte wieder nicht, was er sagen sollte.

Wenn er einen Blick auf das schöne Wesen an seiner Seite warf und den
seelenvollen Klang dieser sonoren Stimme vernahm, konnte er doch wohl nicht
annehmen, daß in diesem Prachtstück der Natur keine Seele wohne. Und doch,
durfte eine Frau so sprechen? Konnte sie gegenüber einem Manne, welcher ihr
eigentlich doch wildfremd war, in dieser Art von zartesten Dingen reden, ohne
aller Weiblichkeit Hohn zu sprechen? War das eine bei der Blasiertheit
angekommene Verderbtheit oder aber ungeschminkte Natur, welche den Mangel an
Zartgefühl durch Wahrhaftigkeit ersetzte?

Er wußte sich in der Geschwindigkeit diese Fragen nicht zu beantworten, um so
weniger, da ihm Eva allen Skrupeln zum Trotz das lebhafteste Interesse
einflößte.

Um sich der Klemme zu entziehen, versuchte er ein Mittel, welches eben nicht
sehr geschickt gewählt war. Er öffnete nämlich eins der vor ihm auf dem Tisch
liegenden Büchelchen und sagte aufs Geratewohl:

»Sie scheinen, gnädige Frau, die Entwickelung unserer Modepoesie mit
Aufmerksamkeit zu verfolgen.«

»Ich? Ach, gehen Sie! Die beiden Minnesänger, die bei meinem Schwager da drüben
zu Gaste sind, haben mir diese Eingebungen ihrer Musen beschert. Es sind schale
Dinger.«

»Wer? Die Gedichte oder die Dichter?«

»Wie Sie wollen.«

»Ist das nicht undankbar gesprochen von so ergebenen Anbetern?«

»Anbeter? Das ist ein dummes Wort, entschuldigen Sie. Aber was wissen Sie denn
von meinen Anbetern?«

»Ich bitte sehr um Verzeihung. Aber Sie selbst, gnädige Frau, bezeichneten mir
Don Rodrigo und Herrn Walter von dem Schmelz als Ihre Ritter. Ich hätte also
Ritter sagen sollen statt Anbeter.«

»Das kommt auf das gleiche heraus. Aber ich vermute, der gute dicke Wate, der
mir die Ehre antut, Liebesblicke nach mir zu schießen, so massiv, wie er selber
ist, hat Ihnen allerlei Schnurren von mir erzählt. Ist's nicht so? Lügen Sie
nicht! Es kleidet Ihr Gesicht nicht gut. – Aber sagen Sie, wollen Sie etwa auch
in die Brigade meiner Anbeter treten? Sie treffen da eine ziemlich gemischte
Gesellschaft. Aber eifersüchtig dürfen Sie nicht sein; sonst könnte es
tragische Geschichten absetzen, denn Sie finden in der besagten Brigade auch
Ihren leiblichen Bruder.« »Den frommen Jeremias? Das hat mir Wate erzählt. Es
ist schnakisch.«

»Warum? Trauen Sie mir denn nicht die Fähigkeit zu, auch einem frommen Mann den
Kopf zu verdrehen?«

»Die Fähigkeit, der ganzen Welt Kopf und Herz zu entzünden, gnädige Frau. Aber
ich gebrauchte den Ausdruck schnakisch deshalb, weil es mir ungeheuer
wunderlich vorkommt, erfahren zu müssen, daß Jeremias eine andere Person lieben
könne als seine eigene.«

»Sie sind boshaft.«

»Bitte recht sehr, nur wahr.«

»Wahr! Das ist viel gesagt. Kann ein Mann das sein?«

»Warum nicht? Unter Umständen –«

»Gut, daß Sie einen Vorbehalt machen. Aber setzen wir den Fall, ich bedürfe
eines Freundes, eines wahren Freundes – könnten Sie mir ein solcher sein?«

Ottmar hatte sich, wie der vorstehende Dialog zeigt, zu seiner eigenen
Verwunderung ziemlich rasch in den leichten, fast kordialen Ton hineingefunden,
den die Gräfin angeschlagen. Bei Stellung ihrer letzten Frage jedoch hatte sie
ihn geändert, plötzlich und doch mit einem so sicheren Übergang, daß dieser
nicht im geringsten affektiert erschien. Ottmar fühlte die Seele des
wunderbaren Weibes in der Frage nach einem Freunde, einem wahren Freunde. Sie
lag auch in den unbeschreiblich tiefen Augen Evas, welche jetzt voll und
fragend auf dem jungen Manne ruhten.

»Wollen Sie mein Freund sein?« wiederholte sie mit innigstem Herzenston und
hielt ihm die geöffnete Hand hin.

Er legte die seinge darein und fühlte mit Entzücken den Gegendruck dieser
kleinen, weichen, vom regsten Lebensfeuer durchpulsten Hand. »Ich will Ihr
Freund sein, Gräfin,« sagte er bewegt.

»So ist es recht,« versetzte sie. »Ich wußte, als ich Sie damals im Theater
zuerst sah, daß Sie der Freund einer Frau sein können. Glauben Sie mir, das ist
eine sehr seltene Gabe.«

»Ja, eine sehr seltene!« bekräftigte Ottmar, und er seufzte heimlich, der arme
Junge.

»Sie sollen,« fuhr Eva fort, »seinerzeit erfahren, warum ich eines Freundes
bedarf. Für jetzt mögen Sie wissen, daß ich mit Hippolyt nur noch durch die
Bande der Konvenienz und, wenn Sie wollen, des gegenseitigen Vorteils
zusammengehalten werde. Hätte ich das Glück gehabt, Mutter zu werden, so wäre
vielleicht das und vieles andere anders gekommen. Aber genug davon. Nehmen wir
das Leben leicht, es ist an sich schwer genug. Hier in Bernwartshall handhaben
wir die Last, so gut es gehen will. Warum ist sie nicht ein Federball, den man
einander scherzend und lachend zuwirft? Sie ist es nicht, aber darum braucht
man wenigstens nicht zeremoniell mit ihr umzuspringen. In Bernwartshall gibt es
keine Etikette, keinen Zwang, und wir alle singen, jeder nach der ihm gerade
passenden Tonart, mit Mozarts Helden:

Hier gilt kein Stand, kein Name –
Es lebe die Freiheit hoch!«

Sie sang das wirklich allerliebst und hing daran einen jener grotesken Jodler,
wie sie der Schwarzwälder Volksgesang liebt.

»Macht denn diese Frau alles zur Posse?« fragte sich Ottmar. »Ist sie eine
Heldin oder eine Komödiantin? Ein Engel oder ein Dämon?«

Er fühlte sich durch Evas Gegenwart seltsam bewegt, abgestoßen und doch wieder
gefesselt wie von unwiderstehlicher Magie. Wates humoristische Prophezeiung
fiel ihm ein, auch Baldungs ernst warnendes Wort. »Allein was sollte da zu
befürchten sein, bei einer so außerordentlichen Offenheit? Das ist keine
Koketterie,« dachte unser Freund, »das ist ein Phänomen, eine originale Natur
statt der verdammten Abklatsche aus den Modejournalen, wie sie in unseren
Städten herumlaufen. Ich denke, man kann sich sorglos daran erfreuen, wie man
sich an der Farbenpracht und dem exotischen Duft einer Tropenblume erfreut.«

»Ich sehe,« unterbrach Eva sein Schweigen, »Sie philosophieren wie ein echter
Deutscher und Sie philosophieren über mich. Nun, was denken Sie von mir?«

»Daß Sie das wundersamste Wesen seien, welches mir je begegnet ist.«

Sie sah ihn durchdringend an und entgegnete in jenem kühlen Ton, der ihr
gewöhnlicher war:

»Wundersam ist, soweit ich Ihre Muttersprache kenne, nahe verwandt mit
wunderlich und dieses mit absonderlich. Es liegt also keine Schmeichelei darin
und so kann ich's gelten lassen. Schmeicheln Sie mir nie, hören Sie; ich dulde
das nur von meinen Anbetern, nicht von einem Freunde. – Verstehen Sie spanisch?
« fragte sie aufstehend.

»Nein.«

»O, das ist schade! Sie können nicht ermessen, welcher Zauber für mich in den
Glockenklängen der Sprache meines Heimatlandes liegt. Hör' ich diese Klänge,
meine ich fortgetragen zu werden aus diesem Lande des Nebels und Frostes in das
›sonnige Land des Weins und der Gesänge‹. Ich liebe Goethe, liebe ihn sehr.
Nicht wegen der tiefsinnigen Sachen, die er gedichtet, die ihr bewundert und
die ich nicht verstehe, sondern darum, weil er seiner Mignon jenes Lied vom
schönen Süden auf die Lippen gelegt hat, jenen süßesten Sehnsuchtslaut, den ich
je vernommen. O, ich will nicht sterben, nein, ohne jene glücklichen Lande
gesehen zu haben, ›wo die Myrte still und hoch der Lorbeer steht‹. – Doch sehen
Sie, da kommen unsere Gäste.«

So sprechend deutete sie auf den Fluß, von dessen jenseitigem Ufer ein Nachen
abstieß, der mit wenigen Ruderschlägen so nahe kam, daß Ottmar den Freiherrn
Adalbert und die beiden berühmten Dichter erkennen konnte.

»Wie kommt denn Ihr Herr Schwager zu diesen beiden Berühmtheiten, Frau Gräfin?«
fragte Ottmar.

»Er hat sie in der Residenz aufgegabelt, wo sie gerade poetische Gastrollen
gaben. Sie wissen, Sänger und Lieder vom Kreuz sind dermalen bei unserer
vornehmen Welt sehr in Mode und Gunst, und da mein Schwager sich einbildet, ein
Schöngeist zu sein, so fühlte er sich sehr geschmeichelt, als die beiden großen
Männer seiner Einladung entsprachen. Übrigens sind es zwei gute Tierchen, nur
muß man sich hüten, ihrer eminenten Eitelkeit wehzutun, wenn man sie bei guter
Laune erhalten will.«

Das Boot landete an der Böschungstreppe, und zugleich kam ein Diener mit der
Meldung aus dem Schlosse, daß serviert sei.

Die Gräfin gab unserem Freunde den Arm und forderte die Herren auf, ihr zu
folgen.

Wie Ottmar mit seiner Dame über die Terrasse schritt, richtete der hinter ihnen
gehende Freiherr in einem, wie es Ottmar vorkam, etwas gereizten Ton einige
Worte in einer fremden Sprache, welche dem Klange nach die spanische war, an
die Gräfin. Sie wandte den Kopf zurück, und ihr Führer glaubte ein zorniges
Aufleuchten in ihrem Auge wahrzunehmen, als sie ihrem Schwager in derselben
Sprache eine kurze Antwort gab.

»Sollte der Mann eine Anwandlung von Eifersucht verspüren?« dachte der Jurist.
»Das könnte wohl sein, denn er musterte mich vorhin mit nicht sehr freundlichen
Blicken.«

Im Speisesaal trafen die Ankömmlinge Wate und den Pfarrer von Moosbrunn, und
als kurz darauf auch der Graf eingetreten war und seine Gäste flüchtig begrüßt
hatte, ging man zu Tische, an welchem die Gräfin mit zwangloser Anmut den
Vorsitz führte.

Ottmar, welcher neben Wate zu sitzen gekommen, verwunderte sich über die
luxuriöse Ausstattung der Tafel und des ganzen Gemaches. Es war da nirgends
etwas von jener Klemme zu bemerken, in welcher Baldungs Äußerungen zufolge der
Besitzer von Bernwartshall stecken sollte. Die aufwartende Dienerschaft, das
Geschirr, die Mannigfaltigkeit der Speisen, die Feinheit der Weine, das alles
entsprach vollständig dem Stil und Brauch eines alten und reichen Hauses.

Das Gespräch drehte sich zuerst um die Wette, welche die Gräfin gestern richtig
gewonnen hatte, und wandte sich dann auf die unvermeidliche Frage des Tages,
auf die orientalische, welche damals gerade durch das Einfahren der
westmächtlichen Flotten in die Dardanellen in eine neue Phase getreten war.

»Wir werden also,« sagte Herr Walter von. dem Schmelz, »zu den vielen
Ungeheuerlichkeiten unserer Zeit noch eine neue hinzukommen sehen. Die Banner
Englands und Frankreichs, welche einst glorreich auf den Zinnen von Jerusalem
wehten, werden zur Seite des Halbmondes gegen das Kreuz ins Feld getragen
werden.«

»O, mein Bester,« versetzte der Freiherr, »machen Sie sich darüber keine
Sorgen. Rußland ist stark genug, den Türken mitsamt ihren Alliierten die Spitze
zu bieten. Wir werden es, sage ich Ihnen, erleben, daß den Krämern Von der
Themse und den Sansculotten von der Seine zum Trotz das russische Kreuz auf der
Sophienkirche aufgepflanzt wird.«

»Das dürfte doch wohl nicht so rasch gehen, Herr Baron,« meinte Wate. »Sie
vergessen, daß Friedrich der Große gesagt hat, wenn die Russen erst in
Konstantinopel, so würden sie binnen kurzem auch in Königsberg sein. Ich
verlasse mich in dieser wie in allen Fragen der höheren Politik auf die tiefe
Weisheit des Berliner Kabinetts. Nicht wahr, Don Rodrigo, das ist das
Gescheiteste, was man tun kann?«

»Ich würde Ihnen von Herzen beipflichten,« erwiderte der berühmte Dichter,
»wenn ich nicht wüßte, daß Ihre Worte mephistophelisch gemeint sind. Ich meines
Teils vertraue allerdings unbedingt auf Preußen und seine erhabene Bestimmung.
Es wird, wenn die rechte Zeit gekommen, sein Heldenschwert ziehen, und dieses
wird auch in dieser Frage ein Schwert der Gerechtigkeit sein.«

»Ohne Zweifel, ganz ohne Zweifel, edler Freund;« sagte Wate; »ich bin
vollständig Ihrer Meinung.«

»Nein, erlauben Sie,« entgegnete der gereizte Poet, »das sind Sie nicht.«

»Was denn, wenn ich bitten darf?«

»Sie sind der Geist, der stets verneint, der Pessimist par excellence.«

»Sehr verbunden,« lachte Wate im Bart. »So wäre ich also glücklich unter die
Schablone gebracht. Aber da es sich hier, mit dem russischen Kabinett zu
sprechen, um eine rein religiöse Frage handelt, so dürfte es zweckmäßig

sein, auch die Ansicht unseres theologischen Freundes zu hören. Was sagen denn
Sie, Herr Pfarrer, zu der russisch-türkischen Geschichte?«

Wate war boshaft in diesem Augenblick, denn er bemerkte, daß Jeremias mit
seinen Augen und Gedanken ganz wo anders, das heißt, völlig in das Anschauen
der Gräfin versunken war. Als daher die Frage an sein Ohr schlug, entgegnete er
ziemlich verwirrt:

»Ich halte es nicht für meines Amtes, mich mit weltlichen Dingen zu befassen.«

Ottmar, welcher die Richtung der Blicke seines Bruders bemerkt hatte, errötete
für ihn.

»Es fehlt unserer Zeit,« fuhr Jeremias fort, »wie überhaupt, so auch in dieser
Sache die rechte Einkehr in sich selbst.«

»Im Gegenteil, Herr Pfarrer,« warf Wate ein. »Die rechte Auskehr, eine tüchtige
Auskehr fehlt ihr.«

»Sie meinen wohl eine radikale?« erwiderte der Pfarrer geringschätzig. »Über
diese Tollheit sind wir, Gott sei Dank, längst hinweg. Wenn Ihnen aber das Wort
Einkehr nicht gefällt, so will ich das Wort Umkehr substituieren. Nur die
Umkehr zu dem schlichten, innigen Glauben unserer Väter kann uns, kann Europa
vor einer entsetzlichen Zukunft bewahren.«

Der Pfarrer sagte das nicht ohne Würde, und sein salbungsvoller Ton wirkte
sympathisch auf den frommen Walter von dem Schmelz.

»Sie haben ein treffend Wort gesprochen, Herr Pfarrer,« sagte der junge Mann
begeistert. »Die Umkehr, das ist's, was uns nottut. Die edelsten Geister
deutscher Nation arbeiten dermalen an diesem großen Werk, und es ist mein
höchster Stolz, sagen zu können, daß der Herr auch meine geringen Bemühungen in
dieser Richtung schon vielfältigst gesegnet hat. Aber ihr Protestanten
verschließt eure Augen leider noch allzusehr der Wahrheit, daß nur das Panier
Petri uns voranwehen kann auf unserem Kreuzzug für die Umkehr zum gelobten 
Lande. Ich meine das figürlich und auch geographisch sozusagen. Erlauben Sie
mir, meine Freunde, mich darüber näher zu erklären. Im figürlichen Sinne
verstehe ich die Umkehr so. Wir müssen, nachdem es durch die rettenden Taten
unserer Tage bereits faktisch geschehen, auch theoretisch oder intellektuell
mit den unglückseligen Ideen der Revolution brechen. Wir müssen umkehren nach
dem Montsalvatsch mittelalterlichen Glaubens und mittelalterlicher Treue, um
dort auf dem geweihten Berge in vollen Zügen zu trinken aus dem heiligen Gral
vorzeitlicher Gottinnigkeit, damit unser ganzes Wesen wiederum durchglüht und
durchleuchtet werde von echter Gottesminne, echter Frauenminne, echter
Ritterlichkeit und Poesie. Dann wird auch die orientalische Frage – und hier
komme ich auf die geographische Seite meiner Ansicht – im rechten Sinne gelöst
werden. Zum Unheil der Menschheit hat die Weltgeschichte eine westliche
Richtung genommen. Wir müssen sie nach Osten zurücklenken. Ostwärts liegt unser
Heil. O, daß wir alle das begriffen! Daß wir schon jetzt das Mysterium faßten,
in welches mir ein prophetischer Blick vergönnt ist! Ich sehe, und zwar in
nicht zu ferner Zeit, alle Völker der Christenheit, Deutsche, Briten,
Franzosen, Spanier, Italiener, Dänen und Schweden, vereint mit Rußlands frommen
Söhnen unter der Oriflamme des Kreuzes sich scharen, sehe sie hinabwallen an
den Bosporus, die ungläubigen Türkenhunde ins Meer werfen, sehe sie
hinüberziehen nach Kleinasien, wie es in den Tagen Barbarossas und des
löwenherzigen Richard geschah, sehe sie den Boden des gelobten Landes reinigen
von den entweihenden Fußstapfen der Heiden und dann anbetend niederknien auf
Golgatha im heiligen Siegesjubel.«

Die Stimme Herrn Walters schien zu zerschmelzen in Rührung, aber er raffte sie
noch zusammen und deklamierte mit Inbrunst:

»Zum Kampf, ihr Christen, Gottes Scharen
Ziehn mit in das gelobte Land;
Bald wird der Heiden Grimm erfahren
Des Christengottes Schreckenshand,
Wir waschen bald im frohen Mute
Das heil'ge Grab mit Heidenblute.«

Der Freiherr blickte ziemlich gelangweilt, Don Rodrigo aber drückte seinem
Bruder in Apollo gerührt die Hand.

»Herrgott, das ist 'ne Brühe!« sagte Wate, indem er auf seinem Teller die Crême
umrührte, als meine er diese.

Die Gräfin lachte unverhohlen.

»Ich vermag dem kühnen Flug Ihrer Phantasie nicht zu folgen, Herr Walter,«
bemerkte der Pfarrer nicht ohne Spott. »Indessen haben wir meines Erachtens
noch genug zu tun, das heidnische Unkraut im eigenen Lande auszureuten, und
daher möchte ich wünschen, daß namentlich die Herren von der Literatur dem
großen Unternehmen der inneren Mission eine ernstere Aufmerksamkeit widmeten,
als bisher geschehen. Bevor die Umkehr des Protestantismus bis zu einem
gewissen Ziel gediehen ist, kann von einem gedeihlichen Kompromiß zwischen den
Konfessionen wohl keine Rede sein.«

»Ich weiß die Arbeit der inneren Mission wohl zu schätzen, Herr Pfarrer,«
entgegnete Herr Walter. »Aber ich tadle es an den Leitern des Unternehmens, daß
sie nicht freisam mit der Sprache herausgehen. Warum überhaupt nicht das
Bekenntnis ablegen, daß aller Protestantismus vom Übel? Es führt nur ein Weg
zum Heil.«

»Sie vergessen, mein lieber Herr,« sagte Wate im Ton eines gravitätischen
Dozenten, »daß diverse, ja, alle Wege nach Rom führen.«

»Bitte, ihr Herren,« nahm die Gräfin das Wort, »um's Himmels willen keine
theologische Kontroverse! Das ist herzlich langweilig,«

»Da haben Sie sehr recht, Frau Schwester,« pflichtete der Freiherr bei, ein
Gähnen verbergend.

»Wir sind ganz von unserem Gesprächsgegenstand abgekommen,« fuhr Eva fort. »Und
doch hätte es mich interessiert, zu erfahren, welchen Standpunkt gegenüber der
Tagesfrage unser neuer Freund Horst einnimmt.«

»Ich, gnädige Frau? Die Wahrheit zu gestehen, gebe ich mir seit einiger Zeit
Mühe, mir die Politik vom Leibe zu halten. Wenn Sie mir aber in dieser Sache
einen Standpunkt zumuten, so sage ich, daß ich nicht einsehe, wie ein Deutscher
einen anderen haben kann als den deutschen.«

»Bravo!« rief Don Rodrigo, der im Grunde ein guter deutscher Junge war, soweit
sein Deutschtum ihm nichts kostete, sondern im Gegenteil allerhöchste Pensionen
einbrachte. »Welche Stellung wird Deutschland in dieser Angelegenheit nehmen?
Das muß für uns die Hauptfrage sein.«

»Bah, Deutschland!« sagte der Freiherr nachlässig. »Geht mir doch mit diesem
geographischen Begriff!«

»Entschuldigen Sie, verehrter Freund und Gönner,« entgegnete Don Rodrigo, dem
der genossene Wein, da er sonst nur Zuckerwasser und Tee zu trinken gewohnt
war, warm zu machen begann. »Entschuldigen Sie, diese orientalische Frage
scheint mir nur die Einleitung zur Lösung der deutschen. Die muß gelöst werden,
wenn Europa zur Ruhe und zu neuem Gedeihen kommen soll. Nein, ich lasse mir
mein Vaterland nicht schelten. Kennen Sie den Spruch:

Fleiß ziert Deutschland,
Wenn es nährt,
Treu ist Deutschland,
Wo es wehrt,
Groß ist Deutschland,
Wenn es lehrt –
Pflug und Schwert und Buch es ehrt.«

»Ein recht hübscher Spruch, ohne Zweifel,« versetzte der Freiherr. »Aber alle
hübschen Sprüche, die je gesprochen wurden, wiegen kein Lot in der Wagschale
der Politik. Die deutsche Frage wird allerdings gelöst werden, das heißt,
Rußland wird sie lösen, in seiner Weise. Dort allein ist Entschluß zu kräftiger
Tat.«

»Wie,« warf Don Rodrigo ein, »Sie könnten im Ernste glauben, daß deutsche
Bildung der Barbarei unterliegen müßte?«

»Ich leugne,« erwiderte der Freiherr, »daß Rußland barbarisch sei. Das ist nur
liberalistischer Schnickschnack. Aber gesetzt auch, unsere liberalen Schwätzer
hätten recht, so wäre daran zu erinnern, daß auch das hochgebildete
Griechenland und das überbildete Rom Barbaren erlagen.«

»Diese Erinnerung scheint mir nicht ohne Berechtigung zu sein,« bemerkte
Ottmar. »Unser zerrissenes Vaterland hat nur allzu große Ähnlichkeit mit Hellas
am Vorabend seines Falls.«

»Nein und abermals nein!« sagte Don Rodrigo eifrig. »Unsere
germanisch-christliche Bildung erhebt sich turmhoch über die griechische, die
ich wie irgendeiner von Ihnen zu kennen mir schmeicheln darf. Wir sind, wie es
auch mit uns stehen mag, wahre Riesen, verglichen mit den Hellenen. Nein,
Deutschland kann nie und nimmer untergehen!«

»Etwas von Deutschland,« versetzte Ottmar, ebenfalls warm werdend, »kann
allerdings nie untergehen und wird leben, solange der Erdball zusammenhält: der
deutsche Geist. Ihr meint,« fuhr er fort – »nun, wie heißen doch gleich die
schönen Verse, die ich neulich wo gelesen, und welche das, was ich über die
Zukunft Deutschlands denke, unendlich viel besser ausdrücken, als ich mit
eigenen Worten es könnte? Ja, richtig:

Ihr meint, wir Deutschen seien starke Riesen
Und jene Griechenstämme waren Zwerge –
Kein Zwerg war Rom und hat sich schwach erwiesen,
Als ihm die Stürme neuer Weltgestaltung
Den Schicksalsspruch ins fahle Antlitz bliesen!
Wir aber gleichen mehr an Artentfaltung
Homers so viel zerstückeltem Geschlechte
Und teilen seine Bürgschaft für Erhaltung:
Nur was wir schufen, gibt uns Lebensrechte.
Wir sind kein Volk an unsern eignen Herden,
Wir sind der Kitt im ganzen Weltgeflechte!
Es scheint, als sollten nimmermehr auf Erden
Die Rassen, die für alle andern denken,
Zu körperlich begrenzten Massen werden.
Noch zehrt die Welt an Hellas' Gastgeschenken,
Und wir – o, was der deutsche Geist geschaffen,
Wird nach Jahrtausenden noch Völker lenken –

Wate streifte den Freund mit einem spöttischen Blick, welcher sagte: »Mußtest
du dein Faible für Zitate wieder einmal aller Welt zeigen?« Dann bemerkte der
Grimme:

»Die Verse gehen an, denn sie enthalten doch wenigstens auch einen Gedanken,
nicht bloß Reime wie unsere heutige Bimbambum-Lyrik.«

Don Rodrigo und Herr Walter schossen einen gemeinschaftlichen Basiliskenblick
auf Wate, welcher aber tat, als bemerkte er denselben nicht, und fortfuhr:

»Trotz alledem aber, lieber Freund, gibt dein Zitat nur einen leidigen Trost.
Mir wenigstens, der ich es auch in der Politik wie in allem mit dem Reellen und
Kompakten halte, ist es nicht sehr tröstlich, zu wissen, daß Deutschland nicht
leibhaft, sondern nur geistweis, wie wir Schwarzwälder zu sagen pflegen, durch
die Geschichte der Zukunft gehen soll. – Im übrigen, ist es nicht spaßhaft,
gnädige Frau, zu sehen, was hier für sonderbare Kategorien von Menschen an
Ihrem gastlichen Tische zusammensitzen? Da ist ein Verehrer des Zarismus, der
edle Freiherr, da ein frommer protestantischer Christ und innerer Missiönler,
der wohlehrwürdige Herr Pfarrer, da ein preußisch-christlicher Germane, Don
Rodrigo, da ein mittelalterlicher Vollblut-Minnesänger und Kreuzfahrer in spe,
Herr Walter von dem Schmelz, da ein resignierter Patriot, Herr Ottmar Horst,
endlich ich, ein Pessimist, das heißt ein Mann, welcher glaubt, die ungeheure
dumme Majorität werde in alle Ewigkeit von der klugen Minorität ausgebeutet
werden. Es fehlt uns jetzt nur noch eine Kategorie, die der Europamüden, und
diese wird, vermute ich, repräsentiert von unserem verehrten Wirt, der heute
merkwürdig wortkarg ist.«

In der Tat war der Graf die ganze Zeit über sehr zerstreut gewesen und hatte an
dem Gespräche keinen Anteil genommen. Jetzt sagte er:

»Ich bin allerdings europamüde in dem Sinne, als mich die europäische Politik,
der Zank um des Kaisers Bart, herzlich ennuyiert. In Amerika liegt meines
Erachtens der Schwerpunkt der Zukunft, falls die Amerikaner sich enthalten
können, der alten Welt ihre Dummheiten abzulernen. Was die orientalische
Geschichte angeht, so glaube ich, daß der ganze Lärm von seiten Englands eine
kommerzielle, von seiten Frankreichs eine dynastische Spekulation ist. Voilà
tout!«

»Sie vergessen eins, Herr Graf,« entgegnete Wate, »Sie vergessen Österreich.
Diese Macht ist ohne Zweifel Herr der Situation, in viel höherem Grade als
Frankreich und England. Wie Österreich die türkisch-russische Frage faßt und
durchführt, davon hängt, glaube ich, ein gut Stück deutscher Zukunft ab, ja
vielleicht die ganze.«

»Nun wohl, so lassen wir sie einstweilen hängen, die halbe oder die ganze,«
bemerkte die Gräfin, ihren Stuhl zurückschiebend. »Diese Diskussion fängt an
mir Kopfweh zu machen, und hoffentlich kommen die Herren auf anziehendere
Gegenstände, wenn sie drunten auf der Terrasse den Kaffee nehmen.«

3. »Ich weiß, wo einsam einer ruht.«

»Kennen Sie diesen Platz?« fragte die Gräfin, mitten im grünsten Dickicht des
Forgforstes stillstehend und sich zu ihrem Begleiter zurückwendend, welcher
kein anderer war als unser Freund Ottmar.

Es waren einige Wochen vergangen, seit jenes Diner in Bernwartshall
stattgefunden, für den jungen Mann Wochen voll Sorge, Aufregung, schwankender
Stimmung. Täglich sah er die Gräfin, ja er verbrachte den größeren Teil des
Tages in ihrer Gesellschaft und meistens noch dazu unter vier Augen. Der Graf
mochte wirklich, wie er gesagt, mit der Prozeßangelegenheit nichts zu tun haben
und hatte seinen Sachwalter ein- für allemal an seine Gemahlin verwiesen. Eva
kannte allerdings alle die Schlangenwindungen, welche diese Rechtssache schon
durchgemacht hatte, aufs genaueste, und Ottmar verwunderte sich über die
Kühlheit der Auffassung, über die logische Schärfe und die sprachliche
Gewandtheit, womit die schöne Frau ihm die juristische Verwickelung bis ins
Speziellste hinein auseinanderlegte. Sie hatte so ziemlich sämtliche Akten,
deren Stöße, nebenbei gesagt, ein halbes Zimmer füllten, chronologisch
geordnet, und so hatte Ottmar mit den Vorarbeiten zu seinem Geschäfte nicht
viel zu tun. Daß ihm seine Beschäftigung in solcher Gesellschaft angenehm war,
versteht sich wohl von selbst. War der junge Mann doch ein Bekenner der
Religion der Schönheit. Manchmal freilich verhehlte er sich die Gefahr dieses
Umgangs nicht, denn es kam oft genug vor, daß er nur mit Aufbietung seiner
ganzen Willenskraft sein pochendes Herz beschwichtigen, seine trunkenen Sinne
beruhigen konnte.

Eva ihrerseits schien diese Kämpfe nicht zu bemerken. Ihr Benehmen dem jungen
Manne gegenüber blieb sich stets gleich. Es war voll freundlichen Vertrauens,
aber durchaus nicht kokett. Ottmar war nicht eitel genug, sich zu überreden,
daß in Evas Betragen gegen ihn irgend eine Lockung läge. Die Gräfin war stets
offen in ihrer Sprache, manchmal kühn und originell, zuweilen bizarr. Im
Sichhinwegsetzen über konventionelle Schranken war sie großartig, ohne doch je
jene Grenzlinie zu überspringen, diesseits welcher das Reich der Gemeinheit
beginnt. Oft wollte es unserem Freunde scheinen, diese mit den seltensten
Vorzügen des Geistes und Körpers ausgestattete Frau verachte, wie die Menschen,
so auch das Leben; dann wieder, es pulsiere in ihr ein vulkanisch heißes
Lechzen nach den Berauschungen, welche das Leben bietet. Er gestand sich, daß
es ihm noch keineswegs gelungen, auf den Grund dieser Frauenseele zu blicken.
Er ahnte nur, daß dort verschleiert etwas ruhe, eine Fülle von Liebe oder von –
Haß. Mit der Gewissenhaftigkeit eines Deutschen hatte sich Ottmar schon
wiederholt die Frage gestellt: Könnte ich diese Frau lieben lernen, oder liebe
ich sie etwa bereits? Aber er konnte bei aufrichtigster Selbsterforschung nicht
mit sich ins klare kommen. Zuweilen schlug eine Flamme der Leidenschaft in ihm
auf, deren Glut und Macht ihn erschreckte, aber dann ward ihm auch wieder das
Herz so kühl in der Brust, daß er seiner Besorgnis spottete.

Dies Beunruhigende und Quälende rasch wechselnder Empfindungen suchte er
loszuwerden durch Arbeitseifer, welcher ja stets eine beruhigende Wirkung übt,
und da er kein Mensch von jähheftigen Leidenschaften war, so hätte das Mittel
wohl angeschlagen, hätten ihn nur nicht gerade seine Arbeiten in sozusagen
unausgesetzter Beziehung zu der Gräfin erhalten.

Sein Verhältnis zu dem Grafen blieb ein loses, einsilbiges. Hippolyt schien
sich in einer strikten Unumgänglichkeit zu gefallen, nahm an den
Gesellschaften, welche die Gräfin um sich versammelte, keinen Teil und kam fast
den ganzen Tag nicht aus seinem Laboratorium heraus, wo er unablässig
Experimenten oblag, bei welchen der Indianer und seine Tochter gewöhnlich die
Assistenten machten. Dieses Sichabsondern des Hausherrn verlieh dem Aufenthalt
in Bernwartshall etwas Unerquickliches, wenigstens für Ottmar, dessen
bürgerliche Begriffe in dieses aristokratische Gebaren sich nicht recht zu
finden vermochten. Die übrigen Gäste des Schlosses schienen freilich durch das
Sichfernhalten des Hausherrn eher erleichtert als unangenehm berührt. Der
Freiherr, die beiden Dichter, auch Wate und der Pfarrer von Moosbrunn fanden
sich beinahe täglich ein, und in seinen »kühlen« Stunden bereitete es Ottmar
großes Ergötzen, die verschiedene Art und Weise zu beobachten, wie diese Männer
ihrer Göttin den Hof machten. Ergötzlich war es auch zu hören, wie der grimme
Wate von der Anstrengung des Hofmachens sich nachher immer dadurch erholte, daß
er sich selbst ironisierte und persiflierte. »Ich komme mir,« sagte er einmal
bei einer solchen Gelegenheit zu Ottmar, »ich komme mir, Gott straf' mich,
akkurat wie ein Elefant vor, der sich's in den Kopf gesetzt hat, in eine
Gazelle verliebt zu sein, und nun recht elefantenhaft um den Gegenstand seiner
Narrheit herumtrampelt. 's ist ein Elend!«

In Stunden leidenschaftlicher Erregung strengte unser Freund mit eifersüchtiger
Wachsamkeit sein Beobachtungstalent an, um herauszukriegen, in welchem
Verhältnis eigentlich Eva zu ihren Anbetern stände. Daß sie mit den
Bimbambummlern, wie der Grimme die beiden poetischen Berühmtheiten
respektwidrig nannte, nur ihren oft bis zum höchsten Mutwillen sich steigernden
Scherz trieb, war dem Beobachter bald klar geworden. Ebenso, daß sie den guten
Wate ganz in der Manier behandelte, wie die Tochter der Komödie ihrem
gutmütigen Polterer von Vater um den Bart geht. Die Huldigungen des frommen
Jeremias schienen ihr geradezu widerwärtig zu sein, aber manchmal verriet sie
eine koboldartige Freude, den gravitätischen Theologen mit scharfen Neckereien
behelligen zu können, welche er mit einer Duldermiene aufnahm, die unsern
Freund höchlich belustigt haben würde, hätte er dabei nicht jedesmal mit
Bedauern seiner Schwägerin gedenken müssen. Aber die Stellung Evas zu dem
Halbbruder ihres Mannes blieb ihm unklar. Manchmal schien es, als stehe der
ziemlich unbedeutende Freiherr auf der nämlichen Stufe der Gunst, welche seine
beiden poetischen Gäste einnahmen; dann aber kam es wieder vor, daß die Gräfin
ihren Schwager mit achtungsvoller Rücksicht behandelte und in fast zärtlichem
Tone zu ihm sprach. Offenkundige Zeichen eines vertraulicheren Verhältnisses
zwischen den beiden nahm Ottmar allerdings nicht wahr, wohl aber glaubte er da
und dort ein Symptom einer engeren Beziehung zu bemerken. Er glaubte gesehen zu
haben, daß die Augen der Gräfin in einem unbewachten Moment mit unverkennbarem
Interesse auf der schönen Gestalt des Freiherrn ruhten; er glaubte ein andermal
beobachtet zu haben, daß zwischen der Dame und ihrem Schwager ein Blick
gewechselt wurde, dessen Bedeutung über die verwandtschaftlicher Freundlichkeit
hinausging, und daß endlich eines Tages Adalbert in der Zerstreuung oder was es
sonst war, seine Schwägerin einfach mit ihrem Namen Eva angeredet, das hatte er
deutlich gehört.

Man ersieht aus diesen Beobachtungen, daß Ottmar, wenn er nicht verliebt war,
doch auf gutem Wege, es zu werden, sich befand. Denn, um mit den Rokokopoeten
des vorigen Jahrhunderts zu sprechen, sehr oft bildet ja das Labyrinth der
Eifersucht den Vorhof von Kupidos Tempel.

Im übrigen hatte sich sein eigenes Verhältnis zu den Besuchern von
Bernwartshall ganz leidlich gestaltet. Der Freiherr, welcher bald gemerkt, daß
unser Freund nicht der Mann war, welchem man durch hochfahrendes Wesen
imponieren konnte, hatte mildere Saiten aufgezogen und die Einladung in sein
Haus zuvorkommend gegen Ottmar erneuert. So hatte denn dieser schon mehrere
heitere Abende in der munteren Junggesellenwirtschaft des freiherrlichen
Schlosses verlebt und war auch von den beiden Poeten gern dort gesehen. Sie
hielten ihn zwar seiner politischen und religiösen Ketzerei wegen für ein
Ungeheuer, aber sie ließen sich trotzdem gerne den Schutz gefallen, welchen
ihnen seine gutmütige Urbanität gegen die beißenden Sarkasmen des grimmen Wate
bot, welche sie nur desto mehr fürchteten, je mehr sie sich die Miene gaben,
dieselben zu verachten.

Ungeachtet dieser freundlichen Beziehungen zu der vornehmen Welt des Forgtals
fühlte sich doch Ottmar viel mehr als sonst überall im Bühl heimisch. Es war
ihm immer ein Genuß, abends mit seinem wackeren Wirt seine Pfeife zu rauchen
und den vielerfahrenen Mann über landwirtschaftliche und andere Verhältnisse
reden zu machen. Da war er stets sicher, auf einen gesunden Verstand, ein
unbeugsames Rechtsgefühl und auf eine feste sittliche Grundlage in allem und
jedem zu stoßen. Baldung bezeigte ihm ein Wohlwollen, welches sich nicht in
vielen Worten kundgab, aber deshalb ein nur um so redlicheres war. Zu dem Aivli
stand er auf dem Fuß eines Bruders. Es war ihm, er wußte nicht wie, zum
Bedürfnis geworden, mit dem »dundersnetten Meidli« zu schäkern und zu lachen.
Schade nur, daß es Leute im Hause gab, welche meinten, 's Aivli lache und singe
in neuester Zeit nicht mehr so unbefangen und so häufig wie früher. Zu den
Leuten, welche dieses meinten, gehörten vorab der alte Brosi und Wate im Bart.

Der Grimme machte auch dem Freunde gegenüber kein Hehl aus dieser seiner
Meinung.

»Hör' mal, lieber Junge,« hatte er erst gestern bei guter Gelegenheit gesagt,
»ich bin kein Rigorist und Splitterrichter, das ist weltbekannt. Habe auch,
Gott straf' mich! gar nichts dagegen, wenn du Gefallen daran finden solltest,
den Lovelace zu spielen. Ist das Geschmackssache, und du weißt, de gustibus und
so weiter. Aber tu mir den Gefallen, deine Romane, wenn du solche aufzuführen
willens bist, außerhalb des Bühls spielen zu lassen. Mache dem Aivli keine
Flausen vor.« »Flausen? Dem Aivli? Ich?« hatte Ottmar heftig erwidert. »Was zum
Teufel! ficht dich an?«

»Mich? Bah, möchte, Gott straf mich! das Ding sehen, welches mich noch
ernstlich anföchte. Aber, siehst du, das Aivli könnt's anfechten, und das
soll's nicht. 's kommt mir vor, das Kind sei seit einigen Tagen nicht mehr so
burrlemunter wie früher, und maßen du ein Kerl bist, welcher, wie deine Erfolge
im Schlosse zeigen, alle Weibsbilder am Bändel hat –«

»Bist du eifersüchtig, Alterle?« unterbrach Ottmar den Freund lachend, und
damit hatte das Gespräch ein Ende.

Je vertrauter der junge Sachwalter mit der Streitsache geworden, deren Führung
er übernommen hatte, um so klarer mußte es ihm werden, daß der Punkt, um
welchen sich die Entscheidung drehe, das Auffinden oder Nichtauffinden der so
rätselhaft verschwundenen Marksteine am Bärenbach sein müßte. Er hatte schon
allein, er hatte im Verein mit dem Grafen und Milimach die beiden Ufer des
kräftigen Baches nach den abhanden gekommenen Steinen auf und ab gesucht, aber
ohne irgend einen Erfolg. Heute hatte die Gräfin erklärt, sie selber wolle noch
einen Versuch machen, wenn Ottmar sie begleiten würde, und so waren die beiden
bei guter Zeit nach Tische vom Schlosse weg und in den Bergwald hinaufgegangen.
Ihr mehrstündiges Suchen war aber ebenfalls völlig resultatlos geblieben, und
ermüdet und enttäuscht hatten sie endlich von ihrem Bemühen abgelassen.

»Die Steine sind fort,« hatte Eva gesagt; »die Hoffnung, Herr Doktor, welche
Sie darauf gesetzt, müssen Sie fahren lassen. – Aber wie es hier in der
Schlucht dumpf und schwül ist! Kommen Sie, mein Freund, wir wollen uns einen
schattigeren Heimweg suchen, als der Herweg gewesen.« Es war still, tiefstill
in den Gründen des weiten Waldgebietes, welches sich gegen Norden zu in Kuppen
über Kuppen auftürmte. Kein Rehruf, kein Amselschlag wurde laut in der grünen
Wildnis, kaum daß da und dort fernab in der Öde der Schnabel eines Spechtes an
die Stämme klopfte oder das Eichhorn einen kurzen Pfiff ausstieß, wenn es sich
von einem der regungslosen Wipfel zum andern schwang. Am Westhimmel braute in
schwarzdrohenden Wolkenmassen ein Gewitter und schob eine unheimliche Schwüle
vor sich her, welche träg und schwer auf Berg und Wald und Tal lastete.

Eva schritt ihrem Begleiter voran einen schmalen Fußpfad hinan, welcher an der
rechten Wand des Bärenbachtälchens dem Forgforst zuführte. Sie schien mit den
Wegen des Waldes genau vertraut zu sein, denn obgleich der Pfad bald unter
üppigem Brombeergeranke verschwand, ging sie doch elastischen Trittes vorwärts,
ohne sich weiter über die einzuschlagende Richtung zu besinnen. Der Wald
verschlang sich immer öder, wilder und romantischer um die beiden her, sie
waren offenbar in eine Gegend desselben gekommen, welche nur selten von
Menschen betreten wurde.

Endlich stand die Gräfin in einer kleinen muldenartigen Einsenkung still,
wandte sich gegen Ottmar um und fragte:

»Kennen Sie diesen Platz?«

Es war ein recht einsamer Ort, wie weit, weit fernab von der Welt gelegen.
Granitblöcke waren umhergewürfelt, über und über umsponnen von Rankengewächsen.
Das braungrüne Moos schwoll hoch unter dem Tritt des Menschen, und die Stämme
ungeheurer Tannen drängten sich auf allen Seiten dicht aneinander, als wollten
sie den Zugang wehren. Ottmar sah sich die Stelle neugierig an, und eine vage
Erinnerung dämmerte in ihm auf.

»Ich glaube nie hier gewesen zu sein,« sagte er, »und doch ist mir fast, als
müßte ich vor langen Jahren diesen Ort schon einmal gesehen haben.«

»Wirklich?« versetzte Eva. »Da sieht man wieder, daß wir Frauen ein so viel
treueres Gedächtnis haben als ihr Männer. Ich erinnere mich noch so deutlich,
als ob es erst gestern geschehen, wie Sie dort durchs Gebüsch brachen, als mich
an dieser Stelle eine kindische Todesbangigkeit des Verirrtseins befallen
hatte.«

»Ach ja,« rief Ottmar lebhaft aus. »Jetzt ist mir wieder alles klar. Ich sehe
Sie noch vor mir in Ihrer rührenden Hilflosigkeit und Verschüchterung. Wer
hätte gedacht, daß ich eines Tages an diesem Orte wieder an Ihrer Seite stehen
würde, nach so viel Kämpfen, Enttäuschungen und Leiden!«

»Haben auch Sie gelitten, mein Freund? Doch ich vergesse, daß Sie die Kämpfe
der Zeit mitgemacht und schwer für Ihren Enthusiasmus gebüßt haben. Aber Sie
waren glücklich trotz alledem: Sie konnten kämpfen und leiden für eine große
Idee. Wir Frauen sind dazu verdammt, für nichts und wieder nichts zu leiden,
und alle unsere Schmerzen sind am Ende bloß lächerlich. Ich fühle es, wäre ich
ein Mann gewesen, ich hätte getan wie Sie und würde mein Leben lang stolz
darauf sein.«

Sie hatte ihm ihre Hand gereicht, die er an seine Lippen führte. Ihm war, als
müßte er das schöne Wesen, welches so eben mit so schöner Teilnahme zu ihm
gesprochen, in seine Arme schließen; aber er wagte es nicht, denn ihr Blick war
keineswegs auffordernd, sondern so ruhig freundlich wie immer.

Vielleicht ahnte sie, was in dem jungen Manne vorging, denn sie entzog ihm ihre
Hand, welche er noch immer festhielt, und sagte:

»Wir stehen hier auf heiligem Grund. Hat sich mein armer Großvater nicht eine
schöne Grabstätte auserwählt? Fern den Menschen und dem betäubenden Wirbel des
Lebens, welcher unter tausenderlei neuen Formen ewig den alten Jammer der
Menschheit wiederkehren läßt, wollte er einsam ruhen. Sehen Sie, da haben wir
ihn eingesenkt.«

So sprechend bog sie das saftig wuchernde Strauchwerk auseinander, welches den
schmalen Raum zwischen zwei gewaltigen Felsblöcken ausfüllte, und zwischen dem
Gezweige wurde ein niedriges, halbübermoostes Steinkreuz sichtbar.

Sie stützte sich mit beiden Händen auf das Kreuz und verharrte lange in
Schweigen. Ob sie betete? Ottmar glaubte, es müßte so sein. Wurde ihm doch
selber andächtig zu Sinne.

Es war ein tieftrauriger Moment. Der Himmel hatte sich umdüstert, und die
schwarzen Wolken droben vermehrten die Düsternis des stillen Ortes. Der Herold
des Gewitters, jener unheimlich pfeifende Luftzug, griff erst sachte, dann
stärker in die Wipfel der Tannen und brachte ein Geräusch hervor, als stöhnte
der ganze ungeheure Forst in der Angst vor etwas Bedrohlichem leise auf. Aus
der Ferne herüber grollte von Zeit zu Zeit ein dumpfer Donnerton –
präludierende Paukenschläge einer Prachtsymphonie der Natur.

Während Ottmar noch mit sich zu Rate ging, ob er die Dame in ihrem Sinnen
stören und auf die drohenden Wetterzeichen aufmerksam machen dürfte, kehrte sie
sich zu ihm und sagte ruhig:

»Wir werden ein Gewitter haben. Zum Glück ist es nicht weit bis zum
Bärenschlößchen, wo wir unterstehen können, wie die Bauersleute zu sagen
pflegen.«

Sie bog das Gesträuch wieder sorgfältig über dem Steinkreuz zusammen und fuhr
fort:

»Ich will versuchen, mein Freund, Ihnen während des Gewitters die Zeit zu
vertreiben, indem ich Ihnen die Geschichte meiner Jugend erzähle. Aber wir
müssen eilen. Kommen Sie!«

Sie beschleunigten, sobald sie aus dem Dickicht heraus waren, ihre Schritte,
und bei der genauen Ortskenntnis Evas gelangten sie, als eben die ersten
schweren Tropfen fielen, an den Absturz des Plateaus, welches den Forgforst
trägt, und sahen in der fahlen Gewitterbeleuchtung die Ruine des
Bärenschlößchens auf einem aus der Bergwand vorspringenden Felsen vor sich
liegen, zu welchem ein halbvermorschter Holzsteg hinüberführte.

Eva ging unserem Freunde rasch voran über den Steg, der nur noch auf einer
Seite ein fragmentarisches Geländer hatte. Drüben kamen sie über einen schmalen
Vorplatz, der mit Mauertrümmern übersäet war.

»Folgen Sie mir,« sagte sie, »aber geben Sie acht, daß Sie sich nicht die
Schienbeine zerstoßen. Es sieht hier wüst aus, und Wind und Wetter werden ihr
Werk bald vollends getan haben. Die uralte kleine Kapelle, an welche sich die
übrigen Baulichkeiten des Schlößchens nach und nach anleimten, trotzt dem Zahn
der Zerstörung am längsten. Sie war auch Großvaters und meine eigentliche
Wohnung. Jetzt ist freilich, wie Sie sehen, das Dach größtenteils eingestürzt;
doch kann ich Ihnen immer noch ein Obdach gegen das Unwetter versprechen. –
Cielo, wie das blitzt und donnert!«

Sie standen vor dem türlosen Eingange des alten Bauwerks und betraten das
Innere, als eben das Gewitter mit voller Macht losbrach und der Sturm um die
Felsenklippe heulte, als wollte er das Trümmernest in die Tiefe hinabfegen.

»Beim Zeus,« sagte Ottmar, indem er in der Streiflichterbeleuchtung der Blitze
in der Ruine sich umsah, »da sieht's weniger gemütlich als romantisch aus.«

»Viel Komfort werden Sie da allerdings nicht finden, mein Freund, immerhin aber
ein trockenes Plätzchen,« versetzte die Gräfin.

Sie durchschritten den dachlosen ovalen Raum der ehemaligen Kapelle, und Eva
holte aus einer Mauerspalte einen großen altertümlichen Schlüssel hervor, womit
sie eine in die Hintermauer eingelassene niedrige Bogentüre aufschloß, die sich
lautkreischend in den rostigen Angeln bewegte und ein kleines gewölbtes Gemach
sichtbar werden ließ, vorzeiten die Sakristei des schon längst seinem
kirchlichen Zweck entfremdeten Gebäudes.

»Das war unsere Winterstube,« sagte Eva, auf die ärmlich einfache Ausrüstung
des düsteren Gelasses deutend. »Sehen Sie, an diesem Tische hier hielt der
Großvater mit mir Schule, und in dem Ofenwinkel dort verträumte ich die endlos
langen Winterabende.«

Unser Freund fühlte sich heute mehr als je zu Eva hingezogen. Es lag so etwas
Stillsinniges in ihrem ganzen Gebaren, es war in ihrer unbedeutendsten Äußerung
ein Ton wie verhaltene Klage.

»Das war wohl eine recht traurige Jugend, meine teure Freundin,« sagte er. »Ich
bemitleide Sie von Herzen.«

»O, ich weiß nicht,« entgegnete sie, »ob da Ihr Mitleid wohl angebracht ist,
denn oft, sehr oft will mir scheinen, jene einsamen Jahre seien meine
glücklichste Zeit gewesen.«

»Und Sie wollen mir davon erzählen?«

»Ja, wenn Sie hören wollen.«

»Wie können Sie fragen?«

»Gut. Machen Sie sich's so bequem, als Sie können. Ich fühle mich Ihnen
gegenüber, zu dieser Stunde und an diesem Ort so recht mitteilsam gestimmt.«

Er nahm an ihrer Seite auf einem der schwerfälligen alten Stühle Platz, und Eva
hob inmitten des Gewittertosens ihre Erzählung an.

4. Eva erzählt.

»Sie wissen, mein Freund, ich bin ein Kind des Südens, aber Sie würden mich
vergeblich nach meiner Herkunft fragen, ich wüßte Ihnen darauf keine Antwort zu
geben. Ich bin recht eigentlich ein auf den Ozean des Lebens
hinausgeschleudertes Brett, vielleicht der letzte Splitter eines Fahrzeugs, das
einst stolzbewimpelt über die Wogen dahinglitt.

Ohne Bild: mein Großvater, der mich vor dem Erwachen meines Bewußtseins fernher
in diese Berge brachte, war ein Spanier, das ist gewiß. Halte ich ferner alle
die seltenen und dunkeln Äußerungen zusammen, welche ihm während unseres
Beisammenseins über seine Vergangenheit entschlüpften, so muß ich annehmen, daß
er zu den Vornehmsten und Reichsten seines Landes gehört habe.

Welches Verhängnis meinen Großvater aus seinem Vaterlande vertrieb, weiß ich
nicht. Daß es eine schreckliche Katastrophe gewesen sein muß, ahne ich.
Zuweilen entfielen ihm Worte, wie nur furchtbare Erinnerungen sie den Menschen
auf die Lippen jagen. Je mehr ich heranwuchs, desto seltener verlautbarte er
solche Worte, allein die wenigen Fragmente von Selbstgesprächen, welche ich
früher von ihm gehört, hatten sich mit brennender Schärfe mir in die Seele
geätzt. So kenne ich denn weder den wahren Namen meines Großvaters noch den
seiner Familie, ich weiß weder von Vater noch von Mutter; aber ich bin
überzeugt, daß meine Mutter das einzige Kind meines Großvaters war und daß ich
ein Kind der Liebe oder, wie die Welt das nennt, der Sünde bin. Die Geschichte
meiner Eltern muß eine traurige gewesen sein und gewiß, ich kann dieses
Gedankens mich nicht entschlagen, sie ruhen beide in einem blutigen Grabe.
Vielleicht hat meines Großvaters Hand das, was er seine Schande nannte,
furchtbar gerächt. Er war ein Mann, dem man die wildesten Affekte wohl zutrauen
durfte. Eine meiner frühesten Erinnerungen ist die, daß ich eines Abends, hier
an dieser Stelle, zwischen den Knien des finsteren Greises stand, und er sich
von mir seinen verworrenen Bart zerzausen ließ. Plötzlich funkelten mich seine
tief in ihren Höhlen liegenden Augen mit unbeschreiblicher Wut an. Aufspringend
schrie er: ›Du hast die Züge deiner Mutter und blickst mit den Augen deines
Vaters. Weg! weg! Warum Hab' ich nicht die ganze Brut –‹ Ich hörte nicht
weiter, denn im Aufspringen hatte er mich so rauh zurückgestoßen, daß ich auf
den Boden hinschlug, mich bedeutend am Hinterkopf verletzte und vor Schieck und
Schmerz besinnungslos wurde. Als ich wieder zu mir kam, sah ich den Großvater
über mein Lager gebeugt, und da ich mich in nachwirkendem Entsetzen von ihm
kehrte, faßte er mich sanft in seine Arme und beschwichtigte mich mit den
zärtlichsten Worten und Liebkosungen. Solche Stürme und Begütigungen
wiederholten sich oft. Überhaupt war in dem Benehmen des Großvaters gegen mich
ein schroffer Wechsel. Hatte er seine finsteren Zeiten, so kümmerte er sich
tagelang, ja wochenlang nicht im entferntesten um mich, verbrachte seine ganze
Zeit einsam im Walde und gönnte mir beim Heimkehren kaum eine Silbe. Dann aber
wieder kamen Tage und Wochen, wo er mir die liebevollste Aufmerksamkeit
widmete, zärtlich für meine Bedürfnisse sorgte und mich sorgfältig
unterrichtete, wozu seine ausgebreiteten Kenntnisse ihn befähigten. Ich
gewöhnte mich nach und nach an seine Eigentümlichkeiten, merkte es mir
frühzeitig, daß Fragen, welche sich nicht auf Gegenstände des Unterrichts
bezogen, seinen heftigsten Zorn erregen konnten, und unterließ sie daher.
Übrigens hing ich mit grenzenloser Zuneigung an ihm, und wie hätte das auch
anders sein können? Hatte ich doch auf der weiten Welt außer ihm niemand,
niemand! Er war mir Vater und Mutter, Wärterin, Beschützer und Lehrer, und da
er augenscheinlich grenzenlos unglücklich war, da seine eiserne Natur unter den
Folterschlägen schrecklicher Erinnerungen sich krümmte, mußte ihn meine junge
Seele nur um so mehr lieben.

Wir lebten hier oben ganz abgeschieden von den Menschen. Der Großvater duldete
es nicht, daß ich ins Tal hinabging, und die Furcht, welche sein finsteres,
drohendes Wesen den Talbewohnern einflößte, sicherte unsere Einsamkeit vor
allen Beeinträchtigungen. So konnte es nicht fehlen, daß ich scheu war wie ein
Reh, wenigstens den Menschen gegenüber, und als Sie, mein Freund, damals das
verirrte Kind im Walde fanden, war meine Schüchternheit gewiß keine verstellte.
Jenes Abenteuer prägte sich mir übrigens fest ins Gedächtnis. Ihre
Freundlichkeit hatte mich so ganz eigen angemutet, und wenn mir später der
Großvater in seinem grimmigen Menschenhaß das ganze Menschengeschlecht als
einen Knäuel von Dummheit, Bosheit und Niederträchtigkeit schilderte, machte
ich immer zu Ihren Gunsten eine heimliche Ausnahme.

Wir lebten ärmlich und kärglich, nicht selten sogar in bitterer Not. Letzteres
dann, wann der Großvater, in seine wilde Melancholie versunken, gar keine
Bedürfnisse zu empfinden schien und es, wie er sonst tat, unterließ, in dunkler
Nacht nach Bernwartshall hinabzusteigen, um sich von dem alten Kastellan
unseren Wochenvorrat an Lebensmitteln verabreichen zu lassen. Einmal, aber auch
nur einmal schien sich sein Stolz dagegen zu empören, denn er sagte mir: ›Du
brauchst nicht zu glauben, daß du von Bettelbrot lebest, Eva. Ich habe diesem
deutschen Grafen – er meinte den Vater Hippolyts – vordem in meiner Heimat
Verpflichtungen auferlegt, die nicht zum hundertsten Teile dadurch abgetragen
werden, daß er uns füttern läßt.‹

Was kümmerte mich das? Ich war mit einem Leichtsinn ausgerüstet, welcher in
meiner Lage ein glücklicher genannt werden durfte. War nur das Wetter schön,
gleichviel ob Sommer, ob Winter, dann war alles recht. Ich kannte nur die
Einsamkeit, die Felsen, die Bäume und Bäche, den Wald und seine Bewohner und o,
wie liebte ich sie! Wie waren sie mir alle vertraut! In einer reizenden Novelle
von Georges Sand habe ich später von einem jungen Mädchen gelesen, welchem ein
eigentümlicher Zauber innewohnte, sich die Vogelwelt befreundet und dienstbar
zu machen. Was das für köstliche Erinnerungen in mir wachrief! Auch mir waren
ja die Sänger des Waldes und nicht nur sie, sondern auch das Eichhorn und das
Reh freundliche Gespielen gewesen, die meinen Tritt, meine Stimme kannten,
meinem Rufe folgten, mich durch die Waldeshallen begleiteten, meine Worte
verstanden, meine kindlichen Scherze teilten. Ich wollte nur, ich könnte Ihnen
das alles so recht anschaulich schildern – es war eine glückliche Zeit.

Bis in mein zwölftes Jahr lebte ich so hin. Der Großvater hatte bis dahin beim
Unterricht und sonst nur deutsch mit mir gesprochen und war jeder Erinnerung an
Spanien möglichst aus dem Wege gegangen. Da fand ich einmal unter den Büchern,
welche er ebenfalls nächtlicher Weile vom Schloß heraufholte, eine alte
Reisebeschreibung über das Land meiner Geburt. Wahrscheinlich hatte sich das
Buch nur durch Zufall unter die anderen verloren, ich aber las es mit um so
größerer Neugier, als Spanien für mich ein noch unentdecktes Land war. Der
Tourist hatte namentlich Andalusien und dort wieder Granada mit der Alhambra
und dem Generaliph mit großem Aufwand von Phantasie und Begeisterung
beschrieben. O, wie schön muß das alles sein! rief ich enthusiastisch aus an
einem Winterabend, wo die Stürme um unsere ruinenhafte Behausung her wüteten
und demnach das, was ich von den paradiesischen Gärten der granadinischen Vega,
von den silbernen Gipfeln der Sierra Nevada, von den herrlichen Marmorhallen
der maurischen Königsburg und dem klaren dunkelblauen Himmel darüber gelesen
hatte, mit der Wirklichkeit in einem nur um so wirksameren Gegensatz stand. Der
Großvater, welcher in düsterem Brüten durch, das schmale Bogenfenster dort in
die Nacht hinausstarrte, kehrte sich zu mir und fragte mich gleichgültig: ›Was
muß schön sein, Eva?‹ – ›Dieses Spanien mit seinen andalusischen Tälern und
Bergen, mit seinem blauen Himmel und seinen feenhaften Schlössern.‹ – Der
Großvater sah mich finster an, und seine Augen schössen einen jener Blitze, die
ein Gewitter ankündigten. Aber diesmal kam es nicht zum Ausbruch. Der alte Mann
verließ die Stube und schritt lange in der dunkeln Kapelle draußen auf und ab.
Zurückkommend nahm er mir das Buch aus den Händen, blätterte eine Weile darin
und sagte dann ernst, aber nicht unfreundlich: ›Du möchtest also von Spanien,
dem Lande deiner Geburt, erfahren, Eva?‹ – ›O gern, Großvater,‹ versetzte ich.
– ›Wohl, ich will dir davon erzählen. Ich will dich einführen in die Sprache,
Geschichte und Sitte unseres schönen Heimatlandes, welches vormals dem Erdkreis
gebot und jetzt zum Spott der Volker geworden ist.‹

Von da an unterwies mich der Großvater im Spanischen, und war es angeborene
Fähigkeit, war es mein brennender Eifer, was dieses Studium mir erleichterte,
in kürzerer Zeit, als mein Lehrer erwarten mochte, bemächtigte ich mich dieser
Sprache voll metallenen Klanges. Wir sprachen jetzt meist nur noch das Idiom
unseres Landes, und da die gräfliche Bibliothek ziemlich reich war an Werken
der spanischen Literatur, so wurde ich eingeführt in die Herrlichkeit der
kastilischen Dichtung. Welche Zaubermacht wehte mir entgegen aus den Werken
Lopes und Calderons! Wie versenkte sich meine Seele in die von brennender
Farbenpracht leuchtenden Gemälde altspanischer Liebe, Ehre, Rache und
Abenteuerlichkeit! Der Großvater hielt freilich darauf, daß ich mehr
historische als poetische Werke läse, aber wenn ich, gehorsam seinen Winken,
das Geschichtbuch des Solis von dem Eroberungszug der Spanier nach Mexiko zur
Hand nahm, was war das anderes als eine historische Romanze voll anmutiger und
furchtbarer Episoden? Meine Phantasie begann unter diesen dichterischen
Eindrücken, die mit der Wirklichkeit meiner Lage so sehr kontrastierten, ihre
Schwingen zu rühren, mein Herz schwoll hochauf und eine Atmosphäre voll
Phantastik bildete sich um mich her. In Wahrheit, wenn ich von den Büchern
aufsprang, um mir den glühenden Kopf draußen im Waldesschatten zu kühlen, und
dann meine gefiederten Gespielen zwitschernd mich begrüßten, um mir wie ein
Ehrengeleite durch den Forst zu folgen, da hielt ich mich oft allen Ernstes für
eine verzauberte Prinzessin und erwartete jeden Augenblick, daß der Ritter mit
dem Silberschild und dem Goldhelm aus dem Dickicht treten würde, um den Zauber
zu losen und mich heimzuführen auf seine von Festjubel durchtönte Burg, die all
ihren Glanz vor mir auftat.

Sie mögen wohl lächeln, mein Freund, über diese kindischen Phantasien, aber
lassen Sie sich sagen, daß dieselben nicht mehr so recht eigentlich kindisch
waten. Wir Südländerinnen reifen schneller als die kalten Töchter eines kalten
Himmels. Ich war an der Schwelle zwischen Kind und Jungfrau angelangt, hatte
sie auch wohl schon überschritten, ohne es zu wissen. Warum doch hat noch kein
großer Dichter den wunderbaren Zustand eines weiblichen Wesens, unter dessen
knospendem Busen ein glühendes Herz sich zu regen beginnt, genau analysiert?
Mir deucht, wenn ich imstande wäre, die Regungen, welche damals mich
durchstürmten, zu einem Gedichte zu verkörpern, es müßte dies wirklich ein
Gedicht sein. Doch ich Vergesse, daß ihr Deutschen eine Art von solchem Gedicht
wirklich besitzt: Mignon in Goethes Meister. Eine seltsame Unruhe kam in mein
Blut und trieb mich tagelang rastlos durch die Wälder. Ich begann zu ahnen, daß
das Weib nicht geschaffen sei, einsam zu bleiben. Ich sehnte mich gleichsam aus
mir hinaus, wollte mich mir selbst gegenständlich machen, um mit einem zweiten
Ich verbunden zu werden. Darum beugte ich mich über den Spiegel der Quellen, um
mich selber zu erblicken. Ich fand nicht, daß ich schön wäre, aber ein scheuer
und doch zugleich wilder Instinkt sagte mir, daß ich geliebt werden wollte.

Unsere Einsamkeit hier oben wurde mir furchtbar zur Last. Ich sehnte mich zu
Tale, unter Menschen, und doch wagte ich den Bann des Großvaters nicht zu
brechen, um so weniger, als er mich jetzt stets so liebevoll behandelte wie
früher nur in seltenen Momenten. Aber stundenlang saß ich draußen auf dem
Felsen, den ziehenden Wolken nachblickend, von fern die Wege der Talbewohner
erspähend, mich hinaussehnend in die Welt, von der ich nur jene unklare
Vorstellung hatte, wie Bücher sie uns verschaffen – nach Süden, nach Norden,
nur fort, weit, weit! – und meine nach der Kenntnis von Welt und Leben und
ihrem Genuß dürstende Seele mit bunten Phantasien schweigend und schwichtigend.

Der Großvater war nicht blind für meine Aufregung. Er verwies mich, sie zu
bändigen, auf ernste Geistesarbeiten und entfernte die Werke der Dichter aus
dem Bärenschlößchen. Ich versuchte es auf seinen Rat mit dem Studium der
Geschichte. Aber das hieß mich nur aus einer Unruhe in die andere werfen. Die
Gedanken und Taten der großen Menschen flügelten mich empor zu den Ätherhöhen
der Begeisterung für das Große, Edle, Schöne, und es zu denken und zu tun
fühlte ich damals den brennenden Wunsch in mir aufsteigen, ein Mann zu sein. In
meiner exaltierten Stimmung wähnte ich die Strophen eines Unbekannten und
Ungenannten, die ich um jene Zeit zu Gesicht bekommen, ich weiß nicht mehr wo,
direkt auf mich beziehen zu dürfen:

Ich hätte wohl gewußt, mit reinen Händen
Der Themis unverfälschtes Lot zu heben,
Zu üben Recht und Unrecht abzuwenden
Und, die dem Volke die Gesetze geben,
Zu zünden mit der Rede Feuerbränden.
Gewußt hätt' ich, dem Vaterland zu leben
Und ihm zu sterben, wenn es sein gemußt,
Wie Hektor starb – ich hätt' es wohl gewußt.

Und eine Krone mocht' ich mir verdienen,
Idol des Volks, wie eine nur gewesen.
O, schön ist's, in geliebter Menschen Mienen,
Den Beifall seiner Taten sich zu lesen,
Den Unsinn durch der Wahrheit Opfer sühnen
Und des Gewissens hochbeleidigt Wesen
Durch Sympathie, wonach wir alle ringen,
In süßen Einklang mit sich selbst zu bringen.

Wenn der Becher zu voll ist, schäumt er über. Es konnte daher nicht fehlen, daß
der in mir tätige Sturm und Drang irgend eine Ableitung nach außen suchte. Die
mich verzehrende Unruhe schuf sich eine entsprechende Äußerung, die keine
andere war als der Tanz. In besonders friedlichen und verhältnismäßig heiteren
Stunden hatte mich der Großvater spanische Volkslieder gelehrt. Eines
Frühlingstages, als ich gerade die Kapelle draußen zu unserem Sommeraufenthalt
gelüftet und in Ordnung gebracht hatte, stimmte ich eins jener Lieder an, und
unwillkürlich begannen meine Beine den Takt der Melodie zu treten. Von jener
Stunde an sang ich tanzend. Es mochte sein, daß ein ungewöhnliches tänzerisches
Talent bis dahin in mir geschlummert, es mochte auch sein, daß meine Füße die
Erinnerung an mein Heimatland treuer bewahrt hatten als meine unmündige Seele –
genug, indem ich die Bewegungen meines Körpers den Melodien meiner Silvas und
Redondilias anpaßte, lernte ich die nationalen Tänze des Landes, aus welchem
jene Lieder stammten. Es war purer Instinkt; ich tanzte Fandango, Bolero,
Cachucha, El Ole, la Madrilena, ohne von diesen Tänzen mehr als die Namen zu
kennen. Als der Großvater mich einmal bei diesen von mir mit Leidenschaft
betriebenen Übungen überraschte, sah er mir mit stummer Verwunderung zu. Er
sagte auch später nichts dazu, allein ein paar Tage darauf gab er mir
Kastagnetten, die er aus Buchs für mich geschnitzt, und deren Gebrauch er mir
zeigte. Das war prächtig; nun hatte ich doch ein Instrument, meine Stimme zu
unterstützen. Jetzt erst tanzte ich mit wahrer Begeisterung, und oft, wenn mich
in lauer Sommernacht die Unrast meiner Seele vom Lager trieb, schlich ich
hinaus in den Wald und zog im Schweigen der Mitternacht auf dem schwellenden
Moosteppich meiner Tänze bacchantische Kreise.

Ich empfand dabei die süße Genugtuung des Künstlers, und es dämmerte in mir das
Bewußtsein auf, daß ich eine Künstlernatur sei. O, warum war mir nicht
vergönnt, der inneren Stimme zu folgen? Warum trieb mich mein Schicksal nicht
auch mit äußerlicher Gewalt auf die Bahn der Schauspielerin, Sängerin oder
Tänzerin? Gewiß, ich fühle es noch jetzt, wo doch meine beste Kraft schon
gebrochen ist, ich hätte, wenn ich jene Bahn wirklich betreten, anderen Freude
und mir selbst Befriedigung verschafft, statt daß ich jetzt mit innerlichem
Überdruß auf eine Existenz blicke, welche nur eine verfehlte ist.

Ja, mein Freund, ich hätte Künstlerin werden sollen. Aber es sollte anders
kommen, ganz anders, und ich bin jetzt bei einem Abschnitt meiner Geschichte
angelangt, den ich als einen unerquicklichen möglichst kurz abmachen will.

Eines Abends traf ich, aus dem Walde heimkehrend, bei meinem Großvater einen
Fremden, einen jungen Mann, den ersten Gast, welchen der Großvater über unsere
Schwelle gelassen. Es war Hippolyt, der nach dem in den Wildnissen von Sonora
erfolgten Tode seines Vaters in die Heimat zurückgekehrte letzte Bernwart. Sein
Aussehen erschien mir interessant. Man sah ihm an, daß er fern von der
Uniformierung, welche unsere moderne Zivilisation allem und jedem aufzwingt,
unter kühnen Wagnissen eine abenteuerliche Jugend verlebt hatte. Auch er war
sozusagen in der Einsamkeit aufgewachsen wie ich, und das gab schon ein
Bindemittel zwischen uns ab. Ein zweites war der Umstand, daß ihn sein
Aufenthalt in den Provinzen Mexikos mit der spanischen Sprache vertraut gemacht
hatte. Endlich verfehlte das Benehmen des Großvaters gegen den jungen Mann
nicht seines Eindruckes auf mich. Er behandelte Hippolyt mit einer
Zuvorkommenheit, deren ich ihn gar nicht für fähig gehalten hätte.

Hippolyt kam öfter, bald täglich. Gewöhnlich wortkarg und verschlossen wie ein
Indianer, entwickelte er eine gewisse wilde Beredsamkeit, wenn ich ihn
vermochte, seine Erlebnisse in den Wäldern und Steppen der Neuen Welt zu
schildern. Die Abenteuerlichkeiten, welche ich da zu hören bekam, stimmten oft
wunderbar mit der phantastischen Welt überein, welche ich in der Brust trug.
Das Seltsame und Wilde dieser Erzählungen verliehen dem Erzähler einen
eigentümlich romantischen Reiz. Nicht mein Herz, aber meine Phantasie wurde
bestochen, und mein Verstand war nicht ausgebildet genug, um die
Einbildungskraft zu kontrollieren. Wie auch hätte er es sein sollen?

Ich müßte kein Weib gewesen sein, wenn ich nicht bald gemerkt hätte, daß ich
auf Hippolyt Eindruck gemacht. Er zeigte mir durch sein ganzes Benehmen, daß
ich ihm gefiele. Dann sagte er es mir auch. Was mich betrifft, mein Herz blieb
stumm, aber meine Phantasie gab Antwort. Nicht minder meine Eitelkeit und–
meine Sinnlichkeit. Ja – erstaunen Sie nicht über dieses Bekenntnis, mein
Freund – ich war ein heißes Mädchen, und keine Mutter hatte mich gelehrt, die
Wallungen meines Blutes mittels jenes moralischen Schnürleibs zurückzupressen,
welchen man Anstand nennt und der doch meistens nur eine schlecht durchgeführte
Koketterie ist. Aber vielleicht tue ich den Mädchen dieses Landes unrecht, und
das sollte mir leid tun, denn ich bin weit entfernt, um mich zu beschönigen,
anderen das Feuer zuschreiben zu wollen, welches in meinen Adern rollte.

Die Eingebungen meiner Phantasie, meiner Eitelkeit und meiner Sinne, dann der
Überdruß an meinem einsamen Leben machten mich zu Hippolyts Frau. Es kam aber
auch noch ein weiteres Motiv zu jenen hinzu. Die Gesundheit des Großvaters war
schon lange gebrochen. Er verfiel zusehends und fühlte mit kältester
Gleichgültigkeit, daß es rasch mit ihm zu Ende ginge. ›Eva,‹ sagte er eines
Abends zu mir, ›wenn ich tot bin, und ich werde es sehr bald sein, so bist du
eine heimatlose Bettlerin. Du hast zu wählen, ob du dieses oder aber Gräfin
Bernwart sein willst. Der Graf hat bei mir um deine Hand angehalten. Ich will
dich zu dieser Verbindung weder zwingen, noch kann ich es. Aber ich rate dir,
heirate ihn!‹

Was sollte ich, die wie eine Wilde außerhalb der Gesellschaft stand, dagegen
sagen? Ich gab Hippolyt mein Jawort, die Wilde dem Halbwilden. Ich konnte
glauben, daß Hippolyt mich wirklich liebte, ich glaubte es wirklich; denn wenn
nicht eine wahre und große Leidenschaft, was denn sonst sollte ihn bewogen
haben, die Heimatlose, die Bettlerin zu seiner Frau zu machen? Allerdings
verspürte ich in meiner Seele nicht jenes Geloder einer ätherischen Flamme,
welches die Liebe ist und sein soll, wenn anders die Dichter recht haben;
allein ich war meinem Bräutigam auch nicht gerade abhold. War er doch der erste
Mann, welcher sich huldigend um mich bemühte, und welches Weib in meiner Lage
wäre für diese Huldigungen unempfänglich geblieben? Auch verpflichtete er mich
so sehr zu Dank. Wie kindisch freute ich mich, als er eine mächtige Kiste voll
prächtiger Brautgeschenke ins Bärenschlößchen herausschaffen ließ, als ich, die
bisher in schlichtester Mägdekleidung gegangen, in Seide und Sammet und Spitzen
einherrauschen konnte! Wie staunte ich, wie war ich glücklich, als er mich, die
ich bisher in einer armseligen Ruine gewohnt hatte, in die schönen, hohen, mit
luxuriösem Mobiliar und kostbaren Kunstsachen ausgestatteten Gemächer seines
Schlosses führte und mich der glückwünschenden Dienerschaft als ihre Herrin
vorstellte. Das alles war für mich ganz feenhaft; meine Kinderträume waren in
Erfüllung gegangen, und diese Erfüllung berauschte mich so, daß ich in dem
Leichtsinn des Glückes den wenige Tage nach meiner Hochzeit erfolgten Tod des
Großvaters leicht verschmerzte.

Wir gingen auf Reisen, lebten in der Hauptstadt, gaben in Bernwartshall
rauschende Feste. Hippolyt genoß den Reiz des Ungewohnten in so durstigen Zügen
wie ich selber. Er schien sich des Ungestüms zu freuen, womit ich mich in den
Strudel der Gesellschaft warf und dem Vergnügen nachjagte; es schien ihn stolz
zu machen, daß man meine Schönheit Pries, meine Originalität bewunderte, meine
Liebhabereien nachahmte. Er besaß so wenig als ich das, was ihr Deutschen
sittlichen Halt nennt. Aber der Rausch konnte unmöglich lange dauern, und als,
durch die ökonomische Misere des Grafen beschleunigt, die Ernüchterung eintrat,
war auch die bunte Illusion meines Glückes zerstoben. Es bedurfte nicht erst
der Entdeckung, daß unter der gewöhnlich kalten Außenseite Hippolyts eine
unheimliche Glut vulkanischer Wildheit brenne, die zuweilen wütend hervorbrach,
um mich zu vergewissern, daß meine Heirat nur ein Irrtum der Phantasie gewesen,
welchen jetzt das Herz schwer zu büßen hatte. Es bedurfte dazu auch nicht der
Entdeckung, daß die Tochter Milimachs meine glückliche Nebenbuhlerin war. Das
Band, welches Hippolyt und mich verband, war ein Band von Sand gewesen. Daß es
auseinanderfiel, er und ich tragen gleicherweise die Schuld. Wir machten auch
keinen Versuch, es wieder zu knüpfen, und lebten seither nicht miteinander,
sondern nebeneinander so hin, so gut es gehen mochte. Wären uns Kinder
verliehen worden, sie hätten vielleicht ein neues Band gewoben. Ja, ich fühle,
ich weiß es, Mutterglück und Muttersorgen hätten mir das wilde Herz gesänftigt
und mich still tragen gemacht, was zu tragen war. So aber wurde mein Leben nur
eine Kette von Torheiten, Betäubungsversuchen und Täuschungen, ein ebenso
tolles als eitles Haschen nach einer Befriedigung, deren Quelle in meinem
Inneren längst versumpft war.«

5. La Madrilena.

Die Erzählerin brach plötzlich ab und stand geräuschlos auf.

Das Gewitter war vorübergezogen, und in der Ferne verhallten dumpfrollend seine
letzten Schläge.

Aber auch da, als es über dem Bärenschlößchen gestanden, hatte es nicht
vermocht, Ottmars Aufmerksamkeit von der Geschichte Evas abzulenken.

Das war einmal ein Stück Romantik! Mit einem sehr modernen Anhängsel
allerdings, aber man wird es begreiflich finden, daß unser Freund darüber
wegzusehen geneigt war. Man stelle sich einen jungen Mann vor, in einem nur
zuweilen durch Blitze erhellten Halbdunkel einer Frau von unvergleichlicher
Schönheit zur Seite sitzend, einer Frau, deren süßer Atem den engen Raum mit
einem berauschenden Fluidum erfüllte, einer Frau, die mit beispielloser
Offenheit vor ihrem Zuhörer eine Vergangenheit aufrollte, die wie ein Märchen
in der Prosa unserer Zeit dastand; man rechne hierzu die undefinierbare und
doch so gewaltige Magie, die für einen, der zu lieben beginnt, schon in dem
Rauschen des Kleides der Geliebten, in jeder ihrer leisesten Bewegungen liegt,
und man wird sich nicht eben darüber verwundern, daß Ottmar die Beute einer
heftigen Aufregung war.

Er hatte freilich die Geschichte Evas mit wechselnden Empfindungen angehört.
Manches darin war wie ein Dämpfer – ob vielleicht gar ein absichtlicher? – für
seine aufflackernde Leidenschaft. Aber im ganzen überwogen die günstigen
Eindrücke doch weit. Heftiges Begehren, verwegene Wünsche durchzuckten seine
Brust, und mit tausend Armen umstrickte ihn die Vorstellung, der Besitz dieser
Frau müßte ein märchenhaftes Glück sein.

»Was bin ich für ein blöder Tor!« schalt er sich heimlich und streckte den Arm
aus, das reizende Weib zu umfassen.

Aber er griff in die leere Luft; Eva war ihm von der Seite geschlüpft.

In diesem Augenblick wurde draußen in der Kapelle ein seltsam klapperndes
Geräusch laut.

Ottmar trat unter die Türe der Sakristei, und vor seinen Augen entwickelte sich
die reizendste Szene.

Durch die leeren Fensterhöhlen strömte die balsamische Luft der durch das
Gewitter gekühlten Sommernacht, und über dem offenen Dachraum stand am
tiefblauen Himmelsgewölbe, im Geleite der ewigen Sterne, voll und klar der
Mond, die ganze Fülle seines süßen Lichtes durch die von Dünsten geklärte
Atmosphäre niedersendend.

Mitten in dem magischen Lichtkreis, welchen die Seitenwände der Ruine scharf
abschnitten, stand Eva. Sie hatte ihr weißes Kleid hochaufgeschürzt und hielt
die Kastagnetten in den Händen, von welchen das klappernde Geräusch
ausgegangen, das den jungen Mann aus der Sakristei gelockt hatte.

»Ich sprach von meinem Dasein als von einer Kette und einem Sumpf, nicht wahr?«
rief sie scherzend dem Freunde zu. »Wohlan, werfen wir die Last der Kette von
den Schultern und tanzen wir leichten Fußes über den Sumpf dahin.«

So sprechend stimmte sie mit einer kühnen Wendung der Summe eins jener
mutwilligen Lieder an, wie sie die heiße Sonne Andalusiens zeitigt:

»Während der April noch blühet,
Freu' dich, Mädchen, deiner Schöne!
Frühlingsnachtigallentöne
Schweigen, wenn der Sommer glühet.

Bind der Liebe nicht die Flügel
Und verkaufe nicht dein Lächeln;
Wenn dich Liebesseufzer fächeln,
Dem Geliebten laß die Zügel!

Gib das Glück mit vollen Händen!
Und du wirst in Fülle leben.
Wenn erlosch der Flamme Leben,
Wird das Graun der Nacht dich blenden.

Freue dich des Frühlings Blühen
Und genieße seiner Wonne,
Eh' in heißer Sommersonne
Duft und Farbenschmelz verblühen.

Die reizende Melodie summte fort, der Taktschlag der Kastagnetten knackte
darein, und die leichte Gestalt setzte sich in anmutigste Bewegung.

Sie tanzte die Madrilena, erst in gleitendem Schreiten den kleinen Raum
umwandelnd, dann mählich in graziösester Stufenfolge zum wildesten Wirbel
südlicher Tanzaffekte übergehend und in dämonisch kühnen, aber immer schönen
Bewegungen und Wendungen, im Kommen und Gehen, in Schritt und Schwung, in dem
reizendsten Zusammenspiel des ganzen herrlichen Gliederbaues mänadenhaften
Mutwillen, bacchantisches Locken, verführerisches Fliehen entfaltend – ein
blühendes Wunder der Schönheit, die Verkörperung eines üppigen Dichtertraums.

Ottmars Leben konzentrierte sich in seinen Augen, als er diesem wollustvollen
Tanze zusah. Seine Pulse flogen, er war berauscht, geblendet, entzückt, außer
sich, als er dieses wunderbare Schreiten und Schweben, Schwingen und Wirbeln
der vor seinen Blicken gaukelnden Flamme sah.

»Ja, dieses Weib ist die Tochter der Luft!« rief es in ihm. »Eine Willi ist
sie, eine Fee aus dem schönsten Märchen der Welt!«

Noch ein wirbelnder Kastagnettenschlag, noch ein Sylphidenschwung – und die
Tänzerin stand in der Mitte des Kreises still und verbeugte sich mit ihrem
reizendsten Lächeln vor ihrem Zuschauer, wie seines Beifalls gewärtig.

Ottmar fand kein Wort, um seinem Entzücken Luft zu machen, aber er eilte auf
die Zauberin zu und schlug seine Arme um die Hochaufatmende.

Sie ließ es geschehen, daß er sie mit leidenschaftlicher Gewalt an sich zog,
sie schmiegte sich einen Augenblick an seine Brust.

Aber wenn sie auch die brennenden Küsse, womit er ihr Augen und Lippen
bedeckte, duldete, sie erwiderte dieselben nicht.

Der letzte Rest von Besinnung, welcher ihm noch geblieben, machte ihn fühlen,
daß Eva seinen Rausch nicht teilte.

Sie wand sich aus seinen Armen und sagte in einem Ton, hinter dessen Ruhe ein
leichter Spott lauerte:

»Küßt ein Freund so heiß?«

»O, Eva, ich liebe dich!« entgegnete er leidenschaftlich und streckte
verlangend die Arme nach ihr aus.

Sie machte eine abwehrende Bewegung und sagte freundlich, aber bestimmt:

»Nicht so, nicht so, mein Freund. Dem Augenblick ist sein Recht widerfahren,
damit genug. Mich zu lieben, ist es zu spät, viel zu spät!«

Und als er eine protestierende Geberde machte, setzte sie hinzu:

»Es ist nur eine Täuschung der Stunde, lieber Freund, was Sie befangen hält,
eine artistische Ekstase über meine artistische Leistung. Das wird
vorübergehen, bevor die Nacht um ist. Sie können mich nicht lieben, Sie dürfen
nicht, um Ihrer selbst, um Ihrer Zukunft willen. – Still, betrügen Sie sich
nicht selbst. Das Erwachen aus diesem Traume müßte bitter sein. Habe ich Ihnen
denn nicht deutlich genug gesagt, daß mein Leben ein verlorenes, daß ich eine
Verlorene? Und sagte ich Ihnen nicht auch, daß ich nicht eines Liebhabers – den
habe ich – Wohl aber eines Freundes bedürfe? Wenn die Zuneigung, die Sie mir
beweisen, etwas anderes und Besseres ist als eine Aufwallung Ihrer Sinne, so
gedenken Sie dieser Stunde dann, wann ich einmal zu Ihnen sagen sollte: Mir ist
ein Freund vonnöten.« Sie reichte ihm die Hand, raffte ihren Schal vom Boden
auf, verhüllte sich die Schultern damit und sagte fest:

»Kommen Sie. Die Nachtluft wird unangenehm kühl, und wir haben noch einen
weiten Heimweg vor uns.«

So sprechend schritt sie dem Ausgang der Ruine zu, und er folgte ihr
mechanisch.

Es ließ Ottmar nicht schlafen, als er, nachdem er die Gräfin nach Hause
geleitet, in seiner Stube in der Goldforelle angekommen war.

Eine fieberhafte Unruhe trieb ihn auf den Söller hinaus. Aber der Nachthauch
vermochte ihm die heiße Brust nicht zu kühlen. Wie ein Dolchstich schnitt ihm
das Wort der Gräfin: »Ich bedarf nicht eines Liebhabers, den habe ich!« immer
wieder durch die Seele. Und doch konnte er die Blicke nicht losreißen von dem
Bärenschlößchen drüben, auf welches der untergehende Mond seinen letzten fahlen
Schimmer warf. Welche wundersame Szene hatte er dort erlebt! Er sah sie immer
noch schweben und locken und fliehen, die Willi, die Tochter der Luft. Er sah
ihre strahlenwerfenden Augen das magische Helldunkel durchblitzen, die weißen
Schultern leuchten, den blendenden Busen schwellen. Selbst die Erinnerung noch
war berauschend, unwiderstehlich. Unbewußt sprachen seine Lippen Worte des
Entzückens, fragmentarische Ausrufungen, in welchen ein Dichter seinen
Liebesrausch geoffenbart. »Welch ein Weib,« rief er aus:

»Welch ein Weib!
Vor seinen Reizen muß ein Heiliger erliegen,
Fühlt er diese Formen schmelzend sanft an seine Brust sich schmiegen,
Fühlt er Feu'r des Lebens schlagen durch die prächtige Gestalt,
Schaut dies Aug', erglüh'nd und schmachtend – Herr und Gott, er bleibt nicht
kalt!«

Ein derber Schlag auf seine Schulter schreckte ihn aus seiner glühenden
Träumerei.

Umschauend sah er in das lachende Gesicht des grimmen Wate.

»Hat's dich, lieber Junge?« lachte der im Bart. »Schätz' wohl, 's hat dich. Du
bist abgemacht, eingetan, fertig, breitgeschlagen, eingesalzen, Petschiert,
weg, ganz weg.«

»Zum Henker mit deinen schlechten Späßen!« entgegnete Ottmar unwillig.

»Späße?« versetzte der Grimme. »Ich und spaßen in dieser schauerlichen
Mitternachtsstunde? Gott straf' mich, du bist verdammt schief gewickelt, amigo
mio, wenn du glaubst, ich scherze. Mir ist's barer, blutiger Ernst, ja, das
ist's mir, wenn ich sage, dich hat's! Und wie hat's dich! Kapital, kolossal,
pyramidal, obeliskal! Dixi et salvavi animam meam. Und damit gute Nacht,
respektive guten Morgen!«

Drittes Buch.

Die Liebessignale.

Das heißt wie ein tüchtiger Kerl gesprochen!
Shakespeare.

1. Der alte Brosi wird »fuchsteufelswild«.

Der Mai hat längst sein dichterisches Privilegium, für die schönste Zeit des
Jahres zu gelten, eingebüßt, ohne daß unseres Wissens bis jetzt offiziell
festgestellt worden wäre, welche Jahreszeit denn eigentlich fortan als die
schönste betrachtet werden müsse. Und doch wäre im Interesse des Prinzips der
Ruhe und Ordnung im allgemeinen sowohl, als auch in dem der Ästhetik im
besonderen dringend zu wünschen, daß diesem Zustande der Ungewißheit ein Ende
gemacht würde. Die Poeten wissen ja gar nicht mehr, woran sie sind, wenn sie
eines hochzuverehrenden Publikums Naturgefühlen die rechten Wege weisen sollen,
und das hochzuverehrende Publikum seinerseits weiß sich, wenn es einmal seiner
Naturfreude den entsprechenden poetischen Ausdruck geben möchte,
schlechterdings nicht die Frage zu beantworten, ob es Kleists Frühling oder
Geibels Juniuslieder oder Rückerts Herbstlieder oder am Ende gar Schulers
Winter zur Hand nehmen soll. Es ist aber sattsam bekannt, welches Unheil aller 
Art für die Staaten Europas aus derartigen anarchischen Zuständen zu
entspringen pflegt. Neueste Forschungen der berühmten Gelehrtentrias Gerlach,
Stahl und Leo haben unzweifelhaft dargetan, daß alle Schrecken der drei
Revolutionen Frankreichs zum letzten Grund keinen anderen hatten als das durch
einige Schwindelköpfe empfohlene Aufgeben der heiligen Regeln und Formen,
welche der große Boileau für die französische Poetik für ewige Zeiten
festgestellt hatte. Das Unglück ist aber leider einmal geschehen und hat sich,
wie aus oben Gesagtem deutlich erhellt, auch rheinüber verbreitet. Daher ist
eine Restauration der guten alten Ordnung vor allen anderen auf diesem Gebiet
dringendes Bedürfnis. Sind wir recht berichtet, so enthält das
Staatsgrundgesetz Chinas einen nachmals von dem berühmten Philosophen
Tschu-Fu-Kiang nach allen Dimensionen gründlichst kommentierten Paragraphen,
welchem zufolge die Blütezeit der Teestaude ein für allemal als offizieller
Wonne- und Dichtermond im ganzen Umfange des Reiches der Mitte festgestellt und
proklamiert ist, so zwar, daß Zuwiderhandelnden, respektive Zuwiderfühlenden je
nach Maßgabe der Umstände von fünfundzwanzig bis zu hundert Bambusstockschläge
gehörigen Ortes appliziert werden. Diese Einrichtung wäre zur Nachahmung sicher
höchlich zu empfehlen, und indem wir Staatsrechtslehrer und Staatsmänner darauf
aufmerksam machen, glauben wir einen nicht ganz unwichtigen Beitrag zur
Gesellschaftsrettung geliefert zu haben, was uns, hoffen wir, mit dem
Hochgefühl edler Pflichterfüllung zu bemerken erlaubt sein wird.

In Anbetracht jedoch, daß wir erstens im Augenblick nicht ganz genau wissen, in
welchen unserer Monate der chinesische Wonne- und Dichtermonat fällt, daß wir
zweitens nicht unbescheiden genug sind, von uns aus in dieser bedeutsamen Sache
einen bestimmt formulierten Vorschlag zu machen, und daß uns drittens endlich
die gehörige Fülle schwäbischer Pietät innewohnt, zitieren wir, um vorläufig
auf einen unmaßgeblichen Anhaltspunkt hinzuweisen, den Vers unseres verewigten
Landsmanns Gustav Schwab:

Heuernte, schönste Zeit im Fahr!

Jedenfalls war's ein wunderschöner wolkenloser Sommertag, an welchem die
»Leute« des Goldforellenwirtes droben an der Berghalde auf der Lauchwiese
»heueten«. Gestern war unter den »Sägesen«Sensen. der Knechte der üppige
Graswuchs gefallen, heute hatte die Sonne die »verspreit'ten« Schwaden
hinlänglich getrocknet und gedörrt, so daß das Heu »eingeführt« werden konnte.
Baldung hatte in seinem Tagesbefehl erklärt, daß die Lauchwiese heute »agrumt«
Abgeräumt. werden müsse, weil morgen die große Schüpfmatte »dransollte«.
Darankommen sollte. Demzufolge rührten sich die Arme tüchtig, aber die Arbeit
ging in aller Fröhlichkeit vor sich, und in das Klappern der Rechen und
Heugabeln, in das Rauschen des trockenen Grummets hinein tönte das Juchzen und
Jodeln der Knechte und das »G'sang« der Mägde, daß der Wald widerhallte,
welcher die Matte von zwei Seiten her einschloß.

Als nach dem Imbißessen das Aivli seinen breitrandigen Strohhut aufgesetzt und
den Rechen geachselt hatte, um an der Spitze der Mägde zur Lauchwiese
hinaufzugehen, hatte Ottmar seinen Rock ausgetan, eine Heugabel zur Hand
genommen und erklärt, daß er auch wieder mit in den »Heuet« gehen würde. Es war
nicht das erstemal, denn er hatte bis dahin das ganze Geschäft der Heuernte
redlich und rüstig mitgemacht. Seine ersten landwirtschaftlichen Versuche waren
freilich nicht vorübergegangen, ohne daß Knechte und Mägde jene feixenden
Gesichter dazu gemacht hätten, womit der Landmann von Geburt und Beruf die
bäuerlichen Anwandlungen städtischer Dilettanten zu betrachten pflegt. Aber
unser Freund hatte sich in Respekt zu setzen gewußt, denn auf dem Lande geboren
und bis zum Jünglingsalter häufig mit bäuerlichen Dingen verkehrend, hatte er
noch nicht vergessen, wie man Sense, Pflug und Flegel handhabt, und vorgestern
hatte er trotz einem die Forgwiese drunten im Tal ihrer ganzen Breite nach mit
abmähen geholfen, und gestern abend hatte er ein »rechtschaffenes« ländliches
Meisterstück abgelegt, indem er vom Tale herauf ein vierspänniges Fuder Heu
nach dem Bühl und in die Scheuer gefahren, vom Sattelgaul aus mit merkwürdiger
Präzision das Gespann regierend und dabei eine bewundernswerte Fertigkeit in
der edlen Kunst des »Knöllens«Des Knallens mit der Peitsche. entfaltend. »Brav
gemacht, bi Gott!« hatte der Goldforellenwirt ausgerufen, als der
rechtsgelehrte Fuhrmann den »Rank« um das Haus herum und zum Scheunentor hinein
mit allem Anstand, der zu diesem wichtigen Unternehmen erforderlich war,
getroffen. Das Aivli war auch dabei gestanden und hatte sich sölli verwundert,
aber nichts gesagt. Heute früh jedoch hatte Ottmar, als er seinen Hut, welcher
die Nacht über auf dem Söller gehangen, aufsetzte, an demselben den
prächtigsten Strauß von Rosen, Levkojen und Reseda befestigt gefunden und sich
wunderlicherweise eingebildet, diese Blumen kämen aus dem Blumengärtchen des
Aivli. Noch wunderlicherer Weise aber hatte der alte Brosi unseren Freund
offenbar um den schönen Strauß beneidet, denn er hatte, seinen zahnlosen Mund
zu einem höhnischen Grinsen verziehend, zu Ottmar gesagt: »Der Donner schieß'!
Herrle, Ihr seid ja g'sträußet wie ein Pfingstkönig.« Es war überhaupt eigen
mit dem alten Brosi, daß er nämlich von allen Insassen des Bühls die einzige
Person war, welche unseren Freund nicht gut leiden konnte und diese Abneigung
schon bei verschiedenen Gelegenheiten in allerlei brummigen Redensarten
verlautbart hatte.

Also Ottmar ging »in Heuet«. Der grimme Wate war freilich durch den Anblick
seines hemdärmeligen und heugabelbewaffneten Freundes nicht sehr erbaut
gewesen. »Soll ich heute abermals um meine mittägliche Dämmerungsstunde und
Siesta kommen?« fragte er grämlich. »Das ist ja 'ne verfluchte Wirtschaft!«

»Du kannst ja allein dämmern, lieber Junge,« sagte Ottmar.

»Das ist bald gesagt,« versetzte der im Bart. »Ich habe mich nun schon wieder
so daran gewöhnt, mit dir den Kaffee zu trinken, daß er mir ohne deine
Gesellschaft nicht recht schmeckt. Es ist, Gott straf' mich, eine neue
ungeheuerliche Schrulle von dir, daß du tust, als wolltest du mit aller Gewalt
ein Bauer werden. Du bleibst halt dein Lebtag ein Romantiker.«

»Nun meinethalb, aber komm mit. Die Mittagssonne wird an deinem überflüssigen
Fett einen sehr wohltätigen Schmelzprozeß vornehmen.«

»Ja, kommt mit, Herr Doktor,« sagte Aivli. »Ihr könnt Euch ja droben in den
Schatten legen, 's hat weiches Moos dort.«

»Das ist ein gescheiter Gedanke, Aivli, Gott straf' mich!« versetzte der
Grimme. »Ihr trefft den Nagel stets auf den Kopf. Ich will daher in Gottesnamen
mitgehen, Euch zu Gefallen.« »Und dem Moos und dem Schatten, nicht wahr?«
lachte das schöne Mädchen und ging flink, den übrigen voran, die Halde hinan.

Droben auf der Lauchwiese hatte der schnaubende und schwitzende Wate anfangs
den Rat des Aivli befolgt und sich der Länge nach in den Schatten gestreckt,
während die andern ihrer Arbeit nachgingen. Aber die muntere Tätigkeit, welche
sich vor seinen Augen entwickelte, übte auch auf das Phlegma des Bärtigen einen
solchen Einfluß, daß er sich erhob, herbeikam, zuerst spielend, dann in allem
Ernst eine Heugabel ergriff und bald mit den andern in die Wette schaffte.

»Siehst du,« sagte Ottmar zu ihm, »man muß es nur erst probieren, dann findet
man rasch Gefallen daran.«

»Ich tu's nur der Motion wegen, mein Bester,« entgegnete der im Bart. »Mein
Bauch verrät seit einiger Zeit die bedenkliche Neigung, polizeiwidrig groß zu
werden, und da will ich ihm ein bissel zu Leibe gehen.«

Das Heu ward zum letzten Male umgewendet, dann nach allen Regeln der Kunst des
Heuens in große »Schochen« zusammengerecht, und hierauf fing man beim ersten
Schochen wieder an, und die Knechte spreiteten mit ihren Gabeln das Heu
auseinander, und die Mägde, geführt vom Aivli, ordneten es mit ihren Rechen in
lange schmale Streifen, so daß es zum Aufladen bereit lag.

Als dieses geschehen war, hörte man Peitschenknall und Rädergerassel in dem
Hohlweg, welcher vom Bühl sich heraufwand, und bald darauf kam der mächtige,
mit des Goldforellenwirtes vier berühmten Rappen bespannte Leiterwagen aus dem
Waldweg auf die Wiese heraus, geführt von dem rüstigen Baldung in eigener
Person.

Der Wagen wurde gewendet, und nun ging es ans Aufladen. Der Goldforellenwirt
nahm seinen Stand auf dem Wagen und umfaßte mit starken Armen die großen Bürden
duftenden Grummets, welche ihm die Mannen an ihren langzinkigen Gabeln
hinaufboten. Und da war es hübsch anzusehen, wie alle sich in fröhlicher Arbeit
mühten, und wie der grimme Wate pustend seine bärenmäßige Stärke aufbot, es dem
Freunde gleichzutun, und wie Ottmar, wenn er eine tüchtige Last an seine Gabel
gespießt, seine schlanke Gestalt aufrichtete und mit einem kühnen Schwung seine
Bürde auf den hoch sich türmenden Wagen hinaufschwang. Und auch das war hübsch
anzusehen, wie das Aivli sein unter dem Strohhut glühendes Gesicht dem wackeren
Freiwilligen beifällig zukehrte und wie es ihm lächelnd nachsah, wenn er mit
einer neuen Last wieder dem Wagen zueilte, und wie das »dundersnette Meidli«
mit seinem Rechen immer rein zufällig gerade da beschäftigt war, wo besagter
Freiwilliger seine Gabel füllte, und wie es ihm die Schwaden bequem
zurechtlegte und zierlich hinter ihm drein rechte.

»So, jetzt rauf mit dem Wellbaum!« rief der Goldforellenwirt, als der Wagen
seine Ladung hatte.

Die Wiese war geleert, die Mägde brachten in ihren Schürzen die letzten
Heureste herbei, und der Wellbaum wurde hinaufgehoben und der Länge nach über
das mächtige Heufuder gelegt und die Stricke um seine beiden Enden geschlungen
und drunten mittels der Wellhölzer angespannt, und dann glätteten die Mägde mit
ihren Rechen die Seiten des wohlgelungenen Baues, und die Arbeit war getan.

Der Goldforellenwirt faßte das hintere Ende des Wellbaums mit beiden Händen,
ließ sich an dem Fuder niedergleiten und sagte, nachdem er mit einem Sprung den
Boden erreicht hatte:

»So, das wäre g'schafft, ihr Leut', und jetzt wollen wir, schätz' ich,
rechtschaffen vespern.« 's Aivli hatte den großen Korb ausgepackt, in welchem
der Vater das Vesperbrot mitgebracht, Brot und Käse und Rauchfleisch, Apfelwein
und Kirschwasser, und das Mädchen wußte alle die schönen Sachen recht
appetitlich auf der Höhe des schattigen Rains zu ordnen, der sich am Waldsaume
hinzog. Man lagerte sich, und jeder griff wacker zu. Natürlich war es auch
wieder der reinste Zufall, daß Ottmar neben das Aivli zu sitzen kam. Nur der
Brosi schloß sich von der Gesellschaft aus, denn nachdem der alte Knabe den
Pferden Futter vorgeworfen hatte, nahm er einen Schluck aus der
Kirschwasserflasche, setzte sich mit saurem Gesicht seitwärts, zog einen Knäuel
ungebleichten Garns hervor und wickelte einen guten Teil desselben um die
Mundspitze seiner schwarzgerauchten Maserpfeife. Dies vollbracht, schlug er mit
diversen Flüchen auf den »hundsföttischen« Schwamm, der nicht fangen wollte,
Feuer und hüllte sich in eine Rauchwolke, als wollte er eine Schirmwand
zwischen sich und der munteren Gesellschaft aufführen.

Denn munter ging es bei diesem Vespern her. Baldung neckte den Grimmen und
meinte, selbiger könne mit Gottes Hilfe noch einen ganz passabeln Bauernknecht
abgeben, worauf der Grimme etwas von »miserablem« Most murmelte, zugleich aber
den Krug mit dem geschmähten Getränk an die Lippen führte und die gründlichste
aller Mostproben anstellte. Man plauderte, scherzte und lachte bunt
durcheinander, und allen bekam die Ruhestunde baß. Der kräftige Heuduft
erfüllte die ganze Lichtung mit Wohlgeruch, die sinkende Sonne warf rötliche
Lichter durch die Baumwipfel, und drinnen im Walde wurde das Abendkonzert der
Vögel laut.

»Horch, wie da drüben die Drossel schlägt,« sagte einer der jungen Burschen,
indem er sich auf den Rücken zurückfallen ließ und seinem inneren Wohlbehagen
dadurch Luft machte, daß er einen lauten Juchzer in den blauen Himmel
emporwarf. Ottmar fühlte sich dadurch unwiderstehlich animiert, zu versuchen,
ob auch er die edle, in seiner Jugend vielgeübte Kunst des Juchzens noch nicht
ganz verlernt hätte, und siehe da, der Versuch fiel gar nicht übel aus.

»Du qualifizierst dich, lieber Junge,« sagte Wate. »Du qualifizierst dich, Gott
straf mich! Wenn's mal mit der Juristerei hapern sollte, so brauchst du bloß
Lederhosen anzuziehen und einen Dreispitz aufzusetzen, und ich mache mich
anheischig, dich auf dem nächsten besten Gehöft als Mähder, Rosselenker und
Juchzer von Auszeichnung unterzubringen.«

»Warum nicht?« versetzte Ottmar wohlgelaunt. »Es könnte wohl sein, daß ich dich
einmal beim Wort nähme, Alterle. Übrigens, warum sollt' ich's nicht zeigen,
wenn's mir wohl zumute ist und mir die Welt schön vorkommt?«

»Nun ja,« meinte Wate, talwärts auf die prächtige Landschaft blickend. »Im
allgemeinen ist sie schön, wie jener Engländer sagte, der bei Nebel und Regen
auf den Rigi stieg, bei Nebel und Regen sechs Tage dort auf die Aussicht
wartete und endlich wieder herabstieg, ohne etwas anderes als Nebel und Regen
gesehen zu haben. Im besonderen aber –«

»Im besonderen,« unterbrach Baldung lachend den Sprechenden, »im besonderen
haben wir jetzt kostbar's Heuwetter und haben prächtig's Heu gemacht. Drum
schätz' ich, ihr Leut' im allgemeinen und ihr Meidli im besonderen, wir wollen
noch eins singen und dann das Fuder abführen.«

»Ja, ja, Meister,« riefen die Mädchen. »D' Meisterstochter soll anstimmen. –
Aivli, stimmt eins ein, stimmt an!«

»Was denn für eins?« fragte Aivli.

»'s ist einerlei – 's geraten Euch alle gut. – ›Willkommen, o seliger Abend‹. –
Nein. – ›Auf dieser Welt hab' ich kein' Freud‹. – Warum nicht gar! – ›Wer
wollte sich mit Grillen plagen?‹ – Das Lied vom strahlaugigen Mädichen und dem
Jäger. – Ja, ja, das kihtKlingt. rechtschaffen gut. 's ist recht, das ist's
recht!«

Nachdem sich der »vernünftige« Volkswille diesermaßen ausgesprochen, stimmte 's
Aivli mit ihrer hellen runden Stimme das verlangte Lied vom Jägersmann und dem
strahlaugigen Mädichen an.Heinrich Pröhle. welcher dieses schöne Volkslied in
seine Sammlung: »Weltliche und geistliche Volkslieder und Volksschauspiele«
(1855) aufgenommen, meint, dasselbe sei norddeutschen Ursprungs und nur in
Norddeutschland daheim. Ich kann ihm aber die Versicherung geben, daß ich es in
meiner Heimat, in den Talgebieten des Hohenstaufen, als Knabe hundertmal singen
hörte und mitgesungen habe. Später, in meinen Studentenjahren, hörte ich es
auch zu wiederholten Malen in verschiedenen Dörfern des Schwarzwaldes.
Allerdings, die Pröhlesche Lesart »Mägdelein« kam nie darin vor. Auch nicht die
süddeutschen Ausdrücke dafür: Mädele. Mädle. Maidle, Meidli, sondern stets:
Mädichen. Die Mädchen fielen ein, die Burschen folgten, Ottmar sang aus
Herzenslust mit, der ehrliche Wirt nicht minder, und der im Bart ließ einen Baß
los, wie ihn die dickste Orgelpfeife nicht intensiver produzieren kann. Wie
frisch und gut das klang, als ein »G'sätz« nach dem andern in den Wald hinein
und die Berglehne hinan und ins Tal hinab scholl und die Echos an den Halden
und Schluchten weckte! Es war 'ne wahre Freude. So sang das Aivli, und so
sangen sie alle:

»Der Jäger in dem grünen Wald,
Da sucht er seinen Aufenthalt.
Er ging im Wald wohl hin und her,
Er ging im Wald wohl hin und her,
Ob auch nichts, ob auch nichts,
Ob auch nichts anzutreffen wär'.

Mein Hündlein, das ist stets bei mir
In diesem grünen Laubgestrauß.
Mein Hündlein wacht, mein Herz das lacht,
Mein Hündlein wacht, mein Herz das lacht,
Meine Augen, meine Augen,
Meine Augen leuchten hin und her.

Da ruft mir eine Stimme zu,
Ich weiß nicht, wo es ist, ja ist.
Wie kommst du in den Wald herein,
Wie kommst du in den Wald herein,
Du strahlaugig Mädichen,
Wie kommst du in das Laubgestrauß?

Um deiner aufzuspüren,
Kam ich in diesen grünen Wald.
Ich ging im Wald wohl hin und her,
Meine Augen leuchten hin und her,
Ob auch nicht, ob auch nicht
Ein Jäger anzutreffen wär'.

Nun hab' ich dich getroffen an
In diesem grünen Wald, ja Wald.
Drum, Jäger, tu nach unserm Wohl
Und lad die Büchse nicht zu voll;
Dann kannst du, dann kannst du,
Dann kannst du schießen, daß es knallt.

Du sollst mir nicht mehr wandeln
In diesem grünen Laubgestrauß.
Bleib du bei mir als Jägerin,
Bleib du bei mir als Jägerin,
Du strahlaugig Mädichen,
Bleib du bei mir als Jägerin.«

Die schöne Melodie verklang, und der Goldforellenwirt gab aufstehend das
Zeichen, daß die Feierstunde vorüber. Aber einer der Burschen glaubte noch ein
übriges tun zu müssen, indem er auf das lustige Vespern singend den Trumpf
setzte:

»Und aus ist das Liedli
Und aus ist der Tanz.
Adies, herztausiger Schatz,
Und vergiß mi nit ganz.«

Dann noch ein allgemeines Jodeln und Juheien und die Pferde wurden eingespannt,
Baldung bestieg den Sattelgaul, die Mannen nahmen ihre Gabeln und reihten sich
dem Wagen zur Seite, um die schwankende Last zu stützen, und langsam verließ
der ganze Zug die heimelige Waldwiese.

Ottmar war etwas hinter den anderen zurückgeblieben, weil eine obstinate
Zigarre, die er anbrennen und die ihrerseits nicht »ziehen« wollte, ihn
aufhielt. Als es ihm endlich gelungen, den Widerstand des Glimmstengels zu
brechen, und er im Begriffe war, rascher auszuschreiten, um die Leute
einzuholen, vernahm er Tritte hinter sich in dem Hohlweg und hörte eine
grämelnde Stimme die Worte sagen: »Und ich sag', 's ist nicht recht; nein, 's
ist numme nicht recht, und das sag' ich.«

»Beim Zeus, das ist der alte Brosi,« dachte Ottmar. »Will doch einmal sehen,
was der alte Kamerad hat. Er macht mir immer ein Gesicht, wie etwa Sailers
heilige drei Könige geschnitten haben mögen, als sie Herodes mit Schlippermilch
und Kressensalat bewirtete.«

Er blieb stehen und ließ den Alten herankommen, welcher tat, als beachte er die
Gegenwart unseres Freundes nicht.

»Nun, Brosi,« fragte Ottmar, um das Gespräch einzuleiten, »warum habt Ihr Euch
denn nicht mit uns anderen allen lustig gemacht? Ihr wart doch früher kein
solcher Griesgrämler. Wollt Ihr Euch nicht eine Zigarre anstecken?«

Und er bot dem Alten das Etui hin, aber der Brosi machte eine ablehnende
Handbewegung.

»Behaltet das Zeug für Euch, Herrle,« sagte er. »Mag nichts davon wissen, 's
ist lauer Firlefanz, wie all das städtische Wesen – nichts für ungut. Mein
alter Maserkopf da wird mich, schätz' wohl, schon noch aushalten.«

»Nun, wie Ihr wollt. Aber Ihr habt mir auf meine Frage noch keine Antwort
gegeben. Seid Ihr wohlauf, Brosi, oder ist Euch was im Leib nicht recht?«

»Warum nicht gar! Ich trag' meine achtzig Jährle und noch etliche dazu mit
Gottes Hilf' so leicht wie nur irgendeiner. Etwas im Leib nicht recht? Jawohl!
Der Donner schieß'!«

»Nun, was fehlt Euch denn?«

»Was mir fehlt? Nichts, schätz' wohl. Aber 's ist mir halt etwas nicht recht,
sölli nicht recht – sellSelbiges. ist wahr.«

»Was denn?«

»Da Ihr doch mal selber von der Sach' angefangen, Herrle, so will ich auch kein
Blatt nicht vors Maul nehmen – nichts für ungut, 's geht schon lang' allweil
mit mir rum und plagt mich bei Tag und Nacht – der Donner schieß'!«

»Was, zum Teufel, habt Ihr für 'ne Ratte im Kopf, Alter? Versteh' ich Euch
recht, so habt Ihr mir was zu sagen, nicht wahr?«

»Allweg hab' ich Euch was zu sagen, Herrle.«

»Nun denn, heraus mit der Sprache!«

»Ja, also gleich, Herrle. Ich sag', Ihr tut Euch um das Aivli um, wie es nicht
recht ist.«

»Was?«

»Ich sag', Ihr setzt dem Meidli Flausen in den Kopf mit Euren Flattusen und
Redensarten. Das ist nicht recht – der Donner schieß'!«

»Was tu' ich, Aller?«

»Ihr werdet mich, schätz' ich, wohl verstanden haben, 's ist so 'ne Herrenmode,
weiß wohl, zwei oder drei Weibsbilder zugleich am Bändel z'haben. 's mag
fürnehm sein das, aber ehrlich ist's nicht. Wenn Ihr's aber außerhalb dem Bühl
so treiben wollt, Herr, so geht es mich kein Stäubli nicht an, und der alt'
Brosi schwätzt nicht gern in anderer Leut' Sach' hinein. Aber herrentgegen,
dazu schweig' ich nicht, wenn meines Meisters Tochter, meiner Meisterin selig
ihr Aivli in dem Ding sein soll. 's ist nicht recht, daß Ihr ums Aivli
rumstreicht, während Ihr doch in die Dundershexe, in die Gräfin, verschossen
seid. Wollt Ihr denn mit dem Aivli Euren Jux treiben, Herrle? Solltet doch
einsehen, schätz' ich, daß 's Aivli viel z'gut dazu ist.«

»Ich mit dem Aivli meinen Jux treiben? Was fällt Euch ein, Brosi?«

»Was mir einfällt? Der Donner schieß'! Das fällt mir ein, daß ich meines
Meisters einzig Kind nicht verunehrt und verschimpfiert und unglücklich sehen
will.«

»Ihr seid aus dem Häusli, Brosi, sonst würdet Ihr nicht solche Narreteien
schwatzen.«

»Narreteien schwätz' ich? Warum nicht gar! Jawohl, ja! Ich sag', 's ist mir
Purer Ernst mit dem, was ich gesagt. Ja, das ist es, Herrle. Und wenn Ihr ein
ehrlicher Kerl seid, so macht Ihr, daß Ihr bald, sölli bald aus dem Bühl und
dem Forgtal fortkommt. Ja, so tut Ihr, wenn Ihr – nichts für ungut – ein
ehrlicher Kerl und kein Hundsfötter nicht seid – der Donner schieß'!«

Unserem Freunde stieg bei dieser peremptorischen Aufforderung des alten Knaben
das Blut ins Gesicht, und der aufkochende Zorn gab ihm die Antwort ein:

»Ihr seid unverschämt, Brosi, und verrückt dazu. Nehmt Euch nicht wieder
heraus, mir solche Unverschämtheiten ins Gesicht zu werfen. Ich würde sie nicht
immer so geduldig hinnehmen wie heute. Beim Zeus, ich habe weder einen
Moralprediger noch einen Aufseher nötig, und weiß, wie ich mich zu benehmen
habe. Das fehlte noch, daß ein aberwitziger Kerl von altem Knecht mich
hofmeisterte.«

Aber die Zähigkeit des Brosi war nicht so leicht zu überwinden.

»Nur stät,Langsam, sachte. Herrle, nur stät!« sagte er. »Daß ich aberwitzig
sei, hat außer Euch noch kein Mensch gesagt – der Donner schieß'! Ein Knecht
bin ich, sell ist wahr, und bin mein Lebtag einer gewesen, aber ein redlicher,
wohlverstanden. Möchte den sehen, der anders reden könnte, und Ihr, Herrle,
dankt Gott, daß Ihr's von Kindesbeinen auf so gut gehabt, kein Knecht werden zu
müssen. Und herrentgegen, ja, was das Alter anlangen tut, so mein' ich, daß
man's keinem sollt' vorwerfen, wenn er in Ehren alt worden; ja, so mein' ich,
Herrle, und als Ihr noch ein kleiner Bub' gewesen seid und der alt' Brosi Euch
dutzendmal Bolzen und Bogen und Spritzen und Holderbüchsen schnitzen mußt', da
habt Ihr auch wohl nicht dran gedacht, daß Ihr mal selbigem Brosi vorrupfen
würdet, daß er übel achtzig Jahr' alt worden sei.«

Ottmars Zorn war augenblicklich verflogen. Er blieb stehen und bot dem Alten
die Hand hin.

»Brosi,« sagte er, »ich tat unrecht, ich schmatzte töricht, und ich bitt' Euch,
mir zu verzeihen. Gewiß, ich hätte mehr Respekt vor Euren weißen Haaren haben
und mich erinnern sollen, wie gut Ihr mit mir in meiner Fugend gewesen. Noch
einmal, verzeiht mir!«

Der alte Knecht nahm zögernd die dargebotene Hand und versetzte:

»Ja, das war' nun schon recht. Jugend hat heißes Blut und das kommt leicht zum
Aufsprudeln. Aber, Herrle –«

»Aber, Brosi, jetzt wollen wir vernünftig reden. Kommt, setzt Euch zu mir auf
den Stein da und sagt mir alles, was Ihr auf dem Herzen habt.«

Der Alte nahm neben dem jungen Mann auf einem am Wege liegenden Felsstücke
Platz und machte sich mit seiner Pfeife zu schaffen. Der ruhige und gütige Ton,
womit Ottmar zuletzt zu ihm gesprochen, hatte ihm offenbar das Konzept
verrückt, so daß er nicht gleich wußte, wie er die verfängliche Unterredung
weiter führen sollte.

Ottmar kam ihm zu Hilfe, indem er sagte:

»Ihr erwähntet, ich sei in die Gräfin Bernwart verschossen, Brosi?«

»Ja, so sagen halt die Leut',« entgegnete der Alte. »Und warum sollten sie's
nicht? Schätz' wohl, die Gräfin hat Euch auch am Bändel wie alle Mannsleut',
die ihr nah' kommen. Das Weibsbild tut's nun halt allen an – der Donner
schieß'! – und Ihr lauft und reitet so gut hinter ihr drein wie alle andern
Narren – nichts für ungut, Herrle. 's geht mich auch gar nichts an, obwohl 
mich's von wegen Eures Vaters selig und von wegen Eurer Mutter selig kränken
tut, daß auch Ihr wie Euer Bruder, der Scheinheilig – nehmt's nicht übel auf,
Herrle – dem ungäbenAusgelassen, mutwillig, unbändig. Weibsbild nachlauft.«

»Wie, Brosi, es ist also ein öffentliches Geheimnis, daß mein frommer Bruder
Jeremias in die Gräfin vernarrt ist?«

»Gott's Blitz, wer sollt' das nicht merken? Der Duckmäuser paßt ja der Gräfin
auf allen Wegen und Stegen auf. Er ist verschossen wie ein RellingKater. im
Hornung – der Donner schieß'! Und wißt Ihr denn nicht, welch ein artlicher Jux
dem Pfarrer verwichenen Sonntag passiert ist?«

»Nein.«

Nicht? Schätz' wohl, 's ist schon der Rede wert. Der Pfarrer muß manchmal
richtig aus dem Häusli kommen,Verrückt werden. sonst tät' er keine so Faxen
machen.«

»Was machte er denn?«

»Nun, seht, er steht verwichenen Sonntag auf der Kanzel und predigt, was hast
und was gibst. Und predigen kann er, sell muß man ihm lassen. Wie er nun so
predigt, reitet die Gräfin an der Kirche vorbei und muß sie der Pfarrer durchs
Fenster gesehen haben, denn, sagen die Moosbrunner, er sei halt gleich völli
verwirrt worden. Nun, was geschah? Nach der Predigt hat er, wie's der Brauch,
die Leut' abezulesen, die im verwichenen Monat in der Gemeind' gestorben. Da
fangt er nun richtig an z' lesen: ›Selig sind im Herrn entschlafen der Hans
Jörg Bagger und die Kresenz Hirbler‹; maßen er aber verliebt ist wie ein
Maikäfer, denkt er nicht ans Sterben, sondern ans Heiraten und ans Kopulieren,
und so liest er fix: ›Selig sind im Herrn entschlafen der Hans Jörg Bagger und
die Kresenz Hirbler; wer etwas dagegen einzuwenden hat, soll es gehörigen Ortes
anbringen.‹«

»Beim Zeus!« rief Ottmar lachend aus, »das ist in der Tat ein artlicher Jux,
und es scheint mir nicht ohne, wenn Ihr meint, der Jeremias komme zuweilen aus
dem Häusli. Hoffentlich weiß man von mir keine ähnlichen Beweise von
Verschossensein aufzuzeigen.«

»Das nicht gerade, Herrle. Aber neulich hat halt der Forgauer Waldschütz in der
Wirtsstube erzählt, daß Ihr 'nen ganzen Nachmittag mit der Gräfin im Forgforst
'rumgestrichen und dann bis tief in d' Nacht 'nein mit ihr im Bärenschlößli
gewesen.«

»Der Teufel gebe dem Kerl eins auf sein Klatschmaul!«

»Ja, so hab' ich auch g'sagt, und wißt Ihr, warum? Darum, wei's Aivli in der
Stub' war.«

»Ich versteh' Euch nicht recht.«

»Nicht? Habt doch sonst einen guten Merker, Herrle. Wohl, 's Aivli war in der
Stub', als der Waldschütz seine G'späß machte –«

»Ich schlage dem Kerl den Schädel ein!«

»Warum nicht gar! Er hat nur g'sagt, was er g'sehen, schätz' ich. Aber ich hab'
halt wohl g'merkt, daß es dem Aivli grün und blau vor den Augen wurde, obwohl
es sich anstrengte, gleichgültig dreinzugucken, und da hab' ich erlickert,
wie's dem Meidli ums Herz ist, und da bin ich halt fuchsteufelswild über Euch
worden – nichts für ungut.«

»Ihr meint –«

»Ich mein', ich mein', jedes Meidli, auch das rechtschaffenst' und brävst' und
g'scheitest' – und so eins ist's Aivli – der Donner schieß'! – hat 'ne Zeit,
wo's ist wie Schießpulver, und kommt dann's aparte recht' Feuer dran, so geht
der Schuß los, was hast, was gibst.«

»Aber, Brosi, ich kann Euch bei dem, was mir am heiligsten ist, beim Andenken
meiner Mutter, versichern, daß ich mir dem Aivli gegenüber keines Unrechts
bewußt bin. Wir kennen uns, wenn ich auch zehn Jahre älter bin als das Mädchen,
noch von den Kinderjahren her, und kein Bruder könnte mehr auf die liebste
Schwester halten, als ich auf das liebliche Kind halte.«

»Ja, das ist nun schon recht, und ich glaub' auch, daß Ihr's so meint. Aber 's
Aivli hat Eure Freundlichkeit anders genommen, und ist das, schätz' ich, ganz
natürlich, 's ist eine mächtige Veränderung mit dem Meidli vorgangen, seit Ihr
da seid. 's ist gar nicht mehr so frohmütig wie sonst, und in seiner Unschuld
merkt's selber nicht, daß es nur für Euch Augen hat. Ich sag' Euch, 's Aivli
hat Euch lieb, tausendmal lieber, als 'ne Schwester ihren Bruder hat, und ich
frag' Euch, ja, ich, der alte Brosi, dem das Kind am Herzen liegt, als wär's
sein eigen, frag' Euch: Was soll aus der Sach' werden? Unrechte Absichten
könnt' Ihr doch wohl nicht auf das Meidli haben, Herr Ottmar, 's tät den
Meister umbringen, so was, und Ihr müßtet ja der schlechtest' Kerle sein, den
der Erdboden trägt.«

»Jawohl, Brosi. Ich schlechte Absichten auf das Kind haben? Ich würde mich
lieber gleich in den Forgstrudel stürzen, das dürft Ihr mir glauben. Wer könnte
auch diesem Mädchen gegenüber auf Schlechtes sinnen? Eva Baldung würde einen
König, das heißt, ich will sagen, den besten und angesehensten Mann ehren, wenn
sie ihn mit ihrer Hand beglückte.«

»Wohl, das sind, schätz' ich, so Redensarten, wie die Herrenleut' sie im Munde
führen. Aber – der Donner schieß'! – man lockt damit kein' Hund vom Ofen.
Gucket, Herr, 's Aivli ist keine Prinzeß, 's Aivli ist ein Schwarzwälder
Landkind, und Ihr, Herrle, Ihr seid ein Stadtherr. Wie paßt das z'sammen?
G'setzt, Ihr habt redliche Absichten auf das Meidli, was könnt's helfen? 's
Aivli tut nicht in die Stadt unter die Herrenleut' passen; 's Aivli muß
Schwarzwälder Bergluft in der Lunge haben, wenn's g'sund sein soll. Weiß noch
wohl, wie elendiglich es dem Kind z'mut war, als es selbigsmal bei der Bas'
selig in der Stadt gewesen ist. 's tät kein' gut mit dem Aivli in der Stadt,
und was Euch angeht, Herr, so schätz' ich, Ihr werdet kein' Lust haben, Euer
Herrenhandwerk aufzugeben und ein Schwarzwälder Bauerng'werb anz'fangen. Drum
schätz' ich, 's ist 'ne leide Sach' – der Donner schieß'!«

Ottmar war nachdenklich geworden. Er fühlte, daß mit oberflächlichen Einwürfen
gegen die einfache Logik des Alten nicht aufzukommen sei, und zudem erschien
ihm sein Verhältnis zu der schönen Tochter des Goldforellenwirts plötzlich in
einem ganz neuen Licht, in einem Licht, welches seiner Eitelkeit hätte
schmeicheln können, wenn es nicht mehr noch seine Redlichkeit beunruhigt hätte.
Er warf einen raschen Rückblick auf sein ganzes Betragen gegenüber dem Mädchen,
seit er den Bühl betreten hatte, und wenn er sich auch jetzt noch einreden
wollte, sein Gebaren hätte sich stets in den Schranken brüderlichen Wohlwollens
gehalten, so war er doch auch wieder ehrlich genug, sich zu gestehen, daß
gerade in den letzten Tagen seine Gefühle wohl eine wärmere Färbung angenommen
hätten. War es ihm doch vorhin, als er neben der Tochter Baldungs auf dem Raine
saß, fast vorgekommen, als schäme er sich der Erinnerung an den Taumel, in
welchen ihn die Tochter der Luft in jener Mondscheinstunde in der Ruine des
Bärenschlößchens versetzt hatte.

Der Alte störte das Nachdenken des jungen Mannes nicht. Große Rauchwolken aus
seinem Munde stoßend, begnügte er sich, von Zeit zu Zeit einen forschenden
Blick auf Ottmar zu werfen.

Endlich äußerte dieser:

»Brosi, ich weiß nicht recht, was ich sagen soll. Ist es, wie Ihr sagt, so
wollt' ich, ich hätte den alten Schwarzwald nie wiedergesehen. Denn wie könnt'
ich's verantworten, daß ich dem Aivli, und wenn auch unfreiwillig, ein Leid
angetan? Laßt mich glauben, daß es mit der Sache nicht so viel auf sich habe,
aber – aber sagt mir doch mal, wenn Ihr's wißt, hat das Aivli dem Kerl, dem
Waldschütz, geglaubt? Glaubt 's Aivli, daß ich – daß ich – wie soll ich sagen?
– mit der Gräfin in einem Liebesverhältnis stehe?«

»Nein, Herrle, das glaubt 's Aivli nicht. Warum? Darum, schätz' ich, weil es
dazu viel zu gut und zu unschuldig ist, Herr. Freilich, als der Waldschütz
palaverte, da wurd' es dem Aivli schwach und schwindlig, Herr, und da merkt'
ich, was die Uhr für 'ne Stunde geschlagen. Und hernacher, als der Schütz
fortgangen und ich mit dem Aivli allein in der Stub' war, trippelte das Meidli
um mich 'rum wie, schätz' ich, 'ne Henne, die ein Ei legen will und nicht weiß,
wo damit aus und an. Ich sagt' aber nichts. Herr, denn ich war selber konfus im
Kopf. Endlich konnt's das Meidli doch nicht mehr prästieren; das machte, Herr,
's war mehr, als Fleisch und Blut von 'nem Weibsbild aushalten kann. ›Brosi,‹
sagte sie, ›'s ist recht dumm von dem Waldschütz, so Zeug z' plappern. Der Herr
Ottmar ist nicht schlecht, nein, er ist nicht schlecht.‹ Und dabei wurde sie
Euch so eifrig, das arme Ding, als gält' es ihre Seligkeit z' verfechten.
›Nein,‹ sagte sie zum dritten Male, ›der Herr Ottmar ist nicht schlecht, und
ich glaub's partout nicht, und wenn er die gnädig' Frau gern ansieht, so ist
das nichts Arg's, weil sie gar so schön ist, und wenn er gern mit ihr redet, so
ist das auch nichts Arg's, weil sie gar so gescheit ist und so viel weiß und
kann, und es ist recht boshaftig von den Leuten, daß sie gleich Schlechtes
denken.‹«

»Das liebe Kind!« sagte Ottmar bewegt.

»Ja freilich, Herr, 's Aivli ist ein lieb's Kind – der Donner schieß'!
Jedennoch muß ich sagen, daß ihr's bei alledem doch nicht ganz leicht ums Herz
war. Grad' konträre, schätz' ich, denn nach 'ner Weile sagte sie zu mir:
›Brosi, Ihr glaubt doch auch nicht, was der Waldschütz g'sagt? Ihr glaubt
nicht, daß es der Herr Ottmar mit – mit der gnädigen Frau haben tät', nicht
wahr?‹ Und dabei wurde Euch das arme Ding so feuerzündelrot, als hätt' es
selber was Übles getan. Jetzt gucket, Herr, z'erst meint' ich, 's wär'
vielleicht am besten, um dem Aivli den Kopf z'rechtzusetzen, wenn ich sagte,
der Wildschütz hab' recht –«

»Was zum Teufel, Brosi! Ihr werdet doch nicht? Ich sag' Euch, Ihr hättet, wenn
auch vielleicht nicht mir, so doch der Gräfin schweres Unrecht getan.«

»Hm, auf die wär' mir's grad' nicht sölli angekommen. Jedennoch, seht Ihr,
einesteils mocht' ich Euch allerdings nicht unrecht tun und anderteils dauerte
mich 's Aivli. Ja – der Donner schieß'! – 's Aivli dauerte mich, als es mich so
anguckte, als ob ihr Leben von meiner Antwort abhängen täte. So sagt' ich denn:
›Ich glaub's nicht, Aivli‹ – und ich mein', das Wettersmeidli wär' mir drob
schier um den Hals g'fallen.«

»Ihr konntet nein sagen, Brosi, mit dem besten Gewissen von der Welt.«

»Wohl, ich will's glauben, Herr. Aber das ändert doch an der ganzen Sach'
blutwenig. Konträre, 's wär', schätz' ich, fürs Aivli besser, wenn es glauben
müßte, Ihr wärt in die gnädig' Frau verschameriert und sie in Euch. Ja, 's wär'
besser fürs Aivli – der Donner schieß'!«

Ottmar schwieg wieder eine Weile nachdenklich und sagte dann:

»Hört, Brosi, es gehen mir allerlei Gedanken im Kopf herum, aber ich muß sie
mir erst zurechtlegen, bevor ich darüber sprechen kann. Einstweilen wird Euch
die Versicherung genügen, daß mir das Glück des Aivli warm am Herzen liegt und
daß ich jede meiner Geberden, jedes meiner Worte sorgfältig bewachen werde.«

»Ei, so schlag', wie der Meister zu sagen pflegt, hättet Ihr das nur all die
Tag' her, insonderheit aber heut' getan. Habt Ihr denn nicht gesehen, daß 's
Aivli ganz närrisch vor Glück war, weil Ihr Euch so rechtschaffen anstelltet
beim Heuen? Jedennoch, wisset Ihr, was? Wenn Ihr's wirklich so gut meint mit
dem Aivli, wie Ihr sagt, so machet, daß Ihr recht bald aus dem Forgtal
fortkommet – nichts für ungut. Das wär' das G'scheitest', schätz' ich. 's Aivli
ist noch jung, sehr jung, sie wird sich das Zeug wieder aus dem Sinn schlagen,
wenn sie Euch nicht mehr vor Augen hat, schätz' ich. Die jungen Leut' können
das, und unsre Schwarzwälder Meidli tun nicht an der Liebeskrankheit sterben,
wie Eure Stadtjungfern. Ich glaub's auch von diesen nicht sölli. – Was meint
Ihr, Herrle, zu dem Fortgehen?«

»Es wird am Ende das Klügste sein, Brosi. Wäre nur dieser verhenkerte Prozeß
nicht. Ich muß ihn durchführen; meine Reputation hängt sozusagen daran.«

»Der Prozeß des Grafen mit seinem Bruder, dem Baron?« »Ja.«

»Von wegen dem Forgforst?«

»Ja.«

»Jetzt gucket, da könnt' ich Euch vielleicht helfen, Herrle.«

»Ihr, Brosi? Ihr seid doch nicht rappelköpfig, alter Knabe?«

»O, Ihr braucht gar nicht so zu lachen und so fürnehm zu tun, Herrle. Hört nur.
's Aivli, das sich leider um alles sorgen tut, was Euch angeht, sagte
verwichen,Unlängst, neulich. es sei ein schweres Unglück, daß Ihr die alten
Grenzsteine im Bärenbachtobel nicht finden könnt. Um die drehe sich sozusagen
die ganze Prozeßgeschichte.«

»Ja, so ist es. Ich habe im Beisein des Aivli Herrn Baldung davon erzählt.«

»Wohl, seht Ihr, da eben könnt' ich Euch helfen. Ich weiß, wo die alten Steine
sind.«

»Ihr, Brosi? Ach geht! Und wenn Ihr's wußtet, warum habt Ihr nicht schon lange
gesprochen? Es war Euch doch bekannt, daß die ganze Existenz des gräflichen
Hauses von diesem Prozeß abhängt.«

»Was geht mich in's Dreiteufelsnamen das gräfliche Haus an? Keinen Pfifferling,
Herrle. Ja, und 's wär', schätz' ich, fürs ganze Forgtal ein groß Glück, wenn
mal die liederlich' Wirtschaft mit Ach und Krach ein End' nähm' und die ganz'
gräflich' Bagasche, mit Respekt zu sagen, zum Teufel fahren tät'. Ich würd'
keinen Finger rühren, um sie aus der Schlamasse zu ziehen, nein, ich nicht;
erstens, weil ich sie nicht leiden mag, und zweitens, weil ich von g'scheiten
Leuten viel und oft hab' sagen hören, daß unsereiner immer schlecht fahre, wenn
er sich in großer Herren Sachen mische. Wer sich unter die Kleie mischt, den
fressen die Säue, wißt Ihr.«

»Ich kann nicht finden, daß dieses Sprichwort auf den vorliegenden Fall passe,
Brosi.«

»Das tut nichts, Herrle. Ich will absolute nichts von der gräflichen Schmiere.«

»Aber laßt Euch sagen, Brosi, wenn Ihr das, was Ihr wißt, Eurem Meister gesagt,
so hättet Ihr diesem einen guten Dienst geleistet.«

»Dem Meister? Wieso?«

»Vom Auffinden der Grenzsteine hängt der Ausgang des Prozesses ab. Gewinnt aber
der Graf den Prozeß, so hat Euer Meister Aussicht, wieder zu seinem Gelde zu
kommen.«

»Zu seinem Geld? Der Meister? Was wollt Ihr damit sagen, Herr Ottmar?«

»Ei nun, das ist ganz einfach. Herr Baldung hat ja dem Grafen eine
beträchtliche Summe Geldes geliehen –«

Unser Freund hielt inne, denn er bemerkte, daß dieser Umstand, welcher für
Brosi augenscheinlich eine Neuigkeit war, auf den Alten einen ganz merkwürdigen
Eindruck machte.

Brosi stemmte die Hände auf die Knie und starrte unserem Freunde mit
weitvortretenden Augen ins Gesicht. Er sah drein, als hätte er etwas
Unerhörtes, ja geradezu Unglaubliches vernommen.

»Wa – wa – was?«

Dies war alles, was er hervorbringen konnte, und bei dieser Gelegenheit entfiel
der Maserkopf seinem Munde, des um die Pfeifenspitze gewickelten Garnknäuels
ungeachtet. Er vergaß auch, sich nach dem ihm sonst so unentbehrlichen Möbel zu
bücken; er war ganz weg.

»Es scheint, Ihr wußtet von diesem Umstand nichts, alter Freund,« bemerkte
Ottmar.

»Was? Was?« brach der Alte los, und seine Stimme schnappte vor Zorn in die
Fistel über, während sein Gesicht vor Ingrimm braunrot wurde. »Dem Lumpengrafen
Geld leihen? 's ist ja zum Verfluchen! Dem Geld leihen? Hätt' er's doch lieber
gleich in Dreck g'schmissen. Ist der Meister letzköpfigNärrisch. worden? 's muß
so sein – der Donner schieß'! Hat man je 'nen g'wissenloseren Mann g'sehen?
Seinem eigenen Fleisch und Blut entzieht er's Geld und gibt's der fürnehmen
Lumpenbagasche! Na, das geht noch übers Bohnenlied. Hat's ihm die Wetterhex',
das Malefizweib, die Gräfin, etwa auch angetan? Schätz' wohl, 's muß so was um
d' Weg' sein – der Donner schieß'! Und die ganz' G'schicht' hinter mei'm
Rücken, ja, ja, recht gaunermäßig, als wär' der alt' Brosi nur gar nicht mehr
da, als wär' er schon verlochet und vergraben. Gott's Blitz, so was hab' ich,
schätz' wohl, um den Meister nicht verdient. – Den Schloßleuten Geld leihen,
viel Geld, sagt Ihr? – Jetzt möcht' ich aber nur grad' fuchsteufelswild werden!
Der Donner schieß'!«

Ottmar hatte anfangs Mühe, das Lachen zu verbeißen, als er den Alten so wütend
gebaren sah. Aber die Aufregung, der Zorn, der Schmerz Brosis waren zu wahr und
groß, um in die Länge komisch zu wirken. Unser Freund erkannte in dieser
Bewegung die eines Dienstboten von altem Schrot und Korn, welcher sich mit der
Familie, der er diente, völlig eins fühlte und wie für seine Pflichten, so auch
für seine Rechte ein sehr lebhaftes Gefühl besaß.

»Nun, Brosi,« sagte der junge Mann, »faßt Euch doch. Geschehene Dinge kann man
nicht ändern, im vorliegenden Falle aber lassen sich vielleicht die schlimmen
Folgen beseitigen.«

»Ja, Herrle, Ihr habt gut schwätzen. Ist Euch je so was passiert?
Fünfundfünfzig Jahre hab' ich jetzt im Bühl gedient, in Treu' und Ehren, und
jetzt geht der Meister her und schmeißt sein Geld, des Aivlis Geld zum Fenster
naus, ohne mir was davon z' sagen, mir, der ich allzeit drauf aus war wie der
Teufel auf 'ne Seel', daß der Meister der stolzest' Bau'r und Wirt könnt' sein,
müßt' sein, soweit man kocht, und der best' Mann im ganzen Schwarzwald. Und
jetzt –«

Die Stimme des Alten brach im Weinen.

»Ihr müßt Euch das nicht so zu Herzen nehmen, Freund Brosi,« sagte Ottmar. »Der
Meister hat die Sache wohl nur vergessen. Wahrscheinlich wurde er um das
Darlehen angegangen, als Ihr gerade nicht daheim wart. Jetzt aber müssen wir
sorgen, daß der Meister wieder zu seiner Sache kommt, und da Ihr, wie Ihr sagt,
die verteufelten alten Grenzsteine zwischen dem Forgauer Forst und dem
Forgforst –«

»Die von Anne 1744, Herrle?«

»Ja, eben die. Sobald wir die Steine haben, ist der Prozeß so gut wie gewonnen.
Ihr braucht also bloß zu sprechen –«

»Ja, da könnt Ihr und der Meister und die ganze hundsföttische Welt lang'
warten!« schrie der Alte wieder im höchsten Zorn. »War's dem Meister nicht drum
zu tun, sein Maul aufzumachen, als er sein Geld wegschmiß, so ist's jetzt dem
Brosi auch nicht drum zu tun, sein Maul aufzumachen, um dem Rabenvater, der so
an seinem Kind handeln kann, wieder zu seinem Geld zu verhelfen. Wurst wider
Wurst – der Donner schieß'!«

»Aber 's Aivli, Brosi, 's Aivli! Wenn mir recht ist, hat der Meister mir
gesagt, das unglückselige Darlehen sei gemacht worden aus dem Geld, welches die
Bas' in der Stadt dem Aivli vermacht hatte.«

»Da sieht man den Lotter von Goldforellenwirt! Was, was? Dem Aivli sein Geld
ausleihen? Ohne recht's Unterpfand natürlich? Ich will's ihm schon sagen, wie's
ihm sein Lebtag noch nie ist g'sagt worden – ja, das will ich, der Donner
schieß'!«

»Aber, Brosi, das Aivli darf doch nicht durch Euren, wie ich zugebe, nicht
unbegründeten Zorn benachteiligt werden.«

»Ja, da habt Ihr recht, Herrle. 's Aivli muß wieder zu seiner Sach' kommen,
wenn's möglich z' machen ist. 's Meidli kann ja nichts dafür, daß es so 'nen
leichtsinnigen Vetter von Vater hat – der Donner schieß'! Und Ihr meint also,«
setzte der Alte hinzu, indem er aufstand, »der Dundersprozeß hänge von den
alten Steinen ab?«

»Das ist meine feste Überzeugung.«

»Wohl, Herrle, Ihr sollt die Steine z' G'sicht kriegen. Morgen in aller Früh'
klopf ich an Eure Türe und dann wollen wir mit Tagesanbruch ins Bärenbachtobel
'nauf.«

»Ach, du lieber Gott, Brosi, dort ist schon alles abgesucht worden, sozusagen
jedes Gräschen umgewandt, links und rechts am Bach auf und ab.«

»Das kann, schätz' ich, wohl sein, Herrle. Und gefunden hat man nichts?«

»Keine Spur.«

»Glaub's wohl,« versetzte der Alte, den neben ihm hergehenden Juristen mit
einem echt bäuerisch pfiffigen Lächeln von der Seite anblinzelnd; »man hat,
schätz' ich, nur am Bach, nicht im Bach gesucht.«

»Was zum Teufel, Brosi! Wie meint Ihr das?«

»Wie's ist, Herr, akkurat so, wie's ist. Meine Mutter selig, Gott tröste sie!
die ist als ein klein's Meidli dabeig'standen, als man die Steine setzte, und
sie hat mir oft verzählt, daß sie bei dem Anlaß, wie's der Brauch, 'ne tüchtige
Ohrfeig' hab' g'fangen. Viele Jahr' drauf, als ich ein kleiner Bub' war, gab's
'ne grus'lige Wassersnot im Schwarzwald und wurden auch unsere Täler schwer
heimg'sucht. Bei dem Anlaß trat auch der Bärenbach aus und war so ungäb, daß er
sich ein ganz neues Bett suchte, und in dem fließt er jetzunder noch, und das
alte ist verwachsen und wissen die Leut' nichts mehr davon, 's muß einer so ein
alter Kerle sein wie ich, um selbiger Zeit noch sich z' erinnern. Wohl, ein
paar Wochen nach der Überschwemmung war ich mit der Mutter, die ein arm Weib
gewesen, in den Forgforst ins Reisig gangen, und da schwätzten wir von dem und
diesem und von der Wassersnot und wie sich der Bärenbach ein ander Bett
g'machet. Und da verzählte sie mir auch wieder von dem Steinsetzen von Anno
1744 und von der Ohrfeig', die sie dabei g'kriegt, und da bin ich halt aus
Wunderfitz,Neugier wie's so d' Kinder haben, gucken gangen und bin im Bach
'naufg'watet und fand richtig alle drei Stein', und ich weiß das noch, als
wär's erst gestern gewesen, und ich wett', daß ich die drei Plätz' auf der
Stell' find', und wenn der Teufel seither nicht hat die Stein' g'holt, so
müssen sie noch unter dem Wasser des Baches stecken, denn sie waren Euch
mächtig tief und fest in den Boden g'setzt – der Donner schieß'!«

2. Von Mägen, Dichtern und Weibern.

»Ja, meine Herren, das ganze Elend unserer Zeit rührt zweifelsohne daher, daß
sie zu schnell ißt, überhaupt die erhabene Funktion des Essens und Verdauens
nicht mit gehöriger Bedachtsamkeit, Gewissenhaftigkeit und Würde verrichtet.
Man sollte sozusagen mit Andacht essen; ja, das ist das rechte Wort. Die
Wissenschaft wird, wenn sie erst zur Erkenntnis der ungeheuren Wichtigkeit des
Gegenstandes gelangt ist, auf diesem Felde eine Tätigkeit zu entwickeln haben,
deren Resultate, mit Goethe zu sprechen, jetzt noch geradezu inkommensurabel
genannt werden müssen. Man wird in Zukunft nicht mehr sagen: ein
wissenschaftlich gebildeter Mann, sondern: ein wissenschaftlich gebildeter
Magen; denn, meine Herren, die Zukunft wird endlich so frei und wahr sein, die
Dinge bei ihrem Namen zu nennen, und sie wird so gerecht sein, den Inbegriff,
Ermöglicher, Erhalter alles Lebens, den Magen, welcher faktisch das Zentrum
alles menschlichen Daseins ist, auch de jure als solches zu proklamieren.
Unsere Großväter haben das Zeitalter der Aufklärung und Klassik durchgemacht,
unsere Väter hatten das der Romantik und Restauration zu ertragen, wir
unsererseits, wir armen Teufel, wir haben den Hexenkessel einer Periode brodeln
sehen, in welchem blaudunstiger Konstitutionalismus, bombastische Demokratie
und gesellschaftsrettungsfreudige Despotie durcheinanderquirlen, so zwar, daß
das Schmer des Absolutismus stets wieder siegreich obenauf schwimmt. Heil
unseren Enkeln, das heißt unseren Enkeln im tausendsten Gliede, welche all
dieses Jammers enthoben sein und die Gloria des Zeitalters des Magens sehen
werden. Da wird man endlich so gescheit sein, die natürliche Basis alles
Dichtens und Trachtens der Menschen, den Magen, auch zur politischen und
sozialen zu machen. Vom Magen wird alles ausgehen, auf ihn alles zurückgeführt
werden. Er wird in Wahrheit der Liberator, Pazifikator und Regulator der
Gesellschaft sein. Wer gut gespeist hat, meine Herren, ist stets bereit, mit
Schiller zu singen: ›Seid umschlungen, Millionen!‹ woraus folgt, daß die
Philosophie des Magens die einzige wirklich erlösende und humanisierende ist.
Aber ich spreche mit jenem berühmten Berliner Russen: ›Die Wissenschaft ist die
Umkehr.‹ Auch die Gastrosophie muß sich dieses große Wort gesagt sein lassen.
Ich überlasse es zwar meinen drei verehrten, hier anwesenden Freunden und
Gönnern, dem hochwohlehrwürdigen Seelenhirten von Moosbrunn, wie den zwei
lyrischen Zierden der Zeit, Don Rodrigo und Herrn Walter von dem Schmelz,
diesen überlasse ich es, des breiteren darzutun, daß mit jener Umkehr die
Umkehr zum Köhlerglauben gemeint sei; meinesteils aber und auf meinem
gastrosophischen Standpunkt verstehe ich die Sache so: die Wissenschaft muß bei
der Natur, beim Volke in die Schule gehen. Wer versteht zu essen, die
sogenannten Gebildeten oder die Bauern? Offenbar diese, während jene eigentlich
gar nicht essen, sondern nur schlingen, die schnödeste Barbarei, die man sich
denken kann. Gibt es doch metaphysische Querköpfe genug, welche wähnen, das
Essen als eine lästige Notwendigkeit möglichst geschwind abmachen zu müssen.
Und solche Barbaren bilden sich ein, die Zivilisation gegen den Zarismus
verteidigen zu müssen. Die Unglücklichen? Da seht euch dagegen mal einen
essenden Bauer an. Wie breit, wie gemächlich, wie gesammelt, wie andächtig
sitzt er da, um des Lebens wichtigstes Geschäft zu vollziehen! Sein linker Arm
liegt bequem auf dem Tisch, und in der Fläche der linken Hand ruht das rechte
Armgelenk, damit die Hand, welche die Speisen zum Munde bringt, eine solide
Basis habe. Langsam fährt er mit dem Löffel in die gemeinsame Schüssel,
methodisch langsam, aber stetig, und unter religiösem Schweigen läßt er einen
Bissen dem anderen folgen. Er mutet seinem Magen Ungeheures zu, aber er darf
es, denn er behandelt denselben zugleich auch mit all den Rücksichten, welche
die Natur lehrt. So ißt der Naturmensch, und es ist herzerhebend, ihm dabei
zuzusehen. Bei alledem ist so ein Bauernmagen zu sehr im Naturdasein befangen,
um weiter in Betracht kommen zu können. Wie ganz anders stellt sich ein mit
wissenschaftlichem Bewußtsein arbeitender Magen zum Leben, zur Geschichte, zur
Kunst!«

Hier machte der, welcher diesen gastrosophischen Sermon hielt und natürlich
kein anderer war als der grimme Wate, eine Pause, um mit einem nachdrücklichen
Schluck Wein seinen Gaumen anzufeuchten.

Ort und Stunde zu seiner Predigt waren nicht übel gewählt.

Der Freiherr Adalbert hatte gestern in Bernwartshall die ganze Gesellschaft zu
einem Fischzug eingeladen, welcher denn auch im Beisein der Gräfin diesen
Morgen weiter oben im Tal, wo der Freiherr einen von der Forg gespeisten Teich
besaß, unter allseitiger Heiterkeit vor sich gegangen war. Nachher hatte der
lebenslustige junge Mann die Männer zu einem Junggesellenessen mit nach Hause
genommen, und alle hatten es sich nach den munteren Strapazen des Vormittags
gehörig schmecken lassen.

Sie saßen in dem großen Balkonzimmer über der Freitreppe des Schlosses. Der
Nachtisch war aufgestellt, die Diener hatten sich entfernt, und die Flasche
begann zu kreisen. Hatten auch nicht alle mit der Wissenschaftlichkeit und
Andacht Wates, so hatten doch alle gut gespeist, die Weine waren vortrefflich,
die zugleich mit den Süßigkeiten erschienenen Zigarren sublim, und so befand
sich männiglich, selbst den frommen Pfarrherrn nicht ausgenommen, in jenem
Zustand des Behagens, wo man sich auch eine Predigt gefallen läßt, eine solche
sogar, die man nicht selber hält.

Wate ließ daher seine Augen an der Tafelrunde umherlaufen, und da er bemerkte,
daß kein Einspruch gegen die Fortführung seines Sermons erhoben werden wollte:
fuhr er fort:

»Ich habe lauter literarisch gebildete Leute vor mir, und wenn sich auch unser
wohlgeneigter Seelenhirt von Moosbrunn weniger mit der profanen Literatur
abgibt, so wird doch auch er mich verstehen, wenn ich ihn, wie alle die Herren,
bitte, einen vollen Becher darzubringen dem Andenken eines Mannes, der meiner
unmaßgeblichen Ansicht nach tausendmal edler war als sämtliche Mitglieder der
jetzund auch selig im Herrn verflossenen Edlenmännerfirma Gagern und Kompanie.
Meine Herren, es lebe der große Eulenbök!«

»Was ist denn das wieder für eine Schnurre, Herr Doktor?« fragte der Pfarrer,
der wirklich nicht ganz sicher war, wen oder was Wate meine.

»Ach, der Herr Doktor zielt auf den Maler Eulenbök in Tiecks Novelle ›Die
Gemälde‹,« bemerkte Don Rodrigo.

»Richtig, mein Teuerster«, versetzte der Gastrosoph. »Diese berühmte Person,
die beste Figur, welche Meister Ludwig geschaffen, entwickelt in besagter
Novelle eine Philosophie des Weintrinkens, gegen welche alles Orakeln der
Kant-, Fichte-, Schelling-, Hegel-, Herbart-, Schopenhauerschen Philosopheme
pures Wasser ist. O, ein Dichter, welcher eine ebenbürtige Philosophie des
Essens aufstellte, der täte unserer Zeit not. Ein Königreich für einen solchen
Poeten! Doch was greife ich sehnsüchtigen Wunsches in die Weite nach dem, was
ich in nächster Nähe vor mir habe? Wie wahr sagt doch Goethe: ›Lerne nur das
Glück ergreifen, denn das Glück ist immer da!‹ Wir haben an diesem gesegneten
Tische einen Mann, dessen Lyrik das Entzücken unserer gebildeten
protestantischen Jugend ist – (Don Rodrigo errötete geschmeichelt) – wir haben
ferner unter uns einen Mann, dessen Lyrik-Epik das A und O unserer katholischen
Söhne und Töchter gebildeter Stände ausmacht – (Herr Walter von dem Schmelz
errötete mädchenhaft selig) – wie wäre es nun, wenn diese unsere berühmten
Freunde an die Lösung der großen Aufgabe gemeinschaftlich sich machten? Ich
verstehe unter dieser Aufgabe ein grandioses lyrisch-episches Lehrgedicht, eine
Iias oder vielmehr Odyssee, nein, eine Faustiade des Magens, etwa betitelt: Der
Magensaft der Weltgeschichte oder: Die göttliche Komödie der Verdauung. Würde
dieses erhabene Thema so ausgeführt, wie ich dem Genie unserer Freunde es
zutraue, so müßte ein wahrhaft Welt- und Menschengeschick bestimmendes Werk
daraus werden.«

Der Pfarrer krümmte höhnisch seine Mundwinkel und warf einen Blick boshafter
Freude auf die beiden Poeten. Ottmar und der Freiherr lachten, und Don Rodrigo
war gutmütig genug, mitzulachen. Nur Herr Walter blickte, gehüllt in die Würde
seines Ruhmes, wie ein Jupiter tonans drein.

Dann räusperte er sich und sagte vornehm:

»Wir sind es an dem Herrn Ex-Mediziner schon gewohnt, daß er alles Beste und
Schönste in den Kot seines zynischen Materialismus herabzieht. Über Wesen und 
Würde der Poesie, über die Erhabenheit ihrer Aufgaben mit einem Manne zu
streiten, der gar kein Organ dafür hat, wäre die unerquicklichste Sache von der
Welt. Solange wir, mein verehrter Bruder in Apollo hier und ich, die Zustimmung
der trefflichsten Männer und Jünglinge, der zartesten und frommsten Frauen
Deutschlands für uns haben, können wir uns über die gottlosen und faden Späße
der Nihilisten füglich hinwegsetzen.«

»Bah, bah, liebster Freund und Gönner, nur nicht so patzig!« entgegnete der
Grimme. »Was wissen Sie von meinen Organen? Die sind, Gott straf' mich, in ganz
leidlicher Verfassung. Wenn Sie aber meinen, ich sei ein Nihilist, so muß ich
Sie belehren, daß Sie gewaltig auf dem Holzwege sind. Würde ich mir meine
gastrosophischen Studien so angelegen sein lassen, wenn ich mich nicht um die
Welt und das Heil der Menschheit kümmerte? Ich sage Ihnen, mir ist's ganz
behaglich, ganz positiv, ganz realistisch zumute, keineswegs pessimistisch,
negativ, nihilistisch, und ich schwimme in dem Sumpf, genannt Welt, so wohlig
umher wie nur irgendeiner von Ihnen.«

»Wir sind keine Sumpfbewohner, Herr Doktor,« sagte Herr Walter empfindlich.
»Sie haben eine eigene Manier, Ihre Sumpfgewohnheiten anderen zu vindizieren.«

»O, ich bitte tausendmal um Entschuldigung, mein Teuerster. Ich weiß ja recht
gut, daß Sie ein Adler sind, der auf den Toilettentischen horstet.«

»Was ich bin, darüber steht Ihnen keine Entscheidung zu.«

»In der Tat, Herr Doktor,« bemerkte Don Rodrigo, seinem Freunde zu Hilfe
kommend. »Ihre Laune nimmt heute wieder eine wunderliche Richtung. Wer wird die
schöne Welt einen Sumpf nennen? Geschwind, nehmen Sie das garstige Wort zurück!
« »Liebster Freund,« versetzte Wate, »wie gerne täte ich nach Ihrem Willen,
aber meine Achtung vor der Poesie läßt es nicht zu.«

»Ihre Achtung vor der Poesie?«

»Ja, und vor poetischen Autoritäten. Ich bin glücklicherweise imstande, eine
solche ersten Ranges für mich anzuführen, den Russen Puschkin. Hören Sie nur
gefälligst:

In dieser Welt voll Toren, Laffen,
Verkäuflicher Gerechtigkeit,
In Uniform gesteckter Affen,
Auswürfe jeder Schlechtigkeit,
Spione, frömmelnder Koketten
Und Sklaven, stolz auf ihre Ketten,
In dieser Welt der Heuchelei,
Des Lugs, des Trugs, der Kriecherei,
Verschmitztheit, Roheit, Alltagsleere,
Klatschsucht, Verleumdung, Unnatur,
In diesem Tugendgrab, wo nur
Das Laster kommt zu Ruhm und Ehre –
In diesem Sumpf, in welchem wir
Uns, Freunde, alle baden hier –«

»Puschkin!« sagte Don Rodrigo mit wegwerfendem Achselzucken. »Ein
glaubensloser, verschrobener Nachbeter von Byron, welcher seinerseits selber
nur bei solchen für einen Dichter gelten kann, die keine Ahnung davon haben,
daß Poesie die Versöhnung der Gegensätze durch den und in dem Glauben ist.«

»Danke für die gütige Belehrung,« entgegnete Wate mit einer tiefen Verbeugung.

»Ich gestehe,« nahm Ottmar das Wort, »daß ich, bei aller Achtung vor unseres
Freundes Don Rodrigo ästhetischer Autorität, seine über Byron geäußerte Ansicht
nicht zu teilen vermag.«

»Bewundern Sie diesen Dichter der Dissonanz?« fragte Don Rodrigo. »Es gab eine
Zeit, wo ich ihn sehr liebte, bewundern tu' ich ihn noch jetzt. Gegen einen
Childe Harold, Kain, Sardanapal, Don Juan gehalten, ist doch alles, was seither
von Poesie höheren Stils erschien – entschuldigen Sie, ich meine in Epik und
Drama – wahres Kinderspielzeug.«

Don Rodrigo ließ sich diese Meinung so ziemlich gefallen, da er ja die
zugunsten der modernen Lyrik gemachte Ausnahme auf sich beziehen konnte. Herr
Walter von dem Schmelz dagegen, der große lyrische Epiker, sah unseren Freund
mit einem verachtungsvollen Seitenblick an, und auf seiner Stirne
inthronisierte sich eine Hoheit des Bewußtseins, welche eines Dante nicht
unwürdig gewesen wäre. In dem Stirnrunzeln des großes Mannes stand zu lesen:
»Ich habe Chamoisina gedichtet und das Märchen vom Fichtenzapfen, ich! und
dieser Erbärmliche wagt hier, an meiner Seite, von einem Lump von Byron zu
reden.«

Der unglückselige Ottmar ahnte wahrscheinlich nichts von dem zermalmenden
Verdammungsurteil, welches unter der Schädeldecke seines Nachbars für ihn
kochte, denn er fuhr fort:

»Was man auch sagen mag und wie sehr die Frömmelei heutzutage in der
ästhetischen Kritik wie in allem das große Wort führt, so ist und bleibt es
doch ein närrisch Ding, Poesie und Poeten mit dem Maßstab des Glaubens und
Unglaubens messen zu wollen. Ich weiß wohl, es gehört jetzt zum guten Ton, von
der Kunst in einseitigster Weise als von einer Sache des Glaubens und der
Versöhnung zu reden. Die lieben Leute, wohin kommen sie damit? Alle wahrhaft
großen Dichter haben aber ihre Größe gerade dadurch erwiesen, daß sie die
furchtbaren Widersprüche und Gegensätze des Menschenlebens aufzeigten, statt
den Mantel der Lüge darüber zu werfen. So Goethe, so Schiller, Firdusi,
Äschylos, Dante, Cervantes und Shakespeare. Nur die Voreingenommenheit eines
Kommentators kann, wie ich glaube, in den Shakespeare Glauben und Versöhnung
hineintifteln. Shakespeares Werke sind, bei Licht betrachtet, nur eine
grandiose Variation von dem Thema des Predigers: Alles ist eitel! Seine Analyse
der menschlichen Leidenschaften und ihrer Konflikte ist eine wahrhaft
furchtbare Mikrokopie. Er kennt keine Illusion, und wo sich ihm eine in den Weg
wirft, zertritt er sie erbarmungslos. Die Helden und Heldinnen seiner Tragödien
gehen unter an der Welt, an sich selber, und soll etwa das Versöhnung sein, daß
das Schöne, Edle und Große vor dem Häßlichen, Schlechten und Gemeinen nur das
traurige Privilegium eines doppelt schrecklichen Verderbens voraus hat? Was
aber Shakespeare in Form des Dramas auf dem Standpunkte seiner Zeit lautwerden
ließ, den dämonischen Jubel über die Nichtigkeit der Welt, das verlautbarte auf
dem Standpunkte der unserigen Byron als Lyriker. Ich bestreite nicht, daß die
Poesie der Zukunft nicht möglicherweise eine Versöhnung finden könne, nur muß
ich glauben, daß einer versöhnten Poesie zuerst eine Versöhnung der Gegensätze
des Lebens vorhergehen müsse. Ist das wahrscheinlich? Ich weiß es nicht.
Inzwischen wird man behaupten dürfen, daß Byrons Verschwinden jedenfalls einen
leeren Raum gelassen hat, der noch nicht wieder ausgefüllt wurde. Der arme
Grabbe hätte vielleicht das Zeug dazu gehabt, den großen Lord zu ersetzen, aber
seine titanische Anlage verlief sich vom Anfang an so tief ins Fratzenhafte,
daß er, statt ein Koloß zu werden, nur die Fratze eines Kolosses geworden ist.«

»Sie sprechen wie ein Buch, wie ein gutes nämlich, ohne Kompliment,« sagte der
Freiherr, welcher, ein Liebhaber feuriger Weine, sich in eine kordiale Laune
hineingetrunken und sein gewöhnlich steifes und hochfahrendes Wesen abgelegt
hatte. »Aber,« fuhr er fort, »mir scheint, in Ihren Ansichten liege doch
halbversteckt eine große Ungerechtigkeit gegen die poetische Literatur der
Gegenwart. Sie hat ohne Frage manches hervorgebracht, was sich mit Älterem wohl
messen kann. Ich will, um der liebenswürdigen Bescheidenheit meiner verehrten
Dichtergäste nicht zu nahe zu treten, von den Werken derselben nicht einmal
reden. Die gute Gesellschaft – und nur dieser kommt ja in solchen Dingen ein
Urteil zu, nicht der Canaille – hat sich einstimmig für sie erklärt. Ich will
nur, wie es meines Standes ist, an einen kriegerischen Dichter unserer Tage
erinnern, wie ihn die deutsche, ja, ich möchte sagen, die europäische Literatur
bis dahin noch nicht besessen. Sie erraten, daß ich den Dichter von ,Waterloo'
meine. Zeigen Sie mir doch in einer dichterischen Schlachtschilderung eine
Stelle, die sich an Sturmgewalt mit dieser vergleichen ließe:

Und überm Bergkamm und heran die Halde,
Den Säbel über'm Kopf, des Rosses Bauch
Fast auf der Erde, auf, herüber, vor,
Entgegen durch die eisernen Gassen schnaubend,
Zusammenschlägt die sausende Reiterschlacht,
Ein wirbelnder, rasender Föhn; Antreten zwanzig
Mal tausend ihren schwirren Schwertertanz,
Verschlingend paarend sich zum furchtbaren Reigen;
Trompeten schmettern, Nüstern schnaufen den Chorus,
Die stählernen Lüfte sprühn, der Boden funkt;
Vom trappelnden Tritt der Tanzplatz schwankt, und wenn
Die wirbelnden Paare sich fassen, lassen nicht los
Sie wieder, halten sie fest, bis rot der eine,
Der andre blaß, herunter von Leib und Leben:
Als tanzte Tod und Teufel auf Mont St. Jean
Den Bergtanz wieder mit hunderttausend Füßen.

Zertreten werden Bataillone, kalt
Zusammengehauen ganze Regimenter;
Vorwärts, zurück, Flut, Ebbe, Flut, schiebt hin
Und her sich die metallene See.«

Der Baron besaß ein schönes Organ, und da sich sein hübsches Gesicht beim
Vortrage dieses Stückes Bataillenpoesie belebte, so war der Effekt des Zitats
ein recht günstiger.

»Da ist in der Tat kriegerische Stimmung darin,« sagte Ottmar, »und eine
sprachliche Energie, welche aller Anerkennung wert. Aber es scheint, daß die
Erzeugnisse modernster Poesie dazu verdammt seien, nirgends reine Befriedigung
zu gewähren. Am Ende hat jener Kritiker doch recht, welcher in allen diesen
Sachen ein Haar gefunden haben wollte. Sehen Sie sich die Prachtpassage, welche
Sie, Herr Baron, so gut vorgetragen, nur einmal näher an. Sie werden mitten im
Aufschwung das Plumpste Herabfallen bemerken. ›Zusammengehauen ganze
Regimenter‹ – wie das lahmt! Ist das nicht der allerordinärste
Wachtstubenknaster? Daran erkennt man die Dilettantenarbeit. Doch ich bin, wie
ich fürchte, pedantisch geworden.«

»Ach ja, lieber Junge,« bemerkte der Grimme, »ich fürchte es auch. Was aber mir
an unserer gegenwärtigen Literatur am fatalsten, das ist ihre flagrante
Impotenz, Gestalten aus Fleisch und Blut und Knochen zu schaffen. 's ist lauter
Marzipangemäche, und stellt mal mitunter ein Poet einen wirklichen
lebensfähigen Charakter auf die Beine, so fallen alle die Marzipänler wütend
über ihn her, denn, sagen sie, die Charakterwahrheit beleidige das Zartgefühl.
Ganz auffallend ist der Mangel an schönen, naturwahren weiblichen Charakteren.
Seit der blonden Lisbeth Immermanns ist kein Frauenzimmer mehr gedichtet 
worden, in welches sich zu verlieben es sich für einen ordentlichen Kerl der
Mühe lohnte, Gott straf' mich!«

»Lieber Herr,« warf der Pfarrer ein, welcher neuestens den beiden Poeten die
offenkundigste Abneigung bewies, aus Neid und Eifersucht, wie Wate behauptete,
»lieber Herr, Sie vergessen unseres berühmten Freundes von dem Schmelz
unsterbliche Chamoisina.«

»In Wahrheit, die vergaß ich, bitte tausendmal um Entschuldigung, mein
teuerster Herr Walter. Ihre Heldin ist so über alles Lob erhaben, so ätherisch
zart, übermenschlich schön und superlativest heilig, daß ich in Demut vor ihr
das Knie beuge. Aber was einem doch für wunderliche Ideenassoziationen kommen!
Da fällt mir jetzt ein, daß der Grabbe mal eine tollschöne Komödie geschrieben,
in welcher ein durstiger Schulmeister, glaub' ich, die Kamilla aus Houwalds
Bild für ein Glas Sirup ansieht und sie austrinkt. Selbiger Grabbe, der meiner
Meinung nach keine Fratze, sondern ein Prachtkerl war, hat auch mal von 'nem
süßen Frauenzimmer gesagt, dasselbe wäre so süß, daß es ordentlich vor
Süßigkeit stänke! Ich sage, zum Teufel mit den Traganthfiguren! Verschluckt man
eine aus Versehen, so grimmt sie einem höllisch im Bauche, das ist der Humor
davon. Im übrigen, meine Herren, laßt die Flasche herumgehen! So wahr ein
Reicher durch ein Nadelöhr und ein Kamel ins Himmelreich eingeht, schwöre ich,
jeden zu Müll, zu Atomen zu zerreiben, welcher sich weigert, mir Bescheid zu
tun auf den Trinkspruch: Es leben die Frauen im allgemeinen!«

Der Toast wurde getrunken.

»Die Frauen im besonderen!« rief der Freiherr.

»Sie leben hoch!«

»Im besondersten!« rief Don Rodrigo. »Hoch! hoch!«

»Die Dame über dem Wasser!« rief Herr Walter, seinem Dichterantlitz den
Ausdruck einer unbeschreiblich feinen Beziehung gebend.

Alle stimmten ein und tranken, nur der Pfarrer nicht.

»Was soll das heißen, Herr?« fragte ihn der ins Feuer geratene Herr Walter.

»Bitte um Entschuldigung,« versetzte der Seelenhirt. »Ich wollte durchaus nicht
beleidigen, aber ich muß vor allen Dingen wissen, wem der Toast eigentlich
gelten soll.«

»Welche Frage! Wer kann daran zweifeln?«

»Ich, verzeihen Sie. Es sind zwei Damen jenseits des Flusses.«

»Was zum Teufel fällt Ihnen ein, Ehrwürdiger?« schrie Wate.

»Bitte, beruhigen Sie sich, Herr Doktor,« entgegnete der fromme Jeremias kalt.
»Ich habe es gar nicht mit Ihnen, sondern mit unserem verehrten Herrn Walter zu
tun.«

»Allerdings,« sagte der Poet unwillig.

»Ich will mich Ihnen sogleich erklären,« fuhr der Pfarrer fort. »Haben Sie mir
nicht vor einigen Tagen gesagt, die im Schlosse drüben weilende junge
Indianerin, die Tochter Milimachs, sei ein bezauberndes Wesen? Und weiter, Sie
seien entschlossen, das braune Ding zur Heldin einer großen Dichtung zu machen?
Haben Sie nicht beigefügt, Estrella solle Ihrer Chamoisina würdig zur Seite
stehen?«

»Es ist wahr, ich sagte so etwas,« erwiderte Herr Walter ziemlich verlegen.
»Mein teurer und berühmter Freund Don Rodrigo hatte mir anvertraut, daß er das
reizende Kind, welches auch ihn, gleich mir, interessiert, wie uns die
Farbenpracht einer exotischen Blume ergötzt, zum Gegenstand eines Kranzes von
Kanzonen und Sonetten auserkoren, welcher ohne Zweifel Deutschland entzücken
wird. Dies reizte meinen dichterischen Wetteifer.«

»Bravo!« rief Wate, über diese Episode seelenvergnügt. »O, wie freue ich mich
auf Chamoisina Nr. 2, betitelt Estrella. Und auch auf den in Aussicht stehenden
Kanzonen- und Sonettenkranz freue ich mich unbändig. Dichten Sie zu, meine
edlen Freunde, dichten Sie zu, was das Zeug hält! Welcher Gewinn für die
gebildeten Stände deutscher Nation, wenn zwei christlich-germanische
Dichterfackeln erster Größe die braune Heidin, die ehr- und tugendsame Jungfrau
aus Atlantis, die exotische Blume aus Sonora einem verehrten Publiko in
romantischer Beleuchtung vorführen. In Aussicht darauf laßt die Flasche
herumgehen und laßt uns eins singen! Wollen Sie uns mit einem Liede erfreuen,
Ehrwürdiger? wie der lustige Reporter von der Galerie des englischen Parlaments
herab zu dem Sprecher sagte.«

»Ich, Herr? Sind Sie toll oder wenigstens in dem Zustande jenes Reporters?«

»Sie wollen nicht? Wohlan, so will ich Ihr Amt vertreten und den ›Vater Noah‹
anstimmen. Paßt auf und singt den Rundreim kräftig mit!«

3. Und hast du in der Liebe Glück,
So rat' ich: schweig fein still!

Ein verworrenes Geräusch von Stimmen drang unserem Freunde Ottmar durch die
Türe des Saales entgegen, als er nach Verlauf einer Stunde wieder die Treppe
heraufkam. Er hatte sich fortgestohlen, um einen Gang durch den Park zu machen,
weil er, studentischem Zechen schon seit Jahren entwöhnt, das Bedürfnis
gefühlt, sich in der freien Luft den Kopf zu kühlen.

Er blieb einen Augenblick vor der Türe stehen. Da drinnen ging es lebhaft,
laut, fast hitzig zu.

»Seltsam,« dachte er, »was hat denn der Jeremias? Sollte der Rheinwein dem
frommen Mann einen Spuk spielen?«

Wirklich war es die Stimme des Pfarrers, welche jetzt drinnen gehobenen Tones
sagte:

»Nein, Herr Baron, ich glaube es nicht.«

Darauf hörte man den Freiherrn heftig ausrufen:

»Wie, Sie unterstehen sich, an meinem Wort, an dem Wort eines Kavaliers zu
zweifeln? Auf meine Ehre, Ihr schwarzer Rock soll Sie nicht vor den Folgen
einer solchen Unverschämtheit schützen!«

»Da scheint Unrat um den Weg zu sein,« sagte sich Ottmar, indem er die Türe
öffnete und eintrat.

Er fand die Gesellschaft vom Tische aufgestanden und offenbar in sehr erregter
Stimmung. Wenigstens das Gesicht des Freiherrn glühte von Wein und Zorn, und
seine beiden poetischen Gäste schienen sich in jenem Stadium bacchischer
Aufregung zu befinden, wo diese bereits in eine unbeholfene Abspannung
überzugehen im Begriff ist. Offenbar hatte man des Guten zu viel getan. Der
fromme Jeremias schien indessen völlig ruhig und gefaßt und stand fest und
sogar nicht ohne Würde dem Freiherrn gegenüber, welcher, beide Hände auf eine
Stuhllehne gestützt, den Pfarrer mit drohenden Blicken maß. Wate lehnte an dem
Kamingesims, die Szene mit einer Art mephistophelischen Behagens betrachtend.
Er war übrigens entschieden nüchtern, das heißt, sein »wissenschaftlich 
gebildeter« Magen vertrug den genossenen Wein ohne irgendwelche Benachteiligung
seines Kopfes.

»Was gibt's denn da?« fragte Ottmar den Freund.

»Eine spaßhafte Geschichte,« erwiderte Wate leise, »oder, wenn du willst, eine
dumme, eine herzlich dumme. Du kennst ja die Szene in Auerbachs Keller. Die
Bestialität, mit Goethe zu sprechen, die Bestialität hat sich herrlich
geoffenbart. Der Freiherr kann seinen Wein nicht führen, das ist die Sache.«

»Gut, daß Sie kommen, Herr Doktor Horst,« sagte der Freiherr. »Sie sind ja auch
ein Anbeter meiner schönen Schwägerin und gehören demnach zum Ensemble des
Stückes.«

»Ich bitte Sie, Herr Baron,« versetzte Ottmar, durch diese Unzartheit höchlich
verletzt, »ich bitte Sie, was soll das heißen?«

»Was das heißen soll?« entgegnete der Freiherr. »Das will ich Ihnen sogleich
sagen. Die Rede kam während Ihrer Abwesenheit auf meine Frau Schwägerin, und da
warf Ihr Freund Wate die Äußerung hin, es sei doch recht wunderlich, daß wir,
so wie wir da seien, durch die Bank Anbeter der schönen Frau, so kordial
mitsammen kneipten. Das sei, meinte darauf Ihr Herr Bruder, gar nicht sehr
wunderlich, denn keiner sei der Begünstigte, darum vertrügen wir uns so gut.
Nun bin ich aber, müssen Sie wissen, ein Mann von Offenheit, und deshalb konnt'
ich das nicht so hingehen lassen. Ich bin kein Geck – ein Schuft, wer sagen
wollte, ich sei ein solcher! – und ja, nun, ich sagte Ihrem Herrn Bruder, daß
er sich irre, denn die fragliche Dame hätte allerdings einen begünstigten
Anbeter, und der sei kein anderer als ich.«

Der Freiherr brachte dieses mit einem Lächeln vor, welches hochmütig gewesen
wäre, wenn es nicht so albern war. In Ottmars Fäusten zuckte der Gedanke, den
Menschen zu Boden zu schlagen. Nur die Überraschung, womit die namenlose
Gemeinheit ihn erfüllte, hinderte vielleicht diesen Gedanken, sofort zur Tat zu
werden.

»Ihr Herr Bruder,« fuhr der Freiherr fort, »fand sich veranlaßt – durch
aberwitzige Eifersucht, denke ich – mir zu widersprechen, und behauptete, daß
er mir nicht glaube, ja, mir nicht glaube – mort de ma vie!«

»Ich weiß nicht, mein Herr,« sagte Ottmar, »welche Motive meinen Bruder zu
seinem Unglauben bewogen; das aber weiß ich, daß auch ich Ihnen nicht glaube.«

»Wie, auch Sie? Das ist ja zum Totlachen!«

Und der Freiherr schlug ein hysterisches Gelächter auf.

»Nein,« wiederholte Ottmar voll Unwillen, »nein, ich glaube Ihnen nicht.«

»Darüber,« versetzte der Freiherr, augenscheinlich bemüht, sich ein stolzes Air
zu geben, »darüber wollen wir nachher rechten. Zuvörderst ist etwas anderes zu
tun. Ich bin angesichts dieser Herren von zwei Seiten der Prahlerei und Lüge
bezichtigt worden. Ich muß beweisen, was ich sagte, und ich werde es.«

»Verschonen Sie uns mit Ihren Beweisen, Herr Baron,« sagte Ottmar. »Wollen Sie
denn den Skandal zu einem unerhörten machen?«

»Ich will, was ich für gut finde – basta! Haben Sie mir etwa zu befehlen, Sie?«

»Laß doch,« flüsterte Wate dem Freunde zu, welcher sich zu einer heftigen
Entgegnung anschickte. »Weißt du denn nicht, daß es Torheit ist, einen halb
oder ganz Berauschten, welcher noch Herr seiner Gliedmaßen ist, von seinem
Vorhaben abbringen zu wollen? Der Skandal kann doch nicht größer werden, als er
schon ist, und jedenfalls dürfte es für dich, der du neulich vom Söller der
Goldforelle so ekstatisch in die Nacht hineindeklamiertest, nur heilsam sein,
über unsere Tochter der Luft einmal ins klare zu kommen.«

»Aber, Wate, es geht mir ganz gegen den Mann, eine solche Profanation –«

»Bah, bah, lieber Junge. Die Welt ist ein großes Narrenhaus. Glaubst du
dadurch, daß du den Tugendhelden spielst, die Narren verhindern zu können, daß
sie närrisch tun? Laß den Baron machen, sag' ich. Bin verdammt neugierig, wie
er sich herausbeißen wird.«

Neugierig war nun aber Ottmar doch auch ein wenig, und so sah er kaum weniger
gespannt als die andern dem Beginnen des Freiherrn zu.

Dieser holte aus einem Wandschrank einen in Leder gebundenen Quartband, eine
eiserne Stange, an deren Ende eine Rolle angebracht war, über welche ein dünnes
Tau lief, und endlich einen kleinen Tubus. Das Buch legt er auf einen
Pfeilertisch nahe bei der auf den Balkon führenden Fenstertüre. Auch der Tubus
wurde auf diesen Tisch gesetzt. Mit der eisernen Stange trat er durch die
offenstehende Türe auf den Balkon hinaus und befestigte die Stange vermittelst
einer dort angebrachten Vorrichtung an das Geländer, so daß sie aufrecht stand.

Zurückkehrend nahm er aus dem Schranke noch ein kleines Kistchen, stellte es
auf den Tisch, schloß es auf und nahm ein Dutzend und mehr flaggenartig
zugeschnittener Stücke Tuch von verschiedenen Farben heraus.

Er tat das alles mit der angespannten, hartnäckigen Gravität, wie sie Leuten
seines Zustandes eigen zu sein pflegt.

»Sie sehen hier, meine Herren,« sagte er, »den Apparat, womit ich alle Zweifel
an meiner Wahrhaftigkeit zu Boden schlagen werde. Um es aber zu können, muß ich
mich vor allen Dingen versichern, ob die Dame über dem Wasser zu Hause ist.«

Er nahm eine rote Flagge vom Tisch, trat auf den Balkon, befestigte das Tuch an
dem Tau, zog es ans Ende der eisernen Stange hinauf, und sogleich flatterte es
lustig im Winde.

Nach Verfluß von einigen Minuten kam er wieder herein und sagte:

»Wir müssen uns ein klein wenig gedulden. Wollen Sie nicht Ihre Gläser neu
füllen, meine Herren? Ich darf sagen, dieser Cliquot ist süperb.«

Es hatte niemand Lust, seiner Aufforderung zu folgen, was ihn selber jedoch
nicht abhielt, ein großes Glas von dem anempfohlenen Wein hinunterzustürzen.

Eine drückende Stille herrschte im Saal.

»Das wird unheimlich,« sagte Don Rodrigo leise zu Herrn Walter. »Was sagen Sie
dazu?«

»Ich – ich,« entgegnete der von dem Schmelz, »ich weiß in Wahrheit nichts zu –
zu sagen.«

Nach einer peinlichen Pause trat der Freiherr zu dem Tubus und richtete ihn so,
daß man damit durch die Türe die Avenue zu dem Fluß hinab und hinüber nach
Bernwartshall sehen konnte.

Er ging dabei mit so abgemessenen Bewegungen zu Werke, daß sie hätten
Heiterkeit erregen müssen, wenn die ganze Situation dem nicht widerstrebt
hätte. Nur in Wate war der Humorist stark genug, daß es ihn Mühe kostete, über
die Anstrengungen des Barons, einen nüchternen Ernst zu manifestieren, das
Lachen zu verbeißen.

Nachdem der Freiherr durch den Tubus gesehen, nickte er befriedigt und sagte:

»Ungläubiger Herr Pfarrer, erweisen Sie mir den Gefallen, durch das Instrument
hier zu schauen. Was sehen Sie?«, »Die Terrasse von Bernwartshall,« erwiderte
Jeremias.

»Sonst nichts?«

»Doch. Dort auf der Signalstange auf der Flußböschung flattert eine rote
Flagge.«

»Gut. Die Dame ist zu Hause.«

»Jetzt, meine Herren,« fuhr der Baron fort, »einen Augenblick Aufmerksamkeit.
Wenn Sie den Quartband da aufschlagen, so sehen Sie kleine Tuchstückchen auf
den Blättern angeklebt, wie in einem Musterbuch. Es ist auch sozusagen ein
Musterbuch, man kann sich allerliebste Sachen daraus wählen, versichere Ihnen
auf Ehre. Ich habe dieses Buch ausgearbeitet, gemeinschaftlich mit der Dame
meines Herzens, welche ein zweites Exemplar besitzt. Es enthält gar keine üble
Poesie, dieses Buch, und noch obendrein tatsächliche. Jede dieser bunten Farben
hat eine hübsche Bedeutung, welche Sie unter jedem der Tuchläppchen in
deutlicher Schrift geschrieben finden. Es wäre Ihnen jedoch zu viel zugemutet,
das ganze Buch durchzustudieren. Ich werde Sie auf die entscheidenden Stellen
aufmerksam machen. – So, jetzt will ich meine Operationen beginnen, aber ich
muß Sie alle bitten, sich durchaus so zu halten, daß keiner von Ihnen allfällig
durch die offene Türe wahrgenommen werden kann, nicht der Schatten von einem
von Ihnen. Diese Bitte wird Ihnen einleuchten, wenn ich beifüge, daß da drüben
auch ein Tubus sofort in Tätigkeit sein wird.«

So sprechend nahm er aus dem Schranke noch ein Taschenperspektiv, leerte das
Flaggenkistchen, faßte die bunten Tücher in ein Bündel zusammen und kehrte
damit auf den Balkon zurück.

Der Pfarrer hatte sein Auge fortwährend fest an dem Teleskop.

»Was sehen Sie?« fragte ihn Wate. »Auf der Terrasse bewegt sich eine weibliche
Gestalt hin und her. Jetzt steht sie neben dem Flaggenstock.«

»Die Gräfin?«

»Ich kann ihre Gesichtszüge nicht deutlich unterscheiden. Warten Sie! Jetzt –
ich glaube, sie ist es.«

Inzwischen hantierte draußen der Freiherr mit seinen Signalflaggen. Bald ließ
er diese, bald jene, bald zwei oder drei zugleich an der eisernen Stange
vermittelst der Zugschnur emporsteigen, worauf er mit seinem Perspektiv nach
Bernwartshall hinübersah und die Signale wieder wechselte.

Ottmar hatte den Quartband, welcher den Schlüssel zu dieser Telegraphie
enthielt, mechanisch zur Hand genommen, dachte aber nicht daran, von den
Erklärungen Notiz zu nehmen.

»Was sehen Sie jetzt?« fragte Wate den Pfarrer.

»Die Dame auf der Terrasse beantwortet die Signale unseres Wirtes.«

»Meine Herren,« sprach der Freiherr von draußen herein, »jetzt passen Sie auf.
Ich ziehe hier zwei Flaggen auf, eine grüne und eine blaue; die letztere steht
über der ersteren. Suchen Sie im Buch, Seite sechs, wenn ich nicht irre, und
Sie finden dort die Bedeutung des Signals.«

Wate nahm seinem Freunde das Buch aus der Hand, suchte nach und rief aus:

»Richtig, da haben wir das Signal: Hellblau über Hellgrün, und darunter steht:
›Ich muß dich heute noch sehen.‹«

»Gut. Schauen Sie durch den Tubus,« sagte der Freiherr.

»Das Signal ist drüben offenbar verstanden,« bemerkte der Pfarrer. »Eine gelbe
und darunter eine weiße Flagge steigt am jenseitigen Flaggenstock empor.« »Die
Erklärung dazu muß sich auf der nämlichen Seite vorfinden,« sagte der Freiherr.

»Ja, es ist so,« versetzte Wate. »Gelb über Weiß, und darunter steht: ›Ich
erwarte dich.‹«

»Weiter, meine Herren,« fuhr der Freiherr fort, indem er die Signale wechselte,
eine schwarze, gelbe und rote Flagge über dem Balkon flattern ließ und zur Türe
hereinsprach: »Suchen Sie auf Pagina zwölf.«

»Da haben wir's,« sagte Wate. »Oben Schwarz, in der Mitte Gelb, unten Rot: ›Um
Mitternacht, wann alles träumt.‹«

In fast fieberhafter Aufregung fragte Ottmar den Bruder:

»Nun, was siehst du drüben?«

»Nur sachte, lieber Ottmar. Die Dame hat erst das vorhergehende Signal zu
beseitigen. – Jetzt zieht sie andere Flaggen auf – sie entfalten sich – Blau,
Rot, Grün.«

»Das Signalbuch ist prächtig eingerichtet,« sagte Wate. »Da ist's: Oben Blau,
mitten Rot, unten Grün: ›Da harrt die Lieb' der Liebe.‹ Die Antwort klappt
famos, Gott straf' mich!«

Ottmar riß dem Freunde das Buch aus der Hand, warf einen Blick auf die Stelle,
welche Wate gelesen, und machte eine Bewegung, als wollte er den unseligen
Quartband durch die offenstehende Türe dem rücksichtslosen Profanierer draußen
an den Kopf schleudern.

Aber er hielt noch an sich.

Ihm wurde so öde, so kalt ums Herz und dann wieder so heiß, so grimmig. Es
klang ihm in die Ohren wie das Gekicher eines schadenfrohen Dämons: »Einen
Liebhaber hab' ich!« Hatte das nicht Eva in jener Taumelstunde zu ihm gesagt?
Er hätte mögen in diesem Augenblick die Welt anspeien. Längst zwar war jener
Rausch, in welchen der Willitanz der Tochter der Luft im Mondlichtstrahl ihn
versetzt hatte, verflogen. Er hatte seither Zeit gehabt, sein Herz streng zu
prüfen, und es hatte ihm die Antwort gegeben, daß eine tiefe und edle Neigung
eine reinere Quelle haben müsse als den Strudel sinnlicher Aufwallung. Er
wußte, daß Eva in seiner Seele nicht jene heilige Flamme angefacht, die kräftig
und nachhaltig genug ist, ein ganzes langes Menschenleben zu erleuchten und zu
erwärmen. Aber ein Götterbild voll unendlichen Zaubers der Schönheit von
zynisch gemeiner Hand in den Kot zerren zu sehen, das regte in ihm alle Gewalt
sittlicher Entrüstung auf, das durfte er nicht ungestraft geschehen lassen,
wenn er nicht der Achtung vor sich selbst verlustig gehen wollte. Und seinem
Zorn mischte sich auch ein Gefühl von Stolz bei. Ja, er fühlte, einer
Gemeinheit, wie er sie soeben vor seinen Augen sich hatte entwickeln sehen,
würde er, der Plebejer, niemals fähig gewesen sein, nun und nimmer!

Der Pfarrer richtete sich von dem Teleskop auf und blickte mit einem seltsamen
Lächeln im Kreise umher. Vielleicht wollte er den anderen damit sagen: »Ich bin
nicht der allein Gefoppte.« Seine Gebärde fand indessen keine Beachtung: die
Herren waren zu sehr verblüfft. Den beiden Poeten wollte die Poesie dieser
Liebessignalsprache augenscheinlich nicht recht einleuchten: es ließ sich aus
einer derartigen Telegraphie doch wohl kaum die Inspiration zu einem Minnelied
oder zu einer Romanze schöpfen. Selbst Wate fand sich außerstande, die Sache
humoristisch zu nehmen: sie war doch gar zu gemein.

Der Freiherr kam jetzt herein, warf den Apparat, dessen er sich zu seiner
Beweisführung bedient hatte, auf den Tisch und sagte triumphierend: »Nun, meine
Herren, was sagen Sie jetzt? Bin ich ein Aufschneider, ein Lügner?«

Wate sah in den Augen seines Freundes etwas Bedrohliches aufblitzen und näherte
sich ihm daher, um irgend einem Ausbruch zuvorzukommen.

Allein Ottmar schob den Freund unsanft beiseite, trat auf den Freiherrn zu, gab
ihm einen Schlag auf die Schulter und sagte laut und nachdrücklich:

»Kein Lügner, aber ein Niederträchtiger sind Sie!«

Der Freiherr stand wie vom Donner gerührt.

Die Sprache hat Worte, welche je nach Beschaffenheit der Umstände Öl für die
Flamme oder aber kaltes Wasser für das glühende Eisen sind.

Ottmar hatte so ein Wort gesprochen. Es wirkte wie ein Duschebad auf das
erhitzte Gehirn des Freiherrn.

Er trat einen Schritt zurück und wurde leichenblaß. Dann stieg ihm das Blut
wieder so plötzlich ins Gesicht, als wollte es seine Gefäße sprengen. Er
schüttelte sich, und mit einer gewaltsamen Anstrengung gelang es ihm, Herr über
sich zu werden. Der Rausch des Leichtsinns, des Übermutes, des Weines war
verflogen. Er gestand sich nicht, daß er schnöden Verrat geübt, eine ungeheuere
Gemeinheit begangen hätte, wohl aber fühlte er, daß er eine tödliche
Beleidigung empfangen, daß ihm ein Schimpf zugefügt worden, den nur Blut
wegwaschen könnte.

Wate sagte seinem Freunde später, er hätte einen Augenblick geglaubt, der
Freiherr würde wie ein wütendes Raubtier auf Ottmar einspringen, so furchtbar
hätten seine Züge sich verzerrt.

Aber es geschah nichts derartiges.

Nicht der Mensch, aber der Kavalier war in Adalbert erwacht. »Sie haben mich
einen Niederträchtigen genannt, in meinem eigenen Hause, Herr Horst,« sagte er.

»Es bedarf darüber keiner weiteren Erklärungen, Herr Baron,« fiel ihm Ottmar
ins Wort. »Ich bedauere, daß ich, was ich tat, unter Ihrem eigenen Dache tun
mußte; aber, wo es auch sei, ich wiederhole es: Sie sind ein Niederträchtiger!«

»Gut,« versetzte der Freiherr.

Und er ging zur Türe, nahm den Schlüssel herein, schloß von innen und steckte
den Schlüssel in die Tasche, Dann schloß er auch die Balkontüre und sagte:

»Sie werden mir Satisfaktion geben, Herr Horst, und zwar auf der Stelle!«

»Auf der Stelle, Herr Baron.«

»Lieber Bruder –«

»Ottmar –«

»Meine Herren –«

Der Pfarrer, Wate und Don Rodrigo wollten so zu gleicher Zeit das Wort nehmen.

»Meine Herren,« sagte der Baron kalt, »sparen Sie Ihre Worte. Keiner von Ihnen,
die Sie alle die mir widerfahrene blutige Beschimpfung mitangehört, verläßt
diesen Saal, bis mir Genugtuung geworden. Wer sich aber zwischen meinen Gegner
und mich stellen will, hat es mit mir zu tun. Ich bitte nur, haben Sie einen
Augenblick Geduld.«

Er verschwand in ein Nebenzimmer und kehrte nach kurzer Weile aus demselben
zurück, in jeder Hand ein zierlich aus Holz gefertigtes Kästchen tragend, deren
eines lang und schmal, deren anderes kürzer und von länglicht viereckiger Form
war. Beide setzte er auf den Tisch, wo noch die halbgeleerten Flaschen und
Gläser des Gelages standen, das ein so unerwartetes Ende genommen. Während der
kurzen Abwesenheit des Freiherrn führte Wate seinen Freund in eine
Fensternische und sagte leise zu ihm:

»Die Sache wird ernst, lieber Junge. Ist dieser Baron auch ein Geck in Folio,
so hat er doch, kentuckisch zu sprechen, mutiges Blut genug in den Adern, um
ein Pferd schwimmen zu machen. Was für 'ne verdammte Ratte biß dich doch, daß
du mit deiner romantisch ritterlichen Entrüstung herausplatzen mußtest! – Aber
hör mal, du bist wohl an zehn Jährchen jünger als ich und ganz der Bursch, der
noch etwas von der Narrenkomödie des Lebens zu erwarten berechtigt ist. Daher,
weißt du was? Laß mich diesen Strauß für dich ausfechten. Ich habe ein famoses
Mittel parat, die Kampflust dieses närrischen Liebestelegraphisten zuerst auf
mich zu lenken.«

»Willst du mich beleidigen, Wate?« entgegnete Ottmar voll Unwillen.

»Ja, wenn du diese Narretei so hochtragisch nimmst, lieber Junge, dann ist
Hopfen und Malz an dir verloren, Gott straf' mich! Tu mir aber wenigstens den
Gefallen, dich bei dem bevorstehenden Tanz zu erinnern, daß du auf der
Universität ein pompöser Schütze und Fechter gewesen bist. Spiele auch nicht
etwa den Großmütigen! Der Baron hat es auf dein Leben abgesehen, Gott straf'
mich!«

Der Freiherr hatte inzwischen die beiden Kästchen geöffnet und die Deckel
zurückgeschlagen. Das eine enthielt ein Paar Pistolen von vorzüglicher Arbeit
samt den dazu gehörigen Munitionskapseln, das andere zwei Stoßdegen mit
damaszierten Klingen und prächtig ziselierten Stichblättern.

»Wählen Sie, mein Herr!« sagte Adalbert kurz, indem er auf die Stoß- und
Schußwaffen deutete. »Ich überlasse Ihnen die Wahl, mein Herr,« versetzte
Ottmar ebenso kurz angebunden.

»Nein, nein! Verlieren wir keine Zeit damit.«

»Mit Verlaub, Ihr Herren,« nahm Wate das Wort. »Das Pistol ist ein Ding,
welches die Eigenschaft hat, unnötigen Lärm zu machen. Zudem sind hier zwei so
prächtige Degen, daß einem ordentlich die Hand danach juckt, sie in Aktion zu
setzen.«

»Also die Degen?« sagte der Freiherr mit einem fragenden Blick auf seinen
Gegner.

»Mir einerlei.«

»Wohl, so nehmen wir die Degen.«

»Verehrter Freund, Herr Baron, und du, Ottmar,« sagte der Pfarrer mit würdigem
Ernst, »ich darf diesen Frevel nicht sich vollenden lassen. Ich beschwöre Euch,
wenn Ihr Christen, wenn Ihr Männer von Verstand und –«

»Bitte, Herr Pfarrer,« warf Adalbert mit verachtungsvollem Lächeln ein, »sparen
Sie die Kraft Ihrer frommen Lunge. Sie könnten derselben benötigt sein, um
einem von uns Gegnern die Leichenpredigt zu halten. Dann mögen Sie so viel
Salbung entwickeln, als Ihnen beliebt. Vorerst aber brauchen wir weder Salbe
noch Salbung.«

»Still, Jeremias!« sagte seinerseits Ottmar, als sich der fromme Herr noch
speziell an ihn wenden wollte.

»Nun denn, wenn es doch sein muß,« bemerkte Wate, »mit was, um's Himmels
willen, soll ich sekundieren? Und wer, Herr Baron, wird Ihr Sekundant sein, Don
Rodrigo, Herr Walter oder der Wohlehrwürdige?«

»Bah,« erwiderte der Freiherr, »wir bedürfen all des Krimskrams nicht. Es ist
das keine Studentenpaukerei. – Doch, warten Sie einen Augenblick,« setzte er
hinzu, von einem plötzlichen Gedanken erfaßt. »Ich habe noch ein Geschäft
abzumachen. – Wie gut sich das trifft, daß ein Jurist anwesend ist. Don
Rodrigo, fragen Sie doch Herrn Horst, ob er die Güte haben wollte, mir für
einige Minuten seine juristische Feder zu leihen.«

»Es bedarf der Umstände nicht,« sagte Ottmar; »ich bin bereit.«

»Gut. Nehmen Sie gefälligst Platz dort am Schreibtisch. Schreibmaterialien sind
da, auch eine Kerze des Siegelns wegen, glaub' ich. – Ja, richtig. – Ich will
mein Testament diktieren. – Die vier andern Herren werden mir die Ehre
erweisen, Zeugen zu sein. – Wollen Sie gefälligst die Testamentsformel
entwerfen, mein Herr? Sie soll dahin lauten, daß ich auf den Fall meines Todes
alle meine liegende und fahrende Habe einem Universalerben hinterlasse. Für den
Namen desselben bitte ich einen Raum offen zu lassen.«

Ottmar schrieb und sagte dann:

»Ich bin fertig. Welchen Namen soll ich hinsetzen?«

»Eva Gräfin von Bernwartshall.«

Als er diesen Namen geschrieben, fühlte Ottmar das Bedürfnis, seinem Gegner ins
Gesicht zu blicken, ob dort etwa ein Zug von Reue über das vorhergegangene
schmähliche Benehmen des Barons zu lesen wäre. Aber er unterließ es.

Der Freiherr setzte Unterschrift und Siegel unter das improvisierte Dokument,
auf dessen Außenseite die vier Zeugen ihre Namen zeichneten, worauf es der
Freiherr in den Schreibtisch verschloß.

»So, das wäre abgemacht, und jetzt –«

»Entschuldigen Sie, Herr Baron,« fiel der Pfarrer ein. – »Lieber Ottmar, du
siehst, der Herr Baron hat seinen Pflichten genügt; wäre es nicht ratsam, wenn
auch du? – Es ist um Lebens und Sterbens willen – ich meine –«

»Ah, lieber Jeremias,« sagte Ottmar, »du meinst, die Erbschaft könnte dir
entgehen? Sei ganz unbesorgt. Deine Kinder haben mich schon öfters im Bühl
besucht, und es sind gute Kinder. Eines Testaments bedarf es nicht. Falls mir
etwas Menschliches begegnet, so fällt dir und den Deinigen ohnehin zu, was ich
habe. Mein Pferd aber und meine Bücher soll Wate haben, hörst du? Und den
Trauring der seligen Mutter, den ich am Finger trage, die Tochter meines Wirtes
Baldung. So – ich bin bereit.«

Wate, der seinen Freund sowohl als auch den Freiherrn kannte und demnach wußte,
daß jeder Vermittlungsversuch übel angebracht sein würde, überreichte mit dem
Anstand eines in solchen Verrichtungen Wohlbewanderten den beiden Gegnern die
Degen, nachdem er mit kundiger Hand die Spitzen der Waffen befühlt, ihre
Elastizität geprüft und ihre Länge verglichen hatte.

Die Kämpfer nahmen in der Mitte des Saales ihren Stand, die Waffen kreuzten
sich, und mit welchen verschiedenen Gefühlen auch die Zeugen des Kampfes diesen
betrachten mochten, bald nahmen die Wechselfälle desselben ihr Interesse
ausschließlich in Anspruch.

Ottmar und Adalbert, beide waren gewandte Fechter, und beiden begegnete es
nicht zum ersten Male, daß sie zu einem Kampf auf Leib und Leben antraten.

Vielleicht hatte sich in beiden auf der einen Seite die Entrüstung und auf der
andern die Rachewut, welche diesen Gang veranlaßt hatten, schon etwas
abgekühlt, aber das Zusammenklirren der Waffen weckte wie ein elektrischer
Funke in beiden wieder das Feuer der Leidenschaft.

Sie fochten mit steigender Erbitterung, und die Klingen zuckten hin und her wie
Schlangen, die an ihrem Feind eine Blöße erspähen, wo der tödliche Biß haften
könnte.

Sie wechselten die Stellungen, drängten sich von der Mitte des Saales bis zur
Balkontüre und wieder zurück, auf und ab, hinüber und herüber: es war ein
grimmiges Ringen.

Plötzlich zog sich der Freiherr zurück und tat dann blitzschnell einen wütenden
Ausfall. Aber Ottmar war auf seiner Hut, lenkte mit seiner Parade den heftigen
Stoß beiseite, daß ihm nur der linke Oberarm gestreift wurde, und stieß
energisch nach. Die Parade seines Gegners kam zu spät, er hatte seine Klinge
noch nicht wieder völlig in seiner Gewalt – die Degenspitze Ottmars saß tief in
der Brust Adalberts.

»Halt!« schrie Wate, dazwischenspringend.

Ottmar zog seine Waffe zurück, das Blut quoll nach, und der Freiherr brach, die
Linke an die Brust führend, in der Rechten noch den Degen haltend, mit einem
dumpfen Schrei zusammen.

Wates unerschütterliche Besonnenheit beherrschte den jetzt ausbrechenden
Tumult.

Er faßte den Verwundeten in seine Arme, nahm ihm den Schlüssel zur Saaltüre aus
der Tasche und warf denselben dem Pfarrer zu.

Don Rodrigo riß wie wahnsinnig an dem Glockenzug.

Die Diener stürzten herein und brachen beim Anblick ihres blutenden Herrn in
wirre Ausrufungen der Überraschung und des Schreckens aus.

»Still, ihr Leute,« herrschte sie Wate an, »kein Geschnatter! Das Unglück ist
nur die Folge eines dummen Zufalls, die Herren fochten zum Spaß. Still! Reite
einer, was das Pferd laufen mag, in den Bühl hinüber und lasse sich von des
Goldforellenwirts Aivli mein chirurgisches Besteck geben. Sie weiß, wo es
liegt. Fort! Und nun faßt an – sachte, sachte! Wir müssen den Verwundeten auf
sein Bett bringen. – Schafft frisches Wasser in das Schlafzimmer und
Linnenzeug. – So, jetzt vorwärts, aber behutsam!«

Im Saal allein zurückgeblieben, verbrachte Ottmar eine peinliche Stunde. Die
Aufregung des Duells wirkte noch genugsam nach, um ein Bedenken über das
Unheil, welches er angerichtet, in dem jungen Manne nicht aufkommen zu lassen.
Außerdem war der Stoff, aus welchem er gebildet war, nicht weich genug, als daß
er seiner gerechten Entrüstung Reue über die Folgen derselben hätte folgen
lassen. Im Gegenteil, er fühlte sich auch jetzt noch in seinem Recht. Dennoch,
es galt ein Menschenleben, ein junges Menschenleben mit allen seinen
Hoffnungen, mit allen seinen Ansprüchen auf eine lange und glückliche Zukunft,
vielleicht hingeopfert, um eine in halber Unzurechnungsfähigkeit begangene
Torheit zu sühnen.

Diese Vorstellung machte unserem Freunde denn doch unbehaglich genug.

Er wollte fortgehen, er hatte schon zweimal die Türklinke gefaßt, und doch ließ
es ihn nicht weg, bevor er über den Zustand seines Gegners etwas Bestimmtes
erfahren.

Endlich kam Wate, welcher fühlen mochte, daß er dem Freunde eine Nachricht
zugehen lassen müsse.

»Ja, lieber Junge,« sagte der Grimme, Ottmar derb die Hand drückend, »der Spaß
hat verdammt dumm geendigt. Ich fürchte, du hast's ihm zu tüchtig gegeben. Der
Stoß sitzt zwar, soweit ich bis jetzt im klaren bin, nicht in der Lunge, aber
jedenfalls hart daneben. Aber was konntest du machen? Er hat dir höllisch
zugesetzt, Gott straf' mich! Er wurde ohnmächtig, ist aber jetzt wieder bei
Sinnen. Solange das Atmen geht wie jetzt, hoffe ich auf Rettung. Ich habe den
ersten Verband schon angelegt. Bis morgen früh, vielleicht schon früher, muß
die Entscheidung da sein. Aber du mußt dich einstweilen drücken, Alterle,
verstanden? Ich mußte einen Reitenden nach ***stadt hinaufschicken, um einen
zweiten Arzt und diverse Arzneien zu holen. Der Bote wird plaudern, wer weiß
was alles! Die Geschichte wird in der Stadt 'rumgehen wie ein Lauffeuer und der
Oberamtmann und der Oberamtsrichter und alle die Ober-Ober und Unter-Unter
werden ihre Nasen dreinstecken. Wer steht dafür, daß nicht sogleich so ein
Schutzengel von Ruhe und Ordnung sich spornstreichs hierher auf den Weg macht?
Du kennst die Gesetze, und auch die Festungsatmosphäre ist dir bekannt. Spielen
wir also den Klugen, das heißt, gehe ein bißchen beiseite. Vorerst nur für die
kommende Nacht, und da fällt mir was ein. Mach dich die Hintertreppe hinab, geh
durch den Park und begib dich hinauf ins Bärenschlößli. Dort sucht dich
niemand, Gott straf mich! Etwelche Langeweile mußt du dir schon gefallen
lassen. Sobald ich abkommen kann, such' ich dich auf, um dir Weiteres
mitzuteilen. Oder auch, ich sende dir Botschaft durch eine verläßliche Person,
und falls es morgen hier so aussieht, daß ein Verschwinden vom Schauplatze
deiner Tapferkeit für dich ratsam ist, so lotsen wir dich über die Grenze
hinüber, über den Rhein.«

So seine Rede schließend, drängte Wate den Freund ohne weiteres zur Türe
hinaus.

4. Nacht und Morgen.

Es gibt Stunden im Leben, in welchen der Mensch Jahre durchlebt, Stunden
bitterer, weil rücksichtsloser Selbstprüfung, Stunden der Selbsterkenntnis, der
Läuterung. Solche Stunden, wie wir sie meinen, schließen zuweilen ein Leben ab,
indem sie es der unfruchtbaren Reue, der Gleichgültigkeit, dem Überdruß und
Menschenhaß überliefern, zuweilen aber auch geben sie einer menschlichen
Existenz einen neuen Schwung, einen wahrhaften Aufschwung. Wer, an Wendepunkten
seines Daseins angelangt, den redlichen Willen und die ausreichende Kraft hat,
sich auf sich selbst zu besinnen und die in seiner Brust durcheinandergewirrten
Gefühle, Neigungen, Leidenschaften auf ihre Quellen zurückzuführen, mit anderen
Worten, wer ehrlich und stark genug ist, die Falten seiner Seele auszuschütteln
und auszulüften, die Welt seines Inneren sich gegenständlich, ihre allseitigen
Beziehungen zur Außenwelt sich klarzumachen, nichts zu verschweigen und
abzuleugnen, begangenen Fehlern kein Mäntelchen umzuhängen, getaner Arbeit,
wackerer Leistungen selbstbewußt sich zu freuen, der hat das Zeug in sich zu
einem neuen, zu einem glücklichen Leben, der darf, wie er der Vergangenheit
mutig ins bleiche Antlitz sah, auch der Zukunft getrost entgegenblicken. Die
Entscheidung über das alles, dumpfe Resignation oder neues frisches Wagen,
Verzweiflung oder zukunftsfrohes Anfassen der Handhaben des Lebens, drängen
sich in solche Stunden einsamer Betrachtung zusammen. Wer sie beachtet, wer sie
auf sich wirken läßt, für den werden sie auch sicher entscheidend.

Für Ottmar Horst wurde die Nacht, die er einsam in der Ruine des
Bärenschlößchens zubrachte, so ein Wendepunkt seines Daseins. Es waren die
entscheidendsten Stunden seines Lebens, diese Stunden einer lauen Sommernacht.

Er hatte die Türe der Sakristei geöffnet gefunden, wahrscheinlich noch von
jener Mondscheinstunde her, wo der Willitanz so sinnbetörend auf ihn gewirkt.
Er saß wieder auf dem morschen Stuhl, welchem der zur Seite stand, der damals
die leichte Last Evas getragen. Er glaubte den tiefen Wohlklang der Stimme des
wunderbaren Weibes noch an der Wölbung der Decke haften zu hören. Er ließ die
seltsame Geschichte, die sie ihm erzählt, wieder an seiner Seele vorübergehen;
es war etwas darin wie Poesie, ein Hauch von Calderonscher Romantik. Und doch,
wie verschieden war der jetzige Eindruck von dem damaligen! Die Geschichte
erregte noch jetzt seine Teilnahme, aber die Erzählerin? Zwischen ihr und ihm,
fühlte er, hatte sich ein Abgrund aufgetan, auf dessen Boden ein trüber Strom
floß, gemischt aus Torheit, Unglück, Leichtsinn und – Blut. Durfte er um dieses
Weibes willen den Stahl auf die Brust eines Mannes zücken, welcher ihm kein
Leid angetan? Am Ende hatte es sich doch nicht der Mühe gelohnt, um der
weinlaunigen Tollheit eines Gecken willen so viel sittliche Entrüstung
aufzubieten. Ottmar half sich nicht mit Sophismen über diesen Skrupel hinweg,
nein, er fühlte tief und ganz seine Berechtigung, den Bruch des Sittengesetzes,
und wäre dieser Bruch in dem gegebenen Falle auch nur in der Form eines Bruches
der Konvenienz aufgetreten, entschlossen gerächt zu haben. Die Hingabe einer
Frau zum Gegenstand trunkenen Scherzes zu machen, ihre Schwäche und damit
zugleich auch ihre Ehre wie einen lumpigen Gegenstand der Neugier bei einem
Trinkgelage von Hand zu Hand gehen zu lassen, eine derartige Nichtswürdigkeit
mußte ihre Strafe erhalten. Ottmar dachte groß von den Frauen; stets hatte sich
das edle Bild einer unvergeßlichen Mutter zwischen ihren Sohn und jene
leichtfertigen Vorstellungen vom Weibe gestellt, wie sie in der jungen
Männerwelt unserer Tage leider nur allzu gäng und gäbe sind.

Aber Ottmar fühlte auch, daß das Vertrauen, welches ihm die Gräfin bezeigt, mit
dem Degenstoß, welchen er auf ihren Beschimpfer geführt, vollauf bezahlt sei.
Fortan konnte ihm mit dieser Frau nichts mehr gemeinsam sein. Sein Herz und
sein Verstand hatten seine Phantasie überwunden; seine Seele war frei von dem
Zauber, womit die Tochter der Luft ihn bestrickt.

So schnell und entschieden diesen Zauber zu brechen, hatte es allerdings einer
traurigen Katastrophe bedurft, vorbereitet jedoch war die Lösung schon seit
vielen Tagen gewesen.

Ottmar war eine in ihrem innersten Wesen solide Natur, und die jugendlich
törichte Schwärmerei, welche das Verhältnis des Mannes zum Weibe nur als einen
Rausch der Leidenschaft und des Entzückens aufzufassen vermag, lag weit hinter
ihm. Nicht weniger die Werthersche Sentimentalität, welche träumt, der Inhalt
eines ganzen Menschenlebens solle und müsse in romantischer Liebesdüftelei
aufgehen. Aber bei alledem war sein Herz frisch und jung und rein genug
geblieben, um zu fühlen, daß es ein unermeßlicher Segen wäre, das Dasein in
Gemeinschaft mit einer trefflichen Frau zu verbringen, sie beglückend durch sie
beglückt zu werden.

Diese Überzeugung war in letzter Zeit still und mächtig gewachsen in dem
Verkehr mit der Tochter seines Wirtes. Das Bild dieser Eva stieg jetzt um so
deutlicher, reiner, schöner in seiner Seele auf, je blasser das der anderen in
den Hintergrund schwand. Wie war das Mädchen lieb und gut, wie brav in allem!
Wie wußte sie alles, was sie angriff, in ihrer rastlosen und doch stillen, von
allem Geräusch, aller Prätension weit entfernten Sorglichkeit mit der
unbewußten und anspruchslosen Anmut eines in sich wahren und sicheren Wesens zu
tun! Wenn Ottmar jetzt in der nächtlichen Stille und Einsamkeit daran dachte,
wie er das schöne Kind in Haus und Feld hatte walten sehen, mußte er der Verse
eines Dichters denken, dessen Werke voll der innigsten Huldigungen sind, welche
je ein Dichter dem Weibe dargebracht, der Verse Schefers:

Des Lebens Müh' ist ihr ein froh Geschäft;
Mehr als die reichste Königstochter ist sie
Am seligsten begabt mit Fleiß und Arbeit,
Am reichsten ausgestattet mit der Sorge!
Nicht eine auferlegte Pflicht, kein Dienst
Ist ihr des Lebens schweres Tagewerk –
Des Weibes mutig-unermüdet Wirken
Ist ganz ihr eignes, freies, göttlich Wesen,
Wenn irgend etwas göttlich ist im All.

Aber hatte er dem Aivli wirklich Neigung eingeflößt? Ottmar quälte sich mit der
Erörterung dieser Frage redlich ab. Er gedachte der Anspielungen Wates, der
Äußerungen des alten Brosi, der züchtigen und doch unverkennbaren Symptome,
welche in dem Benehmen des Mädchens selbst lagen. Er gedachte alles dessen, und
doch meinte er, es wäre Eitelkeit und Übermut von seiner Seite, daraus einen
bestimmten Schluß ziehen zu wollen. Aber das stand fest in ihm, daß er sich
Mühe geben wolle, die Achtung, die Zuneigung der Tochter Baldungs zu erwerben.
Ihm war, als erkenne er jetzt erst den Wert dieser in den heimatlichen Bergen
aufgeblühten Bergwaldblume, die keusche Frische ihrer Farben, den süßen Duft
ihrer Seele. Sein Herz sehnte sich zu ihr.

Aber wie sollte es dann werden? Angenommen, die Liebe des Mädchens wäre ihm
gewiß, wie sollte sich sein und ihr Leben gestalten, um ein ersprießliches zu
sein? Aivli war dazu geboren und erzogen, auf dem Lande zu leben. Ihr ganzes
Wesen war mit dem Landleben aufs innigste verwachsen, konnte sich nur auf
heimatlichem Boden zur Fülle seiner Schönheit entfalten, mußte im Schatten der
Stadtmauern verkümmern.

Das verhehlte sich Ottmar nicht.

Wenn jedoch ein guter Mensch redlich etwas Rechtes will, so sprudeln ihm aus
der Tiefe seines Willens auch die rechten Hilfsquellen. Sobald unser Freund zu
der Überzeugung gekommen, daß ihm an der Seite des Aivli ein neues Leben
aufgehen würde, war er auch bereit, resolut in dasselbe hineinzuschreiten.

Der Ausgang der politischen Bewegung, an welcher er sich beteiligt, die ganze
Gestalt, welche darauf die Dinge in Europa angenommen, hatten ihn zu der
Einsicht geführt, daß die Zeit, in welcher von gewaltsamen Umwälzungen Heil für
die Gesellschaft zu erwarten war, vorüber sei. Frankreich, nach seiner dritten
Revolution, lieferte zur revolutionären Doktrin die abschreckenden Beispiele.
Ottmar hatte, wie viele seiner Gesinnungs- und Schicksalsgenossen, erkannt, daß
nur jene unermeßliche, rastlose, unmerkliche und unaufhaltsame Umgestaltung,
welche im Gebiete der Ideen und der Wissenschaft wie der Industrie, des
Verkehrs und der Staatswirtschaft vor sich gehe, die wahre Revolution in sich
enthalte, eine Revolution, deren endlicher Sieg keinem Zweifel unterliegt. Er
hatte einsehen gelernt, daß die Geschichte sich keine Sprünge diktieren lasse,
und daß sie, zu Vorsprüngen gezwungen, sich für diesen Zwang durch Rücksprünge
entschädige. Das mußte ihn um so mehr lehren, sich zu bescheiden, als er von
der Großmannssucht unserer Tage unberührt war. Der Sturm und Drang seines
Herzens hatte sich gesänftigt. Nicht etwa daß ihm, wie so vielen seiner Zeit-
und Altersgenossen, die Begeisterung für das Ideal, für Freiheit und Recht, für
das Vaterland, für alles Schöne und Große abhanden gekommen wäre, keineswegs,
wohl aber gestand er sich, daß die Weltgeschichte ihre Vorschritte nicht nach
Menschenaltern, sondern nach Jahrhunderten und Jahrtausenden bemesse.

Er hatte in der Hauptstadt seine Advokatur wieder aufgenommen, aber aus dieser
Beschäftigung keine Befriedigung geschöpft. Das alles hing doch gar zu genau
mit den Zuständen zusammen, um deren Bekämpfung willen er so viel gelitten
hatte, und überdies war er keine advokatische Natur. So hatte er denn auch
nicht ohne einiges Widerstreben dem Ruf des Grafen, dessen Prozeß zu führen,
entsprochen. Aber der Schauplatz der lange hingeschleppten Streitsache war
anlockend genug gewesen, ihn zu bestimmen. Er hatte eifrigst in der Sache
gearbeitet, allein das Beste war doch nur durch einen glücklichen Zufall, durch
jenes Gespräch mit dem alten Brosi getan worden. Der Brosi hatte auch wirklich
nicht zu viel gesagt und versprochen. Unter seiner Anleitung und mit seiner
Beihilfe war es Ottmar geglückt, die verlorenen Grenzsteine unter dem Wasser
des Bärenbaches aufzufinden. Er hatte der Laune nachgegeben, die ganze
Angelegenheit im geheimen zu betreiben, und nicht nur der alte Brosi, sondern
auch die Gerichtsbeamten aus *****stadt, deren er zur Aufnahme eines
rechtsgültigen Protokolls an Ort und Stelle bedurfte, hatte seinem Wunsche
entsprochen, die wichtige Findung einstweilen zu verschweigen. Er war so
verfahren, weil er, wenn der Prozeß, wie zu erwarten er jetzt berechtigt war,
gewonnen würde, der Gräfin eine Überraschung hatte bereiten wollen. Erst
gestern war er mit dem Ordnen sämtlicher Akten zustande gekommen, und er hatte
beabsichtigt, nächster Tage nach der Hauptstadt zu gehen, um die Sache
persönlich beim Obertribunal zu betreiben. Es mußte ihm höchst verdrießlich
sein, wenn die unglückliche Duellgeschichte sein Vorhaben zunichte machen
sollte, denn er hatte seine Ehre darein gesetzt, diese Angelegenheit zu einem
glücklichen Ende zu führen.

Und dann? Ja, dann wollte er der Juristerei Valet sagen und mit ihr überhaupt
einem Leben voll unerquicklichen Treibens, einem Leben in geschraubten,
naturlosen Verhältnissen, welche nur zu sehr geeignet sind, einen Mann von
starkem Gefühl und nicht alltäglichen Ansichten und Überzeugungen zu
faustischem Weltekel hinzutreiben und Ruinen in seiner Brust aufzuhäufen, um
die sich notwendig die seelentötende Schmarotzerpflanze der Blasiertheit winden
muß. Er wollte ein Landmann werden.

Dieser Entschluß war eine Frucht des Nachdenkens, welchem Ottmar in dieser
Nacht sich hingab, und er war der Mann dazu, denselben auszuführen.

Der Übergang, welchen er im Sinne trug, war auch kein solcher Saltomortale, wie
es den Anschein haben könnte. Ottmar war ein Landkind. Das Paradies der
Kindheit, auf welches jeder Mensch, der nicht schon von Geburt an ganz
unglücklich gewesen, sehnsüchtige Rückblicke wirft, war für ihn ein ländliches
Pfarrhaus gewesen. In Genügsamkeit und ländlich einfacher Sitte war er erzogen
worden. Er kannte das Volk und liebte es. Der Schiffbruch seiner politischen
Hoffnungen hatte ihn nicht auf der Sandbank der Volksverachtung sitzen lassen.
Er wußte, daß der Saft, welcher im Volke zirkuliert, doch immer neue Sprossen
treibt, neue Blüten ansetzt, neue Früchte zeitigt trotz alledem und alledem. Er
hatte sich in Jugendjahren zu seiner Lust in ländlichen Geschäften geübt. Zu
diesen, zu der Gesundheit des Landlebens zurückkehren, hieß für ihn zur
Unmittelbarkeit eines naturgemäßen Daseins zurückkehren. Es war für ihn kein
Sprung ins Blaue, ins Ungewisse, ins Unbekannte hinein; es war nur eine
Rückkehr, die Rückkehr in ein Idyll, welches Raum genug zur Betätigung seiner
Kräfte, zu verständigem Wollen, ersprießlichem Schaffen bot. Wie leicht, wie
froh, wie gesund hatte er sich gefühlt, während er an der Seite des Aivli den
Heuet mitmachte! Freilich, das Aivli, ja, das gehörte zum Idyll seiner Zukunft,
fest, untrennbar.

Die verfallene Kapelle durchschreitend, hatte er unter solchen Gedanken die
Mitternacht herangewacht. Er fühlte sich zuletzt so wunderbar beruhigt und
befriedigt, die Spannung seiner Seele war so ganz gelöst, daß er, auf den alten
Tisch in der Sakristei sich hinstreckend, den Schlaf nicht zu suchen brauchte.
Er kam ihm von selbst entgegen.

Der kühle Morgenhauch weckte ihn. Er öffnete die Augen, meinte aber nur in
einen schönen Traum hineinzublicken, nicht in die Wirklichkeit.

Die Türe der Sakristei stand offen, und so sah er das Innere der dachlosen
Kapelle vom Morgenrot angeglüht, das draußen im Osten über den Wälderkuppen
stand. In den roten Lichtkreis aber schritt eine weibliche Gestalt herein, so
frisch und rosig wie das Morgenrot selber, und die Gestalt glich wunderbar des
Goldforellenwirts Töchterlein, oder vielmehr gar nicht wunderbar, in Betracht,
daß die Kommende keine andere war als das Aivli in eigener Person.

Voll freudigsten Erstaunens überzeugte sich Ottmar von seinem Wachen und sprang
von seinem harten Lager auf.

Aivli war in der Kapelle stehen geblieben, atmete hoch auf und sah sich
schüchtern um.

Wie war das Mädchen schön in der kleidsamen Volkstracht, um das prächtige Haar
ein rotes Tuch gewunden, welches der landesübliche Morgenkopfputz der
Schwarzwälderinnen jener Gegend ist.

Das Geräusch, welches Ottmars Aufspringen verursachte, lenkte die Blicke des
Mädchens nach der Sakristei, und dunklerer Purpur ergoß sich über ihre Züge,
als ihr der junge Mann aus der Türe entgegentrat.

Ottmar erriet mit dem Instinkt der Sympathie das Motiv ihres Kommens.

In der Fülle der Bewegung seines Herzens streckte er ihr beide Hände entgegen,
ergriff die ihrigen und sagte:

»Aivli, liebes Kind, Ihr bringt mir eine gute Nachricht, nicht wahr?«

»Ja, Herr Ottmar;« versetzte sie, vor dem Funkeln seines Blickes die Augen mit
neuem Erröten niederschlagend. Und sogleich das Wichtigste treffend, das, was
Ottmar doch wohl am meisten interessieren mußte, setzte sie freudig laut hinzu:

»Der Baron lebt und wird nicht sterben!«

»Wie dank' ich Euch, Aivli! Und wie dank' ich meinem Geschick, daß Ihr es seid,
welche mir diese gute Nachricht bringt. Wie ist das freundlich und gut von
Euch!«

»O, saget nichts von dem, Herr Ottmar. Als Euer Freund Wate vor zwei Stunden
heimkam, verzählte er mir die Sach' und sagte: ›Aivli,‹ sagt er, ›ich bin müd'
zum Umfallen und will ins Bett. Aber man muß dem Ottmar Botschaft senden, daß
alles gut gehe und er nicht mehr in dem alten Eulenneste droben zu hocken
brauche. Wo ist der alt' Brosi?‹ fragt' er. ›Ich möchte sonst keinem vom
Gesind' die Botschaft auftragen, die Leut' schwatzen gleich so dummes Zeug,
wißt Ihr?‹ So sagt' er und –«

»Ihr waret also schon auf, Aivli? Es mußte ja lange vor Tagesanbruch sein.«

»Ja – ich –« stammelte das Mädchen, die Stirne senkend. »Seht, als der
Reitknecht des Barons die Instrumenter des Doktors holte und man bald darauf
vernahm, es habe im Schloß ein Unglück gegeben, und dann Ihr nicht heimkamt und
der Doktor auch nicht heimkam, da wurde mir halt sölli bang und – und ich
konnt' nicht schlafen und ich dacht' – ich weiß selber nicht mehr, was ich
all's für Gedanken gehabt –«

»Ihr sorgtet Euch um mich, Aivli?«

»Warum sollt' ich nicht? Und – ja, nun, ich sagte zum Doktor: ›Wißt Ihr was?
Der Brosi ist seit etlichen Tagen nicht so recht wohlauf; man darf ihn nicht
schon 'rausjagen und ich denk', ich will selbst g'schwind ins Bärenschlößli
hinauf.‹«

»Womit kann ich Euch diese Güte vergelten, Aivli?«

»O, redet doch nicht so, Herr Ottmar. Ich konnte mir halt wohl denken, wie's
Euch wohlenWohlwerden. müßt', wenn Ihr erfahren tätet, daß kein Totschlag Euch
auf der Seele liege. Ich mein', ich wär' hundert Stund' weit gangen, um's Euch
zu sagen.«

Mit Entzücken vernahm Ottmar dieses Geständnis.

»Aivli,« sagte er, und er mußte sich große Gewalt antun, um einigermaßen ruhig
zu sprechen. »Aivli, hat Euch Wate die Ursache meines Streites mit dem Baron
mitgeteilt?«

»Er hat nur so von einem dummen Spaß geredet, der den schrecklichen Handel
veranlaßt hätte.«

»Wohl, so höre, mein Kind. Ich focht mit dem Freiherrn auf Tod und Leben, weil
er der Gräfin Bernwart einen tödlichen Schimpf zugefügt hatte.«

Aivli wurde sehr blaß, und ihre Hände zitterten in denen des jungen Mannes.
Aber sie sagte nichts.

»Aivli,« fuhr er fort, »könntet Ihr glauben, daß meiner Handlungsweise ein
unlauteres Motiv zugrunde gelegen? Daß mein Tun aus einer anderen Quelle
entsprungen als aus der Entrüstung über eine Büberei? Daß ich zu der Gräfin in
einem Verhältnis stände, welches mich etwa aus Eifersucht hätte gegen den Baron
auftreten lassen? Könntet Ihr das glauben?«

»Nein,« erwiderte sie leise, »nein, ich glaube es nicht. Ihr seid ja allzeit
brav und rechtschaffen gewesen. Nein, ich glaub' es nicht.«

»Segen über Euch, Aivli, um dieses Wortes willen. O, wie dank' ich Euch!«

Er legte die Arme um ihre Schultern und zog die Bebende sanft an seine Brust.

»Aivli,« flüsterte er tief und schön bewegt, »Aivli, ich bin dir herzlich gut!«

Sie hob erzitternd ihr glühend Antlitz zu ihm auf und sah ihn an, und ein Meer
von Liebe strömte ihm aus diesen großen, keuschen, tiefblauen Augen entgegen.

»O, du!«

Weiter sagte sie nichts, aber große Tränen stürzten aus ihren Augen, und ihr
Haupt an seiner Brust bergend schluchzte sie vor Glück und Seligkeit.

Er aber stieß einen hellen Freudenlaut aus, die Welt, das neue Leben, die
aufgehende Sonne begrüßend, deren erster Strahl den ersten Kuß des glücklichen
Paares sah.

Hand in Hand traten die beiden aus der Ruine und schauten trunkenen Auges in
die schöne, morgenfrische Welt hinab und hinaus.

Wald und Berg und Tal und Fluß – wie war ihnen das alles jetzt doppelt schön,
doppelt vertraut, doppelt heimatlich!

»Ich bleibe bei dir, Aivli, jetzt und immer!« sagte Ottmar. »Ich will ein
rechter Schwarzwälder werden.«

Sie lehnte sich an ihn; sie wußte, daß er wahr sprach, daß er bei ihr bleiben
würde.

»Aber,« fuhr er fort, »noch heute muß ich dich verlassen für eine kleine Weile,
um in der Hauptstadt mich loszumachen von allen Banden und Verpflichtungen
meines bisherigen Lebens. O, wie werd' ich Heimweh nach dem Forgtal haben und
nach dir!«

»Und wenn du gehen mußt, Ottmar,« sagte sie, »so hab' ich dich doch, da in
meinem Herzen. O, da wohnst du schon lange und wohlbehütet, und da sollst du
bleiben all mein Leben lang.«

»Ich weiß es, Aivli, ich weiß es. Wir haben und halten einander. Jetzt hab' ich
wieder eine Heimat!« fügte er fast jauchzend hinzu.

Sie konnten noch nicht von der Stelle, die Glücklichen.

Es war so schön, so morgenheilig, in ihnen, außer ihnen, nah' und fern. Ein
stilles Säuseln ging durch die Wipfel der Wälder, die Vögel spielten auf, die
Taunebel hoben sich drüben an den Bergen in phantastischen Bildungen empor,
dort lag der Bühl so heimelig unter seinen Obstbäumen, und drunten rauschte und
schimmerte der Fluß im Morgensonnenstrahl, der auch den Friedhofhügel drüben in
Moosbrunn, wo Ottmars Eltern schliefen, freundlich beschien.

»O, Ottmar, was ist die Welt schön, und wie bin ich glücklich!«

Er küßte still ihre jungfräuliche Stirne und blickte dankbar hinauf zum blauen
Himmel und hinab zur grünen Erde und hinüber zu den Gräbern der Eltern. Er sog
die Fülle des Glückes eines neuen Lebens, welches sich vor ihm aufgetan, in
seine Brust ein, zugleich mit der Morgenschöne seines Heimatlandes. Liebste
Erinnerungen der Vergangenheit wurden in ihm wach, und die Zukunft umspielte
ihm die Stirne wie ein glücklicher Traum. Er fühlte sich wieder jung, daheim,
befähigt, das Leben zu lieben und zu tragen mit all seiner Lust und all seinem
Leid. Und wie entzückte ihn des eigenen Glückes Widerschein, welcher ihm von
dem Antlitz des schönen und guten Wesens an seiner Seite entgegenleuchtete. Ihm
war fromm und gut zumute.

5. O, wecke die Dämonen nicht
Auf Frauenherzens Grund!

Morgenrot – Abendkot.

Ob wohl der fromme Jeremias an dieses Sprichwort dachte, als er, früh
aufgestanden, in sein Studierzimmer trat, um die letzte Hand an ein höchst
wirksames Werk zu legen, welches die Zentralverwaltung der inneren Mission bei
ihm bestellt hatte? Wir glauben es kaum. Längst schon stand der Treffliche mit
dem genannten Heilsgeschäft in genauester Verbindung, und seine Feder war sehr
fruchtbar im Herrn. Praktischen Blickes, war er auf den Einfall gekommen, den
Leitern der inneren Mission zu bedenken zu geben, ob es nicht ratsam wäre, die
Kinder der Welt mit ihren eigenen Waffen zu bekriegen, das heißt, ob das »Rauhe
Haus« nicht guttäte, zur Förderung seiner erhabenen Zwecke nicht allein in
Traktätchen, sondern versuchsweise auch einmal in Romanen zu »machen«. Nebenbei
hatte er angedeutet, daß er selber das Zeug dazu hätte, einen
Innerenmissiönlerroman echtesten Stils sofort zu verfertigen. Die Idee war mit
großer Befriedigung seitens der Oberen vernommen und gutgeheißen worden.
Jeremias hatte die gewünschte Bestellung erhalten, und es waren sogleich alle
rauhen und linden Brüder- und Schwesternhäuser in deutschen Landen vorsorglich
in Kenntnis gesetzt worden, daß sie sich bereit halten möchten, eine volle
Salve frommen Beifalls zu geben, wann der Roman erschiene. Das bestaunenswerte
Buch, viel zu gut für unsere Zeit, sollte den beziehungsreichen Titel führen:
»Eritis sicut Deus», und heute schrieb der gottselige Verfasser das letzte
Kapitel, während ihm das Morgenrot, welches unserem Freund Ottmar sein Glück
gebracht hatte, auf den Schreibtisch fiel. Wie bekannt, ist seither dieses
Meisterstück von Roman erschienen und hat Tausende von Herzen wunderbarlich
erquickt und dem Heile zugewendet.

Im Vorgenuß dieser Wirkung seines Werkes fühlte sich Jeremias sehr gehoben und
beseligt. Er war daher auch den ganzen Vormittag ungewöhnlich mild und
freundlich, hatte kein rauhes Wort für die arme stille Margaret, ließ es
hingehen, daß sein ältestes Töchterlein den 101. Psalm, welchen er ihr gestern
zum Auswendiglernen aufgegeben, nur sehr mangelhaft hersagen konnte, übersah
es, daß die kleine Cölestina beim Mittagessen einen Teller zerbrach, und
begnügte sich, als unmittelbar darauf der Theophil, der wilde Junge, mit seinem
Ball eine Fensterscheibe einschmiß, ruhig zu dem Sünder zu sagen: »Die bezahlst
du aus deinem Sparhafen.«

Den Kindern kam das alles ganz spanisch vor und der Pfarrerin sozusagen noch
viel spanischer.

Inzwischen erfüllte das Morgenrot seine Voraussage. Es gab ein Gewitter, dessen
Vorüberziehen Jeremias mit nicht geringer Ungeduld erwartete. Der Regen hatte
auch kaum zu strömen aufgehört, als der würdige Herr Hut und Stock ergriff, um,
wie er sagte, auf einem Spaziergange seine Predigt für übermorgen im Geiste
sich zurechtzulegen.

Sein Thema schien ihm wirklich viel zu schaffen zu machen, denn er ging, den
Fußpfad am Flusse nach Forgau hinaufwandelnd, ganz in sich versunken einher und
hatte für die Dinge der Außenwelt so wenig Sinn, daß er die Grüße der ihm
begegnenden Landleute kaum beachtete, geschweige mit der ihm sonst gewöhnlichen
Leutseligkeit erwiderte. Übrigens mußte es mit der Zurechtlegung der Predigt
ziemlich rasch gegangen sein, denn als er die Forgauer Brücke überschritt und
in die nach Bernwartshall führende Allee einbog, beschäftigten sich seine
Gedanken mit ziemlich weltlichen Dingen.

»Seid klug wie die Schlangen!« sprach er bei sich. »Was das für ein trefflicher
Spruch ist! Mit der gehörigen Klugheit erreicht man am Ende alles, und wenn
auch die Schlange in Windungen gehen oder kriechen muß, sie kommt doch an ihr
Ziel. Wie ist es wohltuend, von der Warte der Klugheit auf die törichten
Menschen herabsehen zu können, tief herab. – Da ist nun mein Bruder, der
Ottmar. Ein keineswegs so platterdings auf den Kopf gefallener Mensch, und doch
ging er gestern wie ein rabiater Büffel gegen den Tropf von Baron an. Ich sah
es kommen, ja, ich sah es kommen, sowie ich das Gespräch einmal glücklich auf 
die Gräfin gelenkt hatte. Der Ausgang des Duells war zwar nicht ganz so, wie
ich erwartet hatte. Ich hielt, scheint es, den Baron für einen geschickteren
Fechter, als er wirklich ist. Aber die Sache macht sich doch. Ich müßte Eva
schlecht kennen, wenn jetzt von dem baronlichen Gecken noch bei ihr die Rede
sein könnte. Dieses Liebesband hat mein Brief sicherlich zerrissen. Aber auch
Ottmars bin ich ledig. Vielleicht verschwindet er auf die gestrige Geschichte
hin für immer von hier, und jedenfalls wird er, närrisch, wie er ist, keine
Lust mehr haben, seine Bewerbung um Eva fortzusetzen. Er wäre ein gefährlicher
Nebenbuhler geworden, ich habe es wohl gemerkt. Von dem bärtigen Lümmel, dem
Wate, ist nicht viel zu besorgen, und was die beiden Grasaffen von Versemachern
betrifft, bah! Das Terrain ist also rein, darum vorwärts mit festem Tritt!
Dieses Weib muß mein werden, ja, es muß! Und wäre es nur für einen Tag, nur für
eine Stunde, aber mein muß es werden. Sein Besitz soll mich rächen für all die
Unrast, die Wut, die Pein, die es in mein Blut geschleudert. Ich will diese Eva
besitzen und demütigen!«

Während so der fromme Mann der Stimme seiner innersten Mission Raum zur
Äußerung gab, saß die Gräfin in ihrem Kabinett, welches wir dem Leser früher
beschrieben haben.

Die schöne Frau war ungewöhnlich bleich, und der wundersame Schmelz ihrer
dunkeln Augen war einem fast stechenden Feuer gewichen. Sie schien soeben einen
heftigen Seelensturm durchgemacht zu haben und die Schwingen ihres Wesens waren
wie geknickt.

In sich zusammengesunken auf der Ottomane sitzend, hatte sie links und rechts
einen geöffneten Brief zur Seite liegen. Abwechselnd nahm sie diese Papiere
auf, um sich in den Inhalt derselben zu vertiefen. Das eine enthielt nur wenige
Zeilen, das andere war eine sehr ausführliche Epistel. Die Briefe kamen von der
Hand zweier Brüder: in dem einen benachrichtigte Ottmar die Gräfin kurz, daß
ihn die Fortführung des Forgforstprozesses schleunig in die Hauptstadt riefe,
in dem andern gab ihr Jeremias in seiner Manier eine detaillierte Schilderung
der gestrigen Ereignisse im freiherrlichen Schloß drüben.

Eva hatte lange über diesen Briefen gebrütet. Sie waren auch beide, der eine in
seiner Kürze, der andere in seiner Länge, inhaltsreich genug. Es kam der
Tochter der Luft aus diesen Papieren ein Wolkendruck des Schicksals entgegen,
wie sie nie einen empfunden hatte.

Sie saß regungslos, starr vor sich hinsehend. Zuweilen aber schweifte ihr Blick
durch das Fenster nach dem freiherrlichen Wohnsitz hinüber, und dann machte sie
eine Geberde unbeschreiblichen Ekels oder auch, brach dann aus ihren Augen ein
unheimlich düsteres Leuchten, wie Wetterleuchten aus mitternächtlichem Gewölke.

Es war nicht nordisch sentimentaler Frauenschmerz, was auf ihr lag, nicht
nordisch resigniertes Weh; es war die mühsam verhaltene Wut und Glut südlicher
Leidenschaft, bereit, verzehrend hervorzubrechen, wie der Blitz aus der Wolke.

Endlich fand, was sie bewegte, eine Bahn zu ihren Lippen.

»So ist er also gegangen, ohne Abschied zu nehmen?« murmelte sie. »Und doch
hatte er sein Leben eingesetzt, um das Unerhörte, was mir widerfahren, zu
rächen. Erst nachdem er alles gewagt, um meinen Namen nicht ungestraft in den
Schmutz eines Trinkgelages treten zu lassen, hat er sich verachtungsvoll von
mir gewendet. – O, dieser Ottmar – warum mußte dieser Mann mir nicht früher 
wieder begegnen? Warum erst dann, als es zu spät war? Viel zu spät, für ihn und
für mich! Wie wäre alles anders geworden, anders und gut! Und jetzt ist alles
vorbei, verschwunden, versunken, alles!«

Die Pein dieses Gedankens jagte die unglückliche Frau vom Sofa auf und trieb
sie im Zimmer umher. Sie fühlte das Bedürfnis, freie Luft zu atmen, aber im
Begriff, die Terrassentüre zu öffnen, fiel ihr Blick auf die Flaggenstange, und
mit Abscheu trat sie zurück.

»Ich muß mir ein anderes Zimmer einrichten,« sagte sie; »hier halt' ich es
nicht mehr aus.«

Bei dem großen Spiegel vorbeigehend, erblickte sie in demselben ihre Gestalt
und blieb stehen, sie zu betrachten.

Sie beschaute sich mit dem Blick eines Kenners, welcher ein Kunstwerk mustert
und eine Weile schwankt zwischen der Begierde, einen Fehler zu entdecken, und
der Befriedigung, welche aus dem Anblick des Vollkommenen entspringt.

»O,« sagte sie dann, »wie bin ich noch so jung, wie bin ich noch so schön! Und
so elend, so grenzenlos elend!«

In Qual sich verzehrend, rang sie stumm die Hände, bis ihr ein neuer Gedanke
durch den Kopf fuhr.

Sie raffte ein Paar Bücher, wie sie gerade dalagen – armer Don Rodrigo, armer
Herr Walter, zufällig waren eure neuesten Goldschnittsdichtungen darunter! –
vom Tische auf und machte damit Feuer an im Kamin. Dann schloß sie ihren
Sekretär auf, nahm aus verschiedenen Behältern zierlich kuvertierte Briefe,
verwelkte Blumen, Schleifen, eine Haarlocke, hunderterlei kleine Erinnerungen
an heiße Stunden, endlich auch ein Bündel jener unglückseligen Signalflaggen
und warf alles zusammen in die lustig emporprasselnde Flamme. »Da brennt der
Tand!« sagte sie, klatschte in die Hände und schlug eine helle Lache auf.

»Ei,« fragte sie sich, »wie heißt doch gleich der Poet, welcher so hübsch
gesagt, daß uns noch das schöne gelle Lachen bleibe, wenn des Glückes
Siebensachen uns von tölpischer Schicksalshand zerbrochen vor die Füße geworfen
werden, wenn uns das Herz im Leibe zerrissen und zerstochen wurde? Ja, das
schöne gelle Lachen, das bleibt mir und die –«

»Gnädige Frau,« meldete die eintretende Kammerjungfer, »der Herr Pfarrer von
Moosbrunn ist da und wünscht Ihnen aufzuwarten.«

»Der Pfarrer von Moosbrunn?« entgegnete Eva, abermals laut auflachend. »Er ist
willkommen. – Doch warte noch. Rufe mir zuvor geschwind den Milimach, Ich habe
ihm etwas zu sagen, es wird schnell abgemacht sein. Führe den Pfarrer
einstweilen in den Salon.«

Sie lachte wieder, und als sich die Türe hinter dem verwunderten Mädchen
geschlossen, zeigten ihre Züge den Ausdruck ausgelassensten Mutwillens. Eine
koboldartige Lustigkeit schien sich ihrer bemächtigt zu haben.

»Der garstige Schleicher!« sagte sie. »Der kommt mir gerade recht. Ich bin
seiner mit Weihrauch geräucherten Huldigungen längst bis zum Übelwerden
überdrüssig, und ich will seine fromme Flamme kühlen, daß er das Wiederkommen
vergessen soll.«

Der gute Jeremias schien in der Tat von der Unterredung, welche er eine
Viertelstunde nachher mit der Gräfin hatte, nicht im geringsten erbaut. Das
Gespräch währte ziemlich lange, und das Kammermädchen, welches einem
unbezweifelhaften Privilegium seines Standes zufolge an der Türe gelauscht,
hörte gegen den Schluß der Unterredung hin den würdigen Mann, welcher sonst
stets so gehalten und maßvoll war, leidenschaftlich laut sprechen und die
Gräfin laut in seine Worte hineinlachen.

Als der Pfarrer endlich heraustrat, sah er aufgeregt aus wie ein Kämpfer, aber
wie ein geschlagener. Seine Stirne war rot, aber augenscheinlich nicht von der
Röte des Triumphes, und seine Augen blickten nichts weniger als befriedigt und
siegesfreudig. Er beeilte sich auch, mit rascheren Schritten, als seiner Würde
eben zuträglich war, aus dem »verwunschenen Schloß« fortzukommen, und hatte
schon den äußeren Hof erreicht, als ihm die Kammerjungfer der Gräfin
nachgerannt kam.

»Herr Pfarrer,« sagte das Mädchen mit pietätslosem Gekicher, »die gnädige Frau
läßt Ihnen sagen, Sie möchten doch nicht vergessen, Ihre schwarzen Beinkleider
um die Knie herum abzuwischen; der Fußteppich vor dem Sofa sei etwas staubig
gewesen.«

Jeremias schoß einen höchst unchristlichen Blick auf die feixende Jungfer und
schielte dann auf die bezeichneten Stellen seiner Beinkleider hinunter, wo
allerdings zwei verdächtige Flecken sichtbar waren.

Aber er hielt es weder der Mühe wert, den Schaden zu reparieren, noch wollte er
das unverschämte Ding von Zofe einer Antwort würdigen, sondern er warf stolz
den Kopf in den Nacken zurück und schritt zum Tore hinaus, mit zum Himmel
gerichtetem Blick, als suchte er dort Trost für die Unbill, die er soeben auf
der sündigen Erde erfahren.

Es ist jedoch nicht jederzeit ratsam, den Blick vom Erdboden ab und den Sternen
zuzulenken. Diese große Wahrheit sollte eine der Hauptsäulen der inneren
Mission sogleich als eine unwiderlegliche erfahren, und zwar zu ihrem Schaden.
Denn als der würdige Mann mit hochgetragenem Haupt über die Zugbrücke schritt,
wich plötzlich eine der Bohlen unter seinen Füßen, und bevor er wußte, wie ihm
geschah, war sein unsanftes Hinabplumpsen in den Graben eine vollendete
Tatsache geworden.

Nun war zwar der Fall bis zum Wasserspiegel ein nicht sehr hoher und das Wasser
brach die Gewalt des Sturzes, allein der Graben war tief, und da der Schlamm
auf seinem Boden keinen festen, sondern im Gegenteil nur einen zurückweichenden
Stützpunkt für die Füße Jeremiä abgab, so ging dem würdigen Manne das Wasser
nicht nur über die Brust, sondern mitunter auch noch über den Kopf.

Ein nicht sehr frommer Ausruf, was man so gewöhnlich einen Fluch nennt, entfuhr
dem Fallenden, als er auf dem Wasser aufschlug und in dasselbe hinunterfuhr.
Als er dann sich wieder aufwärts geschnellt und das halbfaule, stinkende Wasser
aus dem Munde blies, antwortete von der Torzinne aus ein schallendes und
vielstimmiges Gelächter seinem Gepuste und Geschnaube. Er hatte keine Lust,
hinzusehen; er konnte sich's leicht vorstellen, daß dort die ganze
Schloßdienerschaft versammelt sei, um ihr herzliches Gaudium über seinen Unfall
zu haben. Daß dieser kein zufälliger, sondern ein absichtlich präparierter sein
mußte, war auch unschwer zu erraten.

Jeremiä Situation war eine um so unbehaglichere, als er sich das Lächerliche
derselben nicht verbarg. Er wollte um Hilfe rufen, aber sein Stolz empörte sich
dagegen. So ruderte und schob er sich denn durch Wasser und Schlamm, dessen
Nachgiebigkeit ihm noch mehrmals das abscheuliche Naß über dem Kopf
zusammenschlagen machte, dem Ufer zu. Zwischenhinein schoß ihm auch der Gedanke
durch den Kopf: »Hatte es diese Teufelin am Ende auf dein Leben abgesehen?«
Zuletzt erreichte er die Grabenböschung, kletterte daran hinauf und trug, 
droben angelangt und von Schmutz und Wasser triefend, kein Verlangen, das ihm
von drüben nachschallende Gelächter länger mitanzuhören, sondern verschwand mit
Entrüstung. Indessen war die furchtbare Prüfung noch nicht zu Ende, maßen seine
barhäuptige, abenteuerliche Erscheinung in der Goldforelle, wo er unterkroch,
weil er doch nicht in diesem Aufzuge Forgau passieren konnte, keine geringe
Sensation erregte. Wate, dem die plötzliche Abreise seines Freundes Unbehagen
eingeflößt, erheiterte sich an der wundersamen Erscheinung des unglücklichen
Mannes und lachte mit dem ganzen Gesicht.

»Wie sehen Sie aus, mein Teuerster!« sagte er, indem er dem Pfarrer aus seiner
Garderobe Kleider zum Wechseln hinbot. »Hat Sie Ihr Eifer denn verleitet, die
innere Mission auch unter den Fischen und Kröten auszubreiten?«

Jeremias schluckte seine Gefühle, die, vermuten wir, nicht so ganz die eines
frommen und versöhnlichen Kreuzträgers waren, in sich, brummte etwelches
Undeutliche von schändlichen Nachstellungen und mörderischen Attentaten vor
sich hin und machte sich in den Kleidern des »bärtigen Lümmels« sofort auf den
Heimweg. Morgenrot – Abendkot!

Wate aber hatte keine Ruhe, bevor er das Abenteuer des Trefflichen bis ins
Speziellste erfahren. Dann setzte er sich hin und verfertigte aus diesem
tragischen Stoff ein großes Moritatlied, welches nach der Melodie »Es hat a mol
a Baurama« geht und jetzt im Schwarzwald häufig gesungen wird.

Die Gräfin suchte an diesem Abend, seit langer Zeit das erstemal wieder, den
Grafen auf seinem Zimmer auf und hatte mit ihm bei verschlossener Türe eine
Unterredung, welche bis tief in die Nacht hinein währte. Nachdem sie ihn
verlassen, ging Hippolyt noch lange mit verschränkten Armen tief nachdenklich
in dem Gemach auf und ab.

Zuletzt stand er still, richtete seinen auf die Brust gebeugten Kopf in die
Höhe und sagte, während der Bleiglanz seiner Augen matt aufleuchtete:

»Endlich! Wie gut ist es, daß ich meine Arbeit so beharrlich förderte! Ich
ahnte, ich wußte, daß es eines Tages so kommen müßte. Und sie ist zu mir
zurückgekehrt, sie! – Ich glaube, ich liebe dieses Weib noch immer und mehr als
je vordem. Nun schmiede ich einen Ring, der sie aufs neue an mich kettet, für
ewig. Endlich also!«

Viertes Buch.

Die Katastrophe.

Wenn das Stück mit Mord und Totschlag endigt, so ist's ein Trauerspiel; wenn
dagegen die Liebesleute schließlich einander kriegen, so ist's ein Lustspiel.
In welche Kategorie nun das vorliegende Stück gehöre, darüber, meine Herren,
sind die Gelehrten noch nicht einig.

Professor Duselmann.

1. Unerhört romantisches Abenteuer, welches nachtschlafender Weile zwei
berühmten Dichtern im Schwarzwalde zugestoßen.

Die Herbstnebel hatten schon angefangen die Blätter der Linde im Bühl stark zu
vergilben, als eines Septembertages die Freunde Ottmar und Wate wieder darunter
saßen. Jener war unerwartet vor einigen Stunden von ––stadt her im Forgtal
angelangt, und da sowohl der Goldforellenwirt als auch seine Tochter von Hause
abwesend waren, hatte sich Wate höchstselbst in die Küche begeben, um mit der
alten Köchin ein leidliches Mittagessen für seinen Freund zu vereinbaren, wie
er sagte.

Dieses vereinbarte Werk war so wohlgelungen, daß der Gastrosoph den Entschluß
faßte, dasselbe mit Ottmar zu teilen, obgleich er sein Imbißessen schon früher
zu sich genommen hatte. Er bemerkte jedoch mit Mißvergnügen, daß Ottmar nur
einen geringen Appetit entwickelte, ja, daß derselbe ganz zerstreut und mit
beleidigender Gleichgültigkeit von einer pastetenartigen Speise aß, welche ihm
der Philosoph des Magens mit einer gewissen Feierlichkeit vorgelegt hatte.

»Nun, lieber Junge,« fragte der Grimme blinzelnd, »Wie schmeckt das?«

»O, ganz gut, denk' ich,« versetzte Ottmar. »Aber sag mir doch –«

»Da hör' mal einer! Er denkt, es schmecke gut, als ob es sich um die
gleichgültigste Sache von der Welt handelte. Wo hast du denn deinen Gaumen?
Unglücklicher, weißt du denn nicht, daß du ein Produkt tiefsinnigster
Künstlertätigkeit vor dir auf dem Teller hast?«

»Ah so, bitte um Entschuldigung, lieber Alter. Gewiß eine neue kulinarische
Erfindung von dir, nicht wahr? Nun, es wird schon gut sein, aber sag doch –«

»Was zum Teufel ist das für 'ne Manier, von einem Gegenstand von solcher
Bedeutung so zu reden? Hör nur. Als du fort warst, wurde es mir langweilig,
denn die Arbeit und die Freude an dem gloriosen Lied, womit ich, wie ich dir
bereits erzählte, Jeremiä Sturz ins Tote Meer verherrlichte, konnte nicht ewig
währen. Zum Glück führten mich meine gastrosophischen Forschungen auf einen
Gegenstand, der mir das gewaltigste Interesse einflößte und alle Kräfte meiner
Seele zur Tätigkeit aufregte. Du weißt vielleicht oder weißt auch vielleicht
nicht, daß Friedrich der Große neben anderen Tugenden auch die besaß, ein
ausgezeichneter Feinschmecker zu sein und einen Koch zu besitzen, welcher
würdig war, dem Magen eines großen Mannes zu dienen. Dieser Treffliche
überraschte den König eines Tages, mit einem neuen Gericht von eigener 
Erfindung, genannt la bombe à la Sardanapal, und der Erfolg dieses
Meisterstückes entsprach vollkommen der ungeheuren Mühe, welche der geniale
Künstler darauf verwendet hatte; der alte Fritz war entzückt, und wenn's auch
ein Anachronismus ist, so behaupt' ich trotzdem, daß er zur Stunde, wo er von
der Bombe à la Sardanapal gespeist, die Idee zu seinem Edikt gefaßt: ›In meinen
Staaten kann jeder nach seiner Fasson selig werden.‹ Gut, aber diese
entzückende Bombe machte mir höllisches Kopfzerbrechen, Gott straf' mich! Ich
schrieb an Professor Preuß, den berühmten Biographen des großen Königs, ob er
mir vielleicht auf die Spur zu dem Rezept zu mehrbesagter Bombe helfen könnte;
aber wie sich unsere deutschen Gelehrten stets um alle möglichen Nebendinge und
nie um die Hauptsache zu kümmern pflegen, so wußte mir auch Preuß keine
Auskunft zu geben, die mir bei meinem Vorsatz, die sardanapalische Bombe aufs
neue zu konstruieren, irgendwie förderlich gewesen wäre. Ich mußte mich also
bei Wiederschaffung des großen Werkes ganz auf meinen eigenen Genius verlassen,
und er hat mich nicht verlassen. Gestern endlich gelang mir die Konstruktion
der Bombe, allerdings, wie ich sagen muß, mit Hilfe des Aivli –«

»Aber wo ist denn das Aivli?« unterbrach Ottmar den behaglich schwatzenden
Freund ungeduldig.

»Das Mädchen ist nach Moosbrunn hinunter, um deine erkrankte Schwägerin zu
besuchen.«

»Warum hast du mir davon nichts gesagt?«

»Bah, was zum Teufel sollte ich dir von solchen Weibergeschichten schwatzen?
Die Krankheit der Frau Pfarrerin ist nicht von Bedeutung.«

»Desto besser, Margaret ist eine brave Frau.«

»Wohl, wohl, was aber die Bombe angeht –«

»Zum Henker mit deiner Bombe! Sie kommt mir viel zu fett vor.«

»Zu fett? Du bist, glaub' ich, nicht recht bei Trost. Zu fett? So kann nur ein
ganz oberflächlicher Naturalist sprechen.«

»Nimm es nicht krumm! Ich bin wahrscheinlich heute nur nicht in der rechten
Disposition, deiner gastrosophischen Praxis die verdiente Anerkennung zu
zollen. Aber – 's Aivli ist doch wohlauf?«

»Was soll nun das wieder? Was sollte dem Mädchen fehlen? 's ist ja die
Gesundheit selbst. Bevor du fortgingst, glaubte ich manchmal, es sei in dem
Organismus des Kindes irgend 'ne Schraube losgeworden, denn es war gar nicht
mehr so heiter wie in früherer Zeit, Du erinnerst dich, daß mir mal ein
närrischer Verdacht durchs Hirn geschossen war, so etwas von Liebe, und daß
sich das Kind in einen gewissen ritterlichen Juristen vergafft hätte. Aber
damit ist's nichts. Das Aivli ist wieder so munter wie früher, und doch ist
etwas an und in dem Kind, woraus ich nicht recht klug werden kann. Dem
Goldforellenwirt ist's auch so gegangen. ›Doktor,‹ sagt' er neulich zu mir,
›seht doch mal das Meidli an. Ist's nicht, als wär's seit kurzem noch größer
und schöner worden? 's dunkt mich manchmal sölli, das Kind gehe nur so in der
Luft, und doch besorgt es die ganze Wirtschaft noch besser und handlicher als
vorher.‹ Der Alte hatte recht, Gott straf' mich! 's ist 'ne wahre Freude dem
Mädchen bei seinem Schaffen und WerchenArbeiten. zuzusehen. Es hat so 'ne
verdammt nette Art, alles anzugreifen und – item, 's Aivli ist ein herzig Kind,
wie weltbekannt.«

Ottmar lächelte still vor sich hin.

»Beim Zeus,« sagte er dann, »ich erleb' es doch noch, alter Junge, daß du als
Freier der Goldforelle des Goldforellenwirts auftrittst.«

»Hm,« schmunzelte der Grimme, »ich sag' dir, 's ist noch nicht aller Tage
Abend. Wär' ich nur noch so ein Springinsfeld wie du. Ich wollte dir als
Äquivalent gern die Weisheit schenken, welche aus meinem Schwabenalter
entspringt.«

»Aber deine gastrosophische Mission? Bedenke doch, welterlösender Philosoph des
Magens, deine erhabene Sendung!«

»O, lieber Junge, das ließe sich machen. Seit ich namentlich bei der
Konstruktion der sardanapalischen Bombe wahrgenommen, mit welchem tiefen
Verständnis, mit welcher Leichtigkeit und Grazie das Aivli die schwierigsten
Ideen des Kulinarismus auszuführen versteht, habe ich angefangen mir nach der
Richtung hin, wo mein Zölibat liegt, eigene Gedanken zu bilden.«

»Nun, so bilde denn daran weiter. Jetzt aber wollen wir, wenn dir's beliebt,
von anderem sprechen. Sag mal, wie hat denn Jeremias der Fromme sein Malheur
genommen?«

»Wie ein gescheiter Mensch so was nimmt, schweigend. Was wollte er auch machen?
Übrigens habe ich ihn seither nur noch von ferne gesehen. Das schmutzige Bad in
dem Schloßgraben scheint ihn menschenscheu gemacht zu haben. Er hat sich im
Schlosse nicht wieder sehen lassen, hält aber, wie ich höre, alle Sonntage eine
so furchtbare Straf-, Buß- und Drohpredigt, daß die Moosbrunner Bauern vor
Angst demnächst an den Kirchenwänden hinauflaufen werden. Im übrigen soll er
melancholisch sein und mitunter geradezu rappelig werden. Die Forgauer Burschen
sind neulich mal nachts hinabgegangen und haben dem frommen Herrn mein
berühmtes Moritatlied als Serenade vor den Fenstern gesungen; da hat er, Gott
straf' mich! aus seiner Studierstube eine Flinte auf die Sänger losgebrannt.
Zum Glück wurde niemand getroffen.«

»Da wird die arme Margaret wieder was auszustehen haben. – Aber sag, der
Freiherr ist also vollständig wiederhergestellt?«

»Schon lange. Ich hab' dir's ja geschrieben. – Beiläufig gesagt, könntest du
bei dieser Gelegenheit etwelchen Respekt vor dem alten Wate entwickeln. Der
Junker hatte doch einen recht anständigen Lungenfuchser abbekommen, aber ich
hab' ihm das Ding ganz leidlich zurechtgeflickt, Gott straf' mich! Er ist auch
dankbar, der Junge, das muß ich sagen, und überhaupt ist ihm die Lektion in der
Diskretion, welche du ihm gegeben, ganz vortrefflich bekommen. Er ist seither
ein gut Teil weniger junkerlich in allem und jedem und kann, schätz' ich, ein
recht passabler Mensch werden, wenn's so fortgeht.«

»Und er geht also, wie du mir geschrieben, wieder in Bernwartshall aus und ein?
«

»Ja freilich, als wäre gar nichts Außergewöhnliches vorgefallen. Ich kann aus
der Sache nicht klug werden, und kommt sie mir ganz spanisch vor.«

»Bah, das ist leicht zu erklären. Die Frau Gräfin wird von dem Verrat des
Barons keine Ahnung haben. Wer hätte auch ihr die garstige Geschichte mitteilen
sollen?«

»Hm, ich weiß nicht, ich weiß nicht. Aus einzelnen Symptomen glaube ich
schließen zu müssen, daß die Tochter der Luft von allem, was an jenem dummen
Nachmittag in dem freiherrlichen Schloß vorgefallen, des genauesten
unterrichtet sei, und doch ist ihr Benehmen gegen den Baron so, daß es wieder
alle meine Schlüsse über den Haufen wirft. Ich will verdammt sein, wenn ich
glaube, daß ein Weib einen Schimpf wie jenen je zu verzeihen vermöchte. Nein,
die Gräfin muß nichts davon wissen. Es kann nicht anders sein.«

»Da spielen auch wohl die Liebessignale wieder?«

»Nein, das nicht. Ich war auch neugierig, zu erfahren, ob die
Flaggenkorrespondenz wieder in Gang gekommen sei. Man wird auf dem Lande so
verdammt wunderfitzig. Aber ich konnte nie mehr, weder hüben noch drüben, eins
der bunten Dinger zu Gesichte kriegen. Das Telegraphieren scheint entschieden
aufgegeben zu sein, was mich namentlich von seiten des Freiherrn wundert, denn
er laboriert bedeutend an der Langeweile, besonders seit die Bimbambummler fort
sind.«

»Wie, die beiden Berühmtheiten sind fort?«

»Über alle Berge, ausgerissen gleichsam, wie Herr Tauberich sagen würde,
verschwunden, verdunstet, verduftet, ach, und wie!«

Und der Grimme barst in ein schmetterndes Gelächter aus.

»Haben etwa die berühmten Gäste des Freiherrn zuletzt ebenfalls mit ihrem Wirt
Händel bekommen?« fragte Ottmar.

»O bewahre,« versetzte Wate, »wo denkst du hin! Die Bimbambummler sind infolge
des merkwürdigsten Abenteuers ausgerissen, welches je einem Poeten in dem alten
Schwarzwalde zustieß. Ich schrieb dir nichts davon und sagte dir auch heute
nichts darüber, weil ich dir die Freude gönnen wollte, die prächtige Schnurre
von der Gräfin erzählen zu hören.«

»Je nun, eine gute Geschichte kann man auch zweimal hören. Überdies habe ich
nicht im Sinne, noch viel mit der Gräfin zu Verkehren.«

»Aha, deine tugendhafte Entrüstung ist nach der Seite hin noch nicht abgekühlt?
Du bist doch ein verteufelter Rigorist, du, Gott straf' mich!«

»Bah, laß das und erzähle mir lieber deine Geschichte. Ich sehe ja wohl, deinem
Bart zum Trotz, daß sie dir schon bis an den Kehlkopf heraufgestiegen ist und
dich ersticken würde, wenn sie nicht herausdürfte.«

»Jetzt sollt' ich aber halt nur, dir zum Possen, die Geschichte gar nicht
erzählen.«

»Warum nicht gar! Ich bin ebenso begierig, sie zu vernehmen, wie du, sie an den
Mann zu bringen.«

»Nun Wohl. – Reiche mir die Flasche herüber und das Feuerzeug – die Zigarren,
die du mitgebracht Haft, sind nicht bitter. Du wirst mir die Adresse mitteilen.
– So, jetzt merk' auf, mein Junge.«

Er hatte sich behaglichst zurechtgesetzt, den Rücken an den Lindenstamm
gelehnt, die Beine auf einen Stuhl gelegt, die Requisiten des Trinkens und
Rauchens auf dem Tische bequem zur Hand, und so hob er an:

»Unsere Forg ist, wie du weißt, ein Wasser, das in seinem ungestümen Lauf schon
manchen obstinaten Felsen, der sich ihr breit in den Weg gelagert, im Laufe der
Zeit unterhöhlt und weggespült hat. Ist das, schätz' ich, das Privatvergnügen
unserer Forg, und muß jedermann sein Privatvergnügen haben. Gibt es aber doch
noch eigensinnige Steinklumpen genug, an denen die Forg, bis dato ihre Zähne
sozusagen ganz umsonst versucht hat, und so ist denn auch das Vorhandensein von
zwei kleinen, kahlen Felseninseln mitten im Flusse, da, wo er zwischen dem
freiheitlichen Park und Bernwartshall ziemlich glatt und ruhig strömt, eine
Tatsache, an der sich nicht wohl zweifeln läßt. Ist es nicht?«

»Freilich. Aber was soll denn das? Ich glaube, du willst so weitschweifig
werden wie ein Poet, der einen achtbändigen Roman unter der Feder hat.«

»Gemach, gemach, werter Kritiker. Daß ich das Vorhandensein jener zwei
Felseninseln konstatierte, war unumgänglich notwendig, denn ich bin ein
methodischer Erzähler, ich. Also die Felsen sind hergestellt, und das
Verhängnis, welches alles von Uranfang vorherbestimmte, hat in seinem Humor
gewollt, daß diese Inselchen vom Volke den Namen des Hundes und der Katze
erhielten. Hast du dir die Dinger einmal genauer angesehen, so wirst du
zugeben, daß diese Namen nicht unpassend gewählt sind. Das eine Inselchen sieht
wirklich so ungefähr wie ein auf dem Bauche liegender Hund aus, der mit
emporgerecktem Kopf und vor sich hingestreckten Tatzen sich zum Sprunge bereit
macht; das andere aber wie eine Katze, die mit heldenhaft in die Höhe gebogenem
Buckel den Angriff des Hundes erwartet. – So, jetzt wäre der Schauplatz
hergerichtet und ich könnte die Handelnden sofort auftreten lassen, müßte ich
nicht vorher das Schauspiel, welches mit Fug und Recht ein Trauerschauerspiel,
ein Nachtstück comme il faut genannt werden kann, mit einer Exposition, mit
einem Prologus sozusagen, einleiten.

Du erinnerst dich vielleicht, daß dein scharfäugiger Bruder an jenem Tage, wo
du den Ritter ohne Furcht und Tadel zu spielen dich bemüßigt fandest, den
großen Walter von dem Schmelz damit hänselte, daß er zur Sprache brachte,
welchen poetischen Eindruck die Donna Estrella, die exotische Blume aus
Atlantis, auf denselbigen Herrn Walter sowie auf dessen Kollegen in Apollo
gemacht hätte. Es scheint nun, die besagte Blume sei dieses Eindrucks wohl
bewußt gewesen. Es scheint ferner, die Gräfin habe auch davon gewußt und habe
die Blume angeleitet, ihre Farbenpracht und ihren Duft den Bimbambummlern noch
auffälliger in die Augen und Geruchsnerven stechen zu machen. Es scheint
weiterhin, die Gräfin sei der süßen Huldigungen der zwei berühmten Männer
herzlich überdrüssig gewesen und habe sich dieselben mit guter Manier vom Halse
schaffen wollen. Es scheint endlich, die beiden Bimbambummler seien in ihren
exotischen Gefühlen doch nicht so ganz spiritualistisch und christlich
germanisch gewesen, wie ihre Bimbambummeleien lauten, denn ich muß mit Bedauern
sagen, daß ich bemerkte, wie die beiden der exotischen Blume um die Wette
nachstrichen, natürlich nur in der Absicht, Anregungen und Motive zu den
grandiosen Dichtungen zu erhalten, womit sie die Tochter Milimachs verewigen
wollten.

Da sich nun, vermut' ich, derartige Anregungen aus einem Tete-a-tete besser und
gründlicher ergeben als sonst, so hatten die Bimbambummler die Donna Estrella
schon lange um ein Stelldichein angegangen. Natürlich jeder privatim, denn es
scheint eine Eigentümlichkeit der Poeten, daß sie, und wären auch zwei die
dicksten Freunde, einander nicht gern in die Spezialitäten ihrer dichterischen
Pläne einweihen. Unklar ist mir dabei freilich, wie es kam, daß unsere zwei
berühmten Freunde, welche doch ihre Schöpfungen durchweg auf Backfische und
halbreife Jungen berechnen, so darauf versessen waren, von der braunen Sennora,
die doch keineswegs mehr ein Backfisch ist, sich anregen zu lassen. Aber so ein
Dichtergemüt ist ein wunderlich Ding.

Genug, dem heißen Sehnen der Bimbambummler winkte endlich die Erfüllung. Die
exotische Blume gewährte jedem von ihnen ein Stelldichein und noch dazu ein
nächtliches. Aber exotische Blumen haben bizarre Launen. Das erbetene und
gewährte Rendezvous sollte in der Nacht – das konnte man sich schon gefallen
lassen – und mitten im Fluß auf den beschriebenen Inselchen stattfinden; das
war allerdings etwas unbequem, aber die Romantik des Abenteuers half den
glücklichen Poeten über jede Bedenklichkeit hinweg. Don Rodrigo ward auf den
Hund, Herr Walter auf die Katze bestellt. An Kähnen war kein Mangel, und die
beiden Herren hatten während ihres Aufenthaltes im Forgtal einen Nachen
erträglich führen gelernt. Daß Estrella ihrerseits dieser Kunst mächtig war,
davon hatten ihre Anbeter sattsame Proben gesehen. So war denn alles
vorbereitet, und die beiden großen Männer trugen, jeder für sich, versteht
sich, das Vorgefühl exotischen Glückes schweigend in hochschwellender Brust mit
sich herum.

Endlich kam die ersehnte Nacht, eine dunkle Nacht, denn eine solche hatte das
zarte Schamgefühl der Donna sich ausgebeten. Die Bimbambummler zogen sich unter
plausiblen Vorwänden früher als gewöhnlich von dem Abendtisch auf ihre Zimmer
zurück und schlichen sich dann einer nach dem andern aus dem Schlosse. Drüben
in Bernwartshall brannte am Fenster des westlichen Turmes richtig das Licht,
welches Estrella anzustecken verheißen hatte, als Zeichen, daß sie kommen
würde. Die Poeten hatten sich die Lage der beglückenden Felsen genau gemerkt,
und so verursachte es ihnen keine großen Schwierigkeiten, glücklich auf den
Hund und die Katze zu kommen. Leider ist es aber nicht mit historischer
Sicherheit zu ermitteln gewesen, welcher von ihnen zuerst seinen Kahn an dem
ihm bezeichneten Felsen befestigte. Die Schilderung dessen, was bis zum
Tagesanbruch auf dem Hund und der Katze vorging, beruht nur auf einer
Kombination, wie eben die Umstände sie an die Hand geben.

Der Poet auf dem Hund oder aber der Poet auf der Katze hörte, kurz nachdem er
sich auf seinem Felsen installiert hatte, ein Geräusch wie von Ruderschlägen,
und natürlich vermutete er, die exotische Blume schwimme in ihrem Boote heran.
Es war aber nur der Nebenbuhler, welcher keine Ahnung davon hatte, daß sein
Kollege in Apollo ein paar Klafterlängen von ihm entfernt dem nämlichen Glück
entgegenharrte, dessen er selbst gewärtig war. Auch der zuletzt Gelandete
konnte sich nach einer Weile einer süßen Täuschung hingeben, denn es verlautete
wieder so was wie Ruderschläge und an der Katze sowohl als an dem Hund rieb
sich so was wie ein an- oder abtreibender Kahn. Keiner der beiden konnte es
jedoch wagen, diesem Geräusche näher nachzuforschen, denn die Felsen sind
schmal und gewähren nicht eben viel Raum zu Bewegungen.

Die Nacht war, wie gesagt, von Anfang an dunkel gewesen und wurde jetzt noch
dunkler, schwarz wie das Heidentum, würde Herr Walter sagen. Der Himmel sah
aus, als hätte er nie etwas von Sternen gewußt, der Fluß rauschte eintönig, und
es erhob sich ein schwüler Wind. Aber noch immer leuchtete das Licht im Turme
drüben verheißungsvoll, ein Pharus der Poesie und Liebe. Die beiden warteten
geduldig, was hätten sie Besseres tun können? Aber ich vermute, daß
stundenlanges Warten zuletzt auch einem Bimbambummler langweilig werden muß,
und ohne Zweifel wurde es ihnen wirklich langweilig. Indessen hielten beide
noch immer die Blicke hoffnungsvoll auf das mehrbesagte Licht gerichtet, bis
dieses den abscheulichen Einfall hatte, plötzlich zu verlöschen.

Das brachte auch die Hoffnungen der Bimbambummler so ziemlich dem Verlöschen
nahe und der zu einem Sturm anschwellende Wind war keineswegs geeignet, das
Feuer in ihrer Brust wieder anzublasen. Sie begannen zu ahnen, daß die
exotische Blume sie schmählich gefoppt habe, und krabbelten sich zu ihren
Booten hin, um den Rückzug anzutreten. Aber, o Spiegelfechterei der Hölle! die
unglückseligen Boote waren fort, verschwunden, ein für allemal unsichtbar oder
vielmehr ungreifbar geworden. Was nun tun? Ins Wasser gehen und versuchen, an
ein beliebiges Ufer zu waten oder zu schwimmen? Aber die verzweifelte Forg ist
gerade dort herum sehr tief, das wußten der auf dem Hund und der auf der Katze,
und schwimmen konnte weder dieser noch jener.

Da hieß es denn: ›Geduld, Geduld, du seligste der Tugenden‹ wie der Phanteist
Schefer sagt, welchen gewiß keins der beiden poetischen Kirchenlichter zitieren
mochte. Aber das Warten auf den Felsen hatte auch seine Unzukömmlichkeiten.
Nämlich der Himmel war boshaft genug, einen Platzregen herabzugießen, und der
Sturm heulte dazu mit solcher Macht, daß die Bimbambummler sicherlich sich auf
die Felsen niederkauern und mit den Händen am Gestein festhalten mußten, um
nicht ins Wasser geschleudert zu werden. Es war eine niederträchtige Situation,
Gott straf' mich!

Das Peinlichste war aber doch wohl für sie das endliche Heraufdämmern des Tages
und doch auch wieder etwas Tröstliches, denn als der auf der Katze den auf dem
Hund und der auf dem Hund den auf der Katze erblickte – was die bei dieser
Gelegenheit für Gesichter geschnitten haben mögen! – so hatte nach überwundenem
gegenseitigem Erstaunen wenigstens jeder die Befriedigung, zu sehen, daß er
nicht allein der Geäffte war, nicht allein auf der Schwelle eines tüchtigen
rheumatischen Fiebers stand. Das mußte aber für beide ein horribler Augenblick
sein, als jetzt die Gräfin auf den Balkon ihres Schlafzimmers heraustrat und
den Bimbambummlern einen lachenden Morgengruß herüberwarf. In diesem Moment 
ging, vermut' ich, der ganze Vorrat ihrer Dichtergemüter an romantischen
Gefühlen bachab. Nachdem sich jedoch die Gräfin die modernen Säulenheiligen
genugsam betrachtet – die exotische Blume streckte zu gleicher Zeit den Kopf
aus dem Turmfenster und lachte wie eine Teufelin – war sie barmherzig genug,
den Milimach mit einem Boote zu senden, welcher die Unglücklichen erlöste und
heimführte. Sie legten sich sogleich zu Bett, ich kurierte sie von ihrem
Fieber, und als sie es überstanden hatten, sagten sie dem Schwarzwald
schleunigst Valet. Ich bin, Gott straf' mich! höllisch begierig, zu erfahren,
welche poetische Motive sie aus der Romantik dieser Nacht sich abstrahiert
haben. Was übrigens den Spuk mit den Booten betrifft, so erklärt sich der –
aber was hast du denn?«

Ottmar war aufgestanden und rannte der Haustreppe zu.

Was er hatte?

Er hatte das Aivli den Fußpfad heraufkommen sehen, welcher durch den Baumgarten
nach der Hintertüre der Goldforelle führt.

Eben war er oben an der Treppe angekommen, als das Mädchen in die Vorhalle
heraustrat.

Ein zwiefacher Schrei der Freude – und beide verschwanden hinter dem
Rebenspalier.

Wate schaute hoch auf, erhob sich, stieg leise die Treppe hinan und warf einen
spähenden Blick hinter das Spalier.

Dort wand sich das Aivli hocherrötend aus den Armen des Geliebten.

Ungeheuer verblüfft, verblüfft wie noch nie in seinem Leben, prallte der Grimme
zurück und wäre fast die Treppe hinabgefallen. Dann brach er in ein unbändiges
Gelächter aus, schlug sich vor die Stirne und schrie:

»O, ich Koloß, ich Pyramide von Kamel!«

2. Ein Stück Bauernadel.

»Aivli, morgen red' ich mit dem Vater,« hatte Ottmar der Geliebten
zugeflüstert, als er ihr gute Nacht geboten. Dann war er in die Stube Wates
gegangen, denn er fühlte die Verpflichtung, dem wackeren Freund die nötigen
Erklärungen zu geben.

Der Gastrosoph hatte seine Küche, wie er sein Zimmer nannte, so komfortabel
eingerichtet, als müßte sie für immer seine Wohnung bleiben. Da waren Bücher
und physikalische und chemische Instrumente genug, um sich die Langeweile vom
Halse zu halten, und in einer Ecke hatte sich der Grimme eine Art Herd von
eigener Konstruktion erbauen lassen, auf welchem er seine kulinarischen
Experimente machte. Jetzt saß er in hemdärmeliger Bequemlichkeit in einem
altvaterischen Großvaterstuhl mit Lederpolsterung, warf von Zeit zu Zeit einen
Blick in den Folianten, welcher neben ihm auf dem Tisch aufgeschlagen lag, und
schlürfte zwischenhinein einen Zug Rauch aus der Bernsteinspitze seiner
Türkenpfeife.

»Ich komme, lieber Alter, dich um Verzeihung zu bitten,« sagte Ottmar.

»Um Verzeihung?« versetzte der im Bart. »Setz dich doch und stecke dir eine
Pfeife an. Pfeifen sind abends der Gesundheit zuträglicher als Zigarren, mußt
du wissen. – Es ist aber, Gott straf' mich! kulant von dir, daß du als ein
Fuchs, der du bist, mir, dem sehr bemoosten Haupt, Abbitte zu tun kommst.
Wahrscheinlich bist du hinterher zu der Erkenntnis gekommen, daß meine
sardanapalische Bombe keineswegs zu fett sei.«

»Beim Zeus,« entgegnete Ottmar lachend, »ich glaube, diese verteufelte Bombe
hat dich gegen alles andere bombenfest gemacht.«

»Die Sache liegt mir am Herzen, ja. Jeder hat so sein Steckenpferd, das meinige
ist nun dermalen diese gloriose Bombe, auf welcher ich in eine dankbare
Nachwelt hineinreiten will. Ich habe da im Athenäus geblättert, und wenn mich
nicht alles täuscht, müssen schon die Griechen eine Ahnung von jenem
Kochkunstwerk gehabt haben. Warum auch sollten sie nicht? Waren sie doch von
allen den Milliarden von Menschen, die schon mit dumpfer Seele oder hungrigem
Magen am sausenden Webstuhl der Zeit geschafft haben, die einzigen, die
einigermaßen zu leben verstanden.«

»Wohl, wohl, aber ich möchte jetzt von etwas anderem als von Gastrosophie
sprechen. Weißt du, es hat sich ja außer deiner Bombe heute noch etwas
ereignet.«

»Ah so, du meinst vielleicht das lebende Bild: Faust und Gretchen, welches ich
hinter dem Rebenspalier zu Gesicht kriegte?«

»Ja.«

»Lieber Junge, die Liebe ist eine Privatsache, siehst du, und der alte Wate ist
nicht gewohnt, sich in die Privatsachen anderer Leute einzudrängen.«

»Sprich nicht so, Alterle. Wie sollte dich nicht berühren, was mich so tief
bewegt?«

»So, meinst du?« entgegnete der Gastrosoph brummig und jetzt wirtlich ein Stück
grimmen Wates herauskehrend. »Hast du dich schnöderweise hinter meinem Rücken
verliebt und zwar, ich traue dir's zu, allen Ernstes, so magst du auch zusehen,
wie du mit der Geschichte fertig wirst. Ich will nichts damit zu tun haben, gar
nichts – Gott straf' mich!«

»Beim Zeus, du kommst mir vor wie der alte Brosi, auf und eben.«

Und ohne dem Freunde zu weiterem Brummen Zeit zu lassen, erzählte Ottmar, wie
sich der alte Knecht aufgeführt, als derselbe erfahren, sein Meister hätte dem
Grafen Geld geliehen, ohne ihm etwas davon zu sagen.

Dadurch wurde der im Bart wieder in bessere Laune versetzt, und nun teilte ihm
Ottmar ausführlich mit, wie zwischen dem Aivli und ihm alles so gekommen.

Der Freund hörte ihm mit steigender Teilnahme zu, kraute sich wohlgefällig im
Bart und sagte am Schluß der Beichte:

»Ich glaub', es wird am gescheitesten sein, ich absolviere dich. Jetzt weiß ich
doch, warum das Aivli gleichsam in der Luft ging und nach deiner Abreise wieder
so burrlemunter ward. Da sage doch noch einer, ein Weiberherz sei zu ergründen.
Ja, Prosit die Mahlzeit! Das Dundersmeidli! Während sie im Herzen über ihr
Verhältnis zu dir frohlockte, lebte ich des Glaubens, so ein Verhältnis sei gar
nicht vorhanden, keine Spur. Ich war ein rechter Blechschädel, Gott straf mich!
– Und du willst Schwarzwälder Landmann werden? Nun, lieber Junge, darüber denk
ich so: Wärest du vor einigen Jahren, als wir noch mitsammen auf den hohen
Wogen einer aufgeregten Zeit schwammen, auf diesen Gedanken gekommen, so hätt'
ich denselben als eine rabiate Grille betrachtet und behandelt. Heute aber weiß
ich mich mit der Sache abzufinden. Du weißt, wir haben den Stimmungen unserer
Zeit redlich unseren Tribut entrichtet. Wir haben die blanke blöde Jugendeselei
durchgemacht, deren verschiedene Auszweigungen in dem Begriff Romantik sich
zusammenfassen; dann haben wir patriotisch und humanistisch geschwärmt und um
dieser Schwärmerei willen auch etzliches gelitten. Laß mich aussprechen, ich
weiß schon, was du sagen willst, nämlich, daß du auch jetzt noch Begeisterung
für Vaterland und Menschheit keineswegs als Schwärmerei betrachtest. Gut und
wohl, ich wäre, glaub' ich, töricht genug, mich über dich zu ärgern, wenn du
ein blasierter, fischblütiger Halunke von Philister geworden wärest oder je
werden konntest. Das wäre also zwischen uns abgemacht, und du brauchst dich
nicht zu ereifern. Wer die Zeit hat sich so angetan, daß mit faustischem Sturm
und Drang dermalen nichts erstrebt, nichts erreicht werden kann, und zu
Byronschem Überdruß herabzusinken, dazu sind wir beide ein Paar viel zu
gesunde, viel zu bürgerliche Kerle. Die Gegenwart arbeitet doch an einer
Häutung für die Zukunft, trotz alledem. Aber das Getriebe der Entwickelung hat
sich mehr von der Oberfläche zurückgezogen und arbeitet stiller. Da muß es denn
jedem erlaubt sein, sich vom Markte des Lebens in eine stille Häuslichkeit
zurückzuziehen uud da sich anzubauen, wo der Boden ihm Früchte seines Fleißes
verspricht. ›Wenn die Rose selbst sich schmückt, schmückt sie auch den Garten‹,
sagt ein Mann, der nicht nur gute Verse, sondern auch gute Gedanken
produzierte. Wo ein Mann an seinem Platze ist und tüchtig sein Geschäft
schafft, da ist er auch mitten in der Welt und wirkt für sie. Ich meinesteils
habe mir nun allerdings ein leichtes und angenehmes Geschäft gewählt, du willst
das Schwerere über dich nehmen und du tust recht, denn du bist jünger,
anstelliger, arbeitslustiger als ich und hast den schönsten Segen dazu bei der
Hand, das Aivli. Wenn ich dran denke, wie du dich im Heuet zu schicken und zu
rühren wußtest und wie fröhlich du dabei gewesen, bist, so kann ich deiner
landmännischen Tendenz nur ein gutes Prognostikon stellen. Summa Summarum: ich
gratuliere dir von Herzen, und wenn mir die Gastrosophie nicht so viel zu
denken und zu tun gäbe, item, wenn ich nicht dein alter Wate wäre, würde ich
dich um das dundersnette Kind alles Ernstes beneiden. So aber – gratulor tibi
intimo ex animo, hoffe jedoch, du werdest ob deinem Aivli deinen Alten im Bart
nicht ganz vergessen.«

»Nie und nimmer, Wate!«

»Wohl, so ist alles gut, denn ich hoffe, du hast dein Herz ernsthaft geprüft.
Ich bin nur ein alter Knabe und werde als Hagestolz in die Grube fahren, aber
von einer rechten Ehe hatte ich immer eine hohe Meinung. Wo hab' ich nur gleich
ein treffend Wort darüber gelesen? Das Wort, die Ehe sei alles oder nichts, die
Liebe und Vertraulichkeit lasse sich nicht teilen; habe sie einen Riß erhalten,
wie klein er auch sein möge, so sei es damit, wie wenn man eine Nadel in ein
Luftkissen bohrt: durch die kaum sichtbare Öffnung entweicht alles, nur die
Bürde bleibt zurück und auf Nimmerwiederkehren hat man verloren, was dieselbe
leicht und süß macht. Das merke dir! – Doch ich falle ja, Gott straf' mich!
ganz aus meinem Charakter und werde salbungsvoll wie der Jeremias.«

»Du fällst nie aus deinem Charakter, Wate,« fagte Ottmar, dem Freunde die Hand
reichend, »denn, wie seltsam du dich manchmal auch stellen magst, immer bleibst
du der gutmütigste Mensch und der beste Freund unter der Sonne.«

Mit etwas weniger leichtem Herzen, als womit er dem Freunde sich eröffnet
hatte, ging Ottmar folgenden Tages zu der Unterredung mit Meister Baldung, denn
er wußte, der Goldforellenwirt war ein Charakter, tüchtig, brav, gesund wie
eine Eiche, aber in vielen Dingen auch zäh und knorrig wie eine Eiche, ein
Mann, welcher unbeschadet seiner Herzensgüte und unbeschadet der innigen Liebe
zu seinem einzigen Kinde streng auf sein väterliches Ansehen hielt, welches er
vielleicht dadurch, daß Ottmar ohne sein Vorwissen mit seiner Tochter sich
verständigt hatte, beeinträchtigt glauben konnte.

Unser Freund suchte den alten Herrn – denn einen solchen durfte man Baldung
wohl nennen, obgleich er nur ein Bauer war – im Laufe des Vormittags in dem
Hinterstübchen auf, wo der Goldforellenwirt seine Schreibereien, privatliche
und amtliche – er war nämlich Bürgermeister der Gemeinde Forgau – abzumachen
Pflegte. Unser Freund hatte seinen Wirt, welcher gestern spät von einem Ausflug
in Sachen seines Holzhandels zurückgekommen, seit seiner Wiederkunft aus der
Hauptstadt noch nicht gesehen und war daher nicht wenig befremdet ob des
abgemessenen, um nicht zu sagen kühlen Empfangs, welcher ihm zuteil wurde.

»Gut, daß Ihr kommt, Herr Ottmar,« sagte Baldung nach ausgetauschten
Begrüßungen. »Ich hatte numme grad' im Sinn, Euch aufzusuchen.«

»Ihr waret wohl begierig, Herr Baldung, zu erfahren, wie die gräfliche
Prozeßsache abgelaufen ist?«

»Das nicht gerade. Indessen – habt Ihr gute Verrichtung gehabt?«

»Die allerbeste. Der Prozeß ist gewonnen, mit Glanz gewonnen und, was noch
besser, unwiderruflich: das Obertribunal hat gesprochen. Wenn der Forgforst
wirklich so viel wert ist, wie Ihr mir eines Tages sagtet, so ist der Graf
heute wieder ein reicher Mann.«

»Weiß er schon von dem glücklichen Ausgang der Sache?«

»Nein. Ich reiste auf der Stelle aus der Stadt ab, nachdem ich die betreffenden
Ausfertigungen in Händen hatte.«

»Das ist ja recht schön. Ich wünsch' Euch Glück zu diesem Erfolg, Herr Doktor,
mir selber aber auch, denn ich habe nun Aussicht, wieder zu meinem Gelde zu
kommen, und will ohne Zeitverlust die nötigen Schritte tun. – Aber warum geht
Ihr nicht ins Schloß?«

»Ich bin auf dem Wege dorthin; allein ein für mich unendlich viel wichtigeres
Anliegen ließ mich vorher noch an Eure Türe klopfen. – Herr Baldung, ich bitte
Euch um geneigtes Gehör, und da ich Umschweife nicht gewohnt bin, so muß ich
gerade mit der Sache herausplatzen: ich bin gekommen, bei Euch um die Hand
Eurer Tochter anzuhalten.«

Baldung war an dem massiven Tisch, an welchem er beim Eintritt des Freiwerbers
geschrieben hatte, sitzen geblieben. Jetzt kehrte er sich aus seinem Stuhl um,
fixierte unter seinen buschigen Brauen hervor mit einem scharfen Blick unsern
Freund und fragte fast barsch:

»Ihr wollt mein Aivli heiraten?«

»Ja, Herr Baldung. Ich glaube sagen zu dürfen, daß an meiner Vergangenheit und
an meinem Charakter nichts hafte, was einem Vater gerechte Bedenken und
Besorgnisse einflößen könnte.«

»Das ist wahr. Ihr wißt, ich hab'Euch stets für einen Ehrenmann gehalten, und
ich hab' Euch drum, schätz' ich, ordentlich lieb gehabt.«

»Meine Angelegenheiten sind geordnet, Herr Baldung, und was mein Vermögen
betrifft, so ist dasselbe zwar nicht groß, aber doch anständig für einen Mann,
der Kraft und Willen zum Arbeiten hat.«

»Ich weiß es.«

»Ich brauche Euch nicht erst zu versichern, daß ich Eure Tochter herzlich
liebe, aber ich meine – nehmt es nicht für Unbescheidenheit – ich meine, Aivli
sei auch mir zugetan.«

»Das meine ich auch, Herr – ja, bi Gott, das meine ich auch.«

Baldung stand auf, als er das gesagt, und ging mit finsterem Gesicht in dem
kleinen Raum auf und ab. Sein Aussehen erschreckte Ottmar, und er sagte etwas
beklommen:

»Ich hoffe nicht, daß Ihr etwa zugunsten eines anderen schon über die Hand Evas
verfügtet, denn –«

»Denn,« unterbrach ihn der Goldforellenwirt mit bitterer Betonung, »dann würdet
Ihr vielleicht in neumodischem Trotze die Tochter zum Ungehorsam gegen den
Vater verleiten wollen, nicht so?«

»Herr Baldung –«

»Ich könnte Euch vielleicht mit Recht fragen, Herr, ob es ehrlich war, unter
meinem Dache, hinter meinem Rücken meiner Tochter Hoffnungen und Erwartungen in
den Kopf zu setzen, aus denen nichts werden kann.«

»Nichts werden kann? Wie soll ich das verstehen?«

»Wie es gemeint ist.«

»Aber aus dem, was Ihr vorhin über Eurer Tochter und meine gegenseitige Neigung
gesagt, daß Ihr nämlich davon wüßtet, muß ich fast glauben, Eva –«

»Habe getan, was ihre Pflicht war, nicht? Wohl, das hat sie getan. Ich habe das
Meidli nicht so erzogen, daß es seiner Pflichten uneingedenk ist. Gestern
abend, als ich heimkam, hat mir's Aivli alles gesagt.«

»Alles?«

»Alles. Daß Ihr sie heiraten wolltet, versteht sich. Möchte auch den sehen,
welcher sich des Goldforellenwirts im Bühl seiner Tochter in unredlicher
Absicht nähern wollte. Ich bin nur ein Bauer, Herr, und möcht' ich um kein Geld
was anderes sein, aber den möcht' ich sehen, der sich unterstünde, Unehre unter
mein Dach bringen zu wollen.«

»Aber, Herr Baldung –«

»Ihr wollt sagen, das treffe Euch nicht, und das ist wahr. Aber es ist genug,
daß Ihr Herzeleid unter mein Dach gebracht, denn allem nach fürcht' ich, das
Kind habe Euch zu tief in die Augen geguckt, viel zu tief.«

»Gewiß nicht tiefer als ich ihm,« versetzte Ottmar, dessen männlicher Stolz
sich zu regen begann. »Aber ich begreife nicht –«

»Werdet mich sogleich begreifen. Seht, Herr – wir wollen die Sache hübsch
sachte abmachen, ohne Lärm, ohne uns zu erhitzen – ja, seht, ich lass' Euch die
Gerechtigkeit widerfahren, mein Kind hat nur der Natur nachgegeben, als es Euch
sagte, daß es Euch gut sei, nachdem Ihr zuvor von Eurer Seite ihm das nämliche
gesagt. Ihr seid schon so ein Bursch, in den sich ein Meidli vergucken kann,
und wär's auch ein Meidli wie mein Aivli. – Nichts für ungut, ich darf, schätz'
ich, schon ein bißle stolz sein auf das arm' Närrli, das jetzt in tausend
Ängsten sein wird. Aber die Sach' ist die: 's Aivli ist ein Landmeidli, ein
Forgtaler Kind, und 's tät kein gut mit ihm in der Stadt. 's kann keinen
Stadtherrn heiraten. – Unterbrecht mich nicht, ich bin bald fertig. – 's ist
noch ein zweiter Umstand da, 's mag sein, der ist mir noch sölli wichtiger als
der erste. Seht, wir gemeinen Leut', wir Bauern, wir haben halt auch unsern
Stolz, und wer ein rechter Bauer ist, der hält auf seinen Stand trotz einem.
Ich bin ein rechter Bauer, ich, und all meine Fürfahren, solang' es Baldunge
gab, sind rechtschaffene Bauern gewesen. Da haben sie gehaust, Herr, da im
Bühl, in Arbeit und Ehren, und sind von uralters her Bauern und Wirte gewesen,
und so oft auch im Verlauf der Zeit die Goldforelle hat müssen umbaut werden,
die Baldunge sind immer fest drauf gesessen und haben ihrem Namen Ehr' gemacht
centumRingsum. im Schwarzwald. So was geht ins Blut, Herr, und ist auch kein
Larifari, bi Gott! Seht, Herr, weil wir Baldunge allzeit rechtschaffen
g'werchet hanHaben. und g'hauset und g'lebt, wie's der Brauch, weil wir dem
Gesinde gaben, was dem Gesinde, und der Gemeinde, was der Gemeinde, und dem
Staate, was dem Staate gehört, und weil wir nie Lumpe und Säufer und Spieler
und Händelsucher unter unserm Dache geduldet, keine Stunde, und weil wir nach
unserer Sach' gesehen und an anderen getan, wie's Menschen- und Christenpflicht
ist – seht, drum haben wir auch was für uns gebracht und haben's erwirkt, daß
jeder, der von der Goldforelle im Bühl redet, sagen muß: 's ist ein ehrsames
Haus. Und das soll's bleiben und ein rechtes Bauernhaus, denn mit der
Wirtschaft will ich, bei dem Anlaß g'sagt, bald abfahren. Mein Bauerng'werb hat
allmählich 'ne sölli große Ausdehnung gewonnen, dazu kommt noch der Holzhandel,
und so hab' ich keine Zeit mehr, den Wirt zu machen. Dem Aivli aber will ich
auch nicht zu viel aufladen, es hat sonst schon mit dem Hausregiment alle Händ'
voll zu tun. Schon mein ÄhliGroßvater. wollte den Schild einziehen, aber wir
trieben's noch so fort, weil seine Söhnerin,Schwiegertochter. meine Mutter,
Freud' dran hatte, 's Aivli hat numme kein' rechte Freud' dran, obgleich es
sich's mir zu G'fallen nicht merken läßt. – Nun, aber was wollt' ich doch noch
sagen? Ja, seht, mein Meidli soll nun und nimmer einen heiraten, der nicht das
Bauerng'werb der Baldunge fortführen will und kann, rechtschaffen und in Ehren.
Mein Vater selig war so ein braver Mann, als nur je einer in Schwarzwälder
Schuhen stand. Als dem sein letztes Stündlein gekommen und er auf dem Totbett
lag und kaum noch die Zunge rühren konnt', da sagt' er zu. mir: ›Gottfried,‹
sagt' er, ›du bist mir stets ein gehorsamer Sohn gewesen; mag dafür deine
Tochter auch dir gehorsam sein. Aber eins mußt du mir noch tun, damit ich in
Frieden hinfahre. Schwöre mir, solange noch ein Reis von unserm Stamm
vorhanden, den Bühl nicht in fremde Hände fallen zu lassen. Schwöre mir, auf
dem Boden deiner Väter zu bleiben all dein Leben lang und deine Tochter auf dem
Heimwesen der Baldunge bleiben zu machen und deiner Tochter Kinder, als
rechtschaffene Bauersleute, in Arbeit und Ehren!‹ – Wißt Ihr nun, Herr Ottmar,
warum ich mein Aivli keinem Stadtherrn gebe? Ich hab' dem Vater selig in seine
schon halb erstarrten Hände den verlangten Schwur geleistet. Soll mir wie einem
Verbrecher zumute werden müssen, wenn ich an dem Grabe des Vaters vorübergehe?
Soll ich meineidig werden, ich, der letzte einer Reihe von Bauern, die alle in
Ehren gestorben? Nein, lieber sterben und verderben! Könnt Ihr mir das
verübeln?«

Der alte Mann hatte sich hoch aufgerichtet, als er so sprach, und sein Blick,
seine energischen Geberden, seine aus tiefster Überzeugung quellende Sprache
hatten etwas, was Ehrfurcht einflößte.

»Nein, Herr Baldung,« sagte Ottmar mit Wärme, »Ihr sollt, Ihr dürft nicht
meineidig werden.«

»Das heißt gesprochen wie ein Mann. Aber seht Ihr, es ist eine leidige Sach'.
Mein Aivli dauert mich und Ihr auch, Ottmar; glaubt nur nicht, daß ich nicht
wüßt', wie's Euch und dem Kind zumute sein wird. Aber 's kann nicht sein, 's
kann nicht sein, bi Gott! Ich hätte früher dazu sehen sollen, ja, das hätt'
ich. Aber das Unglück ist nun mal geschehen, und so müßt Ihr denn fort, je
eher, je besser.«

»Nein, Herr Baldung,« versetzte Ottmar, die halb widerstrebende Hand des Mannes
ergreifend, »nein, ich gehe nicht fort. Euer Kind hat Euch nicht alles gesagt.«

»Nicht alles? Wieso?«

»Es hat Euch nicht gesagt, daß ich ein Bauer werden will, ein Landmann in
Rechtschaffenheit und Ehren, und was mir noch dazu fehlt, das soll Euer
Beispiel mich lehren.«

Ein heller Blitz der Freude brach aus dem umwölkten Vaterauge.

»Wie, Ottmar, Ihr könntet, Ihr wolltet meinem Aivli zulieb' –«

»Wer täte nicht alles dem Aivli zulieb'? Aber, die ganze Wahrheit zu sagen, ich
tu's auch mir selber zulieb'. Ich bin es ganz und gar satt, immer nur mit den
Schlechtigkeiten der Menschen zu tun zu haben. Ich hänge den Advokatenrock in
den Kasten und ziehe das Schwarzwälder Bauernwams an, um das, was ich im Heuet
zum Spaß und mit Freude getan, fürderhin im Ernst und mit Freude zu tun. Der
alte Schwarzwald ist ja meine Heimat und ich –«

Hier wurde Ottmar durch Wate unterbrochen, der, nachdem man zuvor schon ein
lautes Hin- und Herrennen im Hause gehört hatte, in ungewöhnlicher Aufregung in
das Hinterstübchen stürzte.

3. »Ich sag', das ging nicht mit rechten Dingen zu.«

»Wißt ihr's schon?« fragte der Gastrosoph in geflügelter Eile. »Der Freiherr
von Moosbrunn ist eben gestorben. An dem Frühstückstische seines Bruders hat
ihn der Schlag gerührt.«

Ottmar stieß einen Ausruf der Überraschung aus.

Baldung schob sein schwarzsamtenes Hauskäppchen von einem Ohr zum andern und
sagte bedächtig:

»Ich hab' mir, bi Gott, schon lange gedacht, daß das Haus seines Bruders dem
jungen Menschen noch verderblich werden würde.«

»Wie meint Ihr das?« fragte Wate.

»Weder so noch so, Doktor. 's ist nur so 'ne Redensart, die mir gerade in den
Mund kam.«

»Ja so. Aber ich muß auf der Stelle ins Schloß. Zwar hat man mich nicht rufen
lassen, wahrscheinlich weil das Unglück überhaupt zu schnell kam, indessen –«

»Indessen,« fiel Baldung ein, »möchtet Ihr doch gar zu gerne etwas Näheres
darüber erfahren, wie eigentlich das Unglück gekommen.«

»Nun ja,« versetzte der im Bart, »man ist doch auch sozusagen ein Mensch, und
wenn einem ein Nachbar, mit welchem man verschiedene Flaschen ausgestochen hat,
so mir nichts dir nichts vom Tod vor der Nase weggepascht wird, so fühlt man
ein menschliches Rühren und so weiter.«

Er griff zur Klinke, als ihn Ottmar aufhielt mit den Worten:

»Halt, ich gehe mit dir. Ich wollte ohnehin ins Schloß, um dem Grafen seinen
prozessualischen Sieg anzukündigen. Es ist freilich eine unerquickliche Sache,
einem Bruder an der Leiche seines plötzlich dahingerafften Bruders zu sagen,
daß er einen Prozeß gegen den Toten gewonnen. Ich hätte doch wohl besser getan,
noch von der Hauptstadt aus meinen Klienten schriftlich von dem Ausgang der
Sache in Kenntnis zu setzen.«

»Bah, bah,« versetzte Wate, »was sind das wieder für sentimentale Flausen? Ein
gewonnener Prozeß ist, Gott straf mich! immer eine schöne Sache, sei der Gegner
ein Lebender oder ein Toter. Komm' nur mit.«

»Wartet, Ihr Herren,« sagte der Goldforellenwirt, welcher inzwischen Wams und
Mütze mit Rock und Hut vertauscht hatte. »Wartet, ich gehe auch mit. Die beiden
Schlösser der Brüder gehören in den Gemeindeverband von Torgau, und ich muß als
Bürgermeister ein Protokoll über diesen plötzlichen Todesfall aufnehmen. – So,
ich bin schon fertig; nur voran, wenn's gefällig ist.«

Als die Männer die Haustreppe hinabstiegen, erspähte Ottmar, rückwärts
blickend, auf dem Söller, hinter einem Pfeiler desselben halb verborgen, die
Geliebte, welche ihnen gespannt und ängstlich nachsah. Er blieb einen
Augenblick stehen, um mit Kopf und Hand eine bejahende Geberde zu machen, und
's Aivli schien ihn auch recht gut zu verstehen, denn heller Sonnenglanz lief
über das schöne Gesicht des Mädchens.

Auf dem Wege nach dem Schlosse begegnete ihnen der alte Brosi, welcher von der
Sägmühle am Wolfsloch herabkam und demnach an Bernwartshall vorbeigekommen sein
mußte.

»Habt Ihr da droben nichts Näher's über das Unglück im Schlosse gehört, Brosi?«
fragte ihn der Goldforellenwirt.

Nun hatte zwar der alte Knabe auf seinem Wege schon allerlei über die große
Neuigkeit des Tages aufgefangen, aber er war augenscheinlich nicht in der
Stimmung, das Gehörte wiederzuerzählen. Wahrscheinlich stieß es ihn gewaltig,
daß Ottmar wieder da war. Auf die an ihn gerichtete Frage antwortete er, die
Pfeifenspitze mit dem ewigen Garnknäuel aus dem Munde nehmend, ganz unwirsch
und grämlich:

»Was geht mich die ganze fürnehme Bagasche an, Meister? Meinetwegen mag sie
allesamt der Kukuk holen – der Donner schieß'!«

Sprach's, schloß seinen zahnlosen Mund wieder über dem Garnknäuel und stapfte
dem Bühl zu.

»Möcht' nur wissen,« sagte Baldung im Weitergehen, »möcht' nur wissen, was der
alt' Brosi hat. Diesen ganzen Sommer her konnt's einem, schätz' ich, oft
fürkommen, es sei in seinem Oberstübli nicht mehr ganz richtig. Er grämelt und
brummt manchmal, daß es fast gar nicht mehr zum Aushalten ist.«

»Das Alter, Meister Baldung, das Alter,« bemerkte Wate. »Wenn so ein Hagestolz
seine achtzig Jahre auf dem Buckel hat und den ganzen Tag so einen Garnknäuel
im Maul mit sich rumschleppt, wird er zuletzt griesgrämig und haßt alle
Menschen, welche noch Zähne haben, um die Pfeifenspitze damit festzuhalten.«

»Ach nein, es ist nicht das,« sagte Ottmar.

»Was denn? Wißt Ihr was?«

»Freilich weiß ich was. Der alte Brosi ist dahinter gekommen, daß Ihr ohne sein
Vorwissen dem Grafen Geld geliehen.«

»So, das ist's?« versetzte Baldung mit einem leisen Pfiff durch die Zähne. »Da
liegt der Has' im Pfeffer? Hätt' es, schätz' ich, wissen sollen, daß es so was
sein müßt'. Da muß ich nur gleich mit dem Alten über die Sach' reden, wann ich
heimkomme. Er könnt' sich's am Ende z' arg zu Herzen nehmen, und das soll nicht
sein. Dienstboten, die fünfundfünfzig Jahr' in einem Haus gedient,
rechtschaffen und in Ehren, die muß man höher schätzen als die kostbarste
Rarität.«

In Bernwartshall angekommen, konnten die drei Männer leicht wahrnehmen, daß das
traurige Ereignis einen tiefen und schreckhaften Eindruck auf die
Bewohnerschaft des Schlosses gemacht hatte. Wenigstens inbetreff der
Dienerschaft, die unschlüssig hin und her rannte und auf an sie gerichtete
Fragen nur verwirrte Antworten gab, konnte dies unzweifelhaft angenommen
werden. Hätte Ottmar die tiefe Aufregung, welche von dem Gespräche mit dem
Vater der Geliebten her noch in ihm nachbellte, schon völlig verwunden gehabt,
würde es ihm vielleicht vorgekommen sein, als ob das ganze Innere des alten
Gebäudes eine gewisse Physiognomie der Verstörung trüge. Dem grimmen Wate
wenigstens, der unbefangener war, drang sich so ein Gefühl auf, als sie in dem
öden Schloßhofe standen, über welchen die graue Wolkendecke eines regnerischen
Herbsttages herabhing.

Auf Befragen erfuhren sie, daß der Herr Graf in seinem Laboratorium und die
Frau Gräfin in ihrem Kabinett sich befände.

»Der würde, scheint es, fortfahren zu laborieren, und wenn ihm zehn Brüder
stürben,« flüsterte Wate dem Freunde zu.

Baldung verlangte in seiner amtlichen Eigenschaft zu dem Toten geführt zu
werden und ordnete an, daß die ganze Schloßdienerschaft bei Aufnahme des
nötigen Protokolls zugegen sein sollte.

Ottmar seinerseits ließ sich zunächst zu dem Grafen führen und betrat also nach
wenigen Sekunden das Gelaß, welches den guten Herrn Tauberich in so große Nöten
gebracht hatte.

Er traf den Grafen in emsigster Beschäftigung, und schien es, derselbe habe
sich's heute gerade in den Kopf gesetzt, sein Laboratorium auszuräumen und zu
reinigen, wobei ihm Milimach half. Die Fenster standen offen, auch eine
Hintertüre, von deren Schwelle eine Treppe zum Schloßgraben hinabführte. Dort
ging der Indianer mit allerlei Gefäßen aus und ein. Vielleicht leerte er den
Inhalt derselben ins Wasser aus. In dem Ofen brannte ein mächtiges Feuer, und
der Graf war bei Ottmars Eintreten gerade daran, durch die offenstehende
Ofentüre ein noch halbvolles Tabaksfaß in die Flamme zu schütten und diesem
Stoff das Fäßchen selber nachzuschieben. Es fiel freilich unserm Freunde einen
Augenblick lang auf, daß man mit einem solchen Material heizte, aber da er von
den Mysterien der Chemie nichts verstand, so beachtete er die Sache weiter
nicht.

Der Graf kam ihm gefaßt und ruhig entgegen. Er war blaß, vielleicht noch mehr
als sonst, und diese Blässe ließ einen schwärzlichen Fleck auf seiner rechten
Wange um so deutlicher hervortreten. Erst bei zufälliger näherer Besichtigung
bemerkte Ottmar, daß dieser Fleck nicht, wie er zuerst geglaubt, ein Rußfleck
sei, sondern tiefbraun und brandig aussah, wie in die Wange eingebrannt.

»Ich bitte um Entschuldigung, daß ich störe, Herr Graf,« sagte Ottmar. »Aber
bevor ich Ihnen über den plötzlichen Verlust Ihres Bruders, dessen Tod ich
soeben erfahren, mein Beileid bezeugen wollte, hielt ich es für angemessen,
mich einer geschäftlichen Pflicht zu entledigen.«

»Einer geschäftlichen Pflicht?« entgegnete Hippolyt, das Wort seltsam betonend.

»Ja, Herr Graf. Ich bin gestern abend aus der Hauptstadt zurückgekommen mit
einer höchst glücklichen Neuigkeit für Sie: Ihr Prozeß ist gewonnen.«

»Der Prozeß ist gewonnen?« rief Hippolyt aus, indem er einen Schritt zurücktrat
und seine Stirne sich rötete. »Habe ich Sie recht verstanden, Herr Doktor?«

»Freilich. Der Spruch des höchsten Gerichtshofes lautet vollständig zu Ihren
Gunsten, und der schöne Forgforst ist jetzt wieder Ihr unanfechtbares Eigentum.
Ich trage die Dokumente, die Sie von dem glücklichen Ausgang der Sache
überzeugen werden, bei mir. Hier sind sie. – Gestatten Sie mir, für jetzt nur
meinen herzlichen Glückwunsch beizufügen und alle Einzelnheiten auf eine
gelegenere Zeit zu verschieben.«

Der Graf nahm die gerichtlichen Ausfertigungen, welche ihm Ottmar darbot,
mechanisch hin und sagte, ohne einen Blick darauf zu werfen:

»Also der Prozeß ist gewonnen? Gerade jetzt gewonnen? Gerade an diesem Tage
bringen Sie mir die glückliche Nachricht? Es ist seltsam. – Man könnte – eine
Ironie des Schicksals –«

Da er abbrach, bemerkte Ottmar:

»Ich begreife, Herr Graf, daß am Tage eines solchen Familienunglücks meine
Nachricht nur störend wirken kann. Sie können heute unmöglich zu geschäftlichen
Verhandlungen aufgelegt sein und deßhalb –«

»Es ist nicht allein das,« unterbrach ihn Hippolyt. »Nein, ich wollte sagen –
aber ich fürchte, ich bin wirklich etwas konfus. Sie halten es mir wohl zugute.
– Es kam so plötzlich, der Tod Adalberts nämlich. Der Unglückliche hatte mit
uns gefrühstückt – er war doch sonst ganz gesund, ein wenig vollsaftig
allerdings. Wenn mir recht ist, erlag auch sein Vater einem Schlaganfall – es
mußte also wohl in der Familie der Moosbrunn liegen. – Und dann, Sie wissen ja,
Adalbert sprach der Flasche oft mehr zu, als einem Manne von solcher
Konstitution zuträglich sein konnte. – Was sollten wir tun? Wir waren vor
Schreck ganz versteinert. – Es ging auch blitzschnell vorüber. – Ich wußte
nicht, wo mir der Kopf stand, und da wollt' ich mich durch meine gewöhnlichen
Arbeiten zerstreuen, sehen Sie.«

Das alles sagte der Graf so bestimmt und kalt und doch wieder so ruck- und
stoßweise, daß es fast scheinen konnte, seine Fassung maskierte nur eine
heftige innere Unruhe.

»Geben Sie acht, Herr Graf,« sagte Ottmar. »Sie besudeln die Papiere. Ihre Hand
blutet. Sie müssen sich während Ihrer Arbeit verletzt haben.«

Hippolyt kehrte sich zur Seite, murmelte etwas, was Ottmar nicht verstand, und
betupfte die stark verletzte Stelle am Daumen seiner Linken, aus welcher Blut
sickerte, mit einer starkriechenden Flüssigkeit aus einer Phiole, die auf einem
Seitentische stand. Hierauf äußerte er:

»Ich habe mich da ungeschickterweise tüchtig verletzt – mit einem Glassplitter,
glaub' ich – ja. Auch ist mir aus einem kochenden Tiegel ein Tropfen glühenden
Metalls auf die Wange gespritzt, sehen Sie da! Nun, es hat nichts zu sagen.
Solche kleine Mißgeschick muß ein Chemiker schon hinnehmen.«

Das Gespräch ging nicht weiter, denn ein Diener trat ein, welcher den Grafen
von seiten des Bürgermeisters Baldung ersuchte, ins Speisezimmer
hinaufzukommen, wo seine Anwesenheit nötig wäre. Auch Milimach sollte
mitkommen.

»Der Bürgermeister Baldung?« fragte der Graf zaudernd. »Ah, das ist der
Goldforellenwirt, richtig. Was will denn der? Ich dächte, man sollte so
rücksichtsvoll sein, mich zu dieser Stunde mit was weiß ich für Anliegen zu
verschonen.«

»Entschuldigen Sie, Herr Graf,« bemerkte Ottmar. »Herr Baldung ist mit mir
gekommen und zwar in seiner amtlichen Eigenschaft als Bürgermeister.«

»Was will er denn? Er hat doch, denk' ich, mit dem Forgforstprozeß nichts zu
schaffen.«

»Gewiß nicht, aber er hat die Obliegenheit, den Tatbestand der Umstände beim
plötzlichen Tode Ihres Bruders protokollarisch festzustellen.«

»Kann denn kein Mensch sterben, ohne daß hinterdrein verfluchte Schreibereien
gemacht werden müssen?« fragte der Graf heftig.

»Es ist nun einmal in solchen Fällen eine vom Gesetze vorgeschriebene
Formalität.«

»Der Teufel hole alle diese Gesetze und Formalitäten! Warum bin ich doch nicht
in den Wildnissen jenseits des Meeres geblieben, wo Dutzende von Menschen
sterben können, ohne daß ein Hahn danach kräht! – Ich will Ihnen mal zu
gelegener Zeit erzählen, wie ungeniert man sich dort der Kerle entledigt, die
einem quer in den Weg kommen. Als ich mit einer Bande Pahnis meinen ersten
Kriegszug machte, war da ein Bursch – doch wie gesagt, davon ein andermal. –
Aber sagen Sie, Herr Doktor, ist es nicht spaßhaft, daß ein Bernwart sich von
einem Bauer gleichsam verhören lassen muß? Eine tolle Zeit! Und die
Einfaltspinsel träumen von Wiederherstellung des Mittelalters! Apropos, hat
Ihnen Ihr Freund Wate vielleicht schon den hübschen Spaß erzählt, welchen sich
meine Frau mit Beihilfe Estrellas und Milimachs mit den zwei
mittelaltersüchtigen Poeten machte, die Sie im Sommer bei uns gesehen? Hat er
Ihnen davon erzählt? – So – nicht wahr, das heißt man artig genasführt werden?
– Aber wie sich Eva über den gewonnenen Prozeß freuen wird! Nun können wir
wieder mitsammen auf Reisen gehen. In die Länge wird der Aufenthalt in dem
alten Steinnest hier doch gar zu trist und langweilig, besonders für eine junge
Dame.«

In diesem Durcheinander erging sich der Graf, während er an der Seite Ottmars
den Hof überschritt und die Treppe zum Speisezimmer hinaufstieg. An der Türe
desselben blieb er einen Augenblick stehen, wandte sich gegen Milimach um, der
auf einen Wink seines Herrn den beiden gefolgt war, und sprach einige Worte in
einer Sprache, deren barbarische Kehllaute unsern Freund in ihr ein
indianisches Idiom vermuten ließen. Der Indianer erwiderte nichts darauf,
sondern nickte nur leicht mit dem Kopfe.

Bei ihrem Eintritt bemerkte Ottmar, daß nichts in dem Zimmer verriet, hier habe
vor wenigen Stunden plötzlich der Tod ein junges, strotzendes Leben weggerafft.
Die Überreste des Frühstücks waren natürlich längst abgeräumt, aber auch sonst
befand sich alles in der gewohnten Ordnung. Auf dem gebohnten Fußboden leicht
ausglitschend, machte Ottmar infolgedessen die Wahrnehmung, daß derselbe sehr
feucht war und kaum zuvor gewaschen worden sein mußte.

Baldung saß, mit Schreibmaterialien vor sich, an dem großen Speisetisch,
welcher mitten im Zimmer stand. Jenseits des Tisches stand die gesamte
Schloßdienerschaft im Halbkreise, und hinter ihr lehnte Wate am Pfosten einer
offenstehenden Türe, welche in ein Nebengemach führte. Die Gräfin saß in ihrer
gewohnten anmutigen Haltung dem Bürgermeister gegenüber, dessen Fragen sie
soeben mit ruhiger Sicherheit und Klarheit beantwortet hatte. Ihr Blick
streifte Ottmar, und sie erwiderte seinen Gruß mit Freundlichkeit.

»Sie kommen in ein Haus des Todes,« sagte sie zu ihm, »aber Sie sind darum
nicht weniger willkommen.«

»Herr Horst ist doppelt willkommen, Madame,« fügte der Graf hinzu, »denn er
kommt als Freudenbote. Der ewige Forgforstprozeß ist endlich entschieden und
zwar vollständig zu unseren Gunsten.«

»Der Prozeß ist gewonnen?« entgegnete Eva unbefangen. »Nun, dann ist ja alles
gut. Wie sehr hat uns Ihr Eifer und Ihre Geschicklichkeit zu Dank verpflichtet,
verehrter Freund!«

Ottmar suchte nach einer passenden Antwort, als ihm dieselbe durch Baldung,
welcher inzwischen geschrieben hatte, abgeschnitten wurde.

»Herr Graf,« sagte der Bürgermeister, »ich bedaure, daß mich ein so trauriges
Ereignis in Ihr Haus führen mußte. Aber ich will mein Geschäft kurz abmachen.
Haben Sie nur die Güte, mir einige Fragen zu beantworten.«

»Fragen Sie, da mir dieser peinliche Auftritt doch einmal nicht erspart werden
konnte.«

»Ich habe,« fuhr Baldung fort, »ein kurzes Protokoll über den Sachverhalt
aufgenommen, und zwar fast durchaus nach Angaben Ihrer hier anwesenden Frau
Gemahlin. Dasselbe besagt, daß Ihr Halbbruder, der Freiherr Adalbert von
Moosbrunn, heute bei Ihnen zum Frühstück war und zwar zu ungewohnter Zeit,
nämlich schon um sieben Uhr, weil er Ihre Frau Gemahlin auf einem kleinen
Ausfluge begleiten sollte.«

»So ist es.«

»Weiter: als das Frühstück zu Ende ging, sank plötzlich der Freiherr, als er
eben ein Glas mit Wein an den Mund führte, von seinem Stuhle herab, vom Schlag
gerührt, machte noch einige leichte krampfhafte Bewegungen und war dann tot.«

»Es ist so; unsern Schrecken können Sie sich leicht vorstellen.«

»Freilich, freilich. – Als das Unglück sich zutrug, war niemand im Zimmer als
der Verunglückte, Ihre Frau Gemahlin, Sie und Ihr indianischer Diener, genannt
Milimach?«

»Ja.«

»Sie riefen nach Hilfe, nach Wasser, nach Essigäther und anderen Essenzen?«

»Natürlich. Ich stürzte in das Vorzimmer, aber meine Frau kam mir, der ich vor
Schrecken ganz perplex war, noch zuvor, und rief die Treppe hinab nach der
Dienerschaft.«

»Welche Personen derselben erschienen auf diesen Ruf zuerst?«

»Wenn mir recht ist, denn es entstand ein entsetzlicher Tumult, ja, wenn mir
recht ist, kam zuerst das Stubenmädchen Therese Sillig.«

»Therese Sillig,« wandte sich Baldung an die Bezeichnete, »Ihr brachtet Wasser
herauf?«

»Ja, Herr, kaltes und heißes.«

»Und was habt Ihr gesehen, als Ihr heraufkamt?«

»Ach Herrje,« erwiderte die Gefragte, eine ältliche und resolute Person, »was
hab' ich gesehen? Einen toten Mann hab' ich gesehen, den Herrn Baron. Und der
Milimach hob ihn vom Boden auf und der gnädige Herr spritzte ihm Wasser ins
Gesicht – es war halt erschrecklich!«

»Ja,« fiel der Graf ein, »ich bespritzte ihn mit Wasser, und da hab' ich in
meiner Konsternation statt des kalten auch heißes genommen, und dann kam auch
der Essigäther. Aber es war alles umsonst, und weil jedermann sah, daß der Tod
unzweifelhaft eingetreten, unterließ ich es auch, nach einem Arzt zu schicken.«

Baldung warf dem Sprecher einen sonderbaren, bohrenden Blick zu, fuhr aber dann
ruhig fort:

»Der Tote wurde hierauf in das Nebenzimmer dort gebracht, der Frühstückstisch
abgeräumt und der Boden gescheuert. Wer besorgte das letztere?«

»Wer anders als ich, Herr?« entgegnete Therese Sillig. »Ich tat's, in
Gemeinschaft mit der Madlen' Wimpf da.«

»Wer gab Euch dazu den Befehl?«

»Die gnädige Frau, Herr.«

Die Gräfin nickte bestätigend.

»Es ist nicht meines Amtes, weitere Fragen zu stellen,« sagte Baldung, »und ich
habe jetzt nur noch den Toten zu besichtigen.«

Er stand auf und ging in das Nebenzimmer, wo der Leichnam auf ein Sofa gelegt
worden war. Er war noch in voller Kleidung, gestiefelt und gespornt, wie er in
der Frühe von Hause weggeritten, dem Tode entgegen. Das sonst sorgfältig
frisierte Haar des Toten war verwirrt, sein Gesicht furchtbar verzerrt, Hemd,
Halsbinde, Weste und Rock waren mit Feuchtigkeit getränkt.

Es kostete Ottmar, welcher mit Baldung und dem Grafen eingetreten, fast Mühe,
seinen Blick auf dieses von einem plötzlichen und gewiß nicht sanften Tod
gezeichnete Antlitz zu heften. Aber immer wieder kehrten seine Augen darauf
zurück und hafteten an einem kleinen aufgeschürften und blutunterlaufenen Fleck
rechts am Kinn des Toten und an einem zweiten links vom Munde gegen die Wange
hinauf, der anders aussah als jener, nämlich nicht bläulich, sondern braunrot
und brandig.

Ein unbestimmtes Entsetzen faßte ihn an, als er unwillkürlich dieses Brandmal
mit dem auf der Wange des Grafen sichtbaren verglich. Er wollte sich von einem
gräßlichen Gedanken befreien, indem er einen fragenden Blick auf Wate warf, der
zu Häupten des Totenlagers stand.

Aber Wates Gesicht war ein siebenfach verschlossenes Buch. Kein Zug in
demselben regte sich, und scheinbar gleichgültig ließ der Grimme sein Auge von
einem der Anwesenden zum andern laufen.

»Es ist ein recht trauriger Anblick, meine Herren, nicht wahr?« sagte der Graf,
dem Toten die starr gewordenen Hände auf der Brust übereinanderlegend. »Da
sehen Sie, der Unglückliche ist ganz entstellt, und die zwei Flecken hier in
seinem Gesicht müssen von dem heißen Wasser herrühren oder auch ist er mit dem
Gesicht beim Niedersinken an der Kante des Tisches aufgeschlagen.«

Niemand schien Lust zu haben, über diesen Erklärungsversuch eine Bemerkung zu
machen, aber unter Baldungs zusammengezogenen Brauen hervor schoß wieder auf
den Grafen so ein Blick, wie er demselben schon vorhin einen zugeschleudert
hatte.

»Er war ein kräftiger Mann,« sagte plötzlich die tiefe, weiche Metallstimme der
Gräfin im Rücken der Männer, »und er hätte wohl auf eine lange Lebensbahn
hoffen können. Aber die Guten sterben ja jung, sagt der Dichter.«

Es war kein Hohn, keine Aufregung in Klang und Betonung dieser Worte, und doch
meinte Ottmar, es liege darin etwas furchtbar Schneidendes, etwas, das ihn im
Innersten zusammenschaudern machte. Er sah sich um und der Sprecherin ins Auge.
Aber sie hielt seinen Blick so ruhig aus, wie sie jetzt den vor ihr liegenden
Toten betrachtete.

Dieses große, tiefschwarze, im reinsten Schmelz schimmernde Frauenauge war ein
Abgrund, ja, aber wer mochte sagen, was er in seiner Tiefe barg?

»Mein Geschäft hier ist zu Ende,« sagte Baldung, das Wort »hier« leicht
betonend; »ich wünsche den Herrschaften guten Tag.«

Er schritt hinaus, nahm sein Protokoll zu sich und ging, ohne sich umzusehen.
Auch Ottmar und Wate beurlaubten sich mit wenigen Worten und folgten dem 
Bürgermeister, welchen sie auf dem Hofe einholten. Jenseits der Zugbrücke stand
der alte Mann einen Augenblick still, kehrte sich gegen das Schloß und sagte:

»Viel Böses und Gräßliches mag schon innerhalb dieser alten Mauern vorgegangen
sein, aber heute – doch wir wollen machen, daß wir heimkommen.«

Es wurde zwischen den Männern kein Wort gewechselt, bevor sie den Bühl erreicht
hatten, was bald geschehen war, da Baldung mit starken Schritten voranging.

Zu Hause bat er die Freunde, für einen Augenblick mit ihm ins Hinterstübchen zu
kommen. Dort öffnete er das Fenster und rief auf den Hof hinaus: »Brosi!«

Der alte Knecht steckte den Kopf aus einer Wandluke der großen Scheune drüben.

»Auf der Stell' die zwei besten Gäul' an das Bernerwägele!« befahl ihm der
Meister. »Der Jörg soll mich fahren.«

»Was wollt Ihr tun, Herr Baldung?« fragte Ottmar.

»Was ich muß, schätz' ich. Was Gewissen und Amtspflicht mir vorschreiben.«

Dann in die Mitte des kleinen Gemaches tretend, sah er die beiden Freunde fest
an und sprach nachdrücklich:

»Ich sag', das ging nicht mit rechten Dingen zu!«

Und als die beiden schwiegen, wiederholte er:

»Nein, es ging nicht mit rechten Dingen zu. Wie es zuging, ich weiß es nicht,
aber rechtschaffen ging es nicht zu – ich würde, schätz' ich, gleich den
schwersten Eid darauf ablegen. – Ihr Mannen, habt ihr bemerkt, wie der Graf mit
Erklärungen bei der Hand war, die man gar nicht von ihm verlangte? Habt ihr die
Verletzungen bemerkt, die der Tote im Gesicht trägt? Habt ihr auch den großen
brandigen Fleck auf dem frischaufgewaschenen Fußboden bemerkt, hart neben dem
Tisch?«

»Den letzteren beachtete ich nicht,« erwiderte Ottmar.

»Aber ich,« sagte Wate, der jetzt zum erstenmal das Schweigen brach, welches er
den ganzen Auftritt im Schloß über und auch nachher beobachtet hatte.

»Wem wird es,« fuhr Baldung fort, »unter solchen Umständen einfallen, sogleich
ein Zimmer auswaschen zu lassen! wenn nicht – Doch ich will mich dabei nicht
aufhalten. Aber habt ihr gesehen, daß der Tote auf seiner linken Wange ein
Brandmal hat, das akkurat so aussieht wie das auf der rechten Wange des Grafen?
Und habt ihr bemerkt, daß der Graf am linken Daumen verwundet ist? Ich hab's
wohl gesehen, obgleich er die Papiere, die er in der Hand hielt, immer so
drehte, daß man nichts sehen sollte.«

Beide Freunde bejahten, den letzteren Umstand beachtet zu haben, allein Ottmar
teilte zugleich die Erklärung mit, welche ihm der Graf über die Verwundung
seiner Hand gegeben.

»Hm,« sagte Baldung, »das scheint mir auf und eben zu dem übrigen Larifarizeug
zu passen, was er vorbrachte. – Und so wende ich mich denn an Euch, Herr Wate,
der Ihr ein Arzt gewesen und noch seid, wenn es Euch gerade drum ist, und ich
frage Euch als einen Ehrenmann und frage Euch auf Euer Gewissen, glaubt Ihr,
daß der Freiherr Adalbert von Moosbrunn eines natürlichen Todes gestorben?«

»Nein,« erwiderte Wate tonlos.

»Und wie, vermutet Ihr, wie starb er?«

»An Gift.«

»Wate,« rief Ottmar, »das ist eine furchtbare Beschuldigung!«

»Ich weiß es, ich weiß es,« entgegnete der im Bart, dessen gebräuntes Gesicht
bleich geworden war wie die Wand. »Ja, es ist eine furchtbare Beschuldigung,
aber nicht furchtbarer als das, was heute morgen in jenem unseligen Zimmer in
Bernwartshall vorgegangen sein muß.«

»Muß? Bedenke dich wohl!«

»Ich habe alles bedacht.«

»Es ist genug,« sagte Baldung mit tiefem Ernst. »Ich werde tun, was ich muß,
euch beide aber verpflichte ich bei Ehre und Gerechtigkeit, weder mündlich noch
schriftlich, weder unmittelbar noch mittelbar mit dem Schlosse zu verkehren,
bevor ich zurückkomme. Das Recht muß gehandhabt weiden, gegen den Grafen wie
gegen den Bauer.«

Er ging, sagte seiner Tochter im Vorbeigehen an der Küche ein flüchtig Wort und
stieg rasch auf das Bernerwägele, welches an der Haustreppe vorgefahren war;
aber erst drunten auf der Straße bog er sich zu dem Knecht, der ihn fuhr,
vornüber und sagte leise zu ihm:

»Nach ––stadt, und fahr zu, was d' Sträng' halten!«

Gegen Abend erfuhren die erstaunten Bewohner des Dorfes, daß ein zahlreiches
Gerichtspersonal aus der Stadt in dem gräflichen Schloß angelangt sei und
Bernwartshall von Gendarmen bewacht werde.

Aber am folgenden Morgen verbreitete sich weit das Forgtal hinauf und hinab mit
Flugschnelle die unerhörte Kunde, daß der Graf und die Gräfin von Bernwart samt
ihrem »Wilden« verhaftet und gefangen nach der Stadt abgeführt worden seien,
alle drei beschuldigt des vollbrachten Giftmordes an Adalbert Freiherrn von
Moosbrunn.

4. Schuldig oder Nichtschuldig?

»Mir ist ein Freund vonnöten! – Wenn Sie sich noch der Stunde erinnern, in
welcher ich dieses Wort zu Ihnen sprach, so werden Sie auch jetzt seinem Klang
Ihr Ohr nicht verschließen. Es wäre grausam, und Sie dürfen, Sie können nicht
grausam sein, jetzt, wo Sie einem Glück entgegengehen, von welchem die Kunde
auch in diese Gefängnismauern gedrungen ist. Segen über Sie, mein Freund, und
Segen über die, an deren Seite Sie ein neues Leben beginnen wollen. – Ein neues
Leben? Wie das verheißungsvoll klingt und süß lockt! – Aber bin nicht auch ich
noch jung und schön und fähig, das Leben zu lieben und zu genießen? Schlagen
nicht auch meine Pulse sehnsüchtig dem blauen Himmel und der grünen Erde und
der Sonne und allem Schönen entgegen, was sie bescheint? – Nein, ich kann, ich
will nicht sterben! In meinem Herzen ist noch Raum für alle Lust und alles Leid
des Lebens – ich will noch nicht sterben! Ich verlache den Tod, der mit plumper
Faust nach mir greift, und ich biete den Menschen Trotz, die in der
heuchlerischen Schadenfreude ihrer Gedanken schon das Schafott für mich
aufschlagen. Es soll zwischen mir und ihnen ein Kampf sein auf Leben und Tod um
Tod und Leben. Und ich werde nicht unterliegen, nein! – Aber mir ist ein Freund
vonnöten, ein Beistand und Rater. Ich habe heute dem Instruktionsrichter
erklärt, daß ich zu meinem Verteidiger Sie gewählt. Werden Sie diesem Ruf
entsprechen? Ich hoffe es, hoffe es mit allen Fibern meiner Seele, denn ich
fühle, daß an Ihrem Ja oder Nein mein Leben hängt. Eva.«

Ottmar reichte diesen Brief schweigend dem Aivli hin.

Das Mädchen las ihn und rief dann lebhaft aus:

»Du mußt dem Rufe folgen, Ottmar, mußt die Verteidigung übernehmen! Wie dürfte
man die unglückliche Frau in dieser Not verlassen? Am Ende ist sie doch
unschuldig!«

Das war gewiß hochherzig von dem Aivli gesprochen, denn Ottmar hatte seiner
Braut gewissenhaft alles mitgeteilt, was zwischen der Gräfin und ihm
vorgegangen, und wir vermuten, daß die Erinnerung an jene berauschende
Mondscheinstunde im Bärenschlößchen – auch diese hatte unser Freund in seiner
Beichte nicht überhüpft – in den Herzen von tausend Bräuten, die an Aivlis
Stelle gewesen wären, einen Stachel der Eifersucht zurückgelassen hätte,
welcher sich bei dieser Gelegenheit unsanft genug geregt haben würde.

»Und was meint Ihr, Vater Baldung?« fragte Ottmar seinen künftigen
Schwiegervater, welcher dabeistand.

»Hm,« versetzte der Goldforellenwirt, »so geradezu für unschuldig, wie 's Aivli
meint, kann ich die Frau nicht ansehen. Jedennoch kann sie, schätz' ich,
immerhin mehr oder weniger schuldig sein. Daß sie bei Vollbringung des
Verbrechens Hand mit angelegt habe, das glaub' ich nicht. Ein Weib müßte ja, bi
Gott, sozusagen aufgehört haben, Weib zu sein, ehe es sich in solche
Gewaltsamkeiten mischt, wie sie allem nach vorgefallen sein müssen, als der
Graf und sein Wilder dem unglücklichen Baron das Gift einzwangen. Aber mit
dabeigewesen ist sie doch, denn sie befand sich im Zimmer, als das Gräßliche
geschah. Ich kann sie nicht freisprechen, möcht' sie aber auch nicht
verurteilen, so, wie die Sachen bis jetzt liegen, und ist mir's daher sölli
recht, daß ich diesmal nicht auf die Geschworenenbank bin berufen. Jedennoch,
seht Ihr, lieber Ottmar, ich sag' wie 's Aivli: Ihr müßt die Verteidigung der
unglücklichen Frau übernehmen. 's ist Menschen- und Christenpflicht. Das sei
Euer letztes Advokatengeschäft, wenn es Euch so gefällt. Und dann wollen wir,
mein Meidli und ich, Euch zu 'nem rechtschaffenen Landmann machen. Nicht wahr,
Aivli?«

»O, Vater,« versetzte das schöne Kind lächelnd, »ich will numme den Ottmar
nicht anders machen. Er ist mir so grad' sölli recht.«

»Wohl, so will ich tun, was ich kann,« sagte Ottmar; »denn, offen gestanden,
ich fühle mich fast dazu verpflichtet, weil ich mich noch immer des Gedankens
nicht entschlagen kann, das Gräßliche wäre vielleicht gar nicht geschehen, wenn
ich den Grafen einen Tag zuvor von dem glücklichen Ausgange des Prozesses über
den Forgforst unterrichtet hätte.«

Er sagte das auch seinem Freunde Wate wieder, als er ihm mitteilte, daß er sich
entschlossen hätte, die Verteidigung der Gräfin vor dem Schwurgericht zu
übernehmen, vor welchem der furchtbare Kriminalfall, welcher ungeheueres
Aufsehen im Lande machte, demnächst zur Verhandlung kommen sollte.

Wate schüttelte seinen Bart und erwiderte:

»Ich glaube, du kannst dich beruhigen. Meines Erachtens war der Graf – von dem
Indianer gar nicht zu sprechen, denn der hätte uns allen die Kehlen
abgeschnitten, wenn sein Sachem es ihm befohlen – ja, daß der Graf nur die Hand
war, dessen sich ein anderer Wille zur Ausführung eines Anschlags bediente,
welcher eine ganz andere Quelle hatte als die Sorge um den Forgforst und dessen
Geldwert.«

»Du meinst –«

»Ich meine gar nichts, lieber Junge, als daß du dich jener Zögerung wegen nicht
zu grämen brauchest. Im übrigen wirst du einen schweren Stand haben als
Verteidiger. Du weißt, die Untersuchung hat die Tatsachen des Giftmordes bis
zur Evidenz festgestellt. Die Sektion des Ermordeten hat eine Tötung durch Gift
klar erwiesen, und die Analyse des Giftstoffes hat ergeben, daß es Nikotin war.
Mit Herstellung dieses aus Tabak gewonnenen Giftes hat sich der Graf
erwiesenermaßen lange und eifrigst beschäftigt –«

»Ja, als der Name des Giftes zuerst genannt wurde, da hab' ich mich auch
plötzlich wieder daran erinnert, daß ich bei meiner ersten Zusammenkunft mit
dem Grafen auf dem Tische desselben die Orfilasche Toxikologie aufgeschlagen
fand und zwar an der Stelle, wo vom Nikotin gehandelt wurde.«

»Ja, er hat sich halb zu Tode studiert und laboriert, um sich endlich um den
Kopf zu laborieren. Und das macht mich wieder einigermaßen wankend in meiner
Ansicht, daß die intellektuelle Urheberschaft des Verbrechens in einer anderen
als in seiner Brust gelegen. Der Brudermord war lange vorbereitet. Im übrigen
wirst du wissen, daß man den ganzen Apparat, womit der Graf das Gift
herstellte, endlich in dem Schlamm des Schloßgraben gefunden, nachdem man das
Wasser abgelassen. Auch der Zeugschmied, bei welchem der Graf denselben kaufte,
ist ermittelt. Und endlich hat man auch den Indianer mürbe gemacht, der so
lange allen Fragen nur das hartnäckigste Stillschweigen entgegensetzte. Der
Mann, welcher seinem Herrn anhängt, treuer als je ein Hund dem seinigen, will
zwar alle Schuld auf sich allein nehmen, aber seine naturalistische Schlauheit
hat gegen die inquisitorische Kunst des Untersuchungsrichters nicht in die
Länge standzuhalten vermocht. Ich wollte jedoch, diese ganze häßliche
Geschichte wäre einmal vorüber und zu Ende. Sie hat mir die ganze Zeit her
allen meinen gastrosophischen Humor schmählich verdorben. 's ist ein Elend!«

Ottmar nahm seinen Weg nach der Kreisstadt, wo die Assisen stattfinden sollten,
über die Residenz, um seine dortige Junggesellenwirtschaft aufzuheben und seine
Siebensachen ins Forgtal hinaufzuschicken.

In der Kreisstadt angelangt, um die Geschäfte eines Verteidigers zu übernehmen,
mußte er sein Herz gewaltsam zusammenfassen, als es die erste Zusammenkunft mit
seiner Klientin galt und er durch das Schneegeriesel eines düsteren
Novembertages dem Gefängnis zuschritt.

Ein tiefer Schmerz ging durch seine Seele, als sich die Türe der trübseligen
Zelle vor ihm auftat und Eva ihm entgegentrat. Er war auf eine
leidenschaftliche Begegnung gefaßt gewesen, aber die ruhige Fassung der
Gefangenen beschämte die seinige.

Eva war noch immer, auch jetzt noch, die blendend schöne Tochter der Luft.
Selbst der Gefängnisbrodem hatte der Schönheit dieser Gestalt, dieser Züge
nichts anzuhaben vermocht. Aber es war zugleich in der Erscheinung der Gräfin
etwas Stilles, Strenges, fast dämonisch Großes. Ottmar sagte später zu Wate,
der erste Anblick der Gefangenen hätte ihn an die Schilderung der Parzen durch
einen neueren Dichter gemahnt, welche ihm unlängst zuvor bei Verpackung seiner
Bücher zufällig vor Augen geraten:

Sie standen mit ungelocktem Haar,
Eiserne Kränze über den Stirnen.
Die Augen, ohne Lieb' und ohne Zürnen,
Mit ruhig brennenden, wimperlosen Sternen,
Sahn wie in unerschöpfte Fernen;
Ihr Wuchs war zart, nicht übermenschlich groß.
Graue Gewande flossen herab
In wenig Falten, regungslos.
Es war kein Zug, der Reiz und Wechsel gab,
Doch eine Klarheit –

Ja, eine Klarheit, der äußeren Erscheinung nicht nur, sondern auch des Geistes,
eine Konzentration der Seele, die das Mitleid abwies, aber schmerzlichstes
Bedauern hervorrufen mußte, daß es mit einem solchen Wesen dahin gekommen.

Was bei dieser und bei weiteren Zusammenkünften Ottmar mit seiner Klientin
verhandelt, was er erfuhr, was ihm gebeichtet wurde, er hat es nie jemand
mitgeteilt, außer vielleicht einer, dem Aivli. Aber wenn – das Aivli ließ nie
ein Wort davon verlauten. Möglich auch, daß unser Freund es für das Passendste
hielt, die kristallene Reinheit der Seele seiner Braut auch nicht einmal für
einen Augenblick durch Mitteilung einer Beichte zu trüben, welche ein
dämonisches Bild, aus Eis und Flammen gewoben, ihr hätte vor Augen führen
müssen.

Der entscheidende Tag kam endlich.

Richter und Geschworene nahmen ihre Plätze ein, die Angeklagten wurden
vorgeführt, und ihnen nach strömte die Menge der Zuschauer in den Gerichtssaal,
dessen weite Räume aber das von nah und fern herbeigekommene Volk nur zu einem
kleinen Teile zu fassen vermochten. Kopf an Kopf staute es sich draußen vor den
Türen, die ganze Straße hinab.

Drinnen nahm das furchtbare Drama mit einer Eröffnungsrede des Präsidenten
seinen Anfang.

Aber wir widerstehen dem Reiz, dieses Drama von Szene zu Szene zu verfolgen,
und heben nur einiges aus.

Es war im Publikum bekannt geworden, daß der Graf in der Instruktion des
Prozesses die intellektuelle Urheberschaft des Brudermordes von sich ab und auf
seine Gemahlin wälzen wollte. Da war man nun doppelt gespannt auf den pikanten
Kampf auf Tod und Leben, welcher sich zwischen dem gräflichen Paar entwickeln
würde. Aber hierin täuschte man sich.

Die Gräfin war zuerst eingeführt worden. Sie ließ, als sie auf der Anklagebank
Platz genommen, ihr großes Auge ruhig über die Versammlung schweifen, um es
dann ohne Verlegenheit wie ohne Bedenken zu senken und still in sich gefaßt
dazusitzen, bis Hippolyt mit Milimach eingeführt ward und ihr gegenüber sich
niedergelassen. Nun sah sie wieder auf und heftete ihren Blick auf den Grafen.
Er wollte demselben ausweichen und wandte sich zur Seite, seinem treuen
Indianer zu, der mit dem ganzen Stoizismus seiner Rasse dasaß und in seinen
Zügen nicht einmal Neugier über das um ihn her sich vorbereitende Schauspiel,
geschweige eine tiefere Erregung verriet.

Aber wer Hippolyt genau beobachtete, konnte sehen, daß der unglückliche Mann
die Magie von Evas Blick fühlte, daß seine Seele unter der Macht dieses Auges
sich wand, bis er endlich seinen Blick in ihren tauchte, sich an demselben
festsog und endlich, während die Farbe seines Gesichtes ging und kam, mit der
Hand gegen Eva hin eine beschwichtigende und gewährende Geberde machte, worauf
ein Strahl der Befriedigung über die stolze Stirne der Tochter der Luft
hinflog.

Wohl nur wenige der im Saale Anwesenden hatten diese kurze und stumme Episode
bemerkt, und doch hing von derselben vielleicht das Leben Evas ab. Ottmar hatte
darauf geachtet und erfuhr bald, daß seine Aufgabe als Verteidiger wesentlich
dadurch erleichtert wurde.

Als die abgesonderten Verhöre der Angeklagten begannen und Hippolyt zuerst an
die Reihe kam, nahm der Staatsanwalt und mit ihm alle, welche die
Untersuchungsakten kannten, mit Erstaunen wahr, daß der Graf das System seiner
Verteidigung vollständig geändert. Er sagte jetzt aus, seine frühere Bemühung,
seine Frau in sein Unglück zu verwickeln, müßte aus einer Art Geistesstörung
entsprungen sein. Evas ganze Schuld bestände darin, daß sie eine unfreiwillige
Zeugin des Streites zwischen ihm und seinem Bruder gewesen sei, welcher sich um
des Forgforstprozesses willen beim Frühstück erhoben, allmählich zur
Erbitterung sich gesteigert und so tragisch geendigt hätte – durch die
Vorschnelligkeit seines indianischen Dieners. Als es nämlich zwischen ihm und
Adalbert zuletzt zu Tätlichkeiten gekommen, welchen die Gräfin vergeblich hätte
ein Ende machen wollen, habe er in seinem Jähzorn Adalbert einen Faustschlag an
die rechte Schläfe versetzt, welcher den Getroffenen ohnmächtig zu Boden
geworfen. Da hätte er dem Indianer zugerufen, Wein vom Büffett zu holen, um den
Ohnmächtigen davon einzuflößen. Zum Unglück wäre aber auch eine Flasche mit
Nikotin auf dem Büffett gestanden, denn er hätte dem Bruder versprochenermaßen
am nämlichen Morgen an einem Hunde eine Probe seiner Chemie zeigen wollen.
Diese Flasche habe Milimach erwischt, auch wohl ganz unschuldigerweise, und
hätte von dem Inhalt in ein Glas gegossen, um dasselbe dem Ohnmächtigen an den
Mund zu setzen, während er selbst den Kopf desselben in seinem Schoß gehalten.
Adalbert wäre inzwischen wieder halb zu sich gekommen, hätte mit den Armen um
sich geschlagen und zugleich ihn, den Grafen, in den Daumen der linken Hand
gebissen. Daraufhin hatte der Indianer, vielleicht erbost über die Verwundung
seines Herrn, den Inhalt des Glases mit Gewalt in Adalberts Mund gezwängt.
Hierbei aber sei bei einem Stoß Adalberts an das Glas ein Tropfen von dem
Inhalte desselben ihm, dem Grafen, auf die Wange gespritzt, und jetzt erst habe
er mit tödlichem Schreck den Fehlgriff des Indianers bemerkt.

Dies der wesentliche Inhalt einer Angabe, welche im ganzen Saale nur ein
Achselzucken erregte. Die Verteidigung war doch auch gar zu schwach, fast
albern und lächerlich. Jedermann fühlte, daß der Graf daran verzweifelte, sich
aus dem Netze von Beweisen gegen ihn loszuwinden, zu welchem die sorgsame
Instruktion des Prozesses Masche an Masche gereiht hatte. »Er gibt sich
verloren«, dachte Ottmar.

Das Verhör Milimachs ergab nichts Neues. Der störrische Wilde, welchem das
ganze Verfahren offenbar ein Rätsel war, gab nur einige wenige Antworten und
blieb in diesen dabei, er hätte dem Bruder des Sachems das »tödliche
Feuerwasser« mit Gewalt eingegossen, weil derselbe dem Sachem jederzeit feind
gewesen und zuletzt noch den Sachem in die Hand gebissen. Auf weiteres
Andringen sagte er noch mürrisch, die weiße Squaw des Sachems, wie er die
Gräfin nannte, sei bei der Sache nicht beteiligt gewesen.

So wurden denn die Angaben Evas, die sie mit ruhiger Bestimmtheit, ohne alle
Affektation, mit keinem Schwanken der Seele, keinem Beben der Stimme machte,
schon mit einem günstigen Vorurteil angehört. Sie behauptete, umsonst sich
bemüht zu haben, den Streit zwischen den beiden Brüdern zu schlichten. Während
der eigentlichen Katastrophe sei sie im Nebenzimmer gewesen, einfach deshalb,
weil sie das Widerwärtige, was sie nicht zu hindern vermochte, den Zank
zwischen den Brüdern nämlich, nicht länger habe mitansehen können. Den Einwurf,
warum sie denn nicht nötigenfalls Leute herbeigerufen, um den Streit zu
schlichten, parierte sie gewandt, indem sie sagte, es hätte sich für die Frau
ihres Mannes doch wohl kaum geziemt, die Dienerschaft einen solchen Auftritt
mitansehen zu machen. Daß sie, nachdem das Unglück geschehen, befohlen habe,
das Zimmer aufzuräumen und zu scheuern, das sei, wie sie jetzt einsehe,
allerdings eine Unklugheit gewesen, eine Unklugheit jedoch, welche, wie sie
glaube, wenn auch nicht die Männer, so doch die Frauen leicht begreiflich und
verzeihlich finden würden.

Der Hauptsache nach war diese Aussage dieselbe, welche Eva vom Anfang der
Untersuchung an gemacht, und woran sie mit ruhiger Konsequenz festgehalten
hatte.

Die Zeugenverhöre währten bis tief in den folgenden Tag hinein, und wie die
Trauerspiele Shakespeares, so hatte auch diese kriminalistische Tragödie ihre
komischen Zwischenszenen. Man atmete ordentlich auf, wenn in dieses düstere
Gewebe, inbetreff dessen Zettelung trotz alledem, trotz der halben und ganzen
Geständnisse, trotz der festgefugten Kette der Schuldbeweise noch so vieles
dunkel blieb, so dunkel, daß der eigentliche Nerv des Gräßlichen immer nicht
zum Vorschein kommen wollte und auch, wie viele fühlten, wirklich überhaupt
nicht zum Vorschein kam, weil der Prozeß um den Forgforst dieser Nerv doch wohl
nicht sein konnte – wir fügen, man atmete ordentlich auf, wenn in dieses
düstere Gewebe der Humor da und dort einen hellen Faden einschlug.

So ein heller Faden war die Erzählung des guten Herrn Tauberich, der zum
höchsten Ergötzen der Zuhörer seine mit unendlich vielen gleichsams
durchspickte Tabaksgeschichte, die wir schon kennen, als Zeuge hier nochmals
zum besten gab. Ferner gestaltete sich zu so einem hellen Faden zuletzt auch
die Vernehmung des frommen Jeremias, welcher als Belastungszeuge gegen die
Gräfin auftrat und dieselbe unter vielen heiligen Redensarten als eine
»Teufelin« bezeichnete, welche des Ärgsten fähig sei. Zu seinem Unglück
verleitete aber sein Tugendeifer den würdigen Mann dazu, ein Beispiel dessen
anzuführen, wessen die Angeklagte wirklich fähig war. Er erzählte nämlich, wie
er auf unzweifelhafte Veranstaltung der Gräfin tückischerweise in den
Schloßgraben gestürzt worden sei; wobei er nur durch Gottes besonderen Beistand
mit dem Leben davongekommen. Da hatte sich denn Ottmar wieder einmal für den
Bruder zu schämen, und dachte bei sich, der Jeremias müsse bei der fraglichen
Gelegenheit allerdings etwas Wichtiges, nämlich ein gut Teil von seinem
Verstande verloren haben, daß er sich so blamieren möge. Über die Sache
befragt, erklärte die Gräfin trocken, mit dem Sturze des Pfarrers in den
Graben, welcher übrigens nicht lebensgefährlich tief sei, habe es seine
Richtigkeit. Der Mann hätte sich nämlich erfrecht, unter leidenschaftlichem
Gebaren ihr eine Liebeserklärung zu machen, und sie hätte dieser für seinen
Stand höchst unpassenden Flamme eine kleine Abkühlung zuteil werden lassen
wollen. Die Heiterkeit, welche hierauf allwärts im Saale losbrach, überzeugte
Jeremiam, daß er besser getan hätte, seine Grabenfahrt für den Verlag des
Rauhen Hauses zurechtzustutzen, als diese »erweckliche Geschichte« hier einem
profanen Publikum preiszugeben, und wenn er früher im Sinne gehabt, auch über
die Liebessignalgeschichte auszusagen, um die Angeklagte recht zu
kompromittieren, so hielt er es jetzt für geraten, zu schweigen, um nicht noch
länger in der etwas bedenklichen Beleuchtung eines verschmähten Liebhabers
dazustehen.

Erst am dritten Tage der Prozedur konnten die Parteivorträge beginnen. Der
Staatsanwalt hielt zwar auch gegen Eva die Anklage fest, mußte aber selbst
gestehen, daß die Motivierung derselben unter den Umständen, welche sich aus
den Verhandlungen ergeben hätten, auf schwachen Stützen stände.

Das Plaidoyer Ottmars beseitigte diese Stützen vollends, und so überraschte es
nicht, daß, nachdem der Präsident sein Resümee gegeben und die Fragestellung
besorgt hatte, die Geschworenen nach nicht sehr langer Beratung mit ihrem
Schuldig! für Hippolyt und Milimach, ein Nichtschuldig! für Eva zurückbrachten.

Sie nahm es hin, wie sie die ganze Prozedur hingenommen hatte, mit Ruhe. Über
das Gesicht des Grafen lagerte sich für einen Augenblick fahle Blässe und er
senkte das Haupt tief auf die Brust. Dann hob er es wieder in die Höhe, und der
Blick, welchen er jetzt auf seine Frau warf, erwirkte ihm von vielen der
Anwesenden Verzeihung. Es war der Blick eines Wilden, aber eines Wilden, dessen
Wildheit in Liebe schmilzt.

Der rothäutige Wilde an seiner Seite konnte das Todesurteil – zu vollziehen
mittels des Fallbeils – welches der Präsident über die zwei Schuldigbefundenen
aussprach, mit nicht größerem Stoizismus vernehmen, als sein Sachem es tat.

Der Unglückliche begnügte sich, zu seinem Schicksalsgenossen gewendet in
indianischer Sprache zu sagen:

»Mein Bruder Milimach und ich sterben zusammen. Es ist alles gut: Eva ist
gerettet!«

Es erfolgte von seiten der Verurteilten keine Berufung an den Kassationshof.

Das Urteil wurde daher am dritten Tage darauf in der Kreisstadt unter
ungeheurem Zulauf vollzogen.

Eva war bei ihrem Manne geblieben, bis er zu dem schrecklichen Gang abgeholt
wurde. Er hatte sie zuletzt noch gebeten, ihm das Flortuch, welches sie um den
Hals trug, um den Nacken zu schlingen. Dieses Tuch hielt er noch fest in der
Hand, als das Fallbeil seinen Kopf vom Rumpfe schlug. Priesterlichen Trost
hatte er mit ruhiger Bestimmtheit zurückgewiesen. Der Indianer, der unmittelbar
nach seinem Herrn gerichtet wurde, hatte beim Besteigen des Schafotts die
rauhen Töne des Todesgesanges seines Stammes angestimmt.

Und den Bewohnern des Forgtals sollte der trübe Wintertag, an welchem der
letzte Bernwart durch Henkershand starb, noch durch eine weitere Katastrophe
ins Gedächtnis geprägt werden. In der Nacht, welche diesem Tage folgte, wurden
die schlafenden Dörfler durch eine furchtbare Explosion aufgeschreckt. Das
Tagesgrauen zeigte den Herbeigeeilten die teilweise Zerstörung von
Berwartshall. Das Laboratorium des Grafen und mit demselben ein gut Teil der
anliegenden Baulichkeiten war in die Luft geflogen.

Unter den Trümmern fand man den gräßlich zerfetzten, fast nur noch an seiner
Hautfarbe erkennbaren Leichnam der Tochter Milimachs.

5. In die weite Welt und in die Brautkammer.

Aber auch schreckliche Ereignisse verlieren in dem rastlos sich umschwingenden
Wirbel des Lebens die Grellheit ihrer Färbung, welche anfangs den Augen so
wehtut, und dem Rückblick auf die Vergangenheit erscheint auch das Unerhörteste
und Furchtbarste, was damals geschehen, so und nur so, als hätte es gerade
geschehen müssen, wie es geschah. Ungewöhnlich frohe Tage der Gegenwart
verflüchtigen vollends die Schatten, welche vorübergegangenes Unheil in den
Gemütern zurückgelassen, und es ist gut, daß es so ist; der Mensch käme sonst
aus dem Jammer gar nicht heraus.

Als die ersten Lerchen aus den sich begrünenden Matten am Ufer der Forg
tirilierend in die Höhe stiegen, da dachte im Forgtal wohl kein Mensch an das
Trauerspiel von Bernwartshall. Das machte, jedermann hatte genug zu denken und
zu reden von der prächtigen Hochzeit, die am heutigen Frühlingstage in der
Goldforelle im Bühl gefeiert wurde.

Das ganze Tal war sozusagen geladen, denn Meister Baldung wollte sich heute
noch einmal als Wirt sehen lassen, wollte den Leuten noch einmal zeigen, was
die alte Goldforelle in bezug auf Küche und Keller zu leisten imstande wäre.
Dann, zugleich mit dem Ehrentage seiner Tochter, sollte auch das Wirtschaften
ein Ende haben. Sowie die letzten Gäste fort wären, sollte das alte
Goldforellenschild, welches unter dem vorspringenden Dach des Hauses so lang
ein Ehren gehangen, herabgenommen werden.

Es war dem alten Manne doch recht schwer geworden, diesen Entschluß
unwiderruflich zu fassen, aber er brachte dieses Opfer seinem Schwiegersohn,
ohne ihm auch nur den leisesten Wink zu geben, daß es ein Opfer sei.

Gegen die zehnte Morgenstunde setzte sich der Hochzeitszug vom Bühl herab nach
der kleinen Kirche von Forgau in Bewegung. Es ging hierbei, wie bei der ganzen
Hochzeit, streng nach altem Brauch und ländlicher Sitte zu. Vorauf blies und
geigte eine Bande von Bergknappen den Hochzeitsmarsch, mächtige Bandschleifen
an ihren Geigen und Klarinetten und Waldhörnern. Dann eröffneten die ledigen
Mädchen den Zug, und hinter ihnen schritt die Braut, die altgebräuchliche, aus
Gold- und Silberflittern hochaufgebaute Brautkrone auf dem Haupte, zwischen den
zwei Brautführern gehend, und diese waren der alte Brosi und Wate im Bart,
ausgerüstet, wie sich's für ihr hohes Ehrenamt ziemte, nämlich so: An dem 
linken Rockärmel, mittels weißer Schnüre befestigt, prangte ihnen das aus
Silberzindel gefertigte Junggesellenkränzchen, auf den Hüten trugen sie
kolossale Sträuße von künstlichen Blumen, in der Rechten hielt jeder von ihnen
einen entblößten Degen, von dessen Griff bunte Bandschleifen herabhingen, und
in der linken eine Zitrone, in welche ein mächtiger Rosmarinstengel gesteckt
war. Hinter der Braut und ihren Führern kamen die ledigen Burschen, die sich
bedeutend mit Juchzen angriffen, und dann sah man den Bräutigam, ebenfalls mit
dem Junggesellenkränzchen geschmückt und mit einem großen Strauß auf dem Hute,
zwischen den beiden Brautjungfern gehen, die aber eigentlich den Titel
»Hochzeitmägde« führten. Nun kamen die verheirateten Frauen, und nach ihnen
schlossen die verheirateten Männer, an deren Spitze Baldung ging, den Zug.

Das war doch noch ein Hochzeitszug, der, schwarzwäldlerisch gesprochen, 'ne
rechte GattigGattung. Die Redensart bedeutet: ein rechtes Ansehen haben. machte
und sich vor der Welt sehen lassen durfte.

Als er nach vollzogener Trauung in den Bühl zurückgekehrt war, da spielten die
Musikanten zunächst der Hochzeiterin zu ihren drei »Ehrentänzen« auf, deren
ersten sie mit dem Hochzeiter, deren zweiten sie mit dem alten Brosi, deren
dritten sie mit dem grimmen Wate tanzte, welcher aber heute gar nicht grimmig
dreinsah. Der alte Brosi aber drehte sich trotz einem Jungen und beschloß
seinerseits den Tanz mit einem merkwürdigen Luftsprung, welcher, behauptete er,
vor sechzig Jahren im Forgtal bei solchen Anlässen bräuchlich gewesen.

Inzwischen war das »Mahl« aufgetragen worden, jene reichliche Hauptmahlzeit,
welche bei schwäbischen Bauernhochzeiten nie fehlen darf und herkömmlicherweise
statt mit einer Suppe mit dem »Voressen« anhebt, einer Art säuerlichen Ragout,
welches den Appetit reizt, was in betracht der ungeheuren Quantitäten von
Fleischspeisen, Gemüsen (vorab Sauerkraut) und Backwerk, die auf die Tische
kommen, nicht ganz überflüssig sein dürfte. Der Brauch wollte, daß bei diesem
Mahl der ältere der beiden Brautführer einen Trinkspruch auf das Brautpaar
ausbrachte, und der Brosi entledigte sich dieser Obliegenheit mit hinlänglicher
Grazie. Da in diesem bäuerlichen Toast neben »mei'm Aivli«, wie Brosi in der
Fülle seines Herzens die Braut nannte, und neben dem »jungen rechtschaffenen
Meister«, wie Ottmar betitelt wurde, auch sehr herzlich von dem »braven alten
Meister« die Rede war, so vermuten wir, daß der alte Knabe sich vollständig
wieder mit seinem Herrn ausgesöhnt hatte.

Die Gäste saßen noch beim Mahl, als Wate, welcher mit eigener Hand ein Dutzend
sardanapalischer Bomben angefertigt hatte und mit unbeschreiblicher
Befriedigung gesehen, daß in unglaublich kurzer Zeit besagte Bomben spurlos von
den Tischen verschwunden waren – ja, die Gäste taten sich noch beim Mahle
gütlich, als Wate, ohne Aufsehen zu erregen, das Brautpaar aus der großen
Oberstube holte.

»Die Gräfin hält unten in ihrem Reisewagen,« sagte er leise. »Sie möchte der
Braut ihren Glückwunsch darbringen und dir, Ottmar, zugleich Lebewohl sagen.
Kommt, wir wollen hinunter.«

Sie fanden Eva neben ihrem Reisewagen stehend, welcher bei der Einfahrt zum
Bühl auf der Straße hielt. Sie war in Trauerkleidung, aber ihre Schönheit
leuchtete aus dem Düster derselben nur um so heller hervor.

Sie trat auf Ottmar und ihre Namensschwester zu und begrüßte beide mit
lebhafter und herzlicher Freude.

»Das also ist die Braut?« sagte sie, das errötende Mädchen mit ungeheucheltem
Wohlgefallen betrachtend. »Ottmar, mein edler und teurer Freund, Sie haben die
beste Wahl getroffen – ich wünsche Ihnen aus tiefster Seele Glück! Und nicht
minder Ihnen, Aivli; vertrauen Sie ihrem Manne allzeit, Sie dürfen es.«

»Und ich gehe leer aus?« fragte Wate, bemüht, in die gespannte Stimmung einen
leichteren Tun zu bringen.

»Sie haben ja Ihren Freund und Ihren Humor,« versetzte Eva. »Lassen Sie andere
klagen, welche zu spät einen Freund fanden und denen der Humor zu früh abhanden
kam.«

»Aber, Frau Gräfin,« sagte die Braut in ihrer Gutmütigkeit, »wollen Sie denn
nicht in die alte Goldforelle treten, um –«

»Nein, liebes Kind; ich würde nur eine Störung veranlassen, und nicht deshalb
bin ich gekommen. Ich habe den Umweg durch das Forgtal nur gemacht, um meinem
Freund und Verteidiger noch persönlich ein Wort des Dankes zu sagen und ihm und
Ihnen, Aivli, meine Glückwünsche darzubringen.«

Ottmar, welchem diese Episode seines Hochzeitstages wirklich eine störende war,
fragte etwas hölzern:

»Sie scheinen im Begriffe, gnädige Frau, eine Reise anzutreten. Haben sich Ihre
Verhältnisse alle nach Wunsch geordnet?«

»O ja, mein Freund. Die Herrschaft Moosbrunn ist verkauft und der Forgforst
auch, wie Sie vielleicht schon gehört haben werden. Von letzterem behielt ich
mir bloß das Bärenschlößchen vor und der Umkreis der Stelle, wo mein Großvater
schläft. Bernwartshall wollte ein Spekulant erstehen, um es zu einer Fabrik
umzuwandeln. Aber ich behielt das Schloß – es mag in Trümmer fallen. Die
unglückselige Estrella hat ja schon für den Beginn des Verfalls gesorgt. – Ich
bin jetzt,« setzte sie mit einem bitteren Lächeln hinzu, »reich, sehr reich.
Auch Adalbert hatte mich ja, wie Sie wissen, zur Erbin eingesetzt.«

Sie sprach die letzteren Worte kalt, mit einer fast schrecklichen Kälte, aber
dabei entfunkelte ihren Augen ein fluchtiger Strahl dämonischen Feuers.

Hätte das Aivli diesen Strahl wahrgenommen, sie würde den Abschiedskuß, welchen
die Gräfin ihr jetzt bot, kaum so herzlich haben erwidern können, wie sie tat.

Wate faßte die Gelegenheit beim Schopf und erbat und erhielt von der
scheidenden Tochter der Luft ebenfalls einen Kuß.

Eva schien zu erwarten, daß auch Ottmar von dem Rechte des Abschieds Gebrauch
machte, aber er begnügte sich mit einem Händedruck.

Als Eva schon auf dem Wagentritt stand, fragte er noch:

»Und dürfen wir erwarten, Sie wiederzusehen?«

»Nein,« erwiderte sie, indem sie sich auf den Polstern zurechtsetzte, »ich gehe
für immer.«

»Und so ganz allein?«

»Ganz allein.«

»Aber wohin?«

Sie bog das schöne, jetzt von einer düsteren Wolke überflogene Antlitz aus dem
Schlag und ließ das unergründliche Auge einen Moment fest auf Ottmar haften.
Dann winkte sie mit der Hand und sagte leise, wie mit brechender Stimme:

»In die weite Welt!«

Die Postillione spornten ihre Pferde und der Wagen flog davon.

Nachdenklich gingen die drei dem Hause zu, aus welchem ihnen eine muntere
Walzermelodie und fröhliches Lachen entgegenschollen.

»Und so hab' ich mir doch zuguter Letzt einen Kuß erobert!« sagte Wate mit
behaglichem Schmunzeln.

»Ich konnte dieses Weib nicht küssen,« bemerkte Ottmar.

»Warum nicht, Ottmar?« versetzte das gute Aivli. »Ach, wie ist sie so schön und
so unglücklich!«

Endlich, endlich waren die Gäste fort und der Hochzeitsjubel verhallte das Tal
entlang. Bei Fackelschein nahm der Goldforellenwirt mit eigener Hand das alte
Schild herunter, und Wate hielt dazu eine Rede, die in ihren humoristischen
Sprüngen von dem versammelten Gesinde zwar nicht so ganz verstanden,
dessenungeachtet aber mit der Andacht angehört wurde, welche diesem feierlichen
Akt geziemte.

Unterdessen hatte Ottmar seine Braut in die stille Brautkammer geführt.

Als er ihr dort die Brautkrone vom Haupte nahm, richtete sich die Jungfrau
einen Augenblick in seinen Armen auf und flüsterte mit schalkhaftem Lächeln:

»Ist's keine Eva, so ist's doch ein Aivli, gelt?«

Er sagte nichts, sondern zog sie nur zärtlicher an sich, und als die Bebende,
Verschämte ihm wieder ins Auge zu sehen wagte, las sie darin die beseligende
Gewißheit, daß sie dem geliebten Manne teurer sei als alle Even der Welt.

Schlußkapitelchen, worin die Moral des Stückes brieflich angedeutet wird und
Autor einem werten Publico sich empfiehlt.

Dieser Tage hat mir der grimme Wate unter anderem folgendes aus dem Forgtal
geschrieben:

»Deine Zweifel, lieber Junge, ob sich unser Freund Ottmar in seinem neuen Leben
auf die Dauer befriedigt und glücklich fühlen würde, sind schmählich zuschanden
geworden. Ottmar ist glücklich und das Aivli blüht vor Zufriedenheit wie eine
Rose. Da aber, um mich bimbambummlerisch auszudrücken, die Rosen auf den Wangen
des herzigen Weibchens zeitweilig mit Lilien wechseln, so vermute ich stark,
daß ich neben meinen gastrosophischen Arbeiten, welche das Erscheinen meiner
epochemachenden »Philosophie des Magens« in nahe Aussicht stellen, zu
denjenigen Studien mich wenden muß, welche einen befähigen, die Rolle eines
Gevattermanns mit Anstand und Würde zu spielen. – Natürlich wohne ich noch
immer in der Goldforelle und sehe nicht ein, warum ich jemals anderswo wohnen
sollte. Ich gehöre nun schon zur Familie und selbst der alte Brosi, von den
anderen gar nicht zu sprechen, würde, Gott straf mich! gegen mein Wegziehen
entschiedenen Protest einlegen, namentlich seit der Stunde, wo ich eine höchst
sinnreiche Vorrichtung erfunden, welche dem alten Knaben den ewigen Garnknäuel
erspart. Dazu aber hab' ich mich durch das Beispiel von Ottmars rüstiger
Tätigkeit freilich verleiten lassen, daß ich in der Woche ein paarmal ins
Trausigtal hinüberreite, um dem Werkführer in der Glashütte auf die Finger zu 
sehen, damit dieselben nicht gar zu polizeiwidrig lang werden. – Von der
Tochter der Luft haben wir keinen Laut mehr vernommen. Wo sie wohl jetzt sein
mag? Es war doch ein wunderbares Wesen! Wenn die Rede auf sie kommt, pflegt
Meister Baldung mit einem echt schwarzwäldlerischen Kopfruck zu sagen: »Ich
wünsch' der Frau alles Glück, aber – aber so ganz sauber war sie doch nicht,
schätz' ich.« – Dem Ottmar ist eine tüchtige Sorge zugewachsen durch die
Vormundschaft über die Kinder seines Bruders. Der Jeremias hat sich von der
Blamage vor dem Schwurgericht nie mehr recht erholt. Er wurde tiefsinnig,
versenkte sich, jetzt nicht mehr aus Spekulation, sondern in allem Ernst, in
mystischen Kram und schnappte zuletzt völlig über. Er hat sich mit der
seltsamen fixen Idee, in eine Schlange verwandelt zu sein, im Irrenhaus
herumgequält, bis er vor einigen Wochen daselbst starb. Zum Glück hatte er
aller Frommheit zum Trotz das Vermögen seiner Frau tüchtig umzutreiben gewußt.
– Daß die beiden Bimbambummler, welche im Forgtal auf den Hund und auf die
Katze gekommen, fortfahren, Deutschland mit ihren Dichtungen zu entzücken,
wirst du besser wissen als ich. Ich fürchte jedoch, ihr Ruhm möchte nicht von
Dauer sein. Die Zeit ist allgemach zu ernst geworden, um an süßlichen
Mittelalterlichkeiten ernstlich Geschmack zu finden. Lasse man die alten und
jungen Kinder der Salons immerhin noch eine Weile mit diesem literarischen
Rokoko spielen. Umgekehrt lockt man aber auch mit dem Byronismus und der
faustischen Himmelsstürmerei keinen Hund mehr vom Ofen. Ebenso gehen den Leuten
über den merkantilistischen Schwindel, welcher die Gegenwart charakterisiert,
allmählich die Augen auf, und immer kräftiger macht sich das Gefühl geltend,
daß man überall zur Einfachheit, zur Solidität und Genügsamkeit wird
zurückkehren müssen, wenn der gesellschaftliche Bau nicht aus den Fugen gehen
soll. Mit dem aus den Fugen reißen desselben ist es aber eine eigene Sache: du
weißt, die proletarische Herrlichkeit, welche kommunistische Schwindler uns
belieben wollten, war nie nach meinem Geschmack. – Wir müssen lernen, uns zu
bescheiden. Eine Umkehr ist für unsere Zeit allerdings vonnöten, freilich nicht
zum Köhlerglauben, zur Sklaverei, zum Privilegium, sondern zur Natur und zu
naturgemäßer Existenz. Darum lobe ich mir unsern Ottmar, daß er den Mut hatte,
dem Schein der sogenannten guten Gesellschaft, welcher ihn in aller
verlockendster Gestalt, in der Gestalt Evas von Bernwart umspinnen wollte, das
Sein eines Lebens mit der Natur und dem Volke vorzuziehen. Es war dies keine
idyllische Illusion, es war der Entschluß und die Tat eines Mannes, welcher
ehrlich und energisch genug ist, die geforderte Reform der Gesellschaft bei
sich selber anzuheben und für die Möglichkeit einer solchen Reform mit der
eigenen Person einzustehen.«

Soweit Wate im Bart.

Und nun, lieber Leser, sage ich dir Lebewohl für heute. Du hast vielleicht, als
du diese Erzählung zur Hand nahmst, besorgt, es würde wieder so eine traurige
Geschichte sein, wie ich sie dir sonst zu erzählen gewohnt bin. Aber diesmal,
siehst du, kam es anders und glaube ich dich, für das Traurige, was zu berühren
unvermeidlich war, hinlänglich durch die Hochzeit schadlos gehalten zu haben,
welche ich dir schließlich aufgetischt habe. Im übrigen empfehle ich dir meine
Freunde im Forgtal und mich selbst zu geneigtem Andenken.

